L 
Cy cõmence le liure du bon.Tr de les 
meruueille que aucun preiebme ne drent : 
u.auant qui empraigne atrauslater le de 
¶ latm en francois. Cez ce seroit une cho 
se que moult uolentiers oyrorent poures 
L 
PPree ce que lay leu 
et reseu et pourueu ⁊ 
2 
ꝑ mantes foys le 
ignͣt liure de latm 
celiu meisme qui 
de uise aptement 
lestoirr du saint 
degraal. Monlt me 
et riches pour quoy il eussent uolente 
Descoutez et de entondre belles auentures 
et plaisans qui a uindrent en la gnͣt bres 
I taigne autemps le Roy artus ⁊ deuant 
tout aussỹ ꝯmne lisione uram ua saint 
gmal qui bicu foet acreme le nouis tesuioi 
gno. Ancus quant Ie uoy que nobo uelo 
noys. Et de la Royne ifout de coz nooulle 
hieaure Sutorcius odisionuo ⁊ anamoiix 
later de lati en francois une ꝑtie de ceste 
nurrib oprs or b comat ouu luou ouorsi 
moum dui ourit nonito ouixs.oreoirris 
Pr ma ꝑleure ala mamere dengleterre q̃ 
acelle de feruice qure celui qui fu en on 
encoreo oui iso ado gioer. oris onip 
puit atosement que ie ei langue fiati 
coise le tirais la toray au mieulx que Ie 
sui cirouo piers aionee liouir garmer 
songe. asais la uente toute aꝑte demo 
iuuros ⁊ orb oo mioneso sies ⁊ grirras 
ꝗt eus nib letisin e duersi ee ara 
souuerain dur qui oncques fust ou Roy 
aume de la tpit bretaigne ou iemps be 
P roy aitus ne deutoit ne apres fors sou 
  leorent galaad le cresbon chlr ⁊ labie 
Du lac Et la latin meismes de lisns 
no onł ꝑouioiđo esneȩ groiuĩ megine 
use ch̾ose ace que trop pͥ ariroit afaire cos 
trop est. gnͣt ⁊ merueilleuse liscone. I lec s 
ces qlr̃ ⁊ seigneur du chascel du gant 
soismo ꝓchanis de salabieres. ꝯme cq̃le 
q chłrs qui iresbien fussent ap̾fier d chicĩe 
Et pour ce que Ie scay bien que ce fus 
uerite uoruay ie ꝯmencier a cescui pone 
listone de triscan en tel maneree 
APari qui tiiail ⁊ pduur qͥ mort 
noꝰ fusmes ostez de la prison tenebreuse 
⁊ de la mort ꝑ durable. Ioseph darimachie 
q̃ cuoit este son loial disciple dint puis 
en la gnͣt brecargne ꝑ le ꝯmãdenĩs dem̃eẜ 
atout gñt ꝓtia de son lignage ⁊ ꝑ son 
preeschemẽt fu tourueo ꝙͣnt ꝑtie de cesbe 
tre ala ccescienne loy. Iosepl darmachie 
auoit .I. sien serourge qͥ auoit a non bron 
celui bron auoit de sa moulbier .xii. filz 
mlt biaux enfans ⁊ mlt sages ⁊ mlt̃ 
preux. ⁊ qͥ młt amoient de gͣnt anour le᷑ 
pers.lo mere nauoĩet il pas car elle scort 
gnͣs piece auoit t̾spasses de ce siecle bron 
uint a ioseph ⁊ lui dist sire poͬ dieu ꝯseil 
lies moy Iay .xiii. filz gns damoisiaus ⁊ 
biaus ne ie ne scay q̃ ie puisse faire feutez 
les benir deuant boꝰ se il uoꝰ plaist ⁊ sa 
chies la bolente de chascim ⁊ ap̾o quãd 
boꝰ sanes leurs uolontez si en ouuerres a 
ure ꝯscil. Ioseph le fist torit ainsy ꝯme 
bron lui requise quar il mãda auõ enfãs 
quas hongsẽt deuant lui. Et cil ybn 
grent uolentiers et ꝙͣt il furẽt deuant 
Ioseph il leur demada qͥl bouldrorent 
farte ⁊ se il se mariororẽt eu no seabmne q̃ 
Pres la passion de mẽẜ ihũcust 
les .xi. sacorderẽt au mariage mes leixiͦ. 
ne si acorda mie Ais disc, quil ẜoit bier 
ges tout son aage ⁊ ẜuiroit ala cable du 
sant geaal ⁊ garderoit ameẜ sa ungnnte. 
Quãt Ioseplz ouy le ꝓposemont de lenfãt. 
Il respondi diex te tiengne en ceste bolẽte 
⁊ mle me plaist q̃ tu soico ꝑgene ⁊ meni 
scceo dri saint baissal ⁊ pouror q̃ tu bees 
a ẜiur le si oncronem̃e ie tefais si gnt 
hõneur q̃ ie ten otroy la garder apres ma 
mort ⁊ ꝙͣt tu t̾spasserao de ce sicese celia 
a qui tit en laisseras lagarde en ẜa dror 
tement saisis ⁊ ꝑ ma uolente ⁊li hoi 
q apres lu bendrent ⁊ q̃ saisis en font, 
En sont si beneure que Ia leur tre ne 
ẜa si desherites sq̃ ilz ne soient tous temps 
romplis ⁊ repeus de la grace du saint dais 
sel tant ꝯme il en auront la saisme. Cest 
Don te fais ie biaus doulx amis et cil sa 
genoiulle deuãt Ioseph et recoit le don et 
le m̾cie m̃le durement ⁊ Iosepli le beuest de 
la garde du saint uaissel ap̾s sa mort. Et 
celui escoit appelle helam le gros. Quãt 
Ioseph out reuestir helain de cestui don que 
ie uoꝰ deuise il appella les aults enfans qͥ 
.ui. estoient ⁊ puis leur dist Requeres moi 
mayiage ⁊ uoꝰ laures . A dont en maria 
les .u. auq̃s a leurs bolentez ly .xi. qͥ 
le plꝰ Ioues estoit ⁊ qͥ sadoc estoit appellez 
dist a Ioseph sire ie ne uueil mie q̃ uoꝰ me 
maries moy meismes bueil pourchassier 
fẽme a ma bolente. Comẽt fait Ioseph ne 
ueuls tu pas escre dessous moy chastiem̃t 
aussi ꝯme sont tos aulto freres. Sue fait 
sadoe ouil de toutez choses fors q̃ fẽme prõ 
dray.adais de celle chose uouldray ouuror a 
mna uolente. Or ten couuẽgne bñ fait Iosephy 
puis q̃ tu beul ouuter ata bolente ie men 
soufferray bien mes ie doubte q̃ tu en lasm 
ne cen depentez. Ainsy ꝯme ie uoꝰ conte a 
uine des .xii. filz bron si demoura sadoc 
auec ses fres qui maries escorẽt. Et Io 
sepꝰ ⁊ son nulere horage se ꝓptient de celui 
pais ⁊ fen alerent en aulẽ terre preschãt 
le nom du bray crucefie ainsi ꝯme il leur 
auoit esce ꝯmande ꝑ la uois dimme ⁊ sa 
doc remest auec ses fre̾s qͥ oscoĩẽt preicõo 
⁊ bons chho durem̃t ⁊ młt fouuẽt lamõ 
nestoiet que il semariast mes il ne bou 
loit. Ains respondoit qͥl ne beoit encore 
fẽme qͥ lui pleust ⁊ dist le conte q̃ tous 
les fres sarõt estoiẽt hebgies qs de lama 
mne en chasciaus ⁊ en uilles mlt richem̃t 
q du̾o le port dylande: 
En Iour en tour le tẽps de noel abine 
Nq̃ sadee cheuauchoit ꝑ dessus la man 
ne tout seul sespre caite sans nulles ault̾s 
armeures ꝯme celui qͥ de riens nesc doultoit. 
la mer out celle mut ⁊ toutle Iour de 
uant esce si tempestee ⁊ si cruolle q̃ gnͣt 
hideur estoit de la beoi ⁊ en ce q̃ sados 
deuancloit ꝑ desso la marine auint chose 
q̃ auẽture laporta Iusq̃s aI. gnͣt tochoy 
en une nef mal menes estoit arriuee mai 
tenãt si froissee ⁊ si de quasses qͥ petit en 
yauoit mes demoure dencier ⁊ tous ceulx 
Se la nef. mainners ⁊ aulto estoiẽt si ꝑillieᷤᷤ 
qͥl nen Iauoit .i. seul Remos en uie fors 
seulemẽt une damoiselle qͥ estoit fille 
au Roy de babillone. la qlle auoit ombra 
cie bne des planches de la neft ou elle 
se tenoit ⁊ gisoit dessus ⁊ lauoit estraine 
si ferneiit que apaines empeust elle estꝰ 
ostee ⁊ celui faisoit faite paour demort. 
Et la meismes ou la tepesce auoit emba 
tue la nef en une Reche si merueilleuse 
ment q̃ agͣnt ꝙame la peust on Ermu 
equar elle escoit aussy ꝯmot at̾reene 
ne sosoit la domoiselle mouuoir ꝯme 
ele qͥ tant escoit esbahie ⁊ espouãtee q̃ 
elle ne sauoit se elle estoit ou morte ou 
uiue. En dementiers q̃ la damoisolle estoit, 
en telle auẽtiur ꝯ me ie uoꝰ conte ⁊ que 
elle ne pouoit pas tres bñ yssir de la nef 
poͣe que auqs escoit emplie de leaue. Et 
boꝰ celle ꝑt benir sadoc ⁊ lors uit la nef 
route ⁊ mal mise de toute ꝑs ⁊ ꝯmẽt 
cous ceulx de layens estoiens touo ꝑillig 
fors celle Armoiselle qͥl ueoit. Si penssa 
que neẜ ne uouloit pas qualle mourust 
encore quãt elle estoit eschappee designt 
pil. lors descens tout maintenãt ⁊ ba 
celle ꝑt ⁊ quis fait tant qͥl a portr la da 
moiselle atre seche same ⁊ hoties mais 
tant est encore espouentee q̃ cestoit mer 
ueilles a beoir. Il La ꝯforte de quãques il 
ꝓuet mais elle estoit tant esbahie quelle 
nẽtendoit chose qui le deist ꝯuie celle qui 
encore cuidoit escee ou qil de la mor. lors 
la pͥsc sadoc ⁊ la monta deũat lui ⁊ le ꝓorta 
abn chostel qͦ estoit abn sien fr̾e ⁊ escoit 
cellui qͥs mieulx amoit pote quil estoit de 
gnt Renomee ⁊ estoit appelles naburadim. 
S adoc aporta la damoisello acest choscel 
⁊ la mist en une chambre ou elle fu .ii. 
Iouirs sans meng ꝯme celle qͥ tant auoit 
eu guͣt Mour de la mer q̃ elle auoit ps 
le sens ꝙ du ⁊ nõ ppoulqt uint elle en 
son memoire ⁊ ꝯmenca ameng̾ ⁊ a ef 
focier soy. Et lors ceulx de laiens lui de 
manderent qͥ olle estoit ⁊ elle lour dist 
q̃ elle escoit fille au Roy de babilloie et 
sen deuoit aler en ꝓse Au Roy de ꝑse 
qͥ lauoit Requise afeme mes tant lui 
en estoit ni escheu q̃ tourmẽte lauoit ame 
nee acest pors atel meschiqꝭ q̃ elle auoit 
ꝑ due toute sa mesme ⁊ elle meismes y 
auoit estr en pil d mort. Quãt sadr 
entendi q̃ elle estoit desi hault linage 9 
me fille de Roy si dist a ses fres cesce da 
moiselle me plaist Ie la uueil prendre 
a fẽme ꝑ uos ottroiemẽs ⁊ ilz si assenti 
rent bolents ⁊ distrent q̃ il leur plai 
soit .bñ. lors la firent ccestienner ⁊ puis 
en frrot les noces squs nul dolaiement. 
la dimoiselle estoit appellee Chelinde et 
escois de tros merueilleuse beaute ⁊ de si 
bel ꝯtenoint que mueilles estoit du beoir. 
Nabu adr̃ le fre̾ sadec la uosgarda ꝙꝓ tant 
de foys q̃ elle lui plot tant ⁊ embeli que 
il lama oult̾ mesure ⁊ en fu si derues 
⁊ si esmens quil dist asoy meismes que 
il estoit mese q̃ il en eust sa uolentr ou 
aultrent il estoit mors. Anisi ault̾ ꝯseil 
n pout trouuor fors qͥl lauroit ou il 
mourroit la damoiselle ne sen p̾noit gar 
de ꝯme colle qͥ ne paust qus cuidier que 
il amast de si fole amoue. Sr auint.i. 
iour q̃ sadec estoit ales chacier en .i. bbis 
qͥ pres estoit de calui chascel ⁊ out mene 
auecq̃s lui pri de ꝯpargme si acuelliq. 
porc sauuage qͥ estoit gnͣt ⁊ mueilleno ⁊ 
le chaca cout le iour ꝑ la forest ⁊ tant q̃ 
De porc lui occist tant deces chiens que 
peu on premost en bie le soir abmnt q̃ 
le porc donua estil de les dne fontamner 
Et sade descendi ⁊ li coure sus lespee trai 
te adont uint le porc droit alur ⁊ le na 
ura mle durent. Mais sadoc qͣ de mle 
gnͣt cuer estoit ⁊ de gnt ppouoir fist tant 
quil occist le porc deles la fontaine. Et 
ꝙͣt il sen cuida aler il senti si naures du 
rent q̃ a Remanoir le couuint. ⁊ demou 
rer iluec toute la nuit angoisseus ⁊ des 
trois ⁊ si uains ⁊ si foibles du sanc qͥl 
auoit ꝑdu qͥl cuida bñ illuec morir. Cel 
l mul de mourr sadoc deles la fontaine 
en telle mam̾e ꝯme ie bos contr. Safẽme 
fu m̃le amalaise de ce q̃lle ne sauoit nil 
lez nouuellez de lui ⁊ aussi furent tous 
ceulx du chastel. R abuz ardan ꝙͣt il bit 
q̃ son fre nestoit mio Reuenus il en fu 
aucq̃s lies quar il penssa que ꝑ cheste 
chose po᷑roit il auoir chelinde a sa bolen 
te. A lendemamn ꝙͣt il fu a Iournes il 
de mãda aceulx de son chascel sil auoient 
encore apͥses milles nouuelles desadoc. 
Et il respondirẽt sirr noꝰ nõ auons encore 
Eiens oy si noꝰ tourne a gnͣt m̾ueille qͥl 
demoure tanti. Et cuidons bñ qͥl pait au 
cuno achoison ie le cuide bñ dist nabuar 
dan ⁊ poͣco bueil ie q̃ boꝰ ꝓties deceans 
tuis et boꝰ en ales en la forest ⁊ tant 
la serchie amont ⁊ abał que boꝰ le truiꝰ 
sios ⁊ cil le fur̃t tout aise ꝯme il leur 
ous ꝯmande: 
N telle maine ꝯme ie uos conte deli 
Cura naburardan couer la fortessce de 
crulx de son hoscel ⁊ ꝙͣt il bit qͥl nauoit 
mais laiens hõme qui de sa bolente sane 
le peust destournor. Il p̾st chehude ꝑla 
mam ⁊ la mena en sa chambre ꝯmo sil bou 
sisc aelle ꝯseillior. Et ꝙͣt il la tinei leans 
il fist cant qͥl out sa ꝯpaignie charnehñe 
bousist elle ou nom. Or deuise liscoirr q̃ 
elle fu tant dolente de cosce auẽture que 
elle oust uñ autant ame ⁊ uoulu q̃ il leust 
occise . Ce lui iour meismes a bint que ceulx 
de laiens a port̾ent en .I. escu sadoc si naure 
duromt ql nauoit pouoir d cheuancher. 
Quãt chelide dit sad̾e son seignẽ aisina 
ure en telle mam̾e elle out asses dueil ⁊ cou 
rous. Dueil de ce q̃ elle auoit doubtance qͥ 
ne mourust ⁊ courous de ce q̃ nabuz ardon la 
uoit ainsi hõme. Si ꝯmẽca amener assez 
greigneur dueil q̃ douãt ainsi mena son 
dugil chelinde si asiduelm̃t quelle ne fai 
soit garres ault̾ chose fors dueil moner. Et 
ꝙͣt il abm̃t q̃ sadoc fu auqs tournes aga 
rson toutes boies mena elle son dueil ou 
pou ougnt. ⁊ sados la Reconsortoit aucue 
fois ⁊ li disoit q̃lle feist bõne chiere. Et pore 
q̃ il ne sa ꝑceust doucue ciose se 9 mẽcorelle 
auq̃o a Reconforter. Tn iour abint apo 
ce q̃ sadoc estoit tous gueris q̃ cheluade estoit 
en .i. prael toute seule ⁊ loing de gent si 
9me elle cuidoit . Bados qͥ dormoit en bne 
chamabre qo̾ diluet ⁊ auoit an celle cham 
bre fenestrrs qͥ ouuroiẽt ou prael ou cheli 
de estoit. Et la ou sados se dormoit il sef 
ueilla ⁊ ouy q̃ sa fẽme auoit son dueil re 
ꝯmẽcie ⁊ se domentoit mle duremẽt et 
difoit a soy meismes tant dolente ꝯme nul 
le plꝰ. har nabuardan chłrͣ mauuais et 
desloyaux felon ⁊ enmeur ꝯme tu mas hõ 
me ⁊ a uillie tant te deuroit hair sadoc ton 
frd tu mas tant de honte faite q̃ iamais 
nauray hõneur. Et ꝙͣt sadee entõt ceste 
ꝑole il sault de son lit ⁊ bient a la fenest 
ꝙt il boit q̃ cest sa fẽme qͥ cel dueil de mai 
ne ⁊ qͥ a dces tebo poles il en est tropdu 
rem̃t dolans ⁊ dit a soy meismes q̃ cedueil 
q̃lle demaine nest mie sans gnͣt achoison. 
Lors uient en sa chambre ⁊ prent sespoe ⁊ 
dist q̃ il saura lachoison de ce dueil si saulz 
ou pouel ou sa fẽme escoit lespes coute mie 
en sa mai ⁊ uient gnt erre bers elle et 
puis lidist. A dire boꝰ escuot.q̃ mon frere 
uoꝰ aforfet qͥ si uoꝰ en plaignies ⁊ se boꝰ 
le me celes uoꝰ esce morte harsire fait 
elle m̾cy poͬ dieu ne mocies pas. Si maist 
dier fait il si feray ou boy le me dires. borꝰ 
hauce lespoe ⁊ fait semblant qͥ lui bueille 
la teste tronchier. Et colle qͥ paour ce dous 
tanco auoit de mounr lui conce mante 
uant son fait tout ainsy ꝯme il lui estoit 
abenu. Quant sadoe entent cesce nouuel 
dore faire ne dire si esc gnt piece en tel 
pensser qͥl ne disc mał moe du monde. 
Et ꝙͣt il ꝑole il dist hõm ma mon frere 
mes se le hõmay asseur empuot escce. 
Et aisy qͥl disoit ceste ꝑole tant dolens 
ꝗ̃ nul pla seauint acelui ponit q̃ nabuor 
Dan uint deuãt lui. Si fu tous esbahis 
ꝙͣt il bit q̃ sabre tenoit sospee toute mie 
sur sa fẽme. Et ꝙͣt sadec le bit si li dist 
nabuzardan po᷑ quoy maues uoꝰ ainsi hõm 
uoꝰ me deussies auoir deffie tout auant 
oeuure ains q̃ boꝰ ma hõte eussies du 
tout poͬchacie. uoꝰ maues hõm sans desse 
et ⁊ ie boꝰ hõmray ap̾s dessieme. lors lui 
dist ie boꝰ deffi ⁊ puis lui court sus ⁊ lui 
dõne qun le chief si gnͣt coup de lespos 
tranchant qͥ le Rue tout mort deuant 
lui. Et ꝙͣt il boit qͥl est mort saus Recou 
urer si dist asa fẽme alons noꝰ ent de ce 
ans desoremais y auons mauuais demou 
ret quar se mes fre̾s pueent sauoir que 
ie ais fait costui fait tout le monde neme 
poͣroit deffendre qͥl ne me meissõt a mort 
se il me pouoient tenri. A lons sere fait 
chehude mais mlt me poise de co quil 
est aiissy auenu il ne puet est̾ aultrr 
ment fait sados mes penssons de nous 
sauuer.Lors sen yssent du chascel auplꝰ 
coremẽt qͥl pueent sans ce Il emportas 
sent aues eulx granmẽt dor ne dorgantz 
Si alerent tant qͥl uindrent sur le Riua 
ge de la mer qͥ du chascel escoit assez po. 
Et ꝙͣt il furent la benus is tcouuerẽt 
dauenture une nef toute apꝑeilbie de mou 
uoir si furet młs lie de ceste auenture 
⁊ entrerent dr dons la nef auecq̃s aults 
gens Dont il lyauoit gnͣt plentr. Les boi 
les furẽt drecies ⁊ tenduo ⁊ tantose se feri 
le uent de dons qͥ fist ꝑtir la nest de leine 
et eslongier en peu deure si duroment 
quil ne unent teirẽ de nalle part. Neliu 
iour fist beau temps Iusq̃s a bespres mes 
le uent sans faille ne leur escoit mie tres 
bon. Et ꝙͣt uint ꝯtre le soir le tẽpose ꝯ 
ingnca achanet᷑ młc̃ duremt ⁊ a obscurir 
⁊ une tẽpesce leua erranm̃e si m̾ueilleuse 
qͥl ne auoit a dont si hardi en la nef qui 
toute doubtance ⁊ toute paour neust de 
morir. Ha: diex dient les mariniers se 
coures noꝰ ⁊ noꝰ gates de cest ꝑil ou nous 
somes ⁊ aussi dient tuit las ault̾o. Et sachiez 
qͥ nauoit en toute la neft hõme qͥ paiens ne 
fussent fors seulem̃t sador ⁊ isa fõme. Celuui 
soir dura la temposte si gnt ⁊ si qerueilleu 
se ⁊ espouetable que cestoit gnͣt orreur debl 
beoir ⁊ tout anissi duca toute la nut. A 
lendemain ꝙ̃t il dut a Iourner dist.I. bier 
homs qͥ laions estoit. Seignẽ marnier sa 
chio q̃ cestui orage ⁊ ceste tẽpeste qͥ cy soultũe 
med noꝰ est benue noꝰ / a diex enuoiee poᷝ ͦ 
le pechie daucũ qͥ entre noꝰ demeure ⁊ sach 
q̃ fe il yost longuent noꝰ somẽs tuit tõne 
aꝑdicion. leans auoit. I marimer sortiseᷤᷤ 
qͥ respondi acosta ꝑole ⁊ dist to sauray Ie 
prochamenit. lors fist ses charmeᷤᷤ ⁊ ses ꝯ 
iiremẽs anisi ꝯuie il les sauoit faire. Et qͣt 
il out ce fait il dist a celur qͥ les poles auoit 
Seds. uoꝰ aues boir dit. Entre noꝰ est seans 
ꝑ quiꝰ cost orage noꝰ est seutuenꝰ ⁊ adont dis 
trent tuit q̃ celui ꝑ qui coscoit. fuse maite 
nat̾ getes hors de leur ꝯpaignie quar mi 
eulx ualoit q̃ il tout seul fust ꝑillies q̃ 
eulx tous ensamble ⁊ lors si acorderens 
tous. Et ꝙͣt le marmier out lotroiement 
d toꝰ ib reoconiueca asortir qoͣ sauoir le 
q̃l cestoit qͥ cest gnͣt descourbier leur auoit 
fait ⁊ trouua adont que sauoit fait sadde 
⁊ q̃ tout co gnͣt tourmẽt leur estoit benu 
ꝑ son pechie. Et lors le dist aux aules 
qui on la nefz estoient en gnͣt paouriꝯ 
me ceulx qͥ audoiẽt illuec morit saus 
nul remede. Et ꝙ̃t le marinier leur out 
ce dit̾ il uindrent a sabet ⁊ lui distred.Is 
hors de ceste nẜ ou noꝰ tr geterons dedeõ 
lamer. Et ꝙͣt sadee encent ceste ꝑole Ille 
Respont tous esmaies ⁊ leur dist biaux seigo᷑ 
se ie Io de cescenef ou poray ie alez fors que 
saillir en ceste mere Et ilz rospouded asailbi. 
ty couuird ou noꝰ ty geterons. quar nous 
boulons mieulx que tu ꝑisses tout seul q̃ 
noꝰ tuit. Et il respont aut̾fois se ie ꝑils 
se nest mis m̾ueille quar bien lay de pui. 
Ssi macort bñ ace q̃ boꝰ deẽ qͥl est mieulx 
drois q̃ ie ꝑisse tout seul q̃ bous tous 
Mais poͤ dieu quis qͥl est ainsy que ie 
suis a la mortbenꝯ ⁊ poͬ uos bies sauuer 
Ie boꝰ qͥe tant ꝯme ie puis de ma fẽme 
qui cy ost ⁊ lui porte hõneur ⁊ la mete a 
sauuete quar elle esc escraitr de si hault 
lignage ꝯme celle qui fu fille au Boy de 
babilome. Et ꝙͣt il a dce cosce pole ilse ꝯ 
mada ambẜ. Et cil le premied manite 
nad̾ ⁊ legietent en la mer ⁊ puis ne de 
mouta pas grannẽe que la tepeste faillx 
si de bnt la mer quoye ⁊ serie adonc cõ 
menca la nef aaler gͣnt erre ꝑ lameram 
si ꝯme le bent qͥ fors estoit la faisoit aler 
ꝑun les ondes . Et lors ꝯmẽta aa Ioumer 
⁊ los marmiors dient apont bien noꝰ est 
auenu ꝙͣt ꝑ la mort dun hõmo seul som 
mes tous sauues. Et chelhnide Responta 
dont certez seignes ceste belle auenture 
me tõne adueil radamagos. Quar põce se 
ie suis eschappee ꝑ sa mort may ie mis 
graninẽt gaignie ꝯme celle qͥ des ore mes 
bseray le Remenant dema bie en dueil 
⁊ en pourete. si me baufist mieulx auona 
Rceue la mort auecq̃s lui tou̾t abne fois 
q̃ langir Des ore en auant ⁊ lors alz la 
reconfortent ⁊ ly distret᷑ dame ne boꝰ es 
maies si ducem̃t quar il couuenoit que 
aisi auenist. Et poce se cil est mort 
ne boꝰ oublierons pas les diex aiis boꝰ 
ꝯseilleront an audue mame̾. Celle ne 
le uiz respont nul mot du monde am̃s 
demanie toutez boies son dueil quie cel 
le qͥ nilez est dolente de la mescheance 
de fadoc son seigne : ole lui iour demou 
rerent en la mor ⁊ la nuit aui̾ssi. exais 
lendemain a heure de tierce leur a bme quil 
uindrẽt att̾e. Et se aucũs me demadoit ꝯm̃t 
le pais estoit appelles Ie cespondroie q̃ cestoit 
le Royaume de cornoaille ⁊ 
N cornoaille auoit a celui tẽps .I. Roy 
Upaien qͥ estoit appelles. Tanor ⁊ estoit 
bon chlr mais il haioit crestiente si m̾ueil 
leuseid qͥl ne se peust acorder en nulle ma 
me du monde a ceulx qͥ crestiens estoient ⁊ 
il auoit ia ouy dire aancues gens q̃ crestiẽ 
te saloit durem̃t espandãt ꝑ le Royaume 
denglet̾re dont il estoit dolent en son cuer. 
Aelui iour q̃ la neft ariua en coroaille es 
toit le Roy tanor mõtes en bne seue tour. 
Et ꝙͣt il lauit arciuer ⁊ il sont q̃lle benoit 
destironge tr̾e si descende maintenãt dosa 
tour ⁊ dist a .ii. de ses chlr̃s qͥl benissẽt 
auecqs lui Iusques au port si berroient lez 
choses de une nefi qͥ maintenãs estoit arn 
ueo ⁊ benue. A dont sena la a la nef po᷑ 
ueoir les choẜ de dedans. Et ꝙͣt les ma 
rmiers le uirent benir il le rrecoiuẽt mle 
bel ⁊ le menent dedens la nef ⁊ lui moil 
t̾rent unes choẜ ⁊ aults telle auit il les 
auoiẽt. Et en demẽtiers qͥl aloit Regardit 
en la nof ca ⁊ la il uit cheluude qͥ de son 
dueil faire nescoit mie encore decreue 
aous en faisoit tant q̃ nulz ne la beist qui 
ne sen mueillast. le Roy demãde aur ma 
rmiers qͥ est celle dame qͥ aiisi pleure et 
leur onquiert la choison de son dueil ⁊ ceulz 
lui en dient toute la berite ainsi ꝯme le 
conte le uoꝰ adeuise sa arriere. Et encore 
lui diẽt que elle fu fille au Roy de babi 
lome . Certez ce disc le Roy elle nest mie 
sage qͥ tel dueil demaine quar se elle a 
son seigneur ꝙ du assez pora ault RRecou 
urer quar sa beaute ⁊ sa facon qͥ est la nõ 
per de coutes les beautes q̃ ie beisse onc 
ques mes la fera benir en haultesce ⁊ en 
beneurte. lors se trait le Roy uors elle poͤ 
la ꝯforter mais elle nedaisse oncq̃s son dueil 
ne point ne sen Restaint ꝯme celle q̃ mls 
est dolente ⁊ couroucie. Adont la fist prẽ 
dre le Roy ⁊ la fist mener en sa tour ⁊ pens 
se qͥ la uouldra prendre a moullier ꝯme 
celui qͥ de fẽme napoit poie. Et elle os 
toit de si mueillpese biaute q̃ bien lui sem 
bloit q̃ ou mode on ne poiest pas trouuer 
sapeille po᷑ quoy il se tenoit amieulx paiez 
de celle auoir qͥl ne feist se on lui dõnast 
la pla haulte fẽme du monde. lo Roy ꝯ 
gnoist bñ aus ꝑoles des marmiers que 
elle estoit crestienne ⁊ uit bñ que olle estoit 
encanite ⁊ estoit auq̃s pres du t̾me ou elle 
douoit en faut auoir. Bi sefforca mlt q 
la poust ramiener asa loy mes oncq̃s ne 
le pout faire quãt adont ꝯme colle qui 
estoit si par ser̾ en creãce ⁊ si toutnee a 
la loy du bray aucifis q̃ olle bousist adõe 
aussi tost morir ꝯ me guerpir la loy crestio 
ne. Et le Roy lamoit tant ⁊ tant lui plai 
soit sa ꝯtenance q̃ qo ͤ Riens il ne li feist 
chose qͥ lui dspleuse. Qe uoꝰ diroie ie 
Q Roy qͥ auiueilles lamoit la pͥse afẽme 
ala loy paiene ⁊ la fist conconner du Roy 
aume de cornoculle uousist elle ou nom 
⁊ la tint auecq̃s soy si hõnourcem̃t ⁊ si ri 
chem̃t que ce cil estce pleust a la dame 
assez lui fust bñ aduemi selonc le pechie 
ou elle estoit. Mais il lui desplaisoit tãt 
q̃ se elle le peust en nulle maie desto᷑ 
ner ycestui affane elle le descournast .I. 
soir gisoit le Roy en son lit ⁊ la ou il se 
ces bonco. 
Ie Ron qui prour out de cesce abision sail 
li tous nus de son lit ⁊ ꝯmece acrior. Et cil 
qͥ diuãt lui estoient saillent sus ⁊ li deman 
dent sire quaues uoꝰ. Cortos fait il le plus 
mueilloux songe ⁊ le plꝰ espouantable qui 
oncq̃s auonist a hõme mest orendroit aue 
ni. Et il lur degcadent quelx il fu ⁊ il dit 
ce ne boꝰ diray ie pas. Mos io ne serai Ia 
mais granmãt liẽs deuat̾ que ie sacle aꝙͦp 
il puet tourner car ie scay braiomẽt que 
nulla bõne auenture nen pour toit auenir 
E Roy ne dist plo de son songe a celle 
dormoit li a bunt bne auision assez m̾ueil 
leuse . car il lui estoit aius qͥl estoit en I 
bois gͣnt ⁊ parfont ⁊ pres duue fontaine 
⁊ deuãt lui benoit .I liepart mle grant 
⁊ uilt fort qͥ asses faisoit a Redoubter. le 
Roy estoit armez si court sus au lieꝑt ⁊ le 
lieꝑt alui si ꝯmẽcoit la bataille en telle 
manie.Mos au dexam sen fuioit le lieꝑt 
naurr ⁊ mal baille ⁊ le Roy le chacoit tou 
tes boies. La ou il en chacoit en telle manie 
le lioꝑt il uit benir. I lyon qͥ coutoit sus 
Lafois mais mlt fu esmaies ⁊ espouẽtez. 
Alendemain ꝙͣt il fu leuas il ꝯmada aue 
inr ꝓ deuãt lui.I. aien degnͣt aago qui 
nle sauoit dastrononne ⁊ de ingromance 
⁊ des obscures choses du mõde ⁊ pour le sos 
au lieꝑt ⁊ loccioit ⁊ puis sen benoit ꝑ le Roy 
dont cil ostoit le tanoied il tuis a philosophe 
⁊ philesophe la peloient il. Et il estoit sans 
faille estrais du lignage birgile. ꝙͣt il fu 
deuãt le Roy bene le Roy li descouurison 
songr ⁊ puis li dist ie boꝰ pri que bous 
men diccez la droite signifiance quar sans 
gnͣt signifiance ne poͬroit qas coste choso 
estee abenue. Or boꝰ souffras .i. poysur 
dist li philosophez ⁊ lessiez moy pourue 
oir suo ceste auentuor ⁊ demain ia boꝰ 
en cuide tant dire q̃ bos uons en deures 
tenir̾ apaio̾. Lo Roꝵ lui dõna respit telo 
il lui Requist ⁊ ce lui se pour beus tou 
a ligetoit dessulz lu ⁊ lo dououroit cõmit 
U 
bndemain Reuiit li philosophes de 
Quant le Roy ⁊ le trais a bne part 
⁊ li dist. Roys de cest songe qui test a 
uenit te diray ce q̃ io on cuit il est boir 
⁊ tu le sces bñ que ta feme est encainte 
nõ mie de toy mos dun crestien. Sachezq̃ 
se le hoir dons ella est en canite uit lon 
guenit il tocirra car il ẜa de si mueilleuse 
aguesce q̃ sa chlrĩe ha autant Redoubtee 
entre chlr̃s quie est ly hyons entce les bes 
tes. Et qui est le liepart ce dist le Roy 
a qͥ ie me ꝯbatoie. Cest ce dist li philoso 
ples de mau de testrs i omcone est anbie 
Cdment puet il uiure fait le toy Ia fu 
il gete en la mer. Is yfu uoireñt getas dist 
li philosophes mes telle fu son auẽture et 
ansi plout afortune qͥl en eschapa ⁊ quil 
uint a une Roche de mer ou il dẽmeure en 
core ⁊ ysueffer assro pame ⁊ doulo . Mor 
ueilles manes dit ce dist le Roy mes or me 
ꝯseillies q̃ ie poͣray faie de cesce chose Ie 
ne boꝰ endiray plꝰ disc li philosophes car 
ie ne boꝰ dourois nil ꝯseil dont cerature 
Deust morir. Tous mersmes qͥ asses sa 
ues bos en chouissies au nueulx que boꝰ 
poͣres.Abien aues dit ce dist le Roy ⁊ Ie 
esploiteray se io puis en tel mame̾ que 
ie nciuiaꝵ garde de celui dont boꝰ maues 
espouenta : 
  s borͣ se tut de ceste chose qͥl ne la 
¶it a nullui sauoir. Mais ꝙͣt il 
uit q̃ sa fẽme fut aut̾me de son en faus 
auoir il appella une des damoisz qui en 
tour la Royne deuoit est̾ ⁊ li dist ie bous 
ꝯuãt si chier ꝯme boꝰ aues bre corps q̃ 
maniten que li enffeo qͥ de la dame ystra 
sera nes q̃ boꝰ se maporte q̃ id le boie.Qre 
se respondi ure̾ ꝯmat foray for si le fisc 
tout auisy ꝯuie le Roy li out 9mandr. Car 
dun filz q̃ elle auoit dedens son bentre 
elle la porta deuãt le ctoy .I. poi douant 
le iour ⁊ lui dist. Sire bees cy ce q̃ uous 
maues demãde or sachie q̃ cost.I. fil. Or 
le me baillios dist le Roy ⁊ celle li baille. 
le Roy meisias p̾st lenffant qͥl ne se cceust 
en nul ault̾ se an lui nom ⁊ mõta ⁊ sen 
a la tout seul en .i. bois qͥ ques estoit di 
leuc ⁊ tint toutaz boies lenffaut douant 
lui embrasse ⁊ il estoit ia aucq̃s a Iourne 
mais mũlt escoit oncore mabm ⁊ il penssoit 
qͥl le portoit iusques a bne fontame ⁊ le ge 
teroit Sedens ⁊ p̾luec le laissaroit noier ne 
Q ne uoulbroit ceste chese descouurie a 
nul hõme poer quil ne bouldroit q̃ la mort 
de si petite creature li fust au long tõnee 
ablosme ne a Reprouche. Quat le Ron 
Danor fu Iusques au bois uenus il ancõtra 
I chłr ⁊ une daime. Ilz le saluent ⁊ le Recon 
guoissent ⁊ li demandẽt ou al bait si seul 
Cil leur dit qͥl uait en une soie besoigue 
ou il ne ueult auoir ꝯpaignie mille. Mais 
tost reuendrasi se do ꝑt en telle mamẽ. 
Sr maist diex dist la dame qͥ quec le chlr 
cheuauchons. cilz Roys ne bait, mie si seuls 
sans achoison Il a empensse ufane aucue 
felomine gnͣt oull a iaftr̾. Et aisi quelle 
disoit celle polle lenfant que li Roys portoit 
ꝯmẽca abrane si q̃ le chlt ⁊ la dame lentẽ 
dent bien ⁊ il a tostent maincẽn ⁊ dient 
ontreulx. Le Roy porte .I. enfant perir. 
Or aie Ie de hait fait la darne se ie ne bois 
ueoir aquel fun ceste chose uendra si doscẽt 
maintẽn ⁊ le chłr li doffens q̃lle ny boist 
⁊ elle dist q̃llo na toutez uoies. Or y ales 
dont dist le dnłr en tel manie̾ quo le foy 
ne boꝰ aꝑcoiie ⁊ elle disc q̃ ce fera esle taap 
bñ. Si sen bait aps le Roy adonc. Et li chls 
se mos atous ses cheuanx en la forest la 
ou il laint plo espesse põee que le toy ne 
le peust aꝑceuoir se id repoit ꝑ illuec par 
aucũe auenture ⁊ lo Roy qui deuãt cheuait 
choit tout feul atant ale qͥl bnnt iusques a 
la fontaine si descent maintenãt ⁊ trait len 
fant de dessoubz son mantel ⁊ le uoit tcop 
belle cceatiue de son aage ⁊ poͣ la beante de 
lui si prent il toutrs boies si gnt pitie quil 
dist que tcop seroit gne cuaulte se il locci 
oit de sa main. coieulx est il qͥl le gette 
deles la fontaine ⁊ que les bestez du bois 
le menguent qͥl locceist de sespoe de ce est 
il tout asseur q̃ doles la fontaine ne puez 
demi Iour demourer q̃ las bescez sauuages 
ne laient deuourez 
Iors le getr deles la fontains ⁊ monte 
E sen Reuet ⁊ cuide bñ auoir lenffaut 
liure amort ne oncq̃s ne sa ꝑceust de la dame 
qͥ toutez boies lauoit suuu̾ ⁊ qͥ estoit tres deuãt 
lui Reposce en unes broces ⁊ mainten quele 
roy se fu un pou eslongies elle sault uer la fõ 
tame ⁊ treuue lenffant enualope en q diqp 
⁊ sois et olle le prent ence seo bras ⁊ Edron 
si belle creature de son aago quelle dit qͥl ly 
est trop bñ aueni de ceste aduẽture si senba 
atout lenfaus ou elle auoit laissie la cãtre 
si ly moustre la trouuoure ⁊ il en est trõpliez 
⁊ dist bñ noꝰ est aduenu Retournons Iusqͦs 
a me̾ recet ⁊ metons laiens cest enffant ⁊ 
le faisouo nouuir encor po᷑ra ꝑenienture 
e proudõme: 
Iusi uint lenfans a sauuete le ou le 
Boy lauoit abandõne a destruction amõ 
s ne plont mie qͥl mourrist si tost corla de 
uinã ꝑueance ne si acordoit mie. Le chle. qͥ 
l le faisoit nourrir estoit appellez incorant 
ꝓudom de sa loy ⁊ bon chlr durem̃t ⁊ lada 
me qͥ sa fõme estoit. escoit appellee maldule 
milt̃ fage dame ⁊ mlt courtoise mes dehane 
liuage nestoit pao estcaite. Ilz tcouuerent 
a lenfant nourrice ⁊ li baillerent en sa gor 
de cartrop estoit belle creature ⁊ plaisant 
⁊ poͣ la beaute de lui lappellerẽt il appollola 
uentureur poͣce q̃ ꝑ si belle auẽtine auoit 
este tcouues ne nulz ne looit nõmer quil 
sceuse oͣ quoy on lappelloit ainsint car 
nulz fors oulx .ii. ne le sauoit meismes la 
noutrice nẽ sauoit la berite de son affanr 
quar le chlr ne lauoit a nully descouuert 
encore. li enffes qͥ chiez le chly estoit aisi 
ꝯme ie boꝰ conte crut ⁊ amẽda si mueilleu 
sem̃e quetuit ceulx qͥ le beoient se m̾ueil 
loient de sa croissance ⁊ de son amẽdement. 
&bais atant laisse ors leconte a ꝑler de lui ⁊ 
Retõne asadoc pour conter ꝯme il eschappa 
pigre d bi ꝑe ꝯu si marnuer lauoĩẽr cete 
Cy duise ꝯme sade qsthappa daꝑd elo 
mier ou les maromers lauoient. gate mi 
N ceste ꝓtie dit le conce que 
ꝙͣt las marimers ouret geto 
sadoc en la mer tous sen ale 
rent ⁊ celui remest qui bien 
decuidoit estre mort. Bi ꝯmẽ 
ca a nouer ainsy ꝯme il pout ꝯmecil qͥ toud 
uoies escheuast uolents la mort sil peust 
si nout mie graonmẽt ale a no on tel manẽ 
q̃ il tcouua bne roche. Il est mlt lies de 
ceste auẽture si sa ert ala Roche ⁊ monte 
sus si ꝯme il puet ⁊ demeuro illuec tant 
q̃ le iour buit bel ⁊ cler. Et ꝙͣt le iour fu 
bens ⁊ il pous beoir entour soy adont fu il 
.I. poy plꝯ aise qͥl nestoit deuant. Car il 
uit tout aꝑtemt q̃ la oche ou lauẽture 
lauoit aportez estoit seeyide ⁊ si haulte quil 
nauoit garde de lamer ne de tempeste qͥl 
frisc poͣ quil se bousise trayr amont. si est 
młt lie dece q̃ diex la secouru en cel manie̾ 
Mais dautre ꝑt il est mlt dolent desa fẽ 
me qͥl a aiisi ꝑdue quor Iamais ne la cui 
d ueoir. Et ꝙͣt bint en droit heure demi 
di q̃ le iour fu auq̃s esclarcy il sen bait 
ꝯtrrmont la Reche qoͣ sauoir sil peust trou 
uer Riens nee qͥ daucũe chose le peust recõ 
forto en cesce auenturo.Et ꝙͣt il est a 
mont benus il treuue ent .ii. Rochez bñ 
habitacle asse petit ⁊ poure ⁊ deuãt alen 
trre auoit bne ccois. Deuãt celle crois auois 
.I. biel hõme a genoulx mlt pourcomt bestu 
⁊ disoit ses peres telles ꝯme il le sauoit. 
Et il estoit si pale ⁊ si maigre q̃ bien sem 
bloit asa ꝯtenance qͥl eust poy des aises et 
des delis die monde ⁊ nõ pourꝙͣt tout mãi 
tonãt qͥl bis sados bers lui benir il selie 
ue de genoulx ou il estoit ⁊ lui buit alen 
s contre ⁊ le salua ⁊ cil auessi lui . Esi dẽmadẽs 
liu alau̾t deson esc̾ ⁊̃ sadc li en dit toũs 
la berite qͥ il est ⁊ dequel linage. Mes il ne 
li conte mie ꝯuĩt il auoit son fre̾ occio. hor: 
biaux amis dist le ꝓudons de celui meism̃ 
pas dont bous sas fui mes ⁊si mecestia 
na losepl decmatie celui que uoue diccez 
qui fu bre̾ parent ꝓcham ⁊ si fu en la cite 
de sarras. Et quelle auẽture biausire co 
dist sador bous aporta en ceste Roche qui 
tant est au mien esciont eslongnie de tou 
te gent. Soi maist diex dist li preudons 
Ie y buns ꝓ bne des plꝰ mueilleuses auẽtu 
res dons uoꝰ oncq̃s oystez ꝑ lor si boꝰ diran 
ꝯmont il a bmĩt ⁊ 
¶ Euto est que ꝙͣt Iosephse fu ꝑtis di 
Usartas renissi ꝯme boꝰ meismes le 
sauez ⁊ maintez gens le seuẽt. Ie qͥ estoie du 
Ropaume de sarras ⁊ chlr le Roy mordram 
⁊ ꝯpaĩgnon de sa table quãt ie oy Receu 
baptesme si ne menay mie si bone bie 9 
me ie deusse ne ne me garboie pas de pechier 
aiisi ꝯme il mestoit ꝯmãde. Anis fui encho 
a lurura ⁊ a morteubx chaitiuetes ⁊ demouidio 
adont en.I. pechic̾ dont ie scay bñ quo nr̃eẜ 
se coutoussoit plus a moy que daũt chose.I. 
soir q̃ ie me gisois on mon lit uint a moyb 
ne bois qͥ me diss crrature uil ⁊ orde laisseton 
pochie diar se courousse a toy se ta ne le lais. 
ses. Pe fui espouente siducemt ⁊ ꝯu̾tis saus 
faille ꝑ celle polle q̃ ie ꝯguu bñ que berite 
medisoit la uois . Si ondi orraumẽt. har 
Igũcrise ꝑe pardurable iayꝰ este desloyaux ot 
trop qrcheur bors toy se tie me beulx ostor 
de coste male bie ou auamis ma amens. 
eslongnes moy degent ⁊ me met en aucĩo 
lieu ou ie puisse bser le remenãt dema bis ẽ 
ton buice. Et manitẽn que ie oy dce̾ ceste po 
le. Io sonti erraumõt que bne main me psi 
ꝑ les cheueux ⁊ me mist en lair si maporta 
en mlt poy deure usques ca atel heur 
q̃ oncq̃s puis ne mẽ ꝑti Ainus aꝑ touto uoi 
es domourr ou ẜuice de nrõẜ le createur 
atel uie ꝯie beour scet ⁊ de moucay toute 
me uie se diex plaist q̃ iamais nẽ ꝑtraray : 
t bous ay conte ꝯmẽt ie bing ca r sa 
U ce si feconte tout orrauinẽt ꝯmẽd seo 
marnioro le geterent en lamor ap̾s ce q̃ le 
sort du ꝑil fu cheus sur lui. Certes dist le 
ꝓuddmo auus niłt boꝰ adigo amẽ ꝓͣt ie dqp 
prłbous agete. Iamoo nõ dcunes cullin ess 
auõture.o me deẽo ce dist sader ⁊ ꝙͣt boꝰ aueꝰ 
demoure en ceste Roche si lons tẽps ⁊ si seuls 
ꝯ boꝰ este de ꝙͣ uous este uoꝰ bescuo. de 
ma bie dist li preudons no me couuiõt il mie 
pensser. Cor celulen qui Puice Iesui sere bñ 
pensser demoy ⁊ detous ses aultr ꝑgeno. 
Ne nulz qͥ de tout sateng a lui ne se doit de 
fiens esmoier ⁊ toutez boies dist sadoc boꝰ 
uiues daucũe chose. boꝰ dcõs uoir fait le 
preudons ꝙͣt fain mo prent ⁊ bolenee de mẽ 
gier mo bient ie preno des horbes toutes 
crues.telles ꝯ ieles trius en ceste Roche sile 
mẽgue ⁊ sachie q̃ oncqͣs biande quo ie euse 
asarras ne me plent autant ꝯme fait coste. 
ne tqut ne me fu profitable co mest auis. 
ANq telles polaes e̾spassent le iour ⁊ qͣt 
UI la nuit uint il entcent en la maisone 
trsi se couche sados ⁊ se dorm iusq̃s alende 
mam. Alandemain ꝙͣt il fa a Iourne ⁊ ihse 
fa esueillies il dist au preubome sur quo 
poray ie farre. qncq̃s noy signͣt bolante de 
mẽgior ꝯme ie aꝑ orendroit. Cortes dist le 
preudos seur e ne scay le mete ꝯseil car 
io nay aut̾ ꝯseil fors colui q̃ ie boꝰ ai douise. 
Celui dist qͣ ce ne hya mese̾ car de iousta telee 
biande poroit il bñ mori defam. In tel 
douleur ⁊ en tel desccesse quie ie boꝰ contr 
demoura sadoe en celle boche auec lapudõme 
.iiii. Iours ⁊ lors fu il si ꝯquis ⁊ ataine de 
la famꝰ quil natent fors que lamort. Au 
uͤ iour a uint entour hours depmne q̃ bne 
nef cͦspassoit ꝑ deuãt la Roche ⁊ auoit si 
poure bens que potit esploit feusoit daler. 
li preudõo de lassus ꝙͣt il bit la nef apro 
chier de la Roche.descent bers la Riue ⁊ leur 
ꝯmẽce a crier poͦ dieu bones uesqo a noꝰ et 
Erceueo en ure̾ neẜ.I. hõme que cy se melur 
d fain ⁊ de mesaise. cilz de la nofz qui paĩe 
escoient ꝯgnurent maoñtenãt que cel qui 
aeulz ploit estoit crescien si distrent qͥl na 
noienz cure de sa ꝯpaignie ne de nul au 
tre crestien.mos po ͤr que fourmas estoit 
aleur somblance ⁊ corature ꝯ il estoient le 
secounoient par pitie Se nature ⁊ li foroibnt 
aucim Reconfort desa fam si ligetorẽt ertau 
ment de leur pai tant q̃ bñ sempeust bus 
hons sousteinr .ii. mois tous enciers. En 
telle mamte ꝯme ie boꝰ contr trouua sades 
en la Roche temede ⁊ ꝯfort desafam celuẽ 
fu t̾sgnͣt alegem̃t. qꝵ boꝰ diroie ie.i.aus 
demoura sadoe en la Reche ou ply si ne peust 
pas auoir tant demoure sans morir. Mais 
ansi ꝯme las nes des paiens t̾spassoiont ꝑ 
deuant la Rocha si le secouroiẽt souuentez 
fois cor toutes boles en auoiẽt il pitie. Mos 
detous ny biidrõt nul qͥ recauoir le bousis 
sont en leur nef no geter de la Roche. Ee 
sachio qͥs ompira ⁊ amaigiꝵ dedens cellu¬ 
tine si ducẽmt que a paine lo poust agnoise 
sa fõme se elle a dont le ueist. Mais atant 
laisse ore li conto aplor delui ⁊ etourne 
au uoy tanor pourz contor ꝯmẽt ⁊ ꝑ quelle 
auenture il fist sador deliirer de la Roche 
Cy deuise ꝯmet lo Roy tanor deliura sa 
uoc de la Roche ou il estoit 
ẜ dist l conte quar mlt̃ ama 
le roy tanor sa fõme mes el 
la ne lamoie mis ne acordor 
ne si pouoit poͣce que paien 
escoit ⁊ nõ pourquãt tant 
tepaota le toꝵ ala dame qͣ 
elle out bn enfant delui ⁊ fu cilz enffas maᷤᷤ 
les ⁊ fut appolles cicoradez. Au Royaume de 
corioaille morchissois .I. aulb Royaume qͥ 
estoit appelles leonoys ⁊ en estoit sira bn 
bon chͣlie paien ⁊ młt queux qͦ amorti la Roy 
ne cheluide de tout son cuer. Et mlt estoit 
dolent ⁊ couroucie que la Royne namois au 
qꝰsi lui .Elt se il cuidast que il la Royne peust 
auoin pour ocoirre le Roy tanor il eust pie 
ca occis en aucue manid. Qr boꝰ dirore ie il 
amoit tant la uoyne qͥl ne poust longuem̃t 
ducer qͥl ne li dust bouche a bonche adce qͥl 
pouoit souuẽtez fois ꝓler a lui cor mlt auoi 
ent esce bon am encce lui ⁊ le Roy tanor et 
ꝯpaignous darmes auoiẽt il este en leur Io 
uste mes bne alẽuue abne dreste oese 
spu̾ueillause ꝯmeIe uous ꝯteray 
R iour a bint q̃ le Roy eanor estoit 
Uales eullois ⁊ out ꝑdus tous ses ꝯ 
paignons ⁊ la ou il aloit ainsi foruoiang 
ca rla ꝯme celui qͥ ne sauoit mie trosbien lez 
aises du bois y a bnit q̃ aũeture la porta a 
bne mlt belle fontains ou il trouua dormãs 
le Roy pelyas. Qͣnͣt il ꝯguoist que cest le 
Ꝙr ỹ pehras de liscencys il en est tous esta 
hio ⁊ se m̾uoille qͣsee auetõ lauoit la aporte 
descent manitẽn ⁊ lesueille tout souef et 
celui tcessant ⁊ ouure les yeulx . Et quad 
il uoit le Roy uanor il est mlt ioians si le 
coure a coler ⁊ cil fait aucꝰsi a lui si sentre 
font m̾ueilleuse ioie. Roy pelyas ce dist le 
Roy coanor q̃lle auẽture boꝰ aca aporte sire 
fait il ie le boꝰ ducy. Hui a .ini. Iours que 
ie me ꝑti de bel regars mon choscel adns 
ꝯpargnie de ceulx demon hoscel ⁊ tant que 
noꝰ aqueuilbines un cerf tant bisce ⁊tad 
ysuel q̃ oncq̃s iour dema bie ne besi courãt. 
Ie escoie mõtez toute amabolentr si aqueil 
li le cerf uoiant tous mes ꝯpaignons de 
tolle erre q̃ ie laissay derriere moy tous mes 
ꝯpargnons plꝰ de.iiii. lieues lonig. Ꝙ 
boꝰ diroir io Ie chassay en talle maiid mon 
corsz fors drma tre et men bins en la brẽ 
au ferur des esperons si me plaisoit tant 
la bore ⁊ taut la chace q̃ io ne men aꝑce 
uois mie q̃ ie eusse si esloingnie matre. 
Et tant chossay mon cerfz en tel maindꝰ 
io boꝰ conte q̃ la nut ms souspst en la fo 
rest meismes ou ie sui orendroit. Si por 
di ꝑce mon cers ⁊ touo mes ꝯpaignõs et 
mon cheual meismes qͥ bon estois y mou 
rusc dessoubz moy si quo ie Remes apie 
loing. de toute ma ꝯpargnie ⁊ en cel lieuou 
ie ne me Recõgnoissoie poins. Et ꝙͣt ie bi 
q̃ auisy me couuenoit a Remanoir bousisse 
ou nom ie Remes deuãt bne Roche qͥ est 
ca deuãt en lesposse de cosce forest ⁊ il fu 
toute la muc. Alendemain quãt il fu a 
iourne ie me Remis a la boie car ie cuidoie 
toucis boies aucur touuer q̃ de est forst 
mesceust gete tant q̃ ie eusse ctouue aucũt 
chouauchoure. Hier toute iour a lay ꝑmiceͬ 
te forest une heure auãt ⁊ autre arriere po᷑ 
sauoir se ie poussa ancontrer ne forestier 
ne ault̾. Hui cest iour ꝙͣc ie cuiday est 
hors de cesce forest Ie me trouuay douant 
la roche meismes ou mon cheualmourut. 
Et lors uons iusques acesce fontaine assez 
dolent ⁊ si embeu po᷑ ma soisi estanchier 
⁊ mẽ dormm tout erraumẽt de lassete et de 
trauail or boꝰ ay deuise q̃lle auente ma por 
tasa. Et le Roy li Rospont a ce eriant. Or 
ne boꝰ chaille ꝯme boꝰ aies trauaillie uoꝰ 
estez au Repos bens. Montous nos .ii. sus 
cest cheual tant q̃ noꝰ aions trouue aucũ 
De nr̃e mesme si no9 en nous en mon chã 
tel qͥ est pres decy ou la Royne est a soiour 
Et le Roy pelyas qͥ bñ boit quil ne le puet 
pas bñ amenber a celui point le fait aise 
ꝯuio le słoy danor liũ en orte il montent 
le Roy pellyas deuae poce qͥl estoit meille 
chlr ⁊ le aloy canor derriẽ. Si sen uont 
tant en tel mamẽ ꝑlant de leurs auẽture̾. 
qͥl bindrent a .i. chascel ou la Royne demou 
rdit la nuit ⁊ estoit celui chascel nolt fort 
⁊ mlt biaus ⁊ lappelloient ceulx du pais 
la Royne. ceulx qͥ auec le Roy ostoiẽt alez 
en la chacr estoient ia repaine li pluseur. 
mais aucq̃s escoient esmaiez de ce q̃ le 
Roy nostoit pas encore benus se la tendoiẽt 
de fors le chastel a lentrre: 
fant fu la Ioie ⁊ gnͣt la fesce quil 
Afirent au Roy pehyas ꝙͣt il le ꝯguu 
rent car mlt̃ lepprisoient ⁊ mlẽ lamoiẽt 
li Royne chehude ne sauoit encor q̃ le Roy 
elyas la mast. La chombre ou la Royne de 
uoit gosir ostoit mle̾ gcande ⁊ poee ꝯmada 
le Roy danor q̃ le lit au Roy pehxy fusti faut 
bñ loig du sien ⁊ len le fist cout ainsi ꝯ 
s By lons ꝯmande: 
Alle mut fist chaut gͣns ⁊ m̾ueilleur 
Usi ꝯme entor la penchecouste. le Roy 
Danor po᷑ de chaut qͥl auoit se leua ⁊ besti 
din drqpid soie ⁊ sen ale adus deofenpo 
De la soie doabier sẽ fenestre omuoiẽe dsi 
une gnͣt eaue qͥ couroit ꝑ dessoubz la chai 
bre. la luue estoit leuoe qͥ donnoit auqueᷤᷤ 
gnͣc clarte ꝑ laiens. Et le Roy da nor qui 
aux fenescces escoit a les po᷑ recueilbir le 
uens nauoit auecq̃s lui qui ꝯpaignie lui 
feist adont fors seuleñs son chambellanc. 
la ou il estoit illuec en telle mõnie en to᷑ 
mie nuit ⁊ il ꝑloient de pluẜs clses. le 
loy pelyas sosueilla ⁊ bit tout aꝑtemẽ le 
Roy tanor a la fonestre ⁊ ploit a son chambel 
lanc. Her dier dist le Roy pehyas sor moy 
peust si bñ auenir q̃ ie peussa cest Roy ec 
cirre ⁊ son chambellanc en tel maine̾ que 
la Byne qͥ la gist ne sen aꝑceust. encore 
cuidoroie ie de li auoir ma ioie ⁊ mon de 
sir tout outreem̃t. Apẽ se repourp̃esse que 
sil occist le Roy qͥ ꝑsa courtoisie lamena en 
son hoscel ⁊ lia fes̾ toute lonneͬ qͥl puet ce 
ha la greigneur traison a la greigneur ds 
ldiaute du monde. En tel persser fesiet 
le Roy pelyas dedens son lis tout ni fors 
de ses braies sespes toutr mie en son poing 
⁊ Rẽgarde ceulx qͥ ala fenese̾ sont. Et ꝙͣt 
il sesc gnͣs piece sis il sant deson lit ꝯme 
cil qui ardoit ⁊ desccesse damour angoisse ⁊ 
le moine afiie Rage ⁊ adroite desuene et 
il sen bait en tel maoine grans pas bors le 
Eoy mnes ⁊ mal talentis ⁊ ꝙͣt le Roy qui la 
ꝑ ceust au Roy de la lune le boit benir bers 
.lui lespre mue drestre ꝯtremont il est tant 
esbahis qͥl na pouoir de mot sonner ains 
chiet arriẽs tout enus ⁊ au cheoir qͥl fait 
il uole tout de plain en leaue ⁊ le Roy pely 
as qͥ boit ceste chose cuide bien q̃ le Roy uauor 
soit mort si sadreste uers le chambellanc et 
loccist ⁊gete lo corps en leaue. Et sachies q̃ 
cheste chose fu fce̾ si coiemẽt que la doyue qͣ 
en son lit segisoit ne sen esueilla oncq̃s ne fiẽs 
non sout ⁊ le By pelyas son bait droit au 
lit la Royne ⁊ met sespee deuãt soy ⁊ se cou 
che auecq̃s la Royne ⁊ fu bertr qͥl en fist a 
dont son plaisir ne elle ne sa ꝑceuoit de R 
ens que a fist il. Aus audoit tout haie 
ment que cefust le Roy danor: 
IA boyne auoit en son doit bn a nel q̃ 
LAsadoc li auoit dõne au de ꝑtin quil 
firent ꝙͣt les marimers la geterent en la 
mer elle amoit lauel m̾ueillenseit pour 
samoᷤ do sui ⁊ mlẽ sticsem̃t lauoit garde Iuꝰ 
ques acelui t̾me ⁊ le lboy cpelyas qͥ ꝑ lamdi 
la tenoit maiiten que il trouua lanel il y᷑ 
osta ⁊ en son doy le mist. Har sire fait elle 
se il boꝰ plaist laisses le moy. Dame fait 
il nõ feray ore mes bne aule̾ fois boꝰ lau 
res tout a bre bolente. Colle se taist qͥ le 
byꝰ fedoubtoit ne ne sa ꝑcoit mie du dece 
uem̃t que cil li fait. Et le oy demeure 
toutez uoies auoc la dame Iusq̃s a tans qͥl 
sout qͥ bouloit a iourner. Et il se lieur maĩ 
tenãt ⁊ saꝓpeille. celle sen dort aũtffois 
⁊ il sen bient ou palais gnͣt erte qͥl ne 
uouldroit mie q̃ la mort le lloy fust sceue 
deuãs qͥd se fust deulz deptis. Ceulx delai 
ens li demandẽd po᷑ quoy il est si matin le 
ues ⁊ il respons mes hõmes sont en malai 
se po᷑ moy qͥl ne me biyed ia a.iii. iours 
passes ator tost qͣres moy cheuaucheure qͥe 
me tarde q̃ ie sois a la boie ne ie ne bueil 
mie q̃ boꝰ esueillies le Roy bre seigneur 
qͥl me feroit ia bno gns sorce de moy con 
uoiez qui me seroit ia bn gne doscourbem̃t 
Eulz qui ne saꝑceuoiens pas pour 
N ꝙͣ le toy polyas se hascoit side cheuã 
chier fout ce qui leur ꝯmãde. Et li qme 
nent tout le meilleur cheual qui laiens 
fust. Et ꝙͣt il ont monte ⁊ ꝯuoie tant 9 
me il li plaist il sen retournẽt ⁊ il sen bait 
graus orre lies ⁊ ioions dece q̃ auisi li est 
aueni de la Royne. Soi beneist les dieux 
⁊ aoure de ce qͥl ont ꝯsentu a Auoir sa ioie 
si plamem̃t ⁊ sans gnͣt panie. En tel ma 
mẽ cheuaucha le Roy tant qͥl est hors de 
coroaille ⁊ benus en la t̾re de loenoys. 
di boꝰ di q̃ assez en fihẽt liez rioians ses 
hõmez ꝙͣt il birẽt quil estoit Reuens sains 
⁊ hacciez. Mais atant laisse ore leconte aꝑ 
loar de lui ⁊ di ses hõmes ⁊ Retoume au Ry 
  Ganor põ douiser ꝯment Il yauint aprez 
ce qͥl fu cheus en le auor Cy deuise ꝯmẽt 
le Roy tanor sailly des frnescces de sacha 
bre en lecue põce q̃ le Roy pelyas le bou 
loit meit aulort. Et il occist son chãbellon 
IIIII 
L 
P dist le conte que quãt 
le Roy Ganor co fu lanciez 
des fenestres en le aue po᷑ 
la doubtancr de lespes que 
il out beue uers lui benir. 
Quãt il fu aual benus il 
sen ala droit au fons ꝯme cellui qͥ estoit de 
hauls chens ⁊ sachiez que aincois q̃l sefust 
de ciens resours ne reuenus amont out 
il beu de loaue asses plo q̃ mostior noli fust 
q̃ boꝰ diroie ie il se p̾st anoer ainsi ꝯmens 
il sauoit, Mes leaue qͥ estoit forte ⁊ Roide 
oultrageusem̃t le 9mẽca a emporter tout 
ꝯtreual gnͣt erre bousist ou nõ. Ne il onc 
quos no se pouoit tant esforcier qͥl peust 
ariue benir aiis son aloit aual toutes 
boies ꝑ la Raideur de leaue ⁊ le faifoit boi 
re ⁊ plungier si souuẽte fois qb ne ciuddit 
pas bif eschiapper en nulle manid̾ ⁊ sachie 
q̃ celle eaue lamportoit gͣnt erre bers le 
pyaume de loenoys: 
A ou le Roy estoit on tel ꝑil qme ie 
Auoꝰ conte qͥl auoit tant beu deleaue 
qͥl estois ia p̾s que mort ne il ne li souuenoit 
mes ne de soy ne duls choss. An estoit 
Pres do sa fi estoit Ia uenus. Atant cs 
Bous bne petite nef benir tout ꝯtre bal 
leauo ⁊ sen aloit en loenoys si gnͣt errq̃ 
mueilles estoit de beoirr ⁊ sans faille ce 
faisoit beaus qͥ mueilleusems ostoit forte 
⁊ faide ne al nauoit laiens fors .ii. poire 
hõmos pescheurs qͥla nef ꝯ duisoient ⁊ se 
uiuoiot does auẽtures de loaue. La ou ilsen 
aloient aual leaue en telle maind 9me 
ae boꝰ conte il esgardẽt deuãt eulz aulfay 
de la liue le Roy qͥ sen aloit ꝯtreual le 
aue a tel ꝑil ꝯme ie boꝰ ay deuiso. Har 
dist li bns bees cy. I hõme ꝑillie p̾nons 
le ⁊ le metous auec noꝰ si lo ferons ent̾ 
rer en aucũ liou mieulx est q̃ noꝰ dõnõns 
asou corps se pulture que les bestes lemẽ 
gassẽt bous dcõs boir dise li auts. lors 
tournent celle ꝑt leur nef aquelque pai 
ne ⁊ tant font q̃ le Roy prenuẽt ⁊ se le 
metent auecq̃s eulx. Et il auoit iatant 
beu deaue que il escoit amueilles gros 
⁊ petis sen failloit qͥl ne fust mors. Iamai 
ne me crees dise li uns des marmniers ce 
cilz hõms nest encore en uie ⁊ si caidoie 
qͥe fuest piota mors. Et li auto᷑ y regarde 
⁊ puis Respont. dqnfz est sans faille en 
cor pora auoir mescier mes tant ya qͥl 
a trop beu qͥ le po᷑roit bñmener auiorf. 
Ilz font du Boy se qͥl cuidoiẽt qͥ mieulx 
  lui bausist ⁊ le laissent Reposor ⁊ sen bõt 
gͣnt erre tous ꝯterual leaue si qͥl omẽt 
mlt eslongnie le chastel dont le lroy qs 
eoit cheus Aincois q̃ le Roy fust Reuenus 
lendemai q̃ le iour apꝑut biaux 
⁊ clers ił ꝯmencẽt a fegarder le łoyͣ 
qͥ tous mis estoit fors de ses braies si bñ 
entaillie de mẽbres ⁊ de chie̾ qua m̾ueil 
les ressambloit bien preudom ⁊ il auoit 
ou petit doy de sa main destre .I. a nel 
Dor mlti ti̾che ⁊ iult᷑ bon abne pierre pro 
cieuse. Et sachie q̃ acelui tẽps ne por 
toit nul hõme anes dor sil nostoit hõme 
de pouoir ou dauctorite. Quãt il boient 
lunes al diont enteulz. cilz homs est dõiz 
affanre aces enseignes le pouons ꝯnoistte. 
Sẽ dieuxs noꝰ uouloit fans tant donnour 
qͥl garisist bien noꝰ soroit auonu al ne po᷑ 
roit estrr q̃ il ne nos seist bion ꝙͣt il saue 
roit de quel ꝓil noꝰ lauons gete. Assos 
emplent entceulx mes il ne pueons onq̃s 
recongnoiscce qͥ il soit ne se nostoit miade 
mueillys qͥl ne lauoilt oncq̃s mais beur 
Ant ont ale en tel mainid les mari 
Uniors colui iour ⁊ touta la nuit aps 
qͥl uindrẽt alendemain ou Royaume deloe 
noye̾ ⁊ se mistrẽt at̾re po̾ dim chastes qui 
estoit appelles lusyn. Il manoiẽd dessus la 
riuie̾ en maisonnete poures ⁊ potites. 
En demẽtieres qł tuuoiẽt la Roy hors de le᷑ 
nefz ⁊ le bouloient porter a leur ropaire 
pour lui plo aisior daucues choses ⁊ il estoi 
ent encore en doubtance de la garison pour 
ce qͥl nauoiẽt encore trait pole de lui nulle 
Aino gisoit encore anisi ame demi mort 
fors q̃ .I. petit semouuoit. la ou il lempor 
toient en telle maind. Atant es boꝰ celle 
ꝑt bonir .i. chlro de loscee le Ronͣ pelyas 
qui cheuauchoiẽt toute la Rauls Proit au 
chastel qͥ lusp̾m estait appelles. Quãt il 
boient les marmiers qͥ auisi emportoient 
l Roy il audẽt que cesoit audũ du pais 
qͥ este ꝑillies en la riue sise hastent de 
cheuauchier qour le beoir ⁊ po᷑ sauoir se 
ia le peussed Rocõgnoistor en aucũe ma 
me̾. Et ił cuideẽ bñ quil fust. du chascol 
ou il aloient. Et ꝙͣt il sont nesq̃s a eulx 
uenus. il. domandent dont est cilz homs 
Ec il responded noꝰ cuidõo qͥs soit de cor 
nouaille. Il metẽt is le Roy deuãt unede 
leurs maisons ⁊ ꝯmendẽt a conter aux. 
.ii.chtr̃o en quel licu il auoiẽt trouue ⁊ cõ 
ment. Et les chlo regarbent letoy. Et ꝙͣq 
il aꝑcouiẽt qͥl nest nest mic mort il dient 
ꝯment.encor est il eniue. uoire sire dient las 
maum̾ers. Mes encore ncuiõs noꝰ de sui nulle 
pole traite ne ancor ne sauons noꝰ qͥ al ost. 
Ec les chhrõ lo ꝯuiẽcent a Rogardor sine lou 
⁊ent nis̃ graninẽ regrude que li buo rogna 
rost pe es lgonse onõ d̃ emonallor 
liferme bien asep messm si teaũt abue ꝑt fois 
ꝯpaignon si lo dist tout cest assaire. O mã 
dont fait al fors de celer ceste chose p̾nons 
le ⁊ la faisons portꝰ on cost chastol ⁊ sil amẽt 
q̃ il gausse nous le p̾senterons au Roy poly 
ar ñaẜ.si en fera ce quil uouldrar: 
nisi ꝯme il ons dit le fous quaz il il font 
Tant bers les marmiers q̃ caulx meismñ 
promẽt le Roy ⁊ lemportõe abne fort̾oessee q̃ 
li dui chlr auoiẽt fait fo̾ner delez bn chascel 
uilluec le laissant. est las .ii. chlrẽ sentce 
nistrẽd puis tant du Roy qͥl reposa ⁊ pla ⁊ 
demada ou il estoie. Et ceulx le distret toute 
liberite. Celui Iourt meism que le Royꝑla 
bindrẽt nouuelles au chostel ou il estoit que 
le Ry pelyas auoit ce guerre soure le Royau 
me de cornouaille ⁊ auoit ses hõmes semons 
⁊ auoit̾ dit deuãt tous aptems qͥl nauroit 
iamais ioie deuãt quil autoit descruit tout 
entierem̃t le Royaume decornonaille. ⁊ il 
cuiboit braiom̃t que le Roy danor fust occis. 
si se penssoit qͥl 9querroit la g̾re ⁊ prendroit 
sa fõme la uoyne cheliube la Riens ou mõs 
q̃ il plꝰ amoit. Et ce il calle pouoit auoir 
en tel maind ꝯme il pensse. Il auroit adont 
aꝯꝑli tous ses bouloirs ⁊ sas desirõ- 
uant les nouuelles furẽt benes a celui 
U chascal q̃ laguere escoit cuõe seur cor 
nouaillẽ.les .ii. chlr̃s bindret manit̾en au 
Boy pe hyas ⁊ li distrent. ⁊ous auon on me 
a cruso de loenoys e 
pͥfon le Roy danor. Et al li ꝯmence̾e aꝯ 
ter an q̃l maone̾ il ourent trouuo. Har dist 
le Roy pelyas gardes le moy ⁊ li feẽs hõneur. 
mais ne li fees assauoir ne amudault que ie 
lais en ma tr̃e. Car ap̾o ce qͥl ma Pui ⁊ hou 
noure sa ie aucũ guerredon ne lur en Ronbois 
en la moiõ t̾re. Afolõme le me porois sen 
atoumer. Põee bueib ie qͣ uoꝰ le garde ⁊ gar 
de bñ que pul nõ sathe ꝙlꝰ nouuelle ne q̃ 
se il escoit mort. Et ꝙͣt noꝰ autons sa terte 
ꝯquise se ie le fais puis hõnourer lidont 
men saura il gro. Et ceul diet qͦs legarderõt 
si s uomois nulz non ene ple douont que 
bous le ꝯmõido si lo frens anse sano fall 
¶ N tel manle ꝯme ie boꝰ contr ꝯmẽca 
Ule Roy pelyas de loenoys guerte encõ 
tre coulx da cornouaille. Ceulz de cornouail 
le sans faille auoiẽt mis leur dame on b 
ne tourz coupꝰson pourz leury saigneut qͥe 
disoiant qͥl auoient ꝑlui ꝑdu dont il ne sa 
uoiet nulles nouuolles ne elle meisne au 
insccoit delaiens deuãt qͥl en sauroiẽt au 
ames nouuelles. le chambellenc sans fail 
De auoĩẽt il trouue mort ala Riue ⁊ po᷑ cesce 
auẽture auored il greigneᷤᷤ doubte de lour 
seigneur qͥl neussent se il neust este aisi 
trouue. le Roy auoit. I fis qui estoit appel 
les palades ⁊ escoit asse lon chłn quãt il 
uit quil auoit en telle maind son siers ꝑdu 
qͥl ne pouois ouir nouuellez ne dẽ samort 
ue de sa bie ⁊ bit q̃ la guerre estoit ꝯmõ 
cie sus eulx si mortelle ⁊ qͥ li ꝑdoient cha 
cunIour le tous il ne sces qͥl puisse fanr de 
cesce chose quar il boit bien q̃ ceulx decor 
nouaille ne po᷑roient mie ducer longuens 
ors uint au philosophe ⁊ li disc. que 
¶A pourrons noꝰ sainr noꝰ ꝑdons le tout 
⁊ ꝑdrons sa nos nauons aucun ꝯseil. lors ꝑ 
ole le philosophe ⁊ dise. Ie tr ditay quetu 
feras ila en bne Roche demer .Ii hõme desi 
loingtaine t̾re 9me est galilee. Et a celui 
hõme demourr la ia agͣnt temps passe a 
gnt douleur ⁊ a gnͣt mesaise qͥl ma eu a 
boire ne amengier fors ce que los escrangez 
⁊ les cspassans liont donne. Grant piece 
yͣa langui atel doleur q̃ m̾ueille ost ꝯmõe 
il dure qͥl nest mort pietane il ne trouua 
encore nul qͥ de celle Roche le bousist oscer. 
Se boꝰ celui poues auoir en autue mame̾ 
abrẽ ꝓtie sachie qͥl ost de si m̾ueilleuse 
ꝙuesce qͥl menrois ceste guerir afin abrẽ 
prou ⁊ a bre hõneury cest mon ꝯsail. 
Ie ne boy pas que nos puissons autcriũt 
eschapper des manns au loy pelyas ce ꝑ cos 
tu nest. dt ꝯnẽs dss pelido lepoutõ 
auoir. uous manderes fait il en mor bos gõs 
en bonnes armeures tout droi a la Roche ⁊ 
leur dires qͥl aillent qrant quar la le pour 
ront eulx trouuer. Gont ainse quis le phi 
losophe lenseigna le fise faire pelades. 
les mariniers se misccent en la mor main 
ten ⁊ tant firent qͥl uindrẽt a la roche ou 
sadoc auoit ia demouro .iiiii. ans ⁊ plꝰ. Ga 
doc qͥ bit manitẽn la neẜ aꝑchier de labo 
che descent ꝯtre eulx ⁊ fomt les mains brriᷤᷤ 
eulx ⁊ leur crie. Mercy merci poͣdieu getez 
moy de cesce doulereuse p̾son ou ie muers 
de la plo dolereuse mort dont oncq̃s chetif 
mourust. Quãt les mariiers loient aui 
si ꝑlor il recõgnoissẽt extaumẽt que cestoit 
celui q̃ pelades leur demãdoit. Si le me 
tent en lour nef ⁊ demãdent a lautro preu 
dõme se il sen bendra auec eulx. Neuil 
fait il ia se diex plaist ne me ꝑtrray mes 
de cosce Roche ains y seray toute ma bie r 
ẜuiray mẽẜ ⁊ ceulx sen bont ⁊ le laissent 
illuec ⁊ emport̾ent sadoc auec eulx. Gãt 
ont ale en tel maine̾ aisi ꝯ le uent les 
menois q̃ il uindrẽt en cornouaille celle 
sepmaine meism̃. Et ꝙͣt il uindrẽd pres 
de t̾re sadoc domãde quel pais cestoit. Cost 
font il cornouaille .⁊ il est mle dolens de ce ᷤᷤ 
te nouuelle põce qͥl sces bien qͥl mauois se 
paiens nom. Et nõ poͬquãt il dist a soy 
meism̃ que mieulx uault il cheoir es ma 
ins des paiens puis q̃ a ce bient q̃ de mo 
rir en la Roche ou il a tant de douleur sou 
ffort. Quãt il furẽt benus a Riue les ma 
umers Rendent sabos apelades ⁊ cil le mist 
en bone garde ⁊ ꝯmãda q̃ len li querist 
tout ce qͥ li auroit mest si largemẽt ꝯme 
il meism le sauroit deuifer. Se sadee auoie 
este en mesaise ⁊ en doleur en la Roehe oz 
est benus en aise ⁊ en Repos ⁊ en tel lieu 
Dont il estoit ẜuis de tout ce qͥl demaddie 
Celui temps dont ie boꝰ cõta estoit 
a le Roy aume de cornouaille ⁊ celuide 
loenoys en la subieccon Au Roy de gaule. 
lornouaille lendoit au Roy de gaule .C. 
De moiselles ⁊.C. Iourenceaulx ⁊ .a. 
ceuaux de p̾s Autressi faisoit loenoys. Ct 
tenoit la Roy de gaule de la seignouriede 
rõme. Et. sachiez que a celui temps Ren 
doient toutes les. Regions du monde rẽ 
tes ⁊ treus a fõme ne aceliũ tẽpo na 
uoit encors nulz crestiens engaule amꝰ 
escoiẽt tous paiens ⁊ auoiẽt diu̾s diex 
⁊ diu̾ses crrances. Et le Roy qͥ adont Re 
gnoit en france escoit appelles marouex 
bon chlr ducem̃t ⁊ preudom de sa loy et 
sachio q̃ ap̾s samort ne demoura pas 
grãment auemii en france saint Remn qͥ 
ꝯuerti ala loy ccestiẽmie clodonex qͥ fube 
pmer Roy de france up̃ien: 
bant sadde fu Reuenus en sa biaute 
Ur en sa force.le philosoplx bieng apa 
lades ⁊ li dist il soit des ore mes tẽps que 
noꝰ benissons au dessꝰ du Roy pelyas qui 
descaus noꝰ a sans baison. Et ꝯmẽt le 
pourrono noꝰ faire dist pelades. Le bous 
dnay ie bñ dist li sages.Tqouo boꝰ en nes 
decy en gaule a tel ꝯpaignie ꝯme il bous 
plaira. ⁊ en mertes auec boꝰ sadoc ⁊ qũat 
boꝰ seres bens deuãt Maroner mẽ lige 
seigneur de cui sergnourie ailz Royaumos 
ꝙ niuet ⁊ anisi colui de boenoio. Tqduo 
fores brẽ ꝯplainte de ce que ie boꝰ en sei 
gneray ⁊ lors le ꝯmence tous manitenãt 
a conter tout ce q̃ le Roy pelyas auoit fait 
⁊ de son fr̃e ⁊ deson chambellens. Mais 
de la dame mons il oncq̃s ꝓle a celle fois 
Et encor le fait il garder empson ou chas 
tel de lusyn fait lisages. Et ꝙͣt boꝰ aurez 
faicte ceste ꝯ planite deuãt le Roy maroner 
se le lRoy pelyãs Reme cestr traison q̃ ie boꝰ 
ayͣ de uisee qͥl ne la feist de brẽ frẽ la me 
ismes ou il lauois amene en son chascel. 
fcẽo le maniten ꝓnuer ꝑ sadoc. Et sachne 
bien q̃ sadoc esc si preur desoncorps que 
Q Roy pelyas ne pourra alui durer longu 
ment. En tel maine̾ pores ure guerte 
mener afin ⁊ le Roy deliurer de prison 
la on il est. ⁊ ae dst qui tont aus leser 
A mes il couuient toutez uoies fait il quo 
nous sachons tous auãt de sados se il boul 
dra ceste bataille emprendre po᷑ nous. Lors 
sen bont a sadec ⁊ li content tout clerem̃t 
Su Roy polyas ⁊ du foꝵ ̃anor ⁊ ꝯmẽt ib 
sont descans ⁊ hõms a tous iours mais se 
il ceste bataille no prent po᷑ eulx encontte 
le Roy polyas quãt il yont conte tout am 
si ꝯmo le conte la deuise. Sadoc leur res 
pont boꝰ manes osce de la greigneͬ doleur 
ou chetif demourast oncq̃s. Pour quoy 
ie di q̃ ie serois pla mauuais ⁊ plꝰ desloy 
al que nul ault̾ se ie tout mõ pouoir 
ne faisoie de boꝰ oster de cesce doleur ou 
boꝰ este. Et pocr ne refus ie mie affane 
la bataille dont boꝰ me pͥes. Ains boꝰ due 
q̃ ie suis tout pst. Et ilz len m̾cient moult 
durons. Or ma fors fait li saiges q̃ bous 
uoꝰ appeillies diler en gaule au plꝯ tost 
que boꝰ pourres ⁊ soit fel ceste chose tout 
coiement ⁊ ol respont. Sire sachiez que 
us mꝑuueray le mati : 
Infi ꝯme il le dist le fist qͥl se ꝑtide 
Acornouaille apoy de ꝯpaigne ⁊ erra 
puis tant ꝑ sos iournees qͥl uint en gaule 
⁊ trouua le Roy Maronex en bne soie Cite 
qͥ ore est appellee Meaulx ⁊ la Raison po᷑ 
quoy son Nom li fu changies deuisent au 
ques les ysconrs des Royo defronce. ꝙͣt 
pelades atre ꝯpargme ꝯme il auoit fut bens 
deuãt le &oy maronex. Il fist sa ꝯplaince 
du Soy de loenoys au mieulx quil sont qui 
encortenoit il empson le Roy danor. Quãt 
moroner ous oye la ꝯplaince il fait mainte 
nãt faie hr̃os ⁊ suo enuoie au Eoy pelyao ⁊ 
si mande qͥe biengne a court hastuiconẽt 
si chier ꝯ il a sa tre ⁊ son corps. Quãc cil 
eutent le mandome il ne lose Refuseri Ams 
bient acours atoute grãt ꝯpaigme. Et pe 
la des refait sa ꝯplaite ausse ꝯmedi lauoit 
fait ault̾ fois ⁊ il dist ql est prest qͥl le fa 
⁊ prouuer de traison : 
P pos esi mereut ꝓdõs enoc 
cest apel que ceulx de cornouaille fons sus 
bous. uous denffendres bous de la traison 
dons boꝰ este appellos ⁊ cil rospont adont 
⁊ dist qͥl na ou monde le corps dun seul 
chlr dont il ne sosast bñ deffendro de trai 
son. Et sadoe sault adons auãt ⁊ dist. Roy 
maronex bees moy cyͣ prest de prouuer le 
de la traison ou orendroit ou au Iour que boꝰ 
ymetres. si tent son gaige en senefiance de 
la preuue. Et le Roy ba Rrcoit ⁊ pelyas rodd̃ 
ne le sien ⁊ disc qͥe se deffendra de la trai 
son dont cilz lappelle. Et le Roy tout main 
teñ qͥl tine les gaigos assigne le iourr de 
la bataille a lendemain ne pl9 ne leur dõ 
ne de Respit ⁊ cil se de ꝑtent eraum̃t et 
uiudent a cours. Mes mlt sont cil deloe 
noyo en gnͣt de pensser de ꝯgnoist celui. 
qͣ encontre le Roy pelhas adonne son gaige. 
Car il ne cuidoient mie q̃ entoute cornou 
aille eust .i. seul chler qui encõtre le Roy 
qelyãs osast porter armos corpo acorps. 
C ar trop estoit de gñt renõmee a lon chlr 
escoit il sans faille. Alendemain a le ure de 
p̾me aincois q̃ los chlrs qui la bataille deuoi 
ont faire benissent acourt peussies beoir 
le palais le Roy empliri de gent car la bataille 
deuoit estre on .i. grant prael delas le palais. 
Et tuit li ault diluec entour y estoiẽt ia benꝰ 
Si auoit le Roy eslou ceulx qui la bataille gor 
deroions. Et apros co na demo ura garres q̃ 
le Roy̾ polyas bint arme do toute armes ⁊ 
auoit en bnron soy gnt apargne de sas hõmez 
liges. Ce quãt il uint ou palais il sasist 
A bne ꝑt asses pansis de ce qͥl sauoit bien 
qͥl nauoit pas loyaumẽt ouure enuors le 
Br Canor. 
A ou il estoit en tel peussoit atant 
¶Les uoꝰ banir leans ceulx de cornoual 
le qͥ amenoiẽt en lour ꝯpaignie saboe ar 
me de toutes armes. Ie lRoy maronex ꝯmã 
da maintenãt qͥl soient mis en somble. et 
len los maine ou prael de soubz la sale. lors 
laissent cource les doux chlr̃s tant ꝯme il 
puaent das chouaux trane li bns bers land 
et sencrencontient si angoisseusseme quil sen 
tabatuent ala t̾re les cheuaur seur les corpꝰ 
mais aut̾ mal ne se font car de gͣnͣt bonte 
escoient les haubers qͥl auoiẽt es dos. Ilz 
se releuent au ply tost ⁊ au qlꝯ uistemens 
qͥl purent ꝯ cilz qui estoiet destrans daqr᷑ 
re los ⁊p̾s. Si metent la main aus espres 
bõnes ⁊ trenchans si sentredonnẽt ꝑmi lez 
heaumes ⁊ ꝑun les escus si gns coups ꝯ il 
pouõt amener de hault si qͥl ma celui qͥ en 
poy deure ne soit lassez ⁊ trauaillies dez copꝰ 
donner ⁊ reteuoir. Il nont mis grãmens 
celui chapple manicenu qͥl aꝑt bien a emibe 
deux q̃ chascũ en droit soy est biste ⁊ logier 
⁊ de gnͣt ꝓuosce ⁊ pce doubte li bus lautre 
durenit ⁊ nõ pourꝙͣt pource qͥl uoient bñ 
qua faire leur couuuõt ⁊ qͦ estuet q̃ libus 
mette lautre a mort ou aoultrance ma il nõt 
De losꝑgniez ne de Retrane. Ains sentreta 
tent si de pres aux espees trenchans q̃ ain 
cois que li p̾miers assaus remainsist ma 
uoit il celui deulx qͥl neust plaies pluẜs gra 
do ⁊ ꝑilleuses ⁊ qͥl neust assez du sanc per 
du . ⁊ ꝙour la ꝓuesor qͥ en eulx estoit diõe 
ceulx de la place qͥ la bataille regardoient 
qͥl ne birẽt oncq̃o mais .ii. chlrõ de tel pou 
oir ⁊ q̃ ce ẜa damage trop gnͣt se il en miuert 
nul. Et le Roy maronex meisiũ qͥ bon chly 
estois dit qͥl ne bit oncq̃s mais bataille dõt 
il li pesast autant ꝯui e de ceste car trop sont 
endui li chłr de gnͣt bonta. Et po᷑ce bonsist 
dusz 
il moulz q̃ ceste bataillo fust de ꝑtie se il pe 
ust estre. Ceulx de loenoys ont doubtance 
Du Roy ꝓelyais ⁊ ceulx de cornouaille ont 
paouez de leur chlr si empleure chascun en 
drois soy ⁊ 
quil doie dire de soy meismes cor ce uois il 
aꝑtem̃t que se il se preuue si bien en auãt 
ꝯ il a fait au ꝯmencem̃s a lui ne po᷑roit il 
durez ace quil a ia qlꝰ souffert que mest̃ 
ne li fust ⁊ il auoit ia sans faille tang de 
plaies que il auoit toute doubte demorir. 
Ne sadoc nescoit mie si du tout sain quil 
⁊ neusc assez greigneͬ mescier de Reposorq̃ 
de ꝯbatre. apes poce que de Repos ma il poĩs 
⁊ qͥl couuiet que cesce bataille soit menee 
afin a lonieur de lun ⁊ a la doshõneur de 
lautre ⁊ au destrinem̃t de lun ⁊ a la ioie ⁊ 
a la bictonr de lautre sentremontrẽt il ault 
fois les espees nies es mains ⁊ srẽcõmẽtẽt 
la meslee aussi cauelle ⁊ aussi felõnosse ꝯ 
me elle auois este douãt ⁊ tant la mamõd 
aquelque dolour, ⁊ a q̃lque meschief que 
ceulx de hors qͥ lestegardent dient q̃ or nost 
mie bataille ais est mort ⁊ doleur ⁊ mau 
dient leure q̃ elle fu oncq̃s ꝯmẽcie ⁊ dient 
qua la fin ne puet il estꝰ quil m meurẽt 
endui a ce qͥl ont ia trop soussert ⁊ tropen 
dure. Et le Roy maronex meismes dist 
q̃ se il nen cuidast est blasmes qͥl les feist 
atant deꝑtir car ie ne cuidasse nue faitis 
q̃ len peust en toute matt̾e trouuer .I. aus 
si bon chlr que est li moiens bon de ces 
Insi dient ceulx de hors qͥ la bataille 
de uoꝰ duoie ie tant dure le p̾mier 
aassaut des .ii. chlrs quaforce les es 
A regardent. Ilz la deuisent ⁊ en font 
tuet roposer po᷑ recouurer force ⁊ alame qe 
auoient auq̃s ꝙ due de lassete ⁊ de tranailz 
Et ꝙͣt il sont .q. poy cetrais lun en sus de 
lautre. le Roy pelyas qͥ bien ꝯgnoist q̃ son 
ꝯpaignon est tout le meilleut chlr que 
tel iugenit ꝯmie il leur p laist ⁊ ceulx en 
id orꝙ̃ toursi de se tos qseut̃ qengee 
font les coups si ou lecageurt qͥl ne beent 
fors a culx destriure ⁊ hõnr. Et ꝙͣt le Roy 
pelyas uoit que ces ꝯpains ne cẽcroit de 
semp̾se ains le amẽde tous iours sa force 
ce lui semble il ue sces qͥl dois fair nedire. 
Car il ꝯguoist bien q̃ en la fin ni poͬra il 
durer ⁊ pour ce bouldroit il orendrois auoir 
donne lamoitie de son Roy aume ꝑ couue 
nãt que il oncq̃s neust coste bataille empͥse. 
Car il uoit bñ qͥl ne sen puet ꝑtir ou sans 
mort ou fans honte auoir ⁊ 
¶S fadoc qͥ mlt̃ prifoit la chłrie dia 
ee peo lpise aorsio 
est menes dusqua pros doutrance so trait. 
I por arricir pour ꝑler alii. E lui diso adõs 
foy polyas soꝰ bees bien ꝯmẽt il est se ie 
bien bueil boꝰ ne poues eschaper saus mo 
rt. Mos c̾tez poce que ie ꝯgnois que bous 
estez bus des bons chhs que ie oncq̃s beis 
se ne bouldrois ie en mulle mains que boꝰ 
y receussies honte se au mains nõ que ie 
pourrois. Croes moy de ce q̃ ie boꝰ diray 
De qͦ fait bo Roy deẽ se is y boy hõnour 
ie le foray ⁊ se ie y boy mahontr sachiez q̃ 
ie ne le feray mie. Car mieulx uouldro 
io Ie morr a honour q̃ biure a hõnes. Ie beꝰ 
diay q̃ ie boꝰ lo dist sadoc fende lo Roꝵ 
q̃ boꝰ en brꝰ p̾son tenes atel tort ꝯme boꝰ sa 
ues ⁊ laissios la guerre atant ⁊ Rendes le 
dimages quel ont Receus ꝙ boꝰ. Aciran 
tez le moy ꝯme Roys que boy auisi le forez 
rie essaioray bors le Roy maroner se il sou 
fferroit q̃ ceste bataille remanisist atant. 
le Roy prlyãs respont atant ⁊ dist bous 
este lo meille̾ cͣłr que io cuidasse oncq̃s 
mais trouuer ⁊ pour la pprouesse que ie 
ap̾enbons trouuee boꝰ rendray ie le Roy ⁊ 
rescorerax les dimages q̃ boꝰ aue ꝑ moyͣ 
receus se la bataille puet atant remanon. 
Et fachie q̃ ie lestuo plꝰ po ͤ auoir bre̾ acõi 
tement que ꝓpoͣ ault chose. Et sadoe len 
m̾cie nil. lors se tourne bers lo Roy ma 
rouer ⁊ li diste 
IA Roy maroner gentil honis ⁊ degͣnͣt 
Epouoir Renõmes desens ⁊ de chhrĩe. 
seur tous los pͥuces qͥtiemiẽs tt̾e.Tu boiꝰ 
bien q̃ noꝰ sõmes yci .ni. chłrs qͥ taut noꝰ 
sõmes entre tastez aux espoes trenchans 
quil ma celui de nos qͥs nouse greigneur 
mescier de Reposer q̃ dr bataille taut auõs 
fait q̃ lasses sõmes ou lere mesure ⁊ que 
amoutir noꝰ escuet se plꝯ en faisons po᷑ 
Aeu ⁊ po᷑ courtoisie frẽs coste bataille Re 
manoir atant se il puet est. Et maincõz 
ql adc̃e ceste ꝑole sescuẽt ceulx de la placo 
aussi ceulx docornouaille ꝯmo ceulx de loe 
nois. By maroner depe cest bacaille 
trop sera outrageuse ꝑte se nul orces .ii. y 
muert. Car iamais en ton hostes si preubos 
nenterront. le Roy qui mlt estoit preuls 
⁊ qͥ ne uouloit en nulle maind beoir la 
mort de ces .ii. pour ce q̃ trop los p̾soit de 
chlrie respont. Ie bueil bien q̃ la bataille 
remaingne atant se ceulx de cornouailles 
de loonois le buellent ⁊ il sescriẽs sire noꝰ 
R uoulons bñ. Et il auoiẽt bñ oy que le 
Roy pelyãs auoit creante a Rendre le lRoy 
auoz ⁊ toꝰ les despens de la guerter 
Ors 9mande le Roy maronex q̃ laba 
Ltaille soit de ꝓtie ⁊ len les de ꝑt le 
Roy pelyas sen bait duue ꝑt qͥ tant auoit 
ꝑdu du sanc q̃ m̾ueillez estoit ꝯmẽt il sa 
pouoit en estant tenir. Ee sadoc sen re 
ues dautor ꝑt ates ꝯpauine ꝯme il auois. 
Mes il nestoit mie si samo qͥl neust bñ mest 
dmire car il auoit plaies pluẜs donc .I. 
aultre se tenist mlt᷑ a greue ⁊ greues en 
estoit il duremt. leans en celle cite demeu 
rent il .iii. sepmaines ⁊ plꝯ aincois quil 
peussont chouanchier. Clideris le filz ma 
rouex qͥ estoit Ienne damoisaur a la ꝑmãĩ 
tez fois beoir sadec ⁊ Receu leust a ꝯpaig 
non se il bousist. Mes sadoc dist qͥl ne bou 
loit ault ꝯ paignie q̃ de pelades car celieia 
uoit tant fait po᷑ lui qͥl no le laisseroit en 
mille guise pour ault tant ꝯme pelades 
bousist sa ꝯpaignio. Et fachiez q̃ le Roy ma 
rouex se traueilla mle a der que sador re 
maiisist auoc lui mes cil ne boult. Quãs 
le Roy pelyas pout cheuauchier il prist 
ꝯgia au Roy maronex ⁊ sen Retourna et 
cheuancherẽt en femble coulx de cornouaie 
le ⁊ de lornoys ⁊ ꝙͣt il furent Reuenus en 
leur t̾rte. Le Roy pelyas saquita bers ceulx 
De coit de toutez lez quenãtes qͥ leur auoies 
ꝓmises. Car il leur dendisans faille le 
Roy danor sain rhaitie ⁊ leur fist restore 
ment detoutez les ptez qͥ leur sourent 
demander mes sans doubta des treues afer 
mer duue ꝑt ⁊ dault nout il oncq̃s ꝑle 
Qbant le Ry fu rouoms ez guouast 
fontamiei 
a ul nũ dust pul auce qt clue dor Pe 
estrange qͥ ꝯbatus estoit encontre le Roy pelyoo. Ie 
en quist a son fes qui il estoit. Et cil lenconte 
toute la mame̾ aisiꝰ ꝯme le conte la deuise. 
Et ꝙͣt le Roy qui ualt̃ estoit remembrans en 
oul ꝑlor il li foumẽt de la ꝑole q̃ le sage li a 
uoit ia dee ⁊ li chiet maniten ou cuor q̃ cest le 
mari de la Royne chehuide ⁊ sel pues beour ꝑ 
aucũe auẽtiur il la bouldra auoi ⁊ sil ue la 
il poͣchacera mal au Royaume de cornouaille. 
lors mande le philosophe deuat lui ⁊ cil ymõs 
tantost. Et le Roy li dist dc̃ez moy de celui qui 
po᷑ ma de liurance se ꝯbati encontee le Ry pelyao. 
Et cl lencontr toute la berite. Har dst le loy 
i le penssoie bñ cestui couiuẽt que ie occie ou 
q̃ ie le chace dentour moy car sil puet la Roy 
ne beoir il la uouldra auoir ⁊ sil ne la mal 
uoꝰ en poroit bñ auenir. En boꝰ en est cedise 
le sage.Mos de sa mort ne boꝰ dourrois nul 
ꝯseil. le Roy se tut atant de cesta ꝑole quil 
nẽ dist plus si se pener q̃ ce ẜoit tropgrant 
felonme de le met̾ amort. Gieulx bault qͥl 
le face ꝯgeer desat̾e si le fist tantost ainẜo 
bant sadoc bit que le Roy liont fait dost 
Dedendre qͥl ne demourast pla en com. 
si chier a il auoit sa bie. Il son ꝑti assez do 
lens ainsi apie pourem̃t ꝯme il y estoit be 
nus. Apie y uint apie son bait mle dolens 
⁊ m lt esbahi ⁊ dit q̃ manuais gueredon li 
ont lRendon cil decor, de leur seigneur qui 
leurr a Rendu ⁊ deleur tre qͥl lour a mise 
dorm bn loun deles bne fontame desoulz 
un gͣns arbre ⁊ il estoit lassez ⁊ trauoillies 
Aurent poͣ lo chaut qͥ gnͣt escoit. la ouis 
se dormoit en tel maind atant es boꝰ .ii. 
esciuero qui escored au lRoy polyas ⁊ bonoĩee 
quorre de leaue a la fontaine en .ii. bessiaur 
dargent alauer les mamo le Eoy pelyas qͥ 
pros dileuc estoit mannitenãt descendus po᷑ 
soy reposer pour le chaus. Quãt il boient 
sadoc qͥ deuãt la foncame se dormoit il leg 
mencont a Regarder ⁊ dient entreulz qui 
puet ost̃ cil honis ꝑ foỹ ne scay fait laũt 
mes de cest pais nest il mie il nen a le sem 
blant ne la chie.sisse le regardent ⁊tat̃ 
lauise lun deux quil ꝯgnoist q̃ cest sados 
qui en gaule se ꝯbati deuãt le roꝵ maro 
uex encontce le Roy palyas ꝓs le Roy c̃a 
nor ⁊ poͣ la droitire du Eoyaume de cor 
boire fait liaulto̾ ꝑle dieu des diex cest li 
homs du monde qui pl noꝰ a meffait ⁊ 
que noꝰ deuõs plꝯ hair. Or aye de he se 
ie no loccy si ne ẜa iamais ꝑ lui nul preu 
dõme cououcie. Et lors met la main alos 
poe. harfait laũt ne loccỹ mie ce ẜoit la 
greignẽ ccuaute ⁊ la greigne᷑ felome du 
monde de lui occure en doriiãt. ꝙeo alono 
au Roy pelyas qͥ cy deuãt ost ⁊ li contouo cos 
te nouuelle. ⁊ puis sil uuelt si loccirous 
⁊ sil buelt si Remaigne en uie ⁊ lautor 
remest adont sespeo. Sise ꝑtent de la 
empais ⁊ nõ pourꝙͣt. quãt il se pourpesse 
Se la doulour dont il le deliurerõt ⁊ de la do 
boreuse pͥson il dist qͥl ne se doit pas deulz tp 
ꝓp lamdre mes plꝯ loer q̃ de gent du monde. 
Auisi son bait sadoc ꝑmn cornouaille. lies 
r dolons qulz ne le boit qͥ dobbiens la resce 
ne qͥ pour chłirr de tiengne.Si a tant ale en 
tel manie̾ qͥl uint en loenois ⁊ lors est il 
plꝰ amalaise qͥl nestoit deuãt car il se pens 
se q̃ ał yest recõgneus al Q la t̾re loccudĩet 
poͣ le damage qͥd leur afais de ce qͥe destour¬ 
na aꝯquerte coro. La ou il son aloit en tel 
man̾t agit doustenco. Ie y a bine qe sen 
Ep̃ sadec qͥ sestoit esueilliez on doment̾s 
Uql escoiẽt sur lui bens out bñ entẽdu 
les derrenies ꝑoles qͥl oucẽt dcas mainte 
uat qͥl sout quil son oscoiẽt alez il sault 
sus ⁊ sen courna fuido ꝙ mm de bois car gͣut 
paour a ⁊gnͣt doubte que le roy uele te 
nist ⁊ qͥe ne lo face descrure.Si se descont 
ne du plꝰ qͥl puat ⁊ fen ba ꝑ la ou il boit 
la forest plꝰ espesse. Et ꝙͣs leo esciuoro fu 
rent bens aleur seigneut et ilz kourent 
dcẽs les nouuelles de sadoc il leur domade 
sauos boꝰ q̃ cestoit il. Sire fout il ouil noꝰ 
le fuuois dien druent. cor ts fait e done 
auieres amones le moy que costlõme du¬ 
mõde aqui ie buail plꝰ de bĩi ⁊ dont ie boul 
droie est p̃lo acomce. Et ceulx sen uout qns 
eerr uers la fontame ⁊ ꝙͣt il cuidõt sader trou 
uez il ne le treuuẽt mie car il sen escoit ia 
ales gnͣt erre ⁊ mle laur escoit essonelles Ie 
sen bont q̃rant sus ⁊ ius ⁊ pros ⁊ loing neᷤᷤ 
cest noiens du trouuer car il sen aloit ault̾ 
Dõm ⁊ ꝙͣt ilz sont lessez duq̃ire ilz sen Rourendd 
au By palyas dolens ⁊ iries dureñe ⁊ li con 
tent que il ont ꝑdu ⁊ q̃ trouuer ne le peu 
ent. Har fait le Roy ce ne baulci Rien atrou 
uer le boꝰ escuet il nest mis loig docy. 
Or du querre il moismes monte ⁊ tous ce 
ulx qͥ estoient en sa ꝯpaignie si le bont q̃ 
rant sus ⁊ ius. Et ꝙͣt il ne le peues trouu̾ 
il se clamne las ⁊ chetis ⁊ dist quil a ꝑdu prar 
mesauõture la ꝯpaignie du plus proudome 
⁊ dꝑ meilleur chler quil oncq̃s trouuass: 
oult est dolens ⁊ courouces le Roy 
Apolyas de ce qͥl na trouue sadoc a cos 
tui ponit. Et sadoc qͥ se fu ꝑtis de la fon 
tame en tol maie̾ a la puis tant sa r la nõ 
mue le droit chemin qͥl um̃t a bus Citr le 
soir . a meillour. Cits de loenoys ⁊ celle 
q̃ le uoy pelyao amoit plus qui estoit ap 
pellas albme. Sadoc qͥ mlt̾ auoit gnͣt fam 
⁊ qui ue le pouoit amender se mist chies 
bn ꝓudõme riche. Auec les poures ⁊ mẽga 
⁊ fut mlt regarde de coulx de laions poͣce 
q̃ bien Resemblois hõme qͥ aucu̾e chose de 
ust ualoir. si le blasm̾ens mlt ⁊ dirent 
qͥl ne souffroit ceste pourete fors po᷑ noiã 
to de cuer. Oncq̃s au ꝑolez quil deissent 
de lui leaus ne Respondi sados car il auoit 
gn̾ͣs doubtr ⁊ gũs paour qͥl ue fust recon 
gneus ꝑ aucũe auentẽ. Et il cuidoit bñ 
sil fust ꝯgneus qͥl anfust destruit: 
Plant il out mengie il sa ꝑti de laĩas 
sans ꝯgie prendre car moult estoit 
hontrux des ꝑole qͥb ỹ auoiẽt doẽ. Et ꝙͣt 
il fut de laiens yssus il se trait bers bn 
tomple qͥl uit deuant lui ⁊ se mist en bnez 
doo pe rlut soreut i pesepelise 
Dormiroit il ue que nul ne le metrois iluec 
en poles. Quãt la mut fut benue note 
⁊ obscure ⁊ il se seoit illuec de costo.I. gnͣt 
pillier ⁊ il se uouloit illuecq̃s endormir . 
Atant es boꝰ bers lui benir .i. hõme qui 
aucq̃s pres de lui sassist mes mot ne dist 
ne nõfist sadoc ⁊ ap̾s ce ne demoura garreᷤ 
q̃ .i. aultte rebint entreulx et amenoit a 
uec soy bne damoiselle ⁊ ꝑloient tout sou 
ef entre la damorsele ⁊ lui. Quãt cil qui 
De coste sadoc se seoit les oy ꝯseillier il se 
dresce en son estant ⁊ dist qͥ estez boꝰ la qͥ 
a cel heure estez bens cy. Et li aultres res 
pont ie suis chanaain le filz au gͣnt iuge 
de cesce bille. har fait cil chanaam. cest 
ma fẽme que ta as ca amenee maintez 
fois le tauoie ie deffondu ne oncq̃s pour 
mon deffens ne laisses moy affaire hon 
te. Et lors met lamain a I coutel quil 
auoit ⁊ sadresce uers chanaain ⁊ le fiert 
si durẽnt ꝓun le cuer q̃ cil chiet mort si 
dolentem̃t q̃ mot ne dist miet̾ plꝰ que 
sil neust nul qal. Et la doanoiselle qui 
Ienue estoit ⁊ aucq̃s nouuellom̃t mare 
e ꝙͣt. ellesent son mari pres deli ⁊ celiuoc 
cis qͥ ylluec lauoit amenee elle tourne 
en fuies poᷤᷤ sauuer son corps. Et quantee 
son mari qui Iulius estoit appelles len 
uoit aler Il court ap̾s elle ⁊ li dist. Ta 
fuis ne ty bault desloyal feme amourir 
te couuuẽt ap̃s ton lecheoir si hauce le cou 
tel qͥl tenois ⁊ la fiert dessouls la maiiel 
le siducemt q̃lle chiet sans dire mot ⁊ 
maniten li ꝑti lame du corps. Et quãt 
cil boit q̃lle est alos il la prent ⁊ la por 
te dessoubz lo temple douãt laitrent la 
meismes ou chanaai gisoit mort ⁊ la cou 
che de coste lui ⁊ geteson coustel en boiez 
qͥl ne beult mie qͥl soit auec lui trouues 
⁊ il aumt q̃ le coustel chei delez sadoc: 
Q ͣdoc sescoit ia en dormis qͥ de cest 
fait ne se prenoit garde. car la nui 
estoit si dureiit obscure qͥl nen auoit nul 
bou. Oys les auoit sans faille. ares il ne 
cuidoit mie queli asfanes fust oce tourno. 
Alendemain ꝙͣt le iour fu benus bel⁊cler 
uindred au tomple ceulx qͥ laiens ẜuoiẽt 
⁊ ee estoie le temple benuo ⁊ sachie q̃ sabc 
dormoit encore aisifinem̃e ꝯ sil neust 
oncq̃s dormi. Quãt cil trenuẽt chanaam 
mort ⁊ la domoisele occise il ne died mot 
⁊ sen biennẽt bers sadoc : Quãt il boiẽt 
le coustel qui oncor estoit taint ⁊ bermeil 
du sanc des .ii. alz dient p̾nouo cestui qͥ 
a ces.ii. occio belles miracles ⁊ belles bor 
tus afais madame bens qͥ anisi la Retena 
ne na mie souffert qͥl seslongnast du lieu 
ou il auoit fait le mutte. Icy le fist ⁊ Icy 
mesemi. 
sors lieuẽt la crree feur lui ⁊ lo pren 
Aient. Ce sadoc aude braiem̃t quet 
soit ꝙ le ꝯmandeñs be Roy pelyas ⁊ qͣl ny 
ait autre achoison . la nouuelle court ꝑla 
uille ⁊ diont li uns ⁊ liaults q̃ deuãt le 
temple ueno gisoiẽt mort .I. Iouuẽcel et 
une da moiselle. ⁊ si assemble tout le pue 
ple. Et tant qͥl ꝯgnoisset chanaam ⁊ la da 
moisello qͥ milt᷑ estoit gentil fẽme ⁊ filde 
abn deo pla gentil honio de la t̾re. Et lor ᷤᷤ 
ꝯmẽce la cuce asse greigneᷤ quolle nestoit 
douãd cor li parent de chasci en droit soy 
plaure ⁊ Regrete son damage. Et li Iuge 
uiennẽt auant ⁊ demandit a sadoc pour 
ꝙͣ noꝰ as tu si hõmo desloyal hõme. Et 
il cuide uraieñt que il plent dola bata 
ordonne: 
ille Se lui ⁊ du Rox ⁊ qͥs li mete̾t̾ deuad̾ en 
repro uiuer ce qͥs leur auoit descourbe a 
ꝯquorte le Royauine de cornouaille. Auissi 
me plont q̃ ie le feisse dist salbe ie ne le 
pouoie aultrem̃t descourner. Et il dient 
autrefois tu en mourras tu noꝰ as hõms 
⁊ noꝰ te hõmrons. furs fait il le poues 
puis qͦe boꝰ plaist carmal boꝰ ay asses 
fait de seay ie bien. Et il le pronnẽt maĩ 
tenant ⁊ le mamet ꝑ la bille batant ⁊ 
li font hõte ⁊ laidurr tant ꝯ il peuent: 
Celai tẽp̃s auoit une coustime en 
gauil ⁊ en coute les fro qas les 
Megion estoions subiecte que ꝙͣt li homo 
estoit pris en au cu mesfaiz ou il eust mort 
deẜiue quẽlq̃ il fust se il fust Reys meism̃ 
si ne fust il pas esꝑgnas qͥl ne mourust 
maintenãt que le iugenit estoit dõne.Es 
en chascũe bõne bille auoit adons fuse lite 
ou chascel .I. ꝑron. dessus cel perron me 
toit len colui qͥ auoit mort desseriue ⁊ y᷑ 
Se mouroit .iii. Iours. Adonc le faisoit len 
morr de tel mort ꝯ liuge lauoiẽt deuisor 
Iar tes sfaison ꝯ ieboꝰ conte poer que 
Caceuho de la bille estoit adius q̃ sadoc 
auoit mort deẜuie. le mirẽt il sus le ꝑron 
de la cite bne hart au col ⁊ il auoit signe 
dueil qͥl ꝯmẽca aplourer mlt duremẽt me 
isiuemẽt põ ce que chascũ qui le Regardoit 
li disoit bilene ⁊ lait. La ou il oscois sus 
le ꝓron en tel maniẽ ꝯ ie boꝰ conte Iltant 
es boꝰ cella ꝑt benir le Roy pelyas agrant 
ꝯpaignie dechlrs ⁊ de ẜgeno. Quãt is 
boit ontour le pron assamble le peuple. 
il scet bñ qͥl regordent aucũ qͥ mort adeẜ 
uie di sen boit celle ꝑt põ sauoir qui 
est aił ⁊ le ꝯm̃ece a Regardor ⁊ ꝙͣc il agnͣt 
piece auise il ꝯguoist braiem̃t que cost sa 
doc le bon chlrs qui encontrr lui se ꝯbati 
põ ceulx de Cor.deuant le bon Roy mais 
ner . hac diex fait, il ꝙͣt il le ꝯgnoist que 
pourray ie faire. Or est gyͣ le bon chl qui 
encontre moy se 9 bati en gaule. Or est 
cy le meilleui chħ que ie oncq̃s beisse. 
cest celui qͥ me sauua la bie ꝙͣt il mo pou 
oit mener amort ⁊ ꝑ rison. ꝙ cestui suo 
ie Roy qͥ eusse este destrius ⁊ hõms mes sa 
courtoisie ⁊ son sens me deliura de hon 
teuse mort. Il me fist toutez ces bontes ⁊ 
te que li feray a cestui ponit.De ceste mort 
ne le puis ie oster se ie ui met le mien 
corps põ lui car le peuple ne le souffer 
roit mie̾ ne le Iuge ⁊ se ie aforce lon bou 
loie oster si no le põtoie ie mie faire. ⁊ si 
en soie destrius auderrain tout mainte 
nant que le ber ma roner le sauroit. 
sar amsi mne feroit il tom̃m adrois ꝯms le 
ꝓłꝰ poute hõme du monte : 
Iusi ponsse le Roy ⁊ ꝙͣt il ne puet 
trouuer la deliurance sabbe il sen toꝰ 
na ferant des espons faisant signt. dueil 
ꝯsil beist tout le mondr mort douãt lui. 
Et ꝙͣs il est uenus en son palais tel du 
cil faisant que chastu qui le boit son aper 
coit bñ. Il se fiers en sa chambre ⁊ sescrie. 
har los quay ie beu hõm sui ꝙͣt ie ne puiᷤ 
demort geter le meilleur chlr du monde 
Ianiais naurog̃ ioie ne io ne dorͣ auoir ꝙͣt 
si proudõme muuert eni mat̾re. la ou le oy 
demenoit son duoil en sa chambre si gnͣt q̃ 
nul ne le boist qͥ toute pitie nẽ doust auonz 
Itant es boꝯ loans benir. Ii sien filz bel da 
moisel ⁊ mlt̾ preux ⁊ qui tant amoit son 
ꝑe quil namoit ne soy ne autriu autcetant. 
Quãt il boit son pe qui tel dueil demaine 
Il en est tant esbahis qͥl nescet qͥl dois dire 
si se tient bne gnͣt quece empors. Ce ꝙͣt il ꝑ 
le achief de piece il dist tcop dolons Sire 
quaues boꝰ dooz le moy de ue le te diroie 
en sulle mame̾ dist le Roy fors cant q̃ iõ 
me muers de duoil. De dueil sire fait le bal 
les ⁊ dont boꝰ bient ce duoil ce ne te diray 
ie mie fait le uoy en mille guise. nõ fait li 
balles dont me ꝙͥsies boꝰ mlt petit ce mesẽ 
blo ⁊ molt̃ mantes petit ast loro est sedolẽe 
qͥl bouldroit est mort si court maintenant 
a bne espee ⁊ la trait du fuerre ⁊ puis sen 
uiont deuant son ꝑe ⁊ li dist. hie ou boꝰ 
me dors tout orendroit la choison de bre 
doulour ou ie meismos mocnay deuãt boꝰ 
IEtoy qui scuioit le ballot de t̾sgrant 
Lcuer ne li ose celer ce qͥlidemande car 
bien pense q̃ aultrem̃t soccirois il tout maĩ 
tenãt ⁊ pource li conte il la choison desado 
leur ⁊ dit q̃ iomnois naura iois ꝙͣt si bon 
chłr ꝯme cil est no puot rescorer demort 
⁊ si auoit il tant fais qo᷑ li. Quãt il out oy 
ceste nouuglle il ꝯmece apensser ⁊ ꝙͣt ila 
bne gnt quece peusse e diss. Or laissies 
oo der seet pr bom tune si nq 
Io piuo dis ce dist le perelaise osternaꝯ 
ẽ mence tel chose dont tu soies hõms. Car a 
cesta abẽture ue te pourroiẽ iepas bien aidier 
q̃ ie nen fusse alasin descaus si cost ꝯme le 
BBoy maroner le sauroit. Celui ne respont a 
Eiens que son pere lidio ais semꝑt de lai 
ens ⁊ sen bait apoi de ꝯpaigme iusques au 
ꝑron ou al de la cite estoient entour sadec 
⁊ boit̾ le ꝑe du damoisel qui mort ostoit 
⁊ qͥ demenoit trop qns dueil ⁊ il dist adonez 
uire põ quoy aue boꝰ fais met̾ cost hõmo 
dessus cest ꝑron pour dist li quges ql amort 
deẜiue . car il a mon filz occis ⁊ mis amort 
⁊ une des plꝰ baillans Ienue fẽmes de cesce 
b̾e. Tous aues mal fait dist li damoise 
aux qͥ luces escoit appellos. Car de la mort 
de costui ẜoit il grergnẽ damage q̃ de tous 
les chłrs de loenoys. De sa bonte dist li 
meilleur chly quil nest si le couuiẽt il 
mori puis qͦe est p̾s en honncide. Certe 
fait li damorseaux mal li feiste metce beꝰ 
boꝰ en epentires assas plus tost que boꝰ 
ne cuidies. Si trait maintenãt .i. couscel 
⁊ loccist ⁊ chiet at̾re. La cͥee lieue duueꝑt 
⁊ dautre.si pren len le filz le Roy ⁊ demã 
dent au Iuges qͥ la estoient q̃ ferons noꝰ 
dene damorsel. Et cilz dient que ia de ui 
gemãt ne ẜa asꝑgnies si le prenued ⁊ le 
metent dessus le ꝓron auoc sadoo ⁊ bỹ 
met bon bne hart au col aisi ꝯ il feissẽt 
au plz pourr hõme du mõde. Et la ou 
ił estoit mis an tel maine̾ il dist asados. 
Dire sachie q̃ ie ne boꝰ sauoie de quoy a⁊ 
ꝯforter fors de boꝰ fanr ꝯpaignie en ceste 
mescheance si ne le tieng pas asigns hon 
te ꝯme ceulx de coste place cuident auio 
mest adius quamoy sera gnt hõnour qͣt 
ae ffecouray mort auec le plꝰ preudõme 
du monde ⁊ auec le meilleur ehliz. Et 
sabxe li respont coste bonte me bault petis 
encor bousisse ie mieulx morirz tout seul 
q̃ boꝰ me frissies ꝯpargnie car ꝑ auentu 
e entor peissto seo pradene 
laon li du este ient en coelmonõ sucle pren 
9 ie boꝰ conte la nouuelle en a la Au Roy ⁊ le cõ 
te bne damoiselle qͣ trop en estoit dolente. Et 
ͣt le uoy la entendue il en est trop esbahis. 
si dist que bel li en est ⁊ si li empoise. Il li 
empoise ꝯme de son filz car celui nama il 
mie legierenis ⁊ bel li en est daũd ꝑt si ꝯme 
noꝰ bous ferons entendãt. lors appelle ceulx 
qͥ deuãt lui estoient ⁊ dist moncõs si rrons 
beoir ceste m̾ueille ⁊ ilz montẽt. Et quãt 
il sont uenꝯ en la place ⁊ le Roy boit sadoc 
⁊ son filz de coste. les laymes li uienuent 
aux yeulx du gnt dueil qͥl a. Et ceulx de 
la place sescrient uoys ne tesmaies ne nai 
es doubtance selonc la couscume ancĩone tu 
pues prendre des .ii. Iugies celui q̃ tu mieux 
bouldras de liurer. Et puis que auẽtare 
en p̾a mis .ii. ensemble pren ton fil ata 
ꝑtie ⁊ li peuples prendra laũt.telle est la 
droiture de loenoys. Quãt le Roy entens 
ceste nouuelle il scet bñ qͥl diẽt boir ⁊ q̃ 
il puet deliurer le q̃l quil bondra. lors ꝑle 
isi ꝯme il puet ⁊ dist: 
Iul dist le Roy mltͣ tay amo ⁊ mlc̾ y̾a 
Fluois Raison poͬ quoy ie te deusse amer 
car tu escoieo preux ⁊ sages ⁊ baillans ⁊ gra 
cieux de con aage sour tous les damoisea 
uo q̃ ie ꝯgnoisse. Apo̾ redist asadoc młẽ 
boꝰ doyͣamer ⁊ pour manite choses.Pore 
miereñt pouice q̃ boꝰ esce le moilleur 
chlr du monde au mien escient. Aps põce 
de la mort 
sorr elt de da nẽsa 
Sire font il ou il sans faille ⁊ cil prent mai 
tenat sadoc ⁊ le deliure ⁊ mes son filz en 
Iugemõt ⁊ sen tourne adont a tout sadoc beꝰ 
son palois. Et ꝙͣt le peuple bort cosco cho 
se il en demõt tous esbahis ⁊ dient entreulx 
que oncq̃s tel m̾ueille na uint ꝙͣt li ꝑe aĩ 
me plus estranges q̃ il ne fait sa chor moism̃ 
IR tel manie̾ sen bait le Rroy atoue sa doc. 
¶ Et ꝙͣt il est en son palais benus il cõ 
mande atous ceulx de laiens qͥl le ẜuent ⁊ 
hõnouret pla que soy meismes ⁊ eulxsi 
font. Mais atant laisse orc le coute apler 
delui ⁊ de sados ⁊ retourne audhonoisel po᷑ 
deuiser aquel fui il uint de coste chose et 
de cest ꝑil: Cy deuise ꝯme sadoe ⁊ le filz 
que boꝰ me sauuascez la bie la ou ie estoie 
pres de Receuoir honteuse mort. Ie suis Roy 
ꝑ uoꝰ ꝑ uoꝰ atout mon linage hõnour qui 
eust doshonnẽ ⁊ honte se boꝰ meussiez prou 
ue de murtre dons boꝰ mapellascez ⁊ prou 
ue men eussiez boꝰ rataint sil boꝰ pleust. 
Mos boꝰ le laissaste ꝙꝑ brẽ courtoisio. Et 
ꝙͣt tant auez fait pour moy ne oncques 
guerredon ne boꝰ en Rendi. Amauuaistie le 
me porois ben atournor se ie ne le boꝰ guor 
redõuoie ꝙͣt ie le puis faire ⁊ le besoings 
en est bonꝰ. lors domãde aux iiges qͥ deuõt 
lu strent dont nepune re sera neꝰ oẜ 
du Roy furẽt mus seur le ꝙron ⁊ ꝯment 
le Roy deliura sados ⁊ lessa son filz ou ꝑil 
A ceste ꝑtie dist le conte que 
ꝙͣt le peuple uit q̃ le Roy a 
uoit deliue sadoc ⁊ laisse son 
filz en tel ꝓil ꝯme de ꝑil de 
diuort asse en furẽt doleus 
les bus ⁊ les ault̾s. Car il nauoit colui 
qͥ mieulx neust aune la de liurance de leur 
damoisel q̃ de sabot si en blasmẽt leursai 
gneur trop mueilleusem̃t. Trois iours de 
meure luces sour le ꝑron ⁊ ꝙͣt buit au 
quart iour celui iour qͥl deuoit morir li 
uige le firent prẽde ⁊ mener hors de la bil 
s di dossiee ftore diciꝰ qpre lie leer 
Pangome as nec er duat̃e pe 
merueille boꝰ fuse du beoir. Et sachie q̃ 
ꝓͣt bns homs auoit mort deseruie il le me 
uoient hors de la Cite en bne Roche si haul 
te q̃ se boz fussies au quie dessoubz ⁊ bous 
regardissies ꝯtcemone il boꝰ fust bñ adius 
q̃ la roche touchase aux mies. la suo me 
noit len lõme ingie ⁊ len paignoiet᷑ damõt 
poͣce qͥs Roulost ꝯtreual ne il ny auoit nul 
lieu ou il se peust a rrescor ⁊ põce boꝰ diie 
q̃ le corps en escoit despecies en plꝯ de .C. 
pieces anis qͣ il fust aual benus en tol ma 
iere faisoient norr̾ chascũ qui auois mort 
Eeriie ⁊ 
Ioors de celle cite dont ie boꝰ cont a 
Ilmas de .x. archiees auoit bne fo 
rest gnͣt ⁊ m̾ueilleuse ⁊ autĩene duremit 
qͥ bien duroit .u. iournees delonc ꝑdeus 
gaule ⁊ bne de le. les boreille de cellefo 
rest csposserẽt ceulx qͥ uienent le damoi 
sel ⁊ ence qͥl furent bens aupie de la Roche 
⁊ ilz sappeilloiẽt demonter sus. Atant eo 
boꝰ celle ꝑt beiir .I. Iaiant si gnͣs quomil 
ne le beist qui toute paour nen deusc auour 
Il portoit en ses mains .i. gnͣs fust dont .q. 
cheual fust tous chargies. Et ꝙͣt il boiez 
ceulx qͥ le damoisel tenoiẽt ⁊ qͥ asa mort 
le bouloiẽt mener. Il sen bait cele ꝓt gͣnt 
erre ⁊ lour crie laissies le mauuaises ges 
si hauce sont fust ⁊ quiẽca aferir adest 
r ase nestre ⁊ a occire tous ceulx qͥ atendre 
uant qui le laisc buice: 
uõme ne daucce chose ne uiuoit ne il ne 
se delictoit autant en nulle aultce char ꝯme 
en char humaine et il estoit de signs dos 
mesuree force q̃ la ou il fussent bñ Iusquez 
a uint hõmez armez en uue place ne losas 
sent il pos atendre ⁊ po᷑ ce qͥl repanoie en 
celle forest ou il faisoit maint mal estois 
elle si oscrioe deses oeuures ⁊ Redoubtee q̃ 
chascun lappelloit la forest au Iaiant. Il en 
amaine auecq̃s lui le domoisel qͥ mlrͣ ten 
drem̃t pleure ꝯ cil qui młg a gnͣt doubtance 
q̃ cil anemis ne lemẽnice. Et li iaians le 
dist naios doubte ie nete foray mal setu 
beulz ma bolente faie tu es garis ⁊ cildist 
quil nest lriens qͥl ne frist põ lui ꝑ couue 
AI tel mand̾ sen bont en semble tous 
lofent. Et ꝙͣt cil qͥ en la place estoiẽt boiẽt 
le iaiãt il sen toumẽt en fuios tuit cil qͥ 
faite le pourẽt ⁊ sen Retournẽt en la Cite 
agnͣt doubte ⁊ agnͣt paour que cil ne re 
mengne apo eulx. Et ꝙͣt le Iaiant boit 
qͥl a le damoisel de liureal li dessie les mais 
⁊ puis li dist bien ten ap̾s moy. Et cil res 
pons q̃ il ira puus q̃ afane li couiuẽt.Mes 
encore bousisse is mieulx morir de la mort 
fait il qͥl mauoiõt appeisliee q̃ bonir auecq̃s 
toy coz ie scay bien que de plo angoissensa 
mors me feras tu mor. Et sans faille alz 
Auans esois ecorstuns dongrgenchr 
Ule iour ⁊ tante font qͥl sont bens au 
soir au repaire du Iaiant. Et ꝙͣt il sont 
laiens benz il li moustre bne damoiseler de 
mueilleuse beaute qui nauoit pas plꝰ da 
age.q̃.xb.aus ⁊ dist q̃ te semble deceste 
damoiselle ⁊ cilz respont a tresgñt doubte⁊ 
dist elle me semble assez belle ⁊ assez bail 
lant. Or sach fait le Iaiqne q̃ co tu beus 
coste prendre a fẽme ⁊ frqancer moy que 
tant q̃ tu biuras daulcte ne tacomceras. Ie 
te lairay biure ⁊ la tedourray afc̃me.Mes 
il couuedra q̃ tu demeures coaus toy ⁊ elle 
po᷑ sairo mos ꝯpaignie tant ꝯ ie biurayꝰ.ax 
se ie estoit deuiez adont boꝰ empourrez boꝰ 
alor celle ꝓt ou boꝰ bouldres. Et qui est elle 
dist luces. Aortez dist le Iaiant elle est ma 
file ⁊ cest la chose du mõde q̃ ie plꝯamie. 
Et sacbe q̃ ie nela te donnasse mie si bolẽ 
tiers ꝯ ie fais.mes elle te amie de si gnͣt a 
mour quelle muert po᷑ tor ⁊ senfust ia occi 
se boians moy meises ii. fois ou .iii. põce 
q̃lle ne te pouoit auonabues ie li ꝓmis q̃ 
ie foroie tant q̃lle taauoit. Or ta ⁊ tu as aĩ 
si elle ⁊ li balles qͥ boit la damoiselle desigñt 
beautr ꝙͣt il sces q̃ par ce puot il escce gori 
⁊ sauuez il dist que mlt se tient a bñ paies 
d est dase ⁊ pro asto li qr meube ate 
ui quł ne cadries Sr gemncon luens e 
tel manie̾ aues la fille au Iaiant si aise qe 
ne demade Riens qͥe nait ne Riens du monde 
ne lifault mes fors seulem̃t ce qͥl na tant 
De ꝯpaigne ꝯmie il souloit auoir. Mes ore 
en laisse li contez atant apler ⁊ Retourne 
Au Roy pelyãs ⁊ asaboc: Ey deuise ꝯmẽt 
le Roy pelyas sont ꝯmes le Iaiãt out p̾s 
luces son filz qͥ escoit liure amort ⁊ lui 
dõna sa fille amariage ⁊ ꝑce fu gerante 
de mort a celle foys 
doubtr de la mort au uallot qͥl en fust cer 
tanis car il so pensse q̃ manite auẽtures a 
A 
A dit le conte que quãt 
le droy pelyas sout que le 
Iaiant en out son filz me 
ne en tel maine il len fu 
Auqͣs bel car toutez boies 
l bouloit il mleulx ester en 
1 
uientẽt ahõme ⁊ qͥe eschappẽt souuẽt daussi 
forte auẽture ꝯme du Iaiant ⁊ au derram 
en laisse la ꝑole du tout ⁊ ainsi font liaule 
qͥe na polent mes du damoisel ne plꝰ que 
sil fust mort. Quãs le Roy out du tout 
laissie le ducil de son filz il fist ẜuir ⁊ hou 
nourer sadoc si duceme que sadoc meisiuos 
en ostoit tous esbahis. Car il li estoit auĩs 
q̃ le Ry ne li deust pas si gnͣt hõnour fans 
ne porter ꝯme il li portois ⁊ si li sembloit 
ben faisoit trop ⁊ 
uel quil auoit oste du doy la Ronns chelinide 
e ce estoit la Riens du monde que il plꝰ amoit 
lors ꝯmenca apenssor mlt durem̃e ⁊ a Rogar 
der la nel qͥli faisoit les lermes cheoie dez 
your si est adons tant amalaise ꝙͣt il se põs 
se qua la Royne cheliude afaelli ⁊ qͣ cost uoi 
aut du rRoconurer qͥl bouldroit bñ morir. 
si eust finees ses doulours a .q. coup A aou 
il esteit siama laise guie ie uoꝰ deuise que 
ses laꝵmes li decouroied dio yͣeulx. Sadoc 
qͥ oult se prenoit de luĩ garde sen aꝑceut 
Sr põ le oster de cosse angoisse ou il ueoit 
bñ quil escois il biens deuant lui ⁊ le dist 
Delle chid nest mie chiers de Roy ne sem 
e blant auis est chiere dõme qui Rions ne 
bai̾lls. Et. le boysi rit manitenae ⁊ dist. 
ꝑ peussoie sade Snr fait̾ sadoc puus q̃ 
cost prusser dont boꝰ estez tant amalai 
se ie boꝰ pͥ que boꝰ lame deds ⁊ sachie 
quo ie y metiaꝵ łout lemeille̾ ꝯseie que 
le corps duui seul chlz y pourra mettr. Et 
ie le bo diray fait le Eoy ⁊ sachie qͥe ua 
orendroit hõme ou monde a qui ie le deisse 
fors aboꝰ. apes aboꝰ ne celoroie ie Riens. 
Car ie boy anne de telle amour ꝯme boꝰ 
la doc fait biaus doulz amis puis q̃ 
A iour se seoit le Roy pelyas a bne de 
so stuside ⁊ ꝯment: ssoutele 
Cie portay couronne ne desiray que. 
.ii. choses tres diuẽnit. lune des .ii. choẜo 
si fu que ie boꝰ eusse en ma ꝯpaignie ⁊ 
que bos fussiez de mon hostel. lautre chose 
si fu q̃ ie peusse auoir en ma baillie la Roy 
ne de coꝵo. la fẽme le Rox Ganor celle ay 
ie amee de tout mon cuer ⁊ Mme ⁊ ame 
ray toute ma bie.pour. celle languis ie 
Iour muit ⁊ põ celle suesstr ie signͣs pei 
ue q̃ se boꝰ le sauies uous boꝰ merueille 
ries 9ment ie bif pour ce suis ie tanga 
malaise ⁊ amesaise q̃ iestay bien quo io 
ne pourroie mie biure longuem̃t. Aius 
me couuẽt mourir ꝓchamenient puis 
q̃ ie ne boy ꝯuẽt ie la peusse auoir mes 
sans faille si li dieu meussent destmne tans 
dabss pie i luse issi bouere 
Li orSons ez ez bont de enort pus ⁊ 
Ie eusse les .ii. choses du monde qͥ pla me 
plaisent. Quãt saboc en tent cosce pole 
il respont ie boꝰ ꝑmet q̃ boꝰ laures puis 
q̃ bous tant la dosires ⁊ le Roy dise ie ne 
bucil pas q̃ bous boꝰ en metes en auẽturꝵ 
Car se il boꝰ mescheois ore põ celle achor᷑ 
son ie nautoie iamais ioie ⁊ põ ce uous p̾ 
ie ꝑsa ꝯpaignie qͥ esc entre nos.ii. que ia 
nen facie plo. Et sadoc sen taiss atant 
⁊ ue dise mie quãquil pensse : 
¶¶ Glui soir ꝙͣt il fu amutie il bine 
Ca.ii. des ꝑeno le royͣ preubõmes 
⁊ bons chlrs de leurs corps ⁊ leur dise pre 
ues .ii. de bos esciuers ⁊ feds ccousserbos 
aunes ⁊ les moies ⁊ noꝰ metous auche 
min qͥl couiuet que noꝰ aillons en une 
besoingne le Roy hastiuem̃t. Et il font 
eraumẽt tous ce qͥ sadõs leur ꝯmande 
⁊ se ꝑtent du Roy ⁊ ꝙͣt il sont hors do la 
Citẽ sabbe laur dist il couuied que noꝰ 
aillons en coruouaille la plꝰ droite boie 
que bous yͣ sauez. Et ceulx dienci noꝰ boꝰ 
p̾uettono droit.Il seiuetẽt au chenii ⁊ 
ceuanchẽt gͣnͣt piece de la nuit ⁊ ꝙͣt il 
se senbẽt traueillies Ilz descendent ⁊ se bõt 
poser iiqͣs alendeuiam qͥe fu iour: 
Lendemain cheuancherẽt tout le iour 
Ebnidrẽt celuisoir gesir au chascelde 
la roche qͥ de ꝑtoit les .ii. Boyaumes celui 
de cornouaille ⁊ celui de loenoys. Celle nut 
dmnaderent en celui chascel ou il pourtoiẽt 
trouuer le Roy danor. Ct dirent qͥl estoiẽt 
messagiers le Roy pelyãs qͥ au Roy Sanor es 
toient enuoies ⁊ len leur disc que len le 
põroit trouuer au chastel des .ii. portez qͥ 
estoit pres dilluec a bne iournee ⁊ denne. 
Ilz furent mlt lies de cesce nouuelle ⁊ tant 
cheuancherent qͥl uindrent au chastel que 
len leur auoit enseignie ⁊ leuit dist len 
illuec q̃ li Roys estoit leans ⁊ qͥl iroit a len 
deinain chacier en bne forest qui p̾s dilluec 
estoit ⁊ feroit ap̾s lui mener la Royne sa fẽ 
ne A puant sabx enceur estenouille 
It dist asco ꝯpaignono.Nalor nouo estue 
apres eulx carse dicux ⁊ ouẽture maine 
noit la Royne entce mes mains amauuais 
tie ⁊ acouardise le medeuroit len atourner 
se ie ne len pouoie mener iusques au Roy 
aume de loenois. Et il leur auoit ia con 
te qͥl nestoit uenu en coz. fors põ la Royne 
prendre ⁊ menor en loenoys au Roy pelyãs 
Insi 9 il ont dist le font car ilz sen bot 
NLalendemain en la forest ap̾s le Roy 
⁊ furẽt tuit trois arme mlt᷑ bien. Et ꝙͣt 
ilz se furẽt mia en la forest arme a laguiss 
de com̾. Pour ce qͥl ne fussent aꝑceus a est 
de loenoys il cheuauchent tant qͥl uindrẽt 
a bne fontains qͥ escoit a lentrre dune pra 
erie ⁊ deuãt la fontaine escoiẽt descenduez 
.iiii. da moiselles asses belles qͥ portolent 
baissiaux dorgent. Sadoc bient bers bes 
domoiselles ⁊ lour deucãde aqͥ elles sont. 
Sir font elles noꝰ somes a la Royne de coza 
qͥ cy bendra ia mengier apres lesbatement 
⁊ ap̾s le desduit de laforest. Et boꝰ qͥ este 
qͥ ales ormes aceste heure ce nest pas su cou 
stuine des chlrs de coꝵ. iesius.I chlrẽ de la 
Roche fais il qui ne suus pas tcos bñ a mes 
daucues gens ⁊ po᷑ce bois ie armes en tel ma 
mere 9 uous bees ⁊ celle en laisse atant la 
pole. Et sadoc se retraiso tous monicenãs 
bers ses ꝯpargnons ⁊ leur contẽ les noit 
uelles qͥl a ouyes ⁊ cil sen bont maintenãt 
repondre en bues broces qui pres dilluec 
estoient si espesses qua pemes les peust 
len aꝑceuoir se len nen alase nile̾ pres. 
la ou sadoc ⁊ sa ꝯpaignie atendoient en 
telle mame ꝯme ie boꝰ conte la benue 
de la Roy ne decon. Sadoc dist ases ꝯpor 
gnons seigneurs ne soies pas esbahis 
ꝙͣt la Royne bendra mes ꝙͣt ie laurai 
prise peuses de moy deffenbre se len mas 
sant ne boꝰ esmaies sont il car noꝯne 
uous fauldrons iusques a la mort: 
Tant es bous benir la Royne si bolle 
Same ⁊ si plaisant q̃ou monde nauoit 
sa paille ⁊ la destoient .ii. cõhrs de gñt 
L 
lage qui nauoient de toutez armes for 
leurs espees et tantost ꝯme elle ꝯmenca a 
aprochier. Sadoc li ꝯmonca acourun taus 
ꝯme il puẽs du cheual traire si la prent ⁊ 
la bailla a. I. des escuiers ⁊ cil la met des 
sus la col de fon cheual ⁊ sen tourna a tous 
gnͣt erre nõmie droit bers loenoys pour 
deconire tous ceulx qͥ ap̾s bendroiens meꝰ 
bers con. Et si chłr̃ ꝙͣt il ẽnuoĩes seur 
dame enmener il laissẽt courre ap̾s les espe 
es nies es mains ⁊ li bus de ceulx de loe 
noys leur uient audeuãt ⁊ en fiert luni 
sidurem̃t dun glaiue qͥl leporte aterre a 
mort naure ⁊ sadoc laisse courre a lautre ⁊ 
lidist retouines ou boꝰ este mort ⁊ cil re 
tourne 9me cil qui bñ boit qͥl ne pourroier 
ffieno gaaignier fors la mort. Et celui qͥ 
la Royne emporte sen uait gͣnt erre ⁊ il 
sauoit mlt bien ⁊ la t̾re de con.⁊ la terre de 
Loenoys ⁊ touo les adrescemo ⁊. il estoit 
montez si bien q̃ pour noiant demandist 
on mieulx ⁊ poure ce sen bait il si cost que 
aoincois q̃ nõne fust passes fust il hors 
de la forest . la Royne pleure ⁊ se demẽte 
⁊ fait son pouoir de lui escordre mes ce 
ne li baule Riens. Entour heure de bes 
pres aiisi qͥl oucẽt passe une mõtaigne 
il se Regardent ⁊ uoient ap̾o eulx benir 
le Roy Ganor arme de toutez armez ⁊ mõ 
te trop bien ⁊ tropbel mais il nauoit a 
uoc lui chlr ne .i. ne aulere car tuit si hõ 
dueil: 
ẽsus ⁊ quil monte deuant soy la beyna cor 
li cheuaulx ne li fauldra mie le gierem̃t ⁊ 
cil le fait tout ainsi ꝯ il li ꝯmande. 
A celle maind ꝯme ie bos conte fu 
U prise la Royne de cor . ⁊en corpmeis 
mes ⁊ menee ou Roy aume de loenoys Il che 
uauchẽt tout souef a cilz qui asseur estoiẽt 
⁊ la dame faisoit dueil si gnͣt que nulz ne 
la pouoit reconforter ⁊ põ᷑ ce ne sa pcouois 
oncqs sadoc que ce fust sa fẽme. Mais 
toutez uoies il uoit bñ quelle fust de trop 
meruoilleuse biante se elle laissast son 
Ibant il furẽt benus au Roy pelyas 
⁊ il li ourent Rendu celle que il tãt 
amoit il dist a sadoe boꝰ maues fait le 
me estoient ia apic ⁊ leurs cheuaux mor̾ 
⁊ recceus ne il ne se prenoit mie garde 
grrigneur syuice que oncq̃s chle frist a 
aultre. Car or maues boꝰ aꝯpli quanq̃ 
ie desmoie iamais ne desneray chese qui 
de cout ce. Auio cuidoiz bion qͥl fusset po 
de lui ⁊ ꝙͣt il les aproche il leuiz dist. 
laissies la dame mal la baillastez. Et 
sadoc qui ne cuide mie q̃ ce soit le uoy da 
nor retourne ⁊ le fiert si angoissem̃t ou 
cosce seuestrs qui li fait plaie graonde ⁊ ꝑ 
tant me plaise. Et lors mãda les barons 
de loenois ⁊ la prist a fõms ⁊ la fist contõ 
ner de celle t̾te ne acoluo tẽp̃s ne tenoies 
il encore en lornoys ne en maintez aulcce 
tres loys ne establisseñs foro les bolente 
do Roys ⁊ des seigneurs. Cardes crestiõs 
auoit oncore poy ou mõde a celui tempo. 
Quãt la croy pelyas out aissi a fẽme la 
Royne chelinde gnͣt fu la ioie en loenoys 
⁊ gnͣt le dueil on comouaille. le Roy c̃a 
nor en acoucha ma la de de dueil qͥl en ot 
⁊ tans en fu dolens q̃ maintez gons cuide 
fonde ⁊ le porte si diremt ala tt̾e qͥl aude 
bien estce mort au cheoir qͥl fait. Et ꝙͣt 
il boit le Roy cheu il sen bient ꝑ le cheual 
põce que bon le boit ⁊ laert aufram ⁊ le 
buse eq do sutto eeos pe 
rent bien qͥl mourust. Sados a la tant 
entour sa fẽme qͥl dist asor meismes q̃ 
cestoit elle sans faille ⁊ elle meismes ꝙͣt 
elle le ꝯmẽca auuiser ꝯuẽta manitenat 
apensser ce de lui. Car il li estoit aduis 
que il fust ses sires. mes ce qͥl auoit este 
getez en la mer ⁊ boiant elle lostoit de 
la c̾tamete ⁊ la metoit en aultce peussee. 
Il disoit asgr meismes que cestoit sa fẽme 
⁊ elle disoit bien q̃ cescoit saboc ⁊ nõ pour 
quãt il ne losoient cortamnem̃t afermer 
L soir a bint qͥl estoiẽt en bne chã 
Nis anqueo apuune ⁊ e Res set 
en son palais entre sagent ⁊ elle ꝑla adont 
⁊ disc. Gire qui estez bous. miueillousem̃s 
me sembles. I bõme que ie ia mlt amay. 
Dame fais ⁊ qͥ fu al que bos tans amascez. 
Ofustut elle sadoc le fie̾ nabu ardon.⁊ bous 
le bosembles si mueilleusem̃t qua poy que 
ielne dy que ce soiez boꝰ ⁊ tout le deisse ie 
braiems mes il a bint tel chose de lui que a 
morir̾ le couuint ꝑ mescheanco. Quãt sa 
dc entent cosce ꝑole il ꝯgnoist tout aꝑte 
mẽt que cest sa fẽme si li disc.ie sius sadoc 
oncq̃s nen doubtez ⁊ lors li ꝯmẽce mainiten 
aconter ꝯmĩt il estoit eschapez de la ou il a 
uoit este getez en la mer. Quãt elle en 
tent ceste chose elle est mlt penssiue ⁊ mlt 
dolente de ce qͥl scet ꝯ elle estoit alee de 
sboy en lRoyͣ ⁊ quil nescoĩet mie desa creance 
dame fait il or ne soiez couroucie dauen 
ture qͥ aduenire boꝰ soit car puis q̃ dier noꝰ 
a rassombles ⁊ si uiueillensem̃t ꝯ boꝰ beez 
dieux remecat ꝯseil en ce se il li plaist que 
noꝰ dez ore en auãt bsons le Remenat demẽ 
bie en semble en ioie ⁊ en loesce. Et elle dist 
q̃lle nauroit de Riens ou monde si gnt ioie 
ꝯme ce se pouoit aduenir. Il auendra fait 
al se ie puil seur moy laissios ore cosce choẜ 
Oro se ꝑt de la chamibre ⁊ ꝙͣt il est 
AAbenus enim le palais ⁊ il boit le Roy 
entte ses barons maintenat li croist si deulx 
⁊ si coutoux qu erroumẽt li bient aubeuãt 
la honte q̃ cil li fait de safẽme qͥl tient en 
chose me Rendez: 
fait lastoy ⁊ Ie cout momtenãs le uous Rendi gy 
Goment boꝰ en croirois ie fait saboe ⁊ le Roy li 
iire erraumẽt sun ces dieux uolant tous sez 
hõmez ⁊ seur toute sa cceance q̃ il li Rendra 
tout mainitenãt co dont il est si ama laiso. 
Et sadoc li respont gnͣs m̾cis de cost dom q̃ 
boꝰ manez une. Dont me Rendres boꝰ che 
luide qͥ doit est moys si conte en ql maind 
⁊ li deuise toute sa bie. Et ap̾s li redist Roys 
ne uoꝰ soituceste chose trop greneuse. bous 
leuste ꝑ moy ⁊ ꝑ moỹ la deue ꝑꝓdre bien 
me deuez tant fayte damour q̃ bous la moie 
¶E Roy est tant esbahis de ceste nouuel 
contte dieu ⁊ en contre Raison. Et le Roy qͥ 
bien recõgnoist quil est courouciez trop ⁊ quil 
bait auisi quie on feu ⁊ en flambe. li sault 
audeuant ⁊ li dist fire bien beignes dcez 
moy la choison de bro courous ⁊ br̃e dueil 
⁊ il respont. Ie ne uoꝰ en diroie riens car ie 
scay bien q̃ ie nouroie mie ce q̃ ie domãderoie 
⁊ se ademãder benoit sachiez q̃ ie ne boꝰ demã 
deroie Riens du brẽ mes du mien ⁊ se bous 
le me bouliez condre ie le domanderoie. se nõ 
iemen nay poure ⁊ desꝯseillie assez plus 
⁊ hõnis ⁊ plꝯ bergondeirs que ie no bing.si 
ne audoie ie pas co. cor me faitez ce entedãt 
Mle qͥl ne sces qͥl doie dire car il scet bñ 
qͥl no se puet retraite de loitroy qͥl a fait de 
uant ses hõmez ⁊ põce Respont il trop dolõtt 
bassal fait il trahi mauez qui si manco sou 
prio porpoles.Se ie cuidasse q̃ boꝰ ce me 
demã dissie iẽ nõ lo boꝰ ottroiasso en nulle 
manie̾. aieulx bousisse ie ꝑdre ⁊ corps ⁊ 
auio q̃ celle uoꝰ fust Rendue qͥ enuie metr 
ent mes puis que accẽate le boꝰ ay ie laboꝰ 
rendray car de couuenãt ne mẽtiroie ie poͣ 
fRiens. Et sachiez q̃ oncq̃s chose ne fis mes 
qͥ tant me greliust. De lors fait benir la Roy 
ne auãt ⁊ li uentꝰ boiant tous les barons de 
son hostel. Et lors se fiert en sachambresi 
couroutcies q̃ les larmes li bienuet as yeulx 
⁊ dist qͦł est hõnis ⁊ quil naura iamois ioie 
ꝙͣt il a ꝑdu par tel deceuãce la chose dont 
toutez ioies le benoiẽt: 
E sados qui uoit qͥl a safẽms recouuree 
Uentel mame̾ en mertie meẜ ⁊ toutes 
boies põce qͥl crient que le Boy ne li face tol 
lnt arriere. peusse quil ne demourra mie 
laiens aiis sen ꝑtira ⁊ sen na en aucun 
liou ou le Roy ne le saura mie ⁊ demoura 
illuec tant q̃ diex li enuoiera ꝯseil daucũe 
auentẽ trouuer. Lors prent ꝯgie aceuhbx du 
pa lais ⁊ sen bient entre lui ⁊ sa fõme ason 
hoscel ⁊ 9made a mettte les selles ⁊ cil dr 
laiens le font maintenãt. Et ꝙͣt il boit 
que le mut fu pesse gñt loure ⁊ quecuso 
Teleuer ei dig 
tous ⁊ esloingnons cesto Cite se noꝯ ydomou 
rous longuent ie me doubte q̃ R Royne noꝰ 
poͣchasse aucũ enuy̾ ⁊ elle si acorde bñ si 
montens ⁊ sen ꝑtels de laiens si ne sugfõee 
q̃ esciuer no aultre gbn̾t lemrꝰ facet̾ ꝯpars 
me ⁊ cheuauchẽd gͣnt errr tant q̃ la nuit 
leur dure. Et ꝙͣt ce uint bers la iourne 
med̾ il trouua la forest gnͣt ⁊ antiene celle 
qͥ estoit appellee la forese au Iaiant ⁊ ce es 
toit celui iaiant meismes qͥ le filz le Roy pe 
lyas auoit auec soy si 9 li coutez la ia de 
uise ⁊ sachie q̃ la forest estoit trop rodoub 
tee ppour lui celle ꝑt ou len sauoit qͥl re 
pairois aplꝰ. Et il auoit fait bne meoson 
en bue ꝓtie de la forest assez pres du che 
niin ⁊ estoit la maison mle forta ⁊ mlt 
Riche. li iaians guetoit toutez boues le che 
min q̃ nulz ne pouoit passer qui ne beist 
⁊ ꝙͣt il beoit aucu trespassont il larces 
toit ⁊ li disoit bne deuinaille. dont il sa 
uoit moltez se cil la pouoit souldre il sen 
aloit qͥtez ⁊ sil failloit a deuisez la droite 
signifiance de la drumaille li Iaians li cou 
poit le chies ⁊ ꝓ ceste chose auoit il maĩt 
hõme coucoucie ⁊ feut morir adueil ⁊ a hõ 
tr. Car toutez les denmailles sans faille 
escoient si obscutes qua panie peussene is 
estre sceues: 
I Elui iour cheuancha saboc pun la 
Uforest agnͣt paour ⁊ agnͣs doubte 
tel mainero: 
es peris: 
ꝑ amnes ne ꝑ aultre chose ⁊ non pourquãt il 
saresce ⁊ fais semblant qͥo sa bueille deffondrr 
⁊ met la mam au pont desesper ⁊ li Iaiaus se 
ꝯmẽce.arre ⁊ dist. uassal laissies le tiane de 
lesper qͥl ne boꝰ amostier a cest pom̃it. Maio 
fees ce que li aules font qͥ ꝓcy passent se foi 
re le saues is autay de bous bons mery so nõ 
amourir boꝰ estuet sans doubte: 
Sadoc qui tant ost esbahis qͥ ne scet qͥl 
Ddoie faire respont si ꝯme il puosz se fanr 
le puus ie le feray boir. Ie dessendray ma bie 
tant quie ie pourray. Or te diray fait le Iaiãs 
bne deuinaille se tu mẽ ques dire la signifiã 
ce tu es garõ se nõ asseuros y es demort ꝓchai 
ne . Or me dce̾o dont Lideuinaille ce dist 
sadoc car se ie ꝑ ce me pouoie de tor doluuer 
bel men sois a ce q̃ta ꝯpaignie ne me plaist 
mie trop. Et cil li ꝯuience maintenat adire en 
R arbre fait il oy iadis que iamay plꝰ 
Uq̃ ꝑadio tant le garday que faut porta. 
la beaute du fruit men orta adce q̃ ie la fleur 
empris ⁊ puis du fruit tant en mespris que 
le funt mengay sans Refu. Tsassal deuise 
qͣ ce fu se deuines tues garis se non saches tu 
Sant sadec entent la deuinaille du Iai 
Tant il ne scet pas tres bñ qͥe dois rospõ 
car paour auoit ⁊ ccemour q̃ le Royͣ ne le 
foist suince. Auisi fuioit il enter lui ⁊sa 
fõme le ꝑil du Roy ⁊ apeloit aultee ꝑil 
le ꝑil au Iaiant ne ne sauoient lrĩens de 
tout ce ne ne sourẽt deuang e qͥl birent 
le Iaians deuang aulx qͥ se seoit dessoubz 
Iarbre dele.I.gnͣs perion ⁊ tenois bne 
espee sigͣns que cestois u̾iuueilles du beoir. 
Et ꝙͣ̃t ilz les boit beniz Il se drosce signt 
⁊ si espouentable que sador qͥ le tesgarde 
nout oncq̃s mais paour qͥ a coste li mon 
tasc car te boit ib aꝑtent que encontre ces 
tui ne porois is direr en mille mand ne 
dre car il ꝯguoist que la douinaille est soutil 
le ⁊ obscure ⁊ la signifiance raueilleuse. Siꝯ 
mence a peusser mlt durem̃t a cella chose. Et 
li Iaians li redist. Nassal que segnifie ma de 
iĩnaille dy le moy ⁊ cil respont nõ pas ꝯme 
esbahis ta de uinaille est assez obscure ⁊ soutil 
le ⁊ nõ pourquãt suesste toy que ie la pouro 
uoie ⁊ ꝙͣt ie auray pensse .i. poy se ie adone 
ne tendis la berite occirre me pourras ou lais 
siez biure se il te plaist. Or pensse dont fait 
li Iaians mais ne demeure mie ⁊ cil seccait 
I. poyͣ onsus ⁊ ꝯurẽce apensser auo ꝑoleo q̃ 
cil li auoit deẽs ⁊ ꝙͣt il a bne gnͣt piece pens 
se il se tourne bers le Iaiant ⁊ li dist ie te di 
ray si ꝯie cuis la beritr de cosce deminalle sa 
ie ne aunt que cu moy seise nelgr 
Et al lidist que ra mal gre ne li en saura. or 
te dicay donc fait sadoc ta deuinaille en tel ma 
me̾ ꝯ io la bor. 
N arbres que tu ous iadis fu bne fẽmsq̃ 
LAtu quioies designt amour q̃ tu namoies 
ne dicu ne hõme ne Rieus t̾rienne autant 
q̃tu faisoies elle ⁊ põce dis tu en ta deminail 
le q̃ tu lamoies plꝰ que ꝑadis. Tu demouras 
tant auec lui ⁊ tant la gardas q̃lle out bne sis 
le de toy. la fille fu tant belle ⁊ tant auenad 
q̃ quant elle buit en aage dauoir ꝯpargnie dõ 
me. la beaute de elle ten orta ⁊ tesnunt adce 
qͣtu geus auec elle charelem̃t ⁊ li tollis 
la flour de son pucollage ⁊ ap̾s ce la temo 
gnt piece auot toy apres abuit q̃ auentute 
ta porta .I. ioum en ton hostel ou en .I. ault 
uescay le quel ⁊ fus adont si famulleux ⁊ si 
mourad defam pource q̃ tu ne tiouuas mai 
tenãd biande ꝓreste atafam escanchr̃ tu 
courus sus atafille ⁊ la menias ⁊ ce fut 
le faut decon arbre or sõmes en dui de 
liure car sans faille cest la droitr signifi 
ance de ta deuinaille ⁊ fachent tuit cil qͥ 
cest conte escoutent que ou Royaume de 
comouaille ⁊ de loenoys ou les fores escoiẽt 
plꝰ gnͣo ⁊ plꝰ merueilleuses que en aultre 
lieu. escoient adont li Iaiant q̃ len appelloit 
noustces poͣ la grandesce ⁊ poͣ la merueilleu 
se force qui en eu lx estoit car il estoiet a cous 
tumos demengier char hũame ⁊ plꝰ ue sen 
garddient q̃ faisoient bescez mues. Mais 
sans faille quãt saiit demo fu bens en frr̃ 
ce il oui dire q̃ en ces .ii. Boyaumes auoit 
geus qͥ uiuoient de chaz humcane. Si tint ces 
te chose agͣnt m̾ueille si pͥa adont a moẜ qͥd 
ne souffrist des ore mais quil auenist en cel 
le terie si gnͣt desloiaute que char hũame 
meniast luue lautre. Celui son maismez 
quil fist celle pere anrẽẜ a bunt q̃ tuit li 
Iauant de cornouaille ⁊ qr lornoys mouru 
rent ⁊ fut ceste chose serue ⁊ descouuorte a 
ceulx des .ii. Royaumes ꝑ. Il preudõme de bõ 
ne bil qui leurz dist que ce leur estoit aue 
en ple paar sans dous qu de gora fon 
uenus en gaule. Et sachies que il nout pꝯ 
en ces .ii. Coyaumes Iaiant sil ne benistidaut 
terre. Mes or retournerons aine̾ motere et 
dirons de sados ⁊ du Iauant: Ep desse ꝯͣmt 
sadoc ⁊ sa fẽme furẽt doliures du Iaiant 
sse au laint 
Pdist le conte que quãd 
le iuant ous entendu q̃ 
saboc li auoit si bien espõs 
la berite de sa deuinaille 
il est tous esbahis. Et 
ꝙͣt il ꝑle il respont tues 
qͥtez sans faille tu nas or plꝰ garde demoy. 
Mais pour ce q̃ ie te boy sage ⁊ soutil ⁊ cui 
de q̃ tu bailles assez du corps ⁊ de la force 
q̃ tu as.te p̾e ie que tu Rmaignes auecq̃s 
moy si feras ꝯpaigniea.I. damoisel ⁊ a 
uue damoifelle qͥ laiens sont se tu le beulz 
faie poͣ na pͥere bien tenbendra so nõ sach 
q̃ tu ẜas hõms. Or me semble ce dist sades 
que tu me failles de couuenãs puis que tu 
aforce mo beul retanir. Cestẽ force tefais 
ie fait le iaiant pocr que ie te boy sage ⁊ 
preux ⁊ te pris plꝰ q̃ ie na prisax pieca 
mes hõme. Ce pour ce requier ie ta ꝯ pai 
gnie ⁊ cil qͥ bion uoit qͥl ne puet refusor 
erraumẽt li ottroie afture sa bolente ꝑce 
q̃ mal ue li en biengne ne alui ne asafẽ 
me. Et cil li crrante ⁊ sachie q̃ de ceste 
auonture fu lucez le filz au Roy pelyas trop 
liez ⁊ li ost mancenans Il out agneuo 
PPlire bien soies bous benus ⁊ lesdemande 
qui celle dame estoit ⁊ il li en dist toute 
I la uerite qui ne li en cella Riens ⁊ luces li 
Raconte toute sauenture ⁊ li moustre la 
filse au Iaiant qui trop belle estoit. Ainsi re 
mest sadoc auec le Iaiant ⁊ auec luce me 
il nescoit oncques assour car il auoit tou 
ter uoies paour ⁊ doubtance q̃ al ne leust 
Qtenu ꝓour son mal ⁊ 
forest ⁊ tant qͥl out ꝑdu ses chiens ⁊ ses 
hõmes ⁊ tant quil ne sont tenir boie ne 
sentier. Ains sen ꝯmenca .ialer ou plus 
ꝑfont de la forest, la meismes ou ie cui 
doit retourer la dont il estoit au matin 
benus car la forest estoit m̾ueilleusemt des 
uoiable. Et lors se ꝯmẽca il mlt fort a 
espouentez car il sauoit bn que celle forest 
estoit li ioians le q̃l toutez gens Redoub 
toient ⁊ qui son filz en auoit porte mes 
il ne sauoit mie tresbñ quel ꝑt li repairez 
estoit ou cil estoit habitant ⁊ cescoit laclo 
se ou monde que il pla redoubtoit q̃ le Ia. 
ant. En dementiors q̃ il cheuanchoit a tel 
apaour ⁊ atel doubte quil ne sauoit quel 
ꝑt ie deuoit tourner po᷑ escheuer lamai 
son au Iaians ne il nauoit auec lui cõ 
spaigne mille il li auint q̃ auenture la 
porta tros deuant le pron ou le Ioians se 
seoit qͥ acendoit que aucũ benise. Elt maĩ 
E por de tompo apo celui t̾ime abint 
Nque le Roy pelyas chacoit ꝑun celle 
tenane qͥl bit benir bers lui le Roy il se 
dresce bors lui en estant ⁊ prent sespee ⁊ 
dist au Rom Nassal fait il arrestez bous 
asses auezale ⁊ le Roy sareste si espouen 
tez . Il bouldroit auoir dõne tout le monde 
sil estoit sien qͥl fust en aultre lieu car bñ 
cuide tout maitenãt morir ⁊ le Iaiant 
si redist adont. Dassal bous escez mors 
se uos duue deuinaille quo ie boꝰ diray ne 
iue dcẽ la berite mes se boꝰ la berite mẽ 
acẽi boꝰ naue pla garde de mon. 
Idant le Roy qui mlt sauoit ⁊ qui 
Uoult estoit sourl de mantz dlisce 
onont que de accornali ps fet 
de cest amip dont i estoit tous en combres 
il est ncls plus aise qͥl nestoit deuãt carde 
telz chos. auoit il trop oy ꝑ manttez fois. Si 
ꝑle adont plus llardiem̃t ⁊ dist. He tu bou 
loies ie te foroie biau plait. Quel ẜoit il 
dist le Iaiant di le moy. uolente dist le Roy 
Tu me diras .ii. deuiuailles ⁊ ie a toy bne 
ꝑtel couuenãt que se ie de ces .ii. deuinais 
les ne te scciy Sire la berite coups ioy la 
testo. Se tu de la moie ne me sepo diro la 
berite suesste que ie faco de toyͣ ce q̃tubeus 
farre de moy. Et ly laiant sacorde trop bñ 
a cest plait. Si crrantẽt luni alaucer ceste 
chose. Et lors dist le Roy pelyao.q medẽ 
.ii. denmailles ⁊ ie dirai puis la moie. bole 
tiers dist le Iaiant. Si ꝯmente erraumẽt 
la deuinaille en tel mamẽz 
SIuy baissel furent ia ncle bel. lunfu 
chayn ⁊ lautee abel. li uns amalau 
tre hay.lun fu bõyal lautre trahỹ. cil qui 
en lautce out este en cloz. fist tant qͥl out 
lautrr en soy clos. De la closture tant me 
prist. q̃ il meismes en esprist. de feu ce 
est ma deuinaille . or garde que ta langue 
ne faille a bour dire. Se fais faulte ta bie 
esc tournee en defaulte. 
N oy m̾ueille disc le Roy pelyao ꝙͣt 
Utu ta deshõneur ⁊ ta honte ⁊ ta des 
loyaute me racontez. Ne tu tenissez fiens 
des dier ia nd ꝑ lassẽ mes ie boy bien q̃ 
tuas les anemus en toy qͥuete laissent a 
uoir honte de ta male bite. Ie tu buelz ie 
cil respont ce na mestier adre̾ te couuient 
ceste deuinaille ou tu es mors NIe la tedi 
rar fait li Roys pelyas puis que tu le buelx 
I dui baissel qui Iadis furẽt si bel ꝯme 
Atu me deuises fu tamore lun qui fu 
sans faille de m̾ueilleuse boaute no mont 
en lui q̃ reprendre fors seulemĩt ce q̃lle estoit 
trop grande.Tu es lautre qui en ta Ionesee 
estoiez tres bel bacheler de la grandour qua 
tu auoies. lin des baisiaur su chayn⁊lũ 
⁊bel. Et ꝑta mere uees ꝙ que nouo entẽ 
Aus abel qui des choses quolle auoit qͥex 
quellos fussent rendoit sa disme ne ne 
sauoit acui ꝯmis colle qui nouoit cerance 
nulle ne plꝰ i u̾ne beste car̾petit repcri 
roit auoc se sul q chayn escis entõ 
duo car ieur deta bis ne feio bn ne bole 
te nen eus ne ne doubte ne les diex ne la 
loy quo noꝰ dos dior tenons. li bns ania 
lautre hai ce fu tame qui ta ma de tout son 
cuer ⁊ meist bien sa bie ⁊ same pour sau 
uor ton corps. Ce fus tu qui hais car oncq̃s 
ne lamas ams la hais tous iours assez 
plꝰ q̃ tu ue faisoies les estranges fẽmes. 
lle te fu loial ⁊ tu la trahis si m̾ueilleu 
seuit que la ou elle cuidoit q̃ tu la massez 
de tout ton cuer loccis tu ⁊ la meniãs ce 
sces tu bñ. Et en telle ma me enclois tude 
dens toy ce lui baissel qui deuãt tauoit en 
clos dedeno soy ce fu tamo̾. Car tamere ta 
uois maiit iourz porte dedẽs son bentre: 
ẜ tay deuise ta felõme ⁊ ta desloyaute 
Uq̃ ia ne te querisse auoir ded ce ne 
fust ce que ien escoie en auẽture demorir 
se ie ne le te deisse. Tu men as deuise ꝓtie 
dist li Iaians mes la fin ne me deis tu paͬ 
en core. Et ie la te douiseray fart le Roys. 
Ou gnt moffait que tu feis de ta mers si 
quie ie tay dit se couroutent li dieu a toy 
si durem̃t que ou lieu de la deuie bemã 
ce chay seur toy li feux celesciaux qͥ te bau 
liurance Ise en tabouche : 
Psỹ : 
la le bis ⁊ le corps ꝯme il aꝑt encore ⁊ a 
poyͣ que tu nen fus tous ars. Or te tien 
apoies de coste deminaille car ie ten ai de 
uise toute la berite. Certez fait li Iaians 
tout ainnsi ꝯ tu las deuise a bm̃t. A merueil 
les es plꝰ sages q̃ ie ne cuidoie se tu de laur 
denmnaille me dis auisi la berite 9 tu as 
fait de coste quitez es bers moy. Or la me 
di ce disc li Roys ⁊ ce ie ua la tedi si men 
adueigne ce quil mẽ deura aduemr ⁊ li 
Ioians li Recõmence adont a dire la secude 
deuiaille en cel maind ⁊ li dist ⁊ 
out delaig les peuse len aꝑceuoir. lun bouls 
lautre puls deceuoir mes cil qͥ bee atraison 
chiet en sa meisies maison. lautre len 
osce par picie car du mal ne se est pas ga 
tie. Et ꝙͣt cil se sens eschape tant fait 
que lautre a Accape ⁊ de sa mere si fort le 
charge qua mort le met ꝓ celle charge. 
Cest ma deminaille seconde se la deuines bñ 
tabonde se tu y faux ta mort aprouelle ta de 
R oy m̾ueilles la greigneͬ que ie on 
ques mais ouisse fait li Roys pehyas 
q̃ de Raconter en tel mane̾ tafo sõme ⁊ deta 
desloyaute ne te tarbes. Ains de plaist et 
embelist q̃ tu me regehisse ta mauuaise 
bie. Ie scay bñ ceste de uinaulle si la tediray 
se cu beulz tout ainsi ꝯ̃ il a bnit ⁊ cil res 
pont ie bueil. boiem̃t que tu la medies 
tar aulerenĩe ne croiroie re mio q̃ tula sceus 
ses se tu meismes ne la medisoies. Et ie 
la te ditay dist le Royͣ pius q̃ tu menangoi 
A beste dont tu me ꝑles si futame 
I qrt auton ⁊st par. paieser 
AAqͣ porta .ii. faons si gnͣs que len lez 
pouoit broir de plꝰ loing que aultres 
tu en fus lun ⁊ ton fre lauere. Et escies si 
t̾ͦsgnͣo que ꝑ la grandeur dr boꝰ.ii. uous 
pouoit len beoir seur tous ault̾s hõmez. 
lun boult lautre. derceuoir a msi a unt il 
car tu bousis ton fee̾ occire. Et si tednay po᷑ 
quoy tu beis ⁊ aꝑceus que teo fre̾s estoit 
greigneur de toy ⁊ pluo fort ⁊ plo legier 
⁊ pluo escoit puissans de toutez choses. Et 
pour le gñt pouoir q̃ eli beis en lui tr dous 
tas I qͦ ne toceist en la fur Poue ceste cho 
se poͣchassas tu sa mort de quanq̃ tu peuo. 
dont tu fois en bn lieu ou il reparroit une 
fosse gͣnde ⁊ m̾ueilleuse ⁊ la couuris det̾re 
quil ne sen aꝑceust ⁊ penssas q̃ se il benoiti 
celle ꝑt ⁊ il cheoit la dedens il ne sen porois 
yssir̾ pource q̃ trop estoie ꝑfonde. Ou beubroi 
oo ap̾o ⁊ Iecteroies pierreo seur lui tans que 
tu le feroies y lluec mour auisy peussas tua 
la moit to fioe. Muis il ten abus couter 
autre manie que tu ne cuĩdoie. Car en la 
fosse meisies que tu auoies fed pouz lue 
cheis tu. Or abuit ap̾s ꝙͣs il te bit en la 
fosse il fist tant qͥl ten geta fors ⁊ deliura de 
la ou tu le cuidoies faire moxr. Ees ꝙͣt ilte 
demãda qͥ cest aguos auois appeille en tella 
manid cudi respondis que tu nẽ sauoreo aꝰ 
ens. Et il en laissa atant la ꝑole ꝯ cilz qͥ ne 
se prenoit pas gardr q̃ tu li bousisses mal 
Aiisi te deluira ton stere par pitiẽ de nate᷑ 
⁊ de nourn̾ture du ꝑil que tu li auoies appeil 
sie. Oncq̃s acelle bonte ne Regardas ins ap 
ꝑeillas bne aultre fosse encore ply pulleuse 
que lautre nestoit ⁊ tant guetas ton freꝰ que 
tu beis q̃ auenture laporta celle ꝑt ⁊ qͥl fus 
dedens cheu quie celui qͥ de ce ne seprenoit 
garde ꝙͣt tu bero ton fre cheu en telle ma 
me tũ courus celle ꝑt gnͣt erre ⁊ le charga̾ 
si de samore ce fu de la terre. Car la t̾re 
donous noꝰ appellez mere que celle qͥ est 
mere de chascun ⁊ de celle li gotas tu dessꝰ 
le corpo quib fu empoyͣ deuro mort ⁊ estaĩt 
I tay deuise la berite de tes .ii. deul 
Tnailleo. pour quoy ie di que ie me 
suis bers toy aquitie. Or te diray la moie 
⁊ se tu la me deuises ⁊ mẽ comptez ladroier 
signifiance oultre cene te põray Ie Riens de 
mander mes se tu yfaipo a mourir tecou 
uient ꝑ le couuenat qui est entre moy ⁊toy. 
Tu dis boir dist le Iaiant or la me dir 
Eie la te deuisoroy ennuif ou domain ⁊ sede 
  main yfaux q̃ ie ne la deuise ie tottroy que 
tu fates demoy ce qͣ iefrisse de toy. Et le 
Roy li dõne bolent̾s ce Respit ⁊ puis li cõ 
quencs sa drumuaille en tel maierer 
ns homo prist ia a.I. liopart ꝯpaig 
Cne si li fist pars de tous les biens deson 
hostel li liepars poussa puis tant el. Car, 
ꝙͣci li preudois lout fait lliche li lie pars saut 
⁊ se desmche au preudons saule ⁊ si li oste. le 
cuer du corps atout la coste ⁊ se descourne 
au ꝑ aler encor empues beoir aler le corps 
saus cuer tant ten deius. Or me di dete ton 
adius se ne mon dis la berite ia ꝑ moy ne 
seras quitẽ q̃tu no niueres manicenane. 
Car telz est mne̾ couuenans: 
bans le iaiant entent cestr deuina 
Cills il respont tu mas donne t̾me ius 
ques ademam de respondre de ceste chose. 
Or remanis auec moy ⁊̃ demam se iene te 
stay dice̾ la berite ansi ꝯ tuas sait amox: 
Lor̃s pourras fane de moy ce qͦb te plaua car 
de couuenãs sano faille ne te mentiroie Ie 
mis. Et ꝯment disc le Roy seray ie seur 
q̃ de deus celui t̾me ne me bendra mal ne 
ꝑ toyͣ ue ꝑ aultre. Oncqͣs dece naies dous 
te fait lo Iarant ia ꝑmoy no trbendra mas 
tant ꝯ tu soio en mon ꝯduit. Et ꝙͣt le boyͣ 
uoĩt que cil lasseure ainsi il dist que dong 
remaindra il. Si descent maintenãt ⁊ le iai 
ant le manie en son hoscel. Mes oncques 
ne beiste si gnͣs ioie faire que luce li fist 
maintenãt quil le uit leans benir. Et sa 
chie q̃ le Roy fu mle lie ꝙͣt il bie que son 
filz estoit sam ⁊ haitie car il cuidoit braiemt 
quil fust mort. Si li demãde de son estre 
⁊ cil li dist toute la beritr ainsi ꝯme le cões 
la deuise aultce fois: 
Rant est la ioie q̃ le filz fait de son pere 
Uꝙͣt il le boit. Mes quique̾ soit lies ⁊ 
ioians sador en est durẽm̃t mes car or liest 
il bñ aduu̾s q̃ il a safẽme ꝑdus puio que 
le Roy qui tant lamie est benus leans Si 
re dist luces ꝑ quel couuenad este bous 
soans Remes. Et le Roy li deuise les couus 
nances ꝯuit il est bers le Iaiant acquites. 
Et se il bers moy fait le Roy ne se pouoit ac 
quitor aiisi io boꝰ crrant que ie loferoie bien 
emprond a occire. Asse ꝑlerent celuisoir 
entoe lui ⁊ le boy pelyas ⁊ sadoc.Si dist leffoy 
qͥl ostoit mlt dolens de cr qͥl sestoit do lui de 
ꝑtis en tel manie̾ car bñ sachie fait il que 
ie boꝰ amoie tant ⁊ boꝰ ⁊ brd ꝯpoignie q̃ 
toute bre bie peussiez domourer auec moy 
⁊ boꝰ ⁊ bre̾ fẽme que ia ue boꝰ on feisse chẜ 
qͥ bes dospleust. Et sa doc fon taist atant qo 
ne lbespont Riens: 
U Ieser mt poisse ml̃ leacnt abd 
uiuaille que le Moy ly auoit des. Mdcus onc 
ques in sous tant pensser quil empeust la 
berite aꝑcouoir. A lendemai ꝙͣt il en ꝯm̃e 
ca a Aiouruez il appelle sadoe sili dist. le Roỹ 
ma dit bue deuinaille dons ie ne puis ꝑmõ 
sens la berite aꝑceuoir. Et poͬce te bouldroie 
ie pͥer que tu mon deisses ce que tu en cuide 
ras ⁊ ic te diray la deumaille. Or la medic 
tez foit sados ⁊ cil li dit tout maĩtenãt tout 
en celle meisme mame̾ que le Roy li auoit 
ꝯptee. Et sadoc monitenãt qͥl out oyẽ la 
Seuinaille ꝯgnut aqy ẽile pouoit tourner. 
lors ꝯmenca apenssez qͥl pourroit faire de 
cesco ehlose. Car se il auIaiant ne la deuise. 
le Iaiant est mort ⁊ il qͥ Remaindra auec le 
Roy pelyas ⁊ auec son fis. est es auõture de 
ꝓdre sa fẽme la Riens du monbe qͥe plus 
amie. Car le Roy pelyas lanne de fignͣt a 
mour qͥl la bouldra maintenãt auoir afor 
ce piuo qͥl sera du Iarant de liure. Et poͬce 
li biont il mieulx ce lui est aduis afaire son 
plait bors le Iaiant en tel manie̾ que le 
Iaiant len laist a ler ⁊ le Roy remaingne: 
Iors dist sador au Iaiant se tu me bou 
Lelloies donnor .i. don tel 9 ie le te demã 
Broio ie te duroie de ceste denmaille la be 
rite. Quelx foit il dist le Iaiant di le moy 
⁊ ie le tediroy fait sadoc se tu me bouloiez 
donner ꝯgie amoy ⁊ a mafẽme en tel maiẽ 
q̃iemẽ peusse aler quiteñt ne q̃ tu plꝰ ne 
noꝰ arrestasses ie te dirore coste demiuaille. 
Et le iaiant li dist qͥl li donne bonnemẽt 
ꝯgie ne ia plꝰ ne le tenbra oultre sa bolen 
te ⁊ li creante loyaum̃t a tenir ceste chose 
ainsi ꝯ il li ꝓmet Et fadoc li respont adõt 
or te diray que ce signifie̾ ⁊ 
Ihoms qͥ prist au liepart ꝯpaignie 
Ace est le roy qui cy est qui fist demoy 
son ꝯpaignon ⁊ qui meust donne lamoitie 
de toute sa t̾te se il me pleust ⁊ poce qͥl cui 
dit en moy plo ꝑauenture de chlrie que 
en maint aultre mappella il liepart ꝑsa 
franchise ⁊ ꝑsa courtoisie. Ap̾s a bnit ꝙͣt i 
e pre ee puorer pe iele anton 
fime meisiues que ie no ꝯgnoissoie mis et 
la mis en sa saisme. la quelle il ama trop 
m̾ueilleusemt. Mais apres ce q̃ ioy mafẽ 
me recogneue ⁊ elle moy ie h oscay masẽ 
me des man̾is ⁊ men uing ca Atout ⁊ ceest 
ce qͥl appelle cosce põss que selonc la loy 
du Royaume de gaule ⁊ de celui de loenoys 
⁊ aussi selonc la loy des diex lauoig asoy 
Retenue ⁊ a costee. Anisi quie adam a costa 
asoy sa fõme ⁊ ce qͣs disc encor poues be 
oit̾ alor le corps sans cuer ce doit faire en 
tendre q̃ encore amie il tant la dame que 
tout son cuer ⁊ toute sa bie ⁊ toute sapẽs 
see ese alui ⁊ ꝑ or buest il dire̾ q̃ en son 
corpo nesc mie̾ son cuer anis est en lada 
me si oultcrem̃t qͥl ne lamet oncq̃s en 
oubli. Or tay deuise la deumaille que 
cil a fait demoy ⁊ de lui. Si ay tant fait 
amon aduus q̃ ie men poutray᷑ aler de q̃l 
houre q̃ ie bouldrai. uertez ost fait le iaiãte 
Et non pourqͣt tout soit il aisi que ie tay 
donne ꝯgie. Ie bouldroie bñ sil te plaisoit 
q̃ tu remonisisses auec moy ⁊ q̃ tu me feis 
ses ꝯpaignie car la toye̾ ꝯpaignie me plaist 
mlt'. Et saboc dist que il ne remaindroit 
en nulle maind. Auus sen ira cartcop a 
laiens demoure. Si biont maintenant 
a ses cheuaur ⁊ les apꝑeille ⁊ montr ⁊ se 
ꝑt en tel manie̾ du Iaiant qͥ mlꝰ est dolãd 
de celui deptem̃t. Et se Iaians rement 
au Roy ⁊ li diss or te diray la beritr data 
Deum aille pour moy acquitior du couue 
uant qͥ est entrr moy ⁊ toy. Et lors li cõ 
mence a deuuser tous les erremẽs ⁊ toutez 
les oruures qui auoied este entre lui ⁊ sadoc 
auisi ꝯuie sabbe meisiuez li auoit conte. Et 
ꝙͣt il lia deuise . le Roy respont trop cou 
roucis. Ha deceu ma sadoc. Ia co nesceuᷤ 
ses iour detanie se il ne le ceust dig. Il ca 
sauus ce poise moy car tu as maint preu 
dõme mort ꝑ tes deuinailles. Tu es bñ 
a quite bers moy ⁊ ie autssỹ suis bien 
bero toỹ quite si men nay ꝙt il te plai 
e er die dneut po nore mlisfe 
Quas tant fuis distle Faians que tu nas 
gorde que ie toccie. Mes de ton aler est ce 
tout noiant car ie buoil q̃ tu remaignes cy 
poͣ noꝯ saire ꝯpaigme ⁊ sce tu poͣ quoyͣ ie 
le fais. Ie scay bien q̃ tu es bon chhe ⁊ gontil 
hõme. Si ne poroie auoir ꝯ paignie de plo 
preudõme que tu es ⁊ poce te Retendrayie 
auec moy̾ iusq̃s atant que auẽture amai 
ne cesce ꝑt hõme que ie truusse pla sagede 
toỹ. adais ꝙͣt plꝰ sage de tex Iuendro ad 
ten pourras aler que ia plꝯ ne te Reted 
Et ꝙͣt l aboỹ entent ceste ꝑole il remannt 
mlt dolent ⁊ mont couroucie car gnͣt pa 
our a ⁊ gͣnͣt doubte q̃ il ne li couuongne 
longuemt demourer. Mais atant laisse 
ore le conte apler du Roy pelyãs ⁊ desa 
ꝯpaignie ⁊ ꝑle de sadoc: Cy deuise ꝯmẽt 
sadoc ⁊ sa frme se ꝑtẽt du Iaiant ⁊ du 
Ry pelyãs ⁊ de son filz qͥ son en la tour 
frissent passer en la gnͣt bretaigne se dieux leir 
uousist ꝯsentir. la ou il passoient ainsi par 
i le chascel. Ie sire de laiens les aꝑceue. 
Et poͣce quil bit. que saboc cheuanchoit arme 
la resta il ⁊ li demanda qui il estoit. Et cil li 
respondit qͥl estoit.I chlre destrange terre qͣ 
sen aloit en cel aultre pais. Or remaignes 
hui mais fait leftre ⁊ ie boy feray deans he 
bergior bel ⁊ fichem̃t poͣce quo ehslr̃ estrange 
mainere du monde car il cheuanche agnt 
besoing ⁊ mlt aAilleurs affare. Et non po᷑ 
ꝙͣs tant le prie lesire de laiens quil remãĩt 
⁊ il le maine a la maistre fort̾essee du chastel 
⁊ le fait laiens doscendro ⁊ des armor ⁊ aisier 
le mieulx qͥl puet. Quio le maine en son 
maistre paltus ⁊ lasiet decoste lui ⁊ le ꝯm̃e 
ce aauiser. Et ꝙͣt il a bñ auise il ꝯguoist 
q̃ cest celueqͣ encontre le Roy pelyãs se ꝯbati 
en gaule deuãt le Roy maroner po᷑ ceulx 
de cor. Et costoit le chlr du monde quo il 
pͥsoit plo de chhie ⁊ q̃ il plꝰ louois ne il 
ne cuidoit encore mie que il fust crestiẽs: 
usoir ꝙͣt il outent mengie. le sire 
hors autrauers pour ce quil sauoient bien 
que la forest estoit longue merueillusem̃t᷑. 
Neluisoir los aporta Auontẽ a A. chascel 
qui sdoit seur une Ruue. Et en dementiers 
quil passoiẽt ꝑmi le chascel ⁊ il baielant 
Le laiens qͥ estois auq̃s bieulx homs 
Sist asaboc. Sire ie boꝰ bouldroie pͥor ꝑ amo᷑ 
⁊ ꝑ courtoise q̃ bous me deissios ce que ie 
bous demãderois ⁊ sachiez q̃ ia mal ne bous 
en bendra mes bñ ⁊ hõneurz. Et ie boꝰ ccrãt 
seur tous les deux dont ie tieng loy que 
se ie puis mettte ꝯseil seur bre affaire ie 
Aaler oulece pour trame oulx bers lamer au 
puo qs que is peiscrs aut bobntes 
li metray aui̾ssy bien ꝯie feroie sur le mẽ. 
uire ce dist sadoe ⁊ ie ꝑ cestui couuenant 
Goꝰ dirax̃ ce qͥl boꝰ plaira ademãder ꝑ qͦꝵ 
ie le sache. Or me deẽz fait le preudons dõo 
se bous estez celui qͥ se ꝯbati en gaule deuõt 
se Roỹ maroner encontre le Roy pelyas poͣ ceuhx 
de cor. uire ce sui ie bonem̃t ⁊ ou auez bous 
puis tous iours demoure dist li preudons ⁊ ou 
ales boꝰ anisi der̃s moyͣ tout brẽ estce car ieboꝰ 
ꝯseilleray amon pouoir. Et sadoc li ꝯuẽce 
adont aconter tout son est̾ ⁊ ꝯment il se parti 
du Roy pelyas ⁊ ꝑ quelle achoison ⁊ dist qͥl 
sen but on lagrnt eretengur carsie sor 
De putebro s aua uupe 
aise entre ses amis charneulx que en esccage 
tie entre gent dont il ne ꝯgnoist nul qͥ de 
loiaute ne li porteroiẽt se petit nõ. Or bous 
arͣ dit tono mon estre or pensse de moy cõ 
seillier aisilꝯ boꝰ le maueo ꝓmns ⁊ lepreu 
dons li Respont adont. Ie uoꝰ ꝯseilleray en 
tel manẽ que uoꝰ meismes boꝰ entendrez 
abñ pais. Or mescontez si orres gmĩt il boꝰ 
est bien aduenu : 
Lest aisi que cilz chasciaux ou neꝰ som 
Liiea est miens de lignage mes peres le 
tuist ⁊ mes aiox. Et mes ancestres le fonde 
rent ⁊ ie meismes lai touu toute ma bie si 
empais q̃ ie noy boisi si hardi qui tort ind 
osast faire. Tant ay bescu si ꝯ boꝰ meismez 
bees quore sui des or mais pres demafin. 
Mais detant est mal a duenu amoy ⁊ a mes 
hõmes que aps moy ne Remaint hoir qui ꝑ 
droitute de liggage doie mon heritage temr. 
Si on song mi hõme mls auialaise ⁊ mont 
dolenc. Et nõ pourꝙͣt põ la bonte q̃ ie scay 
en boy de prouesce ⁊ de chͣrie boꝰ feroie ie 
bne chose se uos bouliez ⁊ certos elle boꝰ de 
uroit bñ plaue ⁊ plairois se boꝰ estie sages. 
Et que seroit ce dist sadoc dc̃ez le moy. Et 
il respont ie feray tant q̃ tuis mm hõme boꝰ 
friont hõmage en tel maond que tout mon 
heutage sera brẽ ap̾s mamort. Et bous 
creãteres q̃ boꝰ queuoꝰ les tendres encontre 
tous hõmes em pais ⁊ en Repos si 9 preulbs 
⁊ gentil hõme dois ses hõmez teniy loiau 
ment. Et certez ie leur lo po᷑ leur meilleᷤ 
⁊ põ leur preu. Car ie scay bñ se boꝰ boulez 
boꝰ les pourres tenir a hõneur encontre tous 
hõmes ⁊ ꝑ auenture en core po᷑res bous as 
ses tt̾e a querte plo q̃ ie napͣ tenu adce q̃ 
boꝰ estez Ienes homis ⁊ bon chlr. Ie bous 
co me faisies ce dise sadoc Ie remaindroie ⁊ 
li preudomo respont. Denes ma t̾r̾e quarie 
la boꝰ donne ap̾o mamort ⁊ feray que tout 
mi hõme uoꝰ en feront hõmage dedens .iii. 
Iours. Et sabec recort le dom ⁊ le m̾icie mle 
  qr bus que l fut ⁊ai que dee 
dia i⁊ que de son aler est noieouo: 
A tel maind reluest sadoc ou chostee 
U q lon appelloit teriadan lonchanteour- 
Et teriadan sano faille auoit este enchan 
teoun m̾ueilleur ⁊ auoit le chascel foude. 
uout ce q̃ li syres delaiens ꝑmist asador il 
li tint si bien que de bbiens ne len failli. Et 
cil qͥ delii tenoiet̾ t̾te firens mlt̾ bolento̾ le 
bemont qͥl bur arqst maintenãt q leur out 
fait encoudont ꝯ il estoit bon chtr̃. Et mle 
furõt lies de ce que auẽture leur auoit en 
uoie si preubõme quie estoit sadoe. Ee enco 
re a uint il encore de celui affaire q̃ aincois 
q̃ lians fust passe moruse li sire de celui 
chascel si que la tre remest a sadoc tout frã 
chemed se qͥl mos ꝯtredit nul. Auisi remest 
sabec entre lui ⁊ safẽme ou chastel teriadan. 
Et sachiez q̃ adont auoiet il si du tout oubli 
ee la foy ccoscienue ⁊ la coranco Ihũcrist q̃ 
a Riens ne lour en ostoit mes. Et ceulx mel 
mes qͥ auec eulx demouroiẽt ne cuidoiõt 
pas quil fussẽd crescieno car il se manitenoi 
ent sans faille de toutez chosez a la loy pai᷑ 
enne. Et en tel bie demourẽt il bñ .xb. ans 
⁊ plus. Sien laisse ore atant le conte apler 
⁊ Retoure a Apolo lauoncureur põ deuiser 
ꝯmet il occist son pers ⁊ pͥst sa mere amoil 
lie̾r ⁊ ꝯment sauit auguscinꝰ setourna ala 
loy crestienue: Ey deuise ꝯmẽt incorant 
nourry apolo lauẽtureur quipius tũson 
pere ⁊ esponsa samore puls seõgnoissone 
uraiem̃t que ineorant fust son pere et la 
daue qͥ maldule estoit appellee fuse said̃r 
Quãt il unnt en laage de .xui. aus il su 
tant sages ⁊tant soutil que chascũ se mer 
ueilloit de son sens. Et ap̾s ce il estoit si 
preux 9 ie boꝰ ay conce. Il repairoit en los 
tel le Roy Ganoe auec les au les damoisi 
aux ⁊ tant li plout son ẜiuor q̃ le Roy le 
fist chłr ⁊ li donna tre belle ⁊ riche ⁊ pensa 
qui li donnoit a moullier une sole ꝑente: 
I iour estoit incorant en lachambrẽ 
Ule Roy ⁊ escoient adons si p̾ueement 
qͥl m auois leaus fors q̃ le Roy ⁊ lui. Fcorãs 
dist au Roy. Sire que boꝰ semble dapolor 
Certez ce dist le Roy cest le chlr de son aage 
q̃ ie mieulx pͥse ⁊ qͥ uueulx fait apsier de tou 
trs choses ce me semble ⁊ si boꝰ diay pour 
quoy. Il est beaur chlro ⁊ bons ⁊ sages Nou 
uenceaix ⁊ si gracieux de toutez choses que 
ie me mueille dont ce li puet estre auemi. 
Et si me puissẽt li dieu ꝯseillier is boi tõe 
de bien en lui q̃ ie bouldroie bñ quil fust mõ 
filz ainsi g ie caide qͥl soit la bre. Or me 
dc̃o sire dist icorant ⁊ se boꝰ auiez ore.i. 
enfont qui asi gnt chose deust benir 9 cil 
Legste ꝑtie dist le conte q̃ 
tant nouiri ncorãs apolo 
lauontirreur qͥl su sigis da 
moisel si prour ⁊ si bel⁊ si 
uisce que m̾ueilles estoit 
de lui beoir. Et il cuidoit 
ama cequescer 
uous ne le poues ois suorr. Tar cre do 
se no diroie ie a hõme du monde. Cõment 
disc le Roy si ne le mo due pas. Diro nõ 
sauue soit brẽ grace. POuis q̃ boꝰ le me bou 
les celez fait le Roy ce est chose encontre moy 
Et põce le bueil ie sauoir quo ie ne le lai 
roie pour Biens du monde que ie ne le seul 
se si boꝰ pe que boꝰ le mediez se uoꝰ le me 
dc̃ez de bonnanem̃t ie boꝰ en sauray bon gro 
⁊ se boꝰ de bre bonne bolente ne le me bou 
bes dice toutez boies le sauray ie ⁊ si bous 
en feray honte puio q̃ boꝰ ne le maurez dit 
bant incorant entont cesce pole il se 
est benus ꝑ sa prouesce ⁊ uns homs benist 
abant qͥ le boꝰ meist amort ains qͥl eust 
.ii. ans daage que Iugeries boꝰ q̃ len deust 
faire de celui qui la creature metroit amort 
⁊ li touldroit son bon heur. L Roy qui de 
ce ne se preuoit garde Respont maintenãt. 
Ie iuge que len le destriusist ia si hault hõ 
me ne fust. Et al 9uience maintenãt a 
souznte ⁊ dist tous souest entre ses dens. 
Roys boꝰ bous Iugies de brõ fait meismes 
E Roy qui boit sesicorant lere li de 
U ropentist uolonts sil peust mais il 
ne pent car il bort bñ que le Roy len tient co᷑t 
⁊ le hasce de lui die ce qͥl beult sauoir ⁊ il li 
respont adont mlt couroucieo poce qͦs boit bñ 
qͥl nen pues ꝑ el passer Sis ia ne boꝰ boulois 
mie dite de ceste chss plꝰ q̃ dis auoie. Moce 
q̃ cel iugõnit que boꝰ foisto chaoit sur boꝰ 
Cõment dist le Roy y ce uuoil ie sauonr or 
lo me dc̃o. Et ie le boꝰ diray fait m̾corant 
puis quã dire le me couuiens mes sachhies qͥe 
mo poise uilt᷑ que ie oncq̃o ꝯmẽcay costepo 
lo. Cestui ingenie que boꝰ aues fait estse 
bous chout. Car a pollo q̃ uous tant loues 
⁊ p̾sios. Ce fu celle corature q̃ boꝰ iadio por 
tasco en la forest poͣ ꝑir ⁊ le laissasce de coste 
la fontaine poͣce que les bestez du bois le des 
tuusistent. Ie estoie pres dilluec enter mey 
Auande . Pour quoy mauez boꝯ demã 
De cost iugemans dne nabo pose faigie 
⁊ ma fẽme si coucusmes a lenfant ꝙͣt bous 
leustez lessie ⁊ loscames du ꝑil ou il estoit 
⁊ le foismes nourir iusques atant qͥl fu si 
dnit qͥl uint on brẽ oscel ⁊ que boꝰ mesmes 
en feiscez chle. Et poce que boꝰ hui louoz 
tant lui ⁊ sa chłrie dis ie la ꝓole tolle ꝯ bous 
loistes pour sauoir q̃ uous en dines ⁊ bous 
en foisce enanniẽe le iugenis teb ꝯuie boꝰ 
faor 
uant le Roy entent ceste pole il en de 
u̾ent tous esbahis. Car mãntenãt li 
chiet ou cuer paourz ⁊ doubtance q̃ ce naiuẽg 
ne entor pre l scor l auet qpuns dut 
boit il aꝑtoment qua apolbo astbi des meae 
leurs chhs que il oncq̃s beist ⁊ ꝙͣz il ꝑole il 
respont. bouo feistes bñ ⁊ si feiste mal. Mal 
feiste boꝰ de dellurer la cceatior acui brẽ sei 
gneuiꝵ lige bouloit mal . q es bñ feste boꝰ 
selonc picie ⁊ selonc loy. Car hõme sans 
faille doit anomn pitie de celle creatẽ quiest 
formee asa semblance: 
O loy setaist atant de ceste chose que 
LAplꝰ nen dist. Mes toutez boies penssa 
il moult a Aultre chose q̃ sa langue ne Rradõ 
toit ne il ne fait pas adont semblant Ainco 
rant qͥl li fust afiens de ce quil auoit fais de 
lenfant. Et non põquãt il peussa qͥl traioit 
amort ⁊ luni ⁊ lautre se il puet. Mes toutez 
boreo bouldroit il sageñt faio oe qͥl nẽ peust 
este blasiues .I. Iour estoit le Roy au bois ⁊ 
chacoit ⁊ auoit tous ses chiens ꝓdus ⁊ toute 
sa mesue fors seulemĩt icorant cilz estoit. 
saus fails auec lui. Endomẽtiers q̃ le Roy 
cheuauchoit asi peu de ꝯpaignie ꝯme ie boꝰ 
deuise. Il li a uint que aueture la portatres 
deuant la fontame ou il auoit iadis apporte 
lenffaut ⁊ bint ou lieu meisiues ou il auoit 
laissie. Il li sourint eramuẽt de celle chose 
si se ragarda adont ⁊ ꝙͣs il uoit benir ap̾s 
lui rinicorant il est tous eschauffes dire ⁊ de 
maltalent. Si li dist tout couroucies de cest 
leu deliuras tu celiuĩ ꝑ ciũ mamꝰ ie doi mo 
ur ce me fist entendant uns sages ia Agñt 
tep̃s De cil fust adont mort Iey ꝙͣt ie li mis 
iene doubtasse mes nul hõme. Et ꝙͣt tu 
poͣ iuon domage sauuas coluiꝰ ꝑcui̾ mam̾ ie 
doy uiorr̾. Auiorir te couiient tout p̾mier 
ꝯmẽd qͥl me doie fans morir ap̾o. Et lors 
ttoit lespee ⁊ le fiert pun la teste si qͥl lifait 
plaie mortel ⁊ cil chies manitenat qui bñ 
aguoist quil est naures amort. Et le Roydes 
cent adont ⁊ li boute lespes ou corps ⁊ cil ses 
tent de la gns angoisse qͥl scent ⁊ se past 
me ⁊ gisc aiisi illuec ꝯme mors. Quant 
li Roys uoit quo cest noiant q̃ il puis iamas 
eschaper il monte ⁊ sen bait querãt sa mos 
ut a rae. qt tout fot Ie ey tous auor 
Di son rocourne en son chascel: 
ppollo li auontiueux auoit tout le iour 
chacio̾ ꝑmi le bois ⁊ auoit si bñ fait acel 
le chacos q̃ tuit ses ꝯpaignons len loent ꝙͣt 
unĩt ausoir il se ꝑcront a toute leur prise. 
Et abint q̃ apollo ficgremos dorero ⁊ pens 
soit mlt̾ durene ⁊ chouauchois toute bore. 
Et la ou il cheuauchoit en tel mannie. Auẽ 
ture la porta seur la fontams ou m̾corans 
gesoit qui nostoit mis oncore mors ⁊ 
uant apollo boit gosir̾ a t̾re celui qui 
cuidolt broieme quil fust son pe il a 
dueil trop gnͣt. Si doscont maintenãt tant 
dolent quil ne peust plus ⁊ ꝯmẽce seur 
lui .I. signs dueil que nulz ne le beist qui 
ne deist bñ que boireme escoit il dolens oul 
tre uuesure. Et ꝙͣc iicorant qͥ uostoit mne 
encore mort entont le ducil que cil maĩe 
seur lui. Il enur les y eulx. Et il bois q̃ 
cest apollo q̃ il tant amoit ⁊ po᷑ cui il est 
mort il ꝑolesi ꝯme il puet ⁊ dist. Har apol 
lo biaux fil belle crrature Icỹ boꝰ deliuraa 
ma fẽme demort ⁊ Icy sius ie struo pour 
boꝰ auiort. le liby coͣauor qͥ ycy boꝯ auois 
iadis abondonne auiort ma Icyfait pore 
boꝰ morm̾. Ri Sien me̾ acquierent beniã 
ce ⁊ boꝰ moisiues cui iay nourri po᷑ pccid 
⁊ põ franchise . biengnes encore en point 
⁊ en lieu de bengier mamors que iay re 
ceue poͣ boꝰ. Et manitenãt quil out dd 
coste ꝑole li ꝑti lame du corps ⁊ so ꝯmẽ 
ca Restendee trop duconĩe si que cil qui de 
uant estois aꝑceut bñ quib estois mort. Et 
lors apollo le prens si auort ꝯ il estoit ⁊ le 
met douãt lui ⁊ lemporte droit a son ma 
nomt si si assemblent li bn ⁊ li aule̾ ꝙͣt ie 
oient ꝑler drsamort ⁊ domandee qui a ce 
damage fait ⁊ leur dit q̃ ce afais le Roy 
danor dieur len Enuoit beniance ꝓchaine. 
Isso ya gnͣs dueis demene des pͥues ⁊ des 
esccanges. Et ꝙͣt il ont tant le dueil me 
ne qui leur enue il mettẽt le corpo en 
t̾re emin le chascel si hõnourem̃t ⁊ acelle 
nand qub andeioiꝵ le c̃ pe degus 
Pmno aclatum . ae luente mad 
corpe en tr̾e ⁊ le dueil laisie. Apollo dist a la 
dame. Dame telz ꝑoles me dist mes ꝑes ꝙͣt 
il morut. Ost ce dont boir quil ne fu mie 
mon ꝑo. Certe baiaux amis fait la dame 
boir boꝰ dist il. Sachie q̃ boo ne noꝰ aꝑꝑta 
nes fors de noureture. Et lors li ꝯmence 
a concer manitonae tout sa bie ⁊ ꝯmẽt se 
¶By mueismes lo porta ꝑne ⁊ le laissa de cosce 
la fontame ⁊ ꝯmõt elle len osta ⁊ len apor 
ta ⁊ le firent puis noutrir iusques asagã 
desco ⁊ saues bos dame fais il qui fu mes 
ꝑes certe fait elle nẽnis oncq̃s anon esciẽt 
ne le ꝯgnous no bre mere aussi de me poise 
mĩlꝰ chieremẽ. Or le sachent dont li dieu fais 
il car puio q̃ ie ꝑe nax̃ ie ne demourax plo 
auoc boꝰ auis mõ Iray deꝙy ⁊ cercheray tãd 
pros ⁊ loing que ie mon ꝑa trouueray se 
trouues puet est ou autuẽs en seignes ou 
autũc borite trouueray io de mon lignago. 
Et maintenãt qͥs adcd̾ ceste polo il demãde 
ses armes ⁊ len li aporte ⁊ ꝙͣt il est armos 
⁊ il apris ꝯgie a ladame qui tant de biens 
liauoit fait, il monte ⁊ se met au cheniin 
⁊ sen bait saus ꝯpaignie bne gnt boie aut 
  quo bers le Royͣ anor car bors celui ne sen 
uouldroit il pas aler poͣce qͥl ue bousisten 
nullo mand̾ metre mam̾ alui meisiuent 
poͣce que lo Roy danor lauoit fait chlr⁊ 
Aseul tant qͥl out passe le Royaume de 
R telle manid cheuaucha apollo tout 
cornouaille. Et buit en la t̾re de loenoys 
⁊ tant erra aisi soulz ꝑ ses gns iournees 
q̃ auõture la porta en la forest ou le Iaiãt 
demoutoit. Et sachiez que aues lui auoit 
il le Roñ pelyas ⁊ son filz ⁊ cil dui y auoiẽt 
ia bien demoure .xii. aus ou plus ne le 
Iarant ne lauoit oncq̃s puis laissie ꝑtr 
de lui. põce qͥl le trouuoit en toutez choses 
trop sage ⁊ trop bien ꝑlant si se delitoit 
m̾ueilleusem̃t en sa ꝯpaignie. Mes aulboy 
ne plaifoit mie colle doneure qͥl yfarsoit ais 
li dosplaisois tant ce qͥl ydemoutois oulte sa 
oent quso anesei fee 
chaits et maleuieux ⁊ meschant ⁊ 
  Elul iour que apollo uie bers leper 
Cron tro uua il illuec le ioicait qͥ le seil 
li audeuant tout maintenãt qͥl le bie de 
lul aprochier ⁊ li dist. Tsassal fait il arres 
tes uoꝰ ou uoꝰ estez mors se boꝰ de cy boule 
eschapper asouldre boꝰ estuot une demes de 
uinailles ⁊ se boꝰ la berite ne mẽ deẽ ase ͦ 
este de mort ꝓchonie. Et apollo qͥ le Iaiad 
bois deuant lui signt ⁊ si espouentable que 
nulz ne le beist qͥ toute paour nen deust 
auonꝰ sareste młt᷑ dureñit efstae car il cõ 
guoist bñ que encõtte lui ne poͬroit il duior 
en uulle manid du monde. Si respont a 
dont assez plo hardiemĩt que maint aultro 
ne feist ⁊ dist. Dy ba fait il male creatẽ 
honis planis de dyables qͥ oncq̃s ne feio se 
mal nõ ie scay bñ toutes tes coustumos tu 
me dyas bne detez deuinailles ⁊ ie ten di 
ray bne aultre. Se ie de la toyẽ te dy laberi 
te ie doyꝰ estce qͥte ꝙ tant. Et se tu dela deui 
naille que io te duay no mo dis la signifiã 
ce le iigeniẽ en est tout fait q̃ ie te couppay 
le chief. de tospee meismes ⁊ le Iaiant res 
pout adont tu dis uoir. Ii endroit moy ne 
faudra ceste coustume. ne endroit moy ne 
peut elle failbr dist apollo car se ie bien bou 
loie qͥl fust aultrẽms ne foit il mie car la 
force en est du tout toye. Or me di la doui 
naille ⁊ ie te diray pius la moye. Et le Iaias 
li 9mẽce adont en tel maniere la deumnail 
st : 
ne chose boy en cest monde qͥ naisesao 
pechie nette ⁊ monde. De poy bient 
puis amue gnͣt chose. mes le nom dire ne tõ 
ose. ꝙͣs belle ost si ue garde leure q̃ manicr 
uant li cours len soure. le pie lia len tost 
oste tant gargne p sa beautr mais ꝙͣt elle 
est menes au plain dont la berres courre 
de plain mes la trasse en est si sontiue que 
ne la sunitoit homs qui bine. saus testesãs 
pies coure ⁊ bait or la denie sil te plaist. 
Ie faulx acelle deuinaille morir te conuẽdra 
sufele 
Olo este plle fors grammont 
Epeusser responc apollo ⁊ disc. Di uasait 
il dr cesce chose dons tu me fais mencion ez 
Sont tu me dis q̃ elle naist sans pechie me 
dis tu bone ⁊ ie te diray que cest: Ce sont lez 
arbres dons les nos sons faictez. les arbres 
en leur ꝯmoncem̃t sont si petis ⁊ si poy 
baillant 9 tu meismes sces ⁊ puis montẽt 
afignt chose ꝯ noꝰ meifmes boions ⁊ de tant 
ꝯ il sont puls gnͣs ⁊ plꝯ bel. de tant leur cou 
pe len plo tost les pies ⁊ les abat len. Et 
qͣt la nefz en est puis feb ⁊ mise en la mer 
que noꝰ deuons bñ appeller plai põce qua 
noꝰ ni beons ne mõtaigne ne balbre setour 
mente ou mal tep̃s ne le fait en tol plain 
ꝯie boꝰ ꝑle court la nef tout de plain ꝙͣt 
elle est illues mise. mais la trace q̃ elle fait 
en son alor est telle ꝯtusces q̃ par tracene 
poroit elle estce suie de garres loig. Car 
.iiii.choses sont au monde ce sces tu bien q̃ 
len no puet pas tres bien sui̾ure ꝑ traco cou 
leure sour pierte. disel bolant ꝑ lairrngf 
courad ꝑ mer aforce de bent.fẽme de mal 
engm̃ souprise ꝙͣt elle bait en son fol deduuy 
⁊ elle se gaite. De ces .iiii. choses ne pent lẽ 
suinte la trace. Et de la nef quãd elle court 
ꝑm lamer pouons noꝰ bie̾n dirẽ q̃ elle na 
ne pie ne toste ⁊ senen laisse pas acourre. 
Or toy dit la berite detademinaille si mesui 
bers coy acqͥtie co mest adius. Or tr ditay 
ie la mois deuineulle si uerray qͥl encuuen 
da di dont fait le Iant carde la moie as 
tu bien fait ce q̃tu dois ⁊ cil li ꝯmence adoe 
en tl mainere: 
AA bue maison mlt̾ pliueuse milt 
  gaste ⁊ mult fulleuse. uy ia .i. leu et 
.I. aiguel: ꝙͣt le leu cuide auoir la pel de 
laignel a toute la char li aigneaux qͥ doubte 
leschar court a .I. petit hamecon si gete au 
leu de tel lacon. lendort a ꝑ ytans sen fuit. 
luii sen deult laucce sen deduit li bus en chã 
le ⁊ lautte ⁊ pleure. di bossab se dioux trseq̃ 
eute le boir de coscer deumnaille se tu yfaulx sa 
e sene sule que ais alaenoit bone 
Pa aultre plait nen ost tonus: 
uant le Iaiant entent la deuiuaille 
Cil respont ꝯment as tu nõ. Iay non 
fait il apollo li auentureux domon non ne 
te puat pas graiuẽt chaloir mos deta de 
uiuaille pousse ⁊ le Iaiant li redist aut̾fois 
De la douinaille me deluuerray ior bñ se sachez 
tu mes cs ne ẜa pas enuit mes demain a 
heure dep̾me . ⁊ cil dist qͥl ne li doura ia ros 
pis orendroiz en die ce qͥl en sces ta las affai 
re dist le Iaiant car telle est ma couscuine q̃ 
ie buoil tous iours auoir une mus do rospit 
⁊ cil qͥ cuide qͥl le face po᷑ son mal ⁊ pour lui 
encombrer daucũe chose le rodist. Ainsi me 
couuedrois amut mes domourer ⁊ se ie auec 
toy demouroie ꝯnẽt ẜoie ie asseur q̃ malne 
menbendrois ꝑtoy. Et cil li creance seur 
tous ses diex ⁊ seur sa loy ⁊ apollo dist quil 
Remaindra seur cescui crrant si remaint di 
li fait le Roy mlt̾ belle chiere ⁊ son filz autros 
si ⁊ la fills du Iaians moismes ⁊ dient en 
troulx qͥl ua biront oncq̃s mais nulz Ien 
ne hõme mains esbahy deuad le Iaiant q̃ 
ala este . De haule cuer li ost benu il ne pent 
failliz a estor preudõme se il bit longuom̃ 
I colle nuit peussa mlt le Iaians a la 
N deuinaille q̃ apollo li auoit dõe mes 
oncqͣs ne pouoit apꝑcouoirr aqy ello pouoit 
tourner. Il sen ꝯsoille au Roy pelyãs en cui 
il secuidoit mlt fier. Et cil tout maintenad 
qͥl out la deominaille escoutre il sont bñ aqͦy 
elle pouoit monter mes al se pensse daãt 
pars q̃ se ie le Iaiant deliure domort a cestui 
poins. Iles ne gaignera il Rions fors la de 
liurance de son corps se atant en bient en 
core. Carson filz car il amie tant de tout 
son cuer couuenbra a Remanonr apo᷑ lui et 
estre laiens auec la fille au Iaiant toute sa 
uie. mieulx bault qͥl laist le Iaiant morit 
acestui pouit. Car ap̾s samort sen pourra 
il aler tout qͥtement quel ꝑt qͥl uouldra. 
lors Respont au Iaiant certez fait il de ceste 
druinaille ne boy scay ie preu q̃ rospondre. 
foro que bo mesucoꝯ persterencuate 
dbous aues fait ⁊ tant que uous en taus 
sies la uerite ⁊ le Iaiant dist qͥl ni scet tãs 
pensser qͥl puisse trouuer le boir. Et le Roy 
en laisse atant la ꝑele que mle bouldroie, 
se il peust escce qͥb berse la mort du Iaiãt 
auenir. car adont cuideroit il estcre deliure 
de colle male pͥson ou il a demouro si loc 
temps ⁊ encõtre sa bolente ⁊ encontre son 
L 
Lacolle heure q̃ le Iaiant deuoie soul 
dre la doumnoille. Il umbient en la plate. 
Et apollo ꝑle adont ⁊ diss di ba fait il de 
celle deuuiaille q̃ ie te dis hier ꝯment ten 
acqͣteras tu bers moy. Et il respont ie 
ne scay que ie ten dil car ie ne puis aꝑ 
ceuoir, que ce puet escce. Puis que tu 
ne le sces dist apollo amorir ce couuiẽt 
ꝑ les couuenãces qui entre moy ⁊ toy sont 
car aussi moceisses tu se ie a la toie deui 
uaille eusse failli. Et le Iaians respons 
tu dis berice. Or suis ie dons dist apollo 
a ce benꝰ q̃ ie te puis occirre se ie buoil ⁊ 
se il me plaist ie te larray biure. Doys 
est fait cil en coy en est. Or me baille sa 
celle espee dist apollo si beras que ien feray 
po᷑ lamour de coy ⁊ cil li baillermanitenãd 
que bñ cuide braiemẽ que apolls neust 
Iauaio cuer de lui occure. Et ꝙͣt il li a 
lespee bailliee si la prent a .ii. mains po᷑ 
ce que pesant escoit m̾iueilleusem̃t ⁊ la 
lendomain entoun heure de pme 
hauca ⁊ le iaiant ne se Renue oncq̃s ꝯ 
me ce lui qui ne peust croire on nulle ma 
mere q̃ cil losast enuair aoccnrẽ. Ce a 
pollo qui tuis lespre sus drescie. la laisse 
ius benir de tous son pouoir ⁊ le fiert 
si dureme adco qͥe le treuue desarme qͥl 
le fent iusques bers les dens. Ee cil chiet 
tout maintenad iue ⁊ seꝯmẽte aesten 
dre ⁊ adebatte auisi quia langoisse de la 
uuort le destiaignoit. Et ꝙͣz a pollo boie 
qͥl ua plꝯ garde de cestui il dist au uoy 
pelyas.Sire or pouona nos cheuanchier 
uel pre qui neus bouben grye 
cestui ne serons nous Iamais descoutbes. 
Et ꝙͣs la fille au Iaiant boit son ꝑs mort 
en celle monie elle ꝯmẽte afaire tiop gnͣt 
Suuil ⁊ nõ pourꝙͣt puis quelle boit que le 
Roy pelyãs la Reconforte ⁊ qͥe li ꝑmet quil 
la tendra auec soil filz a signt hõnour ꝯme 
elle sauca deniser si que elle meismes sent̾e 
dra bien apaie ꝑces ꝑoles que le Roy li pro 
mes se gnͣt bien affure sen Reconforte elle 
duremt ⁊ laisse son dueil a faire ⁊ dist que 
elle est aꝑꝑeillie daler la ou il la bouldront 
9duire. Et il dient qͥl la mentont en loenoy 
⁊ apollo bient ason cheual ⁊ ꝙͣt il est tous 
appeillies demonter ⁊ il uouloit au Roy pren 
dre ꝯgie põ aler sen. le Roy li dist ce nome 
tior que boꝰ boules faire. Auenir boꝰ en es 
tuet auec moy. Ie boue dourray terre belle 
⁊ fiche tant que bñ boꝰ entendres apaie. 
Et apolo li auoit ia tant dist deson afaire q̃ 
le Brͣ t̾e pͥse m̾ueilleusediȩ ⁊ 
be boꝰ duroie ie tant fait le Roy bers a 
Upollo ⁊ tant le p̾e bel q̃ al retoume a 
uec lui en loenoys ⁊ il montent adont et 
laissẽt le Iaiant deuãd leꝑron tout ostendu. 
Et apollo dist adout au Roy. Sire se il serust 
adeuier la berite desamort bñ li fust al 
ueme. Car de sa mors meismes auoie ie fait 
la deminaille. Et le Boy respont. Ie ꝯgneu 
tout ma nntenat la deuiuaille ꝙͣt ie louy. 
benoyo soient li dieu qͥ sa boꝰ amenorẽd 
car se brd sans ne fust ie cuit q̃ iamais nisis 
se dr la prison ou il mauoit lons temps 
tenu. Oncq̃o nauint mieulx a hõme que 
il mest ꝑ boꝰ aduenu or en alons de cy car 
al estce nia tant amue que ie Iamais 
n quier reuenir: 
oro se metent a la boie tuit .iiii. en sẽ 
ble ⁊ tant font qͥl biidrent a bn chas 
tel q̃ le Roy pelyãs auoit iadis fonde. Et ꝙͣt 
cil de laiens recõgniuent leur feigneur qͥ 
cuidoient braiemt qͥl fust pieta mors Adod̾ 
peussies beoir foste gͣnͣt ⁊ Ioie̾ m̾ueilleise. 
Ilz frrent maiitenant sauoir coste nouuel 
sa ꝑ tous le dey aume At loenoye. cluã 
li luon dupais ounens que le Non estoit re 
parres sains ⁊ haitiez ilz uinbrent le plus 
tost quil pourent celle ꝑt ou il ouirẽt dire 
qͥl estoit. Si lr Recurent entreulx a signe ioie 
⁊ asigͣns foste ⁊ asigñt hõneur ꝯuie il du 
rent ⁊ li diceng sice mle auons puis ꝑdu 
de md̾ terre ⁊ mlt᷑ auons este empaine ⁊ en 
douleur ⁊ tous ce noꝰ a fait le Roy de cor. qͥ 
quis ne noꝰ sina de gnerroier ⁊ ꝯmẽca lagu 
erre des lors q̃ len sous q̃ boꝰ estiez ꝓdus. 
Or ne boꝰ chaille dise le Roy ꝑtous lez di 
eur de quoy nos tonous loy il ne bous afaiz 
domage qui ꝑ lui ne sen Reuiengne. Ae 
noꝰ nauons chascel ꝑdu que il ne noꝰ tende 
Ufant fu la fesce ⁊ gnͣt la Ioie que cilz 
Ude loenoys firent de la benue debeur 
seigneur. Ilz bons au temple ⁊ ͣdonnens 
les gns dons ⁊ yfont les gns sacrifices ⁊ 
fout gͣno festes ⁊ gͣis qͣrolles ⁊ font ocoire 
buefs ⁊ bache ⁊ chieuros ⁊ brebis põ sacu 
fier au̾ dieux qui leur seigneur leur ont 
Eendu. Ꝙ boꝰ diroie ie. aaintenãt que le 
sloy pelyas se fu. I poy Raposes il Recomẽ 
sa la guerte encont le sboy decornoculle. Cil de 
cornouaille qͥ gnͣt doubte auoiẽd de ꝑdre le 
tre ꝙͣt il birent que le Roy pelyas estoit 
Reuenus ⁊ il aꝑceurent q̃ en concte lui nepõ. 
roient il diger an la ꝑ fin qͥl ne ꝑdissent le 
tout. Ilz furent mlt espouentez durem̃t 
cor il ne boient de quel ꝑt il peussent A 
uoir secours. Car la bons Roys maronex 
lisires de gaule auoit esce a dons mort tous 
nouuolemẽt. Childeris ses fil regrdit qui 
asse estoit mauuais Roỹ ⁊ couart ⁊ mam 
tint mauuaisenĩt la terre q̃ ses ꝑes auoit 
tenue empais. Cilz Roys̃ childeris fue tant 
qoi doubtez de tous ceulz qͥ tuidrent terre de 
lui. Que ꝙͣt il manda au Roy pelyãs par 
ses hre qͥ laissast la guerre qͥł auoit ꝯmẽ 
cie seur lez cornouaillais. Le Roy pelyãs 
li manda qͥl nen feroit Riens ains destau 
roit cornouaille si le pouoit fane car ceulx 
decor. li auoient mal fais de tout leur 
pouoy. Quãt ceuls docor. brent quibe 
pouoient ⁊ quil y ꝑdoient le tout ⁊ quil na 
urorent ia secours du Roy de gaule. Ilz mã 
derent au Roy dirlande qͥl les secourust a 
cest besoingr il li uendroions treu ⁊ eulx 
⁊ lours hoirs qͥ aps eulx bendroiẽt tel quie 
le Roy meismes le douiserois ⁊ 
E Roy dirlande estoit appelles Gono 
AAsor ⁊ mltͣ escoit preux chlr ⁊ moult 
uaillant. Et ꝙͣt il ouy que coulx de cor. 
li offarent ce il semont ses hõmez tous ce 
ulx quil pout auoir ⁊ se mist en mer agnt 
force de gent ⁊ tant fist que il en cou bnns 
atont tel secours ꝯ il auoit amene Si abuẽ 
ceulx de loenois ce tuidrent a destrius ⁊ a des 
baietes durenĩe. Il couronn̾ent maintenat lu 
ce agnͣt ioĩe ⁊ maniondront puuo sibñ laguer 
re quil ue ꝓdurent fRieno. Quãt cil de cor. bi 
ront qͥl ne poͣroient beuir audossus de laguer 
re. Il pourchacerens pais bors ceulx de loa nois 
en tel mame̾. Qua chastũ Royaume remast 
entieremd lat̾te. Mais ꝗ plus auoit moffait 
ꝙlus amẽdast.le uoꝵ Syrlande põca qͥe estoĩt 
benus en con. agnͣt gent ⁊ qͥs Recõgnoisans 
bien qͥl eussent le tout ꝑdu se cil dortande ne 
leur fussent benu aidier pour ce fu il treu 
establis teulx. Que cil de cor. Rendoient a 
coulx dyrlande chascun an. C damoiselles. 
r.&s. Iouuenceaur tous de laage doxbi aus 
⁊ de gen̾til legnage ⁊. ¶ cheuaur deprio. 
Et sachie q̃ cil trru qͥ au tempo luce fuos 
tablis.dura bñ puis.n ͨ.aus ⁊ plus siesta 
blissam̃t que oncqo ne failli an quil ne fusc 
Renbu tout entieremt Iusques au tempe le 
Roy marc le desloyal Roy le felon. Mais au 
temps acelui mars sans faille failli le treu. 
Car le beau triscan le bon colrr ⁊ la monceux 
sen ꝯbati au morholt le fre̾ a la Royne dõr 
lande qui estoit bonus poͣ celui terie demador 
en coro.⁊ loccist en lisle saint sausson si ꝯuie 
me̾ yscone le douisera aꝑꝑtenit. Et celui io ͦ 
q̃ la bataille fu fee. failliꝰ le trou de cori quo 
puis in demanderent ceulx decornouille 
sano: 
droit Conus: 
uont clz ceus dut uddous cont fuon 
Cteł mamd̾ establio ꝯme ie bouo deuis. 
La lloy Gonosor son repara en hyilande l dui 
sb̾oyauiue renostred empais q̃ les bnoo gens 
ne demaderent Nleno aux autres. Dn poỹ 
apoͣ colui t̾mine abint que la foste maba 
me benus fu q̃ li paiens faisoient a ce lui 
temps a lontrre demay a luituie iour selonc 
la couscume Romaine. Et sachies costoit bne 
foste qͥl coutmoient a lors mlt haultemt. 
En la morche de ces .ii. Roy aumes a boit. 
bn tehmple de madame benus en bn petit 
boschet q̃ len appelloit le bois horcules. poo᷑ 
ce q̃ hercules si estoit iadio ꝯbatus encõtre 
.I. Iarant. A celle fosto qͥ en may ostoit cele 
bree benoied chascim an. li dui Eor̃ põ qͥl 
eust entreulx pais mos il benoiẽd a si poy 
de ꝯpaignie ⁊ si celeeme que poy degent 
les y sauoient. Et encor ybenoiẽt il plo 
poͣ beoir la sepulture le Roy pelyas. Sans 
doubte le lloy polyas sescoit fait encerrer en 
celui temple de ma dame benus qui estoit 
en cesui bochet: 
Aloonoyõ ⁊ tonoit ancore la t̾re qui dõ 
nee ly auoit este si q uoꝰ aicons deuise. d̃t 
il ouy ꝑler de la feste madame bens r iloy 
deuiser q̃ le Roy pelyãs y estoit antres en ce 
lui temple. Il ponssa quil iroit a celle feste 
poͣ beoir la sopulture de celui qͥ mlueilleu 
sebent lauoit ame. Il fist montersafe 
t Ac qui marchisoit ou Roy aume de 
tost auoir. La ou il aloit en tel mamẽ tout sali 
il li auint q̃ auenture la porta dessuo bnefon 
tame ou sadoc sestoit tout maintenãt assis ⁊ 
Eesgardoit leaue qͥ m lt estoit belle ⁊ clere. 
Il penssoit si durem̃s qͥl ne uit pas le Roy be 
nir̾ bers luui mes le Roy be bit si sarosta pour 
lui Resgardez car il le estoit bn adius quil auoit 
aultre foio beu. Et ꝙͣs il a Assez auise il 
li est un auis q̃ ce est sade ꝑ cui il ꝑdisafẽ 
me la Riens du mouls que il oncq̃s plꝯamna. 
Or est mestiers q̃ il sache se ce est il. Se cest 
sadoc il sen bengera tout maintenãt car iamal 
asi bon pomit nẽ bendra gmie il en est oren 
Iore sen uint bors liu gnt pas tout aua 
Asi arme ꝯme il estoĩs ⁊ li demade sans sa 
me 3.ii. de seo cn̾łre ⁊ sen a la ꝑu loe 
noys e tant fist qd aproucha du tẽple. 
Il fist remanoir chieur .i. forestier safẽ 
me ⁊ ses chlrs ⁊ penssa qͥl noit beonra 
tout seul celle se pulture. La ou il aloit 
en tel maind si seulz ꝯ ie boꝰ deuis tout 
defarme fors desespee. Il ly auint quil 
encontra le Roy danor arme de hỹaume 
⁊ de hauberc ⁊ despee ꝯme cil qui toutes 
uous se doubtois que la Roy de lornoys ne 
le fust sourprendre ꝑ autũe auenture.⁊ il 
auoit laissie sa ꝯpaigne si pres dilluec q̃ 
seut aiss autin lsens ie los past asto 
luer qui este bous siro chor qui la pensses. 
Et il respont tout mam̾cenãt. Ie sui bn ch̃lr̃ 
estrange que len ꝯgnoist petit̾ on qst paio. 
Et toutez boies dist li Roys ꝯmẽt estez boꝰ 
appellez. Ie sui apellas fait il sadoe. estrs 
boꝰ fait il celu sadoe quise ꝯbati encontrele 
Boy pelyas pour le Rxaume de coꝵ. Ouil 
fait il colui suiꝰ io boireme. Mauuais guerre 
Don mẽ rendirent cilz de cot. de colle bonte 
q̃ ie leur fis adong. Certez ce dist le Royse 
bous bonte leur feistez ⁊ puis honce de tout 
bre pouoir la Royne cheliude en amenostez 
puis en loenoys assez mauuaisem̃t ⁊ ce est 
bue chose q̃ boꝰ achetere chierenie. Atant 
en oste boꝰ benus. Cõment co dist sados ay 
ie dont garde de boꝰ ouil certes ce dist le Roy 
anorir boꝰ estues Si met maintenat la mãi 
a lespee ⁊ li court sus ⁊ sadee sappeille de desf 
fendre soy quãt il uoiti que affurs li estuet 
mais ce le desconforce moult .⁊ miet en doubtã 
ce qͥl se bois desarme ⁊ ses a nemns est azmes. 
Et il prent. I mantel qui estoit entourson 
col si onuelope son bras se nestce. Et le Roy 
li bient andeuant ⁊ fait semblant quil le 
bueille ferir ꝑum la tosts ⁊ cil lansse son bras 
audeuant. Et le Roy retiaat a lui son coup 
⁊ puis li lance lespoe ⁊ li met ꝑun le corpo. 
ast e gue antõ pre lin aorsi pa 
est anor seuo. atoli lioy fobeeg oulte. 
Cor bñ boit que de cescui nail mes garde mes 
il ue fust mie graniuet eslongies quesadoc est 
ꝑdrecies. ⁊ escouppe ses plaies ⁊ escanche au 
mieult qͥl puet ⁊ quil scet. Car toutez boiez 
se tout aisi nautez ꝯ il est pouoit pouoit a 
sa fẽme benir mieulx bouldroit il morir a 
uec lui que en aultre liou. la ou il sen aloit 
en cel maine tout le plum chemi si naurez 
ꝯ il estoit. Il a bins qͥl encontra lucez le filz 
le Roy pelyas qui estoit Roy de loenoyõ et 
apollo qui benoit adont au temple madãs 
uenus sans plo de ꝯpaigne ⁊ tout apie. axiᷤᷤ 
il estoient en dui armez assez legierems: 
A doc maintenãt qͥl uit apollo il cuibli 
Sq̃ ce fust cil qui naure lauoit poͬce que 
leurs armeures escoient dune semblance a 
pollo saus faille portoit autelles armos quie 
faisoit le Roy uanor. Pource q̃ le Roy tanor 
lauoit sais chłr ⁊ ꝯmãde qͥl portast armes 
desa semblance. Sadoc met la main a lespee 
⁊ dist a apollo tu mas occis mes se ie debẽ 
gier ma mort ne faisoiẽ tout mon pouoir 
amauuaistie le me deuroit len atournor. 
Et lors le donne ꝑmi le heaume si gnt cop 
qͥl en est tous escourdis ⁊ estonnez ⁊ bole dũ 
des genoulz at̾re. Mais il se Relieue biscement 
⁊ dist boꝰ manez meffait sans Raison site che 
ualier. si loꝰ en Repentires sans faille ains 
q̃ bos demor̾ deꝑties ⁊ lors met lanam ales 
pee ⁊ fiers sadoc si ducem̃s qui le font tout 
iusques bers les dens. ⁊ cil chiet maiitenãt 
ius mort le Roy lucez qͥ tost lous recõneu dist 
Iapollo mal auez fait. boꝰ aues occio le meil 
leur chhe du monde. Cilz fu li preubomo 
dont noꝰ auons tant defois ꝑle ⁊ cilz meis 
mes qͣse ꝯbati encontre nion ꝑe poͣ le Royau 
me decor. Cõment dist apollo est ce dont 
sader du chascel teriadan ouil tortez ce dist li 
Roys or est il bonem̃t ie le ꝯgnois bien. Et 
apollo respont q̃ de ceste nouuelle est il mlt 
mes. Maio or uic dc̃e que nos en pourtons 
faire. Ceits fait le Roy luce po᷑ ce qͥl fu si 
bon cast̃ quoie onq̃o amen escaient nebi 
meilleur fois que dous. seray Ie trddoms 
a son corps qͥl sera ent̾res ou temple madrone 
benus de cosco mon ꝑe. Et apollo si acorde 
biex si remet sespee ou fuezte: 
IR tel maine ꝯ ie boꝰ conte mourut sa 
U doc ꝑ la descer main de son filz si cruel 
ment ꝯme darmez.Il premiẽt le corps. le 
Roy douers le chief ⁊ apello ꝑdeuers les piez 
⁊ lomportent en tel main̾e assez dolens de ce 
qͥl estoit aisi mort ꝑ tel auente̾. Il leur 
a bnit chose q̃ il encontrarent le Roy uanorqͥ 
Repairoit du temple ⁊ sen aloit si coiement 
q̃ nulz ne li faisois ꝯpaignid. Tout mainte 
nant q̃ apollo le boit il le Recõgnoist bien. 
⁊ scet bñ que cest le Roy tanor. si le moustre 
auffoy luce ⁊ si dist beeo crͣ benir le foydi 
cor. ⁊ cil est mes de cosce nouuelle si Rospõt 
il a fait fol hardem̃t qͥ sans mon ꝯgiẽ sest 
mio en matre. Cilz bois ou noꝰ sõmez ost coꝰ 
ou Royamme de loenoys. Et lors met la mãi 
a lespee ⁊. dist.Roỹs tanor ie boꝰ dessỹ garde 
boꝰ demoy. longuem̃t auons mene guerte 
mos or le ꝯpeon lebns de noꝰ .ii. Ilz furent 
sans escus ⁊ apie mes aultces armes auoiẽt 
il bonnes. Si sentreuont les espees traitez 
emm le chemi ⁊ duca la bataille mlt gnͣt 
piece. Et tant sueffre li bns ⁊ liaultres qͥe 
m ot celui qui noust plaies plufs. Mais 
auderrain geta le Roy tanor .I. si gñt coup q̃ 
le Roy lucez chiet at̾e naures amort. Et ꝙͣt 
apollo uoit costr chose il sant abant ⁊ dist 
au Roy lucez. Hyre ꝯment boꝰ sentez uous 
⁊ cil rospont si quie il puet. Apollo ie sĩs 
naure a mort. Se boꝰ oncq̃s mamaste p̃e 
ses de mamort bengier. Et il rospont tout 
emplo urãt des yeulx ce poise mox ꝙͣt il boꝰ 
est ansi aduemi auec moy iamaio nauray 
hõneur ꝙͣb ie boꝰ ayͣ laissie occore la ouie 
pouoie br̃e mort descourner. Et lors comt 
sus au Roy canor lespee traite. Et cil qͥ bien 
le Rocongnoist le boit bers lui benir il li dist 
Esca arieres apollo ne ne bieng bero moy 
ppoͣ nul mal cu ne le dois faire. car tu sces bñ 
que ie ofio chir deuant mane prudtne 
Ut pource ne dors tu metre mainseur 
moy põ nulle auenture. Har Roytanor 
disc apollo ce na mestier aniorir te couiuẽt 
qͥse la mort de calui a cui ie fui ne bengoie ie 
ne seroie dignes darmes porter. Bien boꝰ 
gardeo denioy car ie boꝰ occiray se ie puis. 
Et lors lui cours sus ⁊ tant fait en petit deu 
re qͥ le manie iusques a lamort. Et ꝙͣt il le 
boit fors de bie. Il sen Reuient a son seigneͬ 
⁊ li osce le heaume de la teste ⁊ le demande 
ꝯment ilse sent.⁊ le Boy Respont. Iesuis 
pres domort auez boꝰ encore maniort bengie 
sire ouil. Le lboy danor est mort saus faille: 
Ia ou il ꝑloient en semble en tel mam 
Are 9 ie boꝰ cont. Auente aporta celle ꝑt 
.iiii. barons d loenoys ꝑens prochans le uoy 
lucez. Et ꝙͣt il boient leur seigne aiisi naute 
Ilz amencent seur lui trop gnͣt dueil. ⁊ lui 
demandent ꝯmẽt il se fent. Ie suis mors fait 
il saus doubtance. Ie Roy danor maoccio. 
Mais poͬ ce que ie ne bueil mie q̃ le Royau 
me de loenoys Remaingne longuemĩt sans. 
seigneur. Epus ꝯmãt pour le preu du Roy 
auine de loo noys ⁊ poͣ le brd ⁊ po᷑ bre hon 
ueur. ⁊ põ lonneur de tous ceulx de loenoys. 
⁊ poͣ ce que ne emaigne saus seigne longue 
ment la tr̾e que boꝵ apollo qui crͣ̃ est. mam 
tenãt que ie seroy enterres facies Roy ⁊ seig 
neur de boꝰtous. Il est tant preudõme ⁊ tant 
bon chle quie boꝰ meismes saues qͥl saura 
mi̾eulx lat̾re mantonir. soit enguerre ou 
empais q̃ uulchłr que ie ꝯgnoiꝰse orendroe. 
Et encore boꝰ ꝯmans ie q̃ boꝰ facies metre 
mon corps ou cõple madame bens de les 
le sarqueu le Roy pelyas mon ꝑe ⁊ en ma 
sepulcure auec moy faictez metce le Roy 
Banor ⁊ le corps salbg. Lous auons este 
tuit troyꝰ mort en semble. Et cl respomide 
tout emplourãt que tout ce q̃ il leur a cõ 
mande ferons il mlt' bolenciero ⁊ 
A ou le Roy danor gisoit emin leche 
Anim ⁊ cil de loenoys qͥ autemple be 
uoiont si assemblerent. Et li deulz estoit 
iesi eftras pee ẽstoin inguellos a eur 
Lib de cor. qui onec b bn danor estoiendde 
nus ꝙͣt il ourent coste nouuelle ilz. ne futent 
pas bien asseur car ilz sauoiet bñ que se il ostai 
ent apceus ⁊ trouues au point de coste doleur 
alz seroient hõms. Et põce sen bont eulx gñt 
erre au plls coiemẽt qͥl peuent. Mais mlz de 
mamẽt gͣnt dueil de leur seigneur ⁊ len leurz 
auoit̾ gonta ꝯmõe̾ apollo lauoif occior 
N Pant fu li deulx que ceulx de leenors fos 
Ede leurr seigneur, il emportẽt le corpo au 
temple benus ⁊ dieus qͥl le metront enterte 
tout aiisi ꝯme le Roy lauoit ꝯmande. Et la ou 
il demenoient leurz dueil en tel maniẽ. Atant 
es bous laans bonr choliude en la ꝯpaigne do. 
.ii. chlro ⁊ ꝙͣt elle boit son seigneur mort elle 
demamne son duoil signͣs ⁊ si merueilleux q̃ nulz 
ne la beist qͥ bien ne doist que boirm̃t est elle 
couroucie. Har fait elle boaux seignours souffes 
se il uous plaist que ie le corpo demoip en face 
porter en non chastes si le feray enc̾rer entresc 
hõmez ⁊ ilz dient. dauie noꝯ ne le feronops 
Dout auisi quie le Roꝵ luce le ꝯmãda couuid 
quil soit ceans font tuit troy entarye ⁊ mioen 
sepultiue. Et celle sen fuesste atant ꝙͣt ello boit 
que sa priers ma mestier ⁊ 
bant ceulx de loenoys ourent fait des .iii. 
ecorpo ce qͥ ꝯm̾ade leur estoit.Il ditent en 
terulx. Or couuiẽt que noꝰ facono Rox̃ apollo. 
Cr aisi noꝰ fut il ꝯmande ⁊ noꝰ ne beons 
pas ꝯment noꝰ puissono miiculx faite Acest 
ꝯseil sacordent tuit ⁊ pristrent apolloren 
firẽns Eoy ⁊ le couromient en la Cite moismez 
ou sadoc auoit oste iadis mis seur le pron. qͣt 
il lourent coronne et il out teni la t̾ie enteͬ 
.ii. moys il li distrent. Ire noꝰ boꝰ requeron 
q̃ uous prengnies fõme car se boꝰ mouries de 
mam ⁊ la tr̾e demouroit sans hoir domage põ 
rious auoir aicoĩs q̃ noꝰ eussons seignour 
esleu. Io bous prenes fõme noꝰ ne cuidons 
pas q̃ bous soies longuemt̃ saus hoir. ⁊ibas 
pondi queres moy fcone puis q̃ boꝰ boulesq̃ 
fõme aie. Ie sui prost de la prendre ꝓ bos los 
⁊ il respomied.Sire noꝯ mãderono toute le 
goncl femas puceles ⁊ dimoselea ⁊ domes 
qui sons sans mari qui deuons tiennẽt tr̾e 
qͥl soiens dul en Ii moys en coste Cite. Noꝰ 
ne ferons mie sauoir᷑ põ quoỹ ce ese. Maig 
ꝙͣs elles seront benus boꝰ les ires beoir. Et 
ꝙͣcͣ boꝰ leo berrro boꝰ retendres celle qͥ miculx 
boꝰ plara po᷑ moullier.⁊ il sacorde bien acesce 
chose ⁊ dist qͥl ueult bñ qͥl soit aisi ꝯme il 
ont d uiset 
ors mandent ⁊ pres ⁊ loing ꝑ tous les 
AAlieux ou len tenoit du Roy aume de loenoiᷤᷤ 
Il ni Remaingne pucelle ne damoiselle ne dor̃e 
sans mopiisi chier ꝯme chascũe a son corps q̃lle 
ue biemigne acellui iout a la cite qͥ est appes 
soc alb̾m̾e poͣ oir le ꝯm̃adement ⁊ la bolentr 
le Ry apollo. Et quiꝰ sur cest ꝯmandẽm̃e re 
mamibra asseur peus ostre de hõte Raceuoir 
du corps ⁊ doster desherite atous iours. Quãt 
cest nladement fu en tel maind fait ⁊ il fu ra 
contez ꝑ le Royamine de loenoys. deuãt ce q̃ 
li iours fust benus sesmentẽt unes ⁊ aults po᷑ 
escre apoint au Iourz du t̾me. Choliude qui 
ꝑ paourr ⁊ par doutansse q̃ silz boisins ne la 
dosheutassent auoit sa t̾re mise en la mainr 
en la subiection de loenoys ⁊ ostoit iuree au Roy 
apollo son filz q̃ elle recõgnoissoit mauuaise 
ment. Quat elle ouy le ꝯ mandemt qui par 
le Royꝰ estoit fait elle se ꝯseilla a .i. de ses p᷑ 
uo q̃lle feroit de cosce chose. Dame fait Il il 
ma point de Remanoir a cheuauchier uous 
couuent i̾isques la si orres la uolente ⁊ leꝯ 
de lamort de sadbe: 
mes boꝰ en pournẽs estre mal baillie.⁊ elle 
respont puis q̃ aler mi couuiẽ̾t il nia ponit 
de de laiez car le d̾ne aproche ducem̃t. Elle 
aꝑꝑeille son erre ⁊ se part de son chascel ⁊ sen 
bait en la ꝯpaignie de .iii. chlr̃o ⁊ tant fait 
q̃ ala aite bient a celui t̾ne que li iouro estoit 
mis. Et manntez bellez damoisellez aꝑpeil 
lie richenẽ felons la couscuma de celui 
terꝑs : 
Iolle nuit fist le Roy crier q̃ alendemãi 
Uentour haure dep̾me benissent coutez 
en son gns palais apꝑeillies a leuro pouoirs 
esi resen dl poir tome d 
soruage ⁊ en subioction touce sabie. Iamaio 
ne foit contoe po᷑ ostre de gentil linage. Quãt 
cest mãdemont fut sceu ꝑ tout. Il mont celle 
qͥ de Riens uousist tefuser. Et saus faille il 
celle assemblee estoit sre. Ilendemanz bni 
drens toutez ou palais a leuro q̃ on leur a 
uoit ꝯ mãde ⁊ sasiscrent ꝑ laiens. Mes de 
toutez cellas qui la estoient mauoit il nul 
le qui de boaute saꝑpoillast acheluide. En 
core fust elbe asses plus belle decoute choẜs 
q̃ elle nescois. Mes ce li toloit auq̃s de sabe 
aute q̃ elle ostoit trisce ⁊ perisiue ⁊ dolonce 
Abant elles furent laiens benues enca 
Qmaid ꝯ ie boꝰ conte le sRoy issi de sa 
chambre ognt ꝯpaignie dechlrs ⁊ bnit oupa 
lais ⁊ sen ala ꝑ laiens ⁊ ꝯmẽca a Resgar 
der les bnes ⁊ los aults ⁊ tant qͥl bunt de 
uant cheliude. ⁊ tout manitenat qͥl la uois 
il sarreste ⁊ auisi font ceulx qͥ auec luies 
toient car ilz ꝯgnoissenẽbien tout maince 
naut q̃ cestoit toute la plo belle de toutre 
celles qͥ laĩens estoient. Or me dõez fait 
le roy acoulx qͥ auec luiꝰ escoient q̃ boꝰ sem 
ble deceste dome. Sirẽ font il ce est la fin quo 
ce est la plꝰ belle detouc cellas dẽ ceano. 
Et le Roy li ꝯmence mãitenad ademander qͥ 
elle est ⁊ celle qͥ mle̾ est. honteuse de coste cho 
se . Ne nose boer adie li ce qͥ li demande. li 
conte manitenat son estre. Ct ꝙͣt ceulx de 
laiens ouirent cesce chose ilz dieut au Raỹ. 
Sire preng la sift̃me plus bele de lui ne 
pues tu auoir ⁊ le Roy respont. Nous y 
acordos boꝰ tuit ⁊ il si acorddit.⁊ ie lebeu 
il bñ fait il puis que boꝰ le boules si la 
qrent maintenãt ⁊ la fait mener en sa chã 
bre ⁊ la prent afẽme selonc la couscuine 
de la loy payẽmne. Et lors ꝯmẽce ꝓ la cite 
bne feste si gnt ⁊ si mueilleuse que il mia 
nul qͥ entende fors a ioie monera 
PIar cest conte q̃ boꝰ aues oy poues en 
tendeo que le fil occerst son pe ⁊ ap̾o 
la meit disen per pes isseeramal 
lecdanse mor gnesi stre lli goneso 
segneurz. Il tint sacte si empais ⁊ si bien que 
gnͣs cemps auoit ia passe q̃ le Royaume de les 
noys nauoit esce si empais .I. iourz touois le 
etoyͣ feste mlẽ gͣnt ⁊ młt enuoisie ⁊ ce estois 
la Remembrance du iour ou il auoit este cou 
ronne ⁊ la ou il estoit en tel feste il li auint cho 
se q̃ deuant lui uint .i. chlr qui li dist. Sire 
nouuelles bous aporte mlt m̾ueilleuses. quel 
les sont ollos dist le Roy dẽez les moy. Sire or 
endroit auoit occio bns loms hors du seno un 
gontil hõme do ceste bille. Et la ou noꝰ le me 
mons hors de la cite po᷑ doseiure. nous encõ 
trasieo .I. hõme en poure labit ⁊ en pours 
bestemt̃ qui noꝰ dist pechie fee̾s qui en telle 
maiit boulos desciugre eest poure hõme il ne 
scot qͥl afait . Bbien bees bous qͥl ua scens plꝰ 
que bne beste mue laissiez le ⁊ moy prenes 
⁊ se ie ne boꝰ Rens enuie celui qͥ ast a mort fai 
tez demoy ce q̃ bous boules faire de cestui. 
Maitenãt fu laissies le hors du sens et alfu 
pus qͥ ce ꝓmetoit. Et ꝙͣt len lont amene de 
uant celui qͥ mort gisoit. Il se leua de la t̾re 
ainsi sains ⁊ aiisi haitiez ꝯme sil oncq̃s nenst 
eu mal. Or sen bait ꝑ la bille crrant ⁊ a nõ 
cant la loy Ihũcrist celui q̃ si Iuiẜ crucifierẽd 
en Ihiłm. har dist le Roy al qui co afais est 
ccestien cesont des m̾ueilles que le dieu dos 
crescins moustre en la gnt bretaigne. Et 
de cel m̾ueilleo ay ie ouy manite foio ouis 
ꝑler. fce le moy bonir̾ auant si le berray et 
cil de loenoys dient q̃ ce feront il bolentiers 
cors sen bont cuit a bal la bille quorãt 
AAcelui q̃ le uoy demandoit si le treuuẽt 
auqs pres du pron ou le peuple escoit de 
uant lu assembles auissi quie a m̾ueille. 
Il le premiẽt ⁊ li demandens ꝯũe il a mõ. 
Et il dist qͥl est appellez Augustin. Or benez 
font il au Roy qui boꝰ demãde ⁊ il nen fait 
pas gnͣt dangie ⁊ son bait droit aupalais 
⁊ ꝙͣt il sont leaus benus il boient que de 
Roy sen est ia Ile ensa chambre ⁊ la dey 
ne auec lui ne plus de gent que eulx .ii. 
u auoit. Gilz qui sent ar coistrz amenois 
duent au uy due boes oi celu que uous noy 
aues demãde que uoꝰ plaist il que noꝰ en facõs. 
Et le Roy dist faiccez le moy auant benir ⁊cilz 
le laissent. auant aler. Et il se seigne ꝙͣt il doit 
entrer en la chambre ⁊ fait semblant quo nq̃c 
ait gͣnͣt doubto ⁊ gͣnͣt paour. Et le Roy sena 
ꝑcoit bñ sili dist pour lui asseurer naies 
doubte que cy naues bos garde. Et cil res 
pont aussi quie .i. poy courouciez se ie nauoie 
gorde malemt me ẜoit auenu car ie me su 
entre boꝰ .ii. embatus ainsi que li aigniaux 
qͥ sembat entce le leu ⁊ la louue. Et ꝙͣt il de 
te ꝑil eschappe mont couuiẽt qͥl ait bon pas 
tour ⁊ sage ⁊ pouoiant. Car se il son aignel 
beult de telz .ii. anemis garter il est bñ mat 
qͥl mete son corps en auẽture. Cõment dist 
le Roy boules bous die dont q̃ ie soie leu ⁊ la 
stoyne qui cy est sois louue. Ie di fait il que 
boꝰ estez encor piour ⁊ plꝰ nõ sachant. Car le 
seu est de telle nate qͥl ne berra iason pe beur 
de si loing qͥ ne le ꝯguoisse auflair ⁊ auste 
gart. Dont il auiens q̃ se il chasse sa proie 
⁊ il la tainnt il la laissera q̃ ia ni touchera po᷑ 
paour de son ꝑe. Aiis sen tourne daultre ꝑt 
tout maincenãt Aiisi le fait la beste qͥ nane 
scens ne ꝯguoissem̃t foro denatẽ. Mais tuqͥ 
as Raisonnable ame en toy ⁊ sens de ꝯgnoiste 
mal ⁊ bien nas pas auisi fais. Aus test si 
auenu q̃ tu de ta mamn as ton pero occis ⁊ a 
po as tanere.espousee. Oncq̃s mais de gra 
gneur m̾ueille nouent paien ꝑler car co 
sces tu bñ tout braieme que en brẽ loy ost ꝯ 
mande q̃ nulz noccie son pere ne ne prenge 
sa mere a moillier ⁊ tu as ceo .ii. choses fcẽs 
or regarde q̃ tu as deseruir 
uant le Roy entent ceste nouuelle il 
Seuient asses plꝯ esbahis qͥl nestoit de 
uant. Syͣ respont demon ꝑe quelz nouuellez 
puos tu sauoir. Ie meisies ne le peus onc 
ques ꝯgnoister ⁊ tu le ꝯgnois. Apres redis 
que iay manie̾ prise a fõme ꝑ ceste Raison 
beulz tu dice q̃ cesce qͥ ma fõme ost. est ma 
mere. Cortez fait il tu dis boir. ta mere est el 
le bonous els t porce tut en son donte ore 
creature agendiee. Et encor te diy auleres 
nouuelles saches que cicorades le Roy de coy. 
qͥ couronmnes a osce nouuelleme est tes srotes 
de par taniore. Et lengendra en coste dame 
se soyꝰ danor apo̾ celui t̾mine q̃ tu fus nos. 
Quant la uoyne entent ces ꝑoles elle est tãd 
dolente ⁊ tant esbahie quelle nestos quelle 
doie᷑ responbre. Et ꝙͣt elle ꝑle elle dist au 
foy. Sire mueilles fer̃o qui escoute cest dxa 
ble cest ancmi. sachie q̃ ce est .I. enchiance᷑ 
⁊ se bos le ccees boꝰ bous entendres a hõm 
en la fin. Et le Roy qui nclt se de lictoit aus 
ꝑoles que saint auguscin li disoit Respont 
a la Royne. Dame ne uoꝰ plaiss il mis qui 
soit auec noꝰ sire nẽuil. Ains uueil qͥl sen ais 
⁊ poͣ los folos ꝑoles qͥd a dẽs bueil ie quil 
soit mis emprison ⁊ puis destaius. Damefait 
il pechie ẜoit ⁊ baleme puis q̃ ie le fis Icr᷑ 
benir il ui doit auoir garde ⁊ sil a folie dee 
sa foliõ li Remaigne q̃ noꝰ ne lu deuousmie 
prendre seur nous: 
oui ꝑole que le Roy die ne se beult 
Q la Royne refresuer de son mal talent. 
Et põ co ꝯmande elle q̃ il soit p̾s ⁊ mis en chor 
tre ⁊ puis destrius si que nulz des ore mais 
ne sois si hardis que il seur la hautesce Roy 
al die bileme. Ceulx le font ainsi ꝯmola 
boyne lẽ om̃ade car il premĩet be sanit hõ 
me ⁊ le uietent empͥson ⁊ ordonnẽt a ce la 
chose qͥl le descruiroient demain . Cer la Roy 
ne ne se puet a Aultre chose acorder. Au Roy 
empoise mlt' mes il lamoit tant la RRoyne 
qͥl ne lose deffendre a faire sa bolente ⁊ 
II elle nuit ꝙͣt le Roy ce fu couchies a 
Uues la Royne li a buis bne auision as 
ses mueilleuse. Car il li fu adius qͥl aloit 
en bne mõtaigne la plo haulte qͥl oncq̃s 
eust beue ⁊ de cells montaigne li sembloit 
qͥl deist tout la monde. De soubz celle mon 
taigne auois bue balee si ꝑfoude q̃ costoit 
m̾ueisses aẜeoir. Le roꝵ qui bousente auoit 
de beoir la balee ⁊ quelx gens il y habitoit 
Regardoit ꝑou il ypourroit a ler. si trouuoit 
abois. iy boues dont lans toumoit aĩstr 
R lautre a senestre. A lentree de la uois descce 
auoit .I. aignel. Et a lontree de la senestre a 
uoit .I. leu le plus hideur du monde qͥ ou 
uroit la geulle ⁊ baailloit de fain ⁊ demesai 
se ⁊ crioit toutez boios. Aporte aporte ⁊ le Roy 
qͥ le regardoit auoit signͣt hideur qͥl en trem 
bloit tous de la paour qͥl en auoit. Et pore 
setournoit il deuors laignel ⁊ beoie que l 
aigneaus plouroit trop durẽme. Et le Roy ae 
demãdois qͥl auoit ⁊ il li respondoit tout en 
plourant. Ie pleure ⁊ adrois car ceulx que 
Iauoie demon sanc rachotez ⁊ franchis ne me 
Recongnoissens aAmni ains sont niii enuem 
Ainssi ꝯ se ie leur eusse mal fait. le Roy de 
mãdoit a laignel ou ba ceste boie que cilz leil 
garde. Et li aigneaux lui respont elle bait 
ou bal de douleur ⁊ en labitacon de touebres. 
Et ceste bois q̃ tu gardes dist li Roys ou bait 
elle ⁊ cil li Respont. Elle bait droit en la moi 
son de ioie ⁊ de delit. En celle maison dist li 
Roys noie ie boulents ⁊ li aigneaur li respõe. 
Tant ꝯme tu soiez obeissans aus diuers di 
eux ni ent̾ras tu. Et de quel dieu disois li 
Roys tendray ie la sente ⁊ li aigneaux li 
Respont. Mlugustms q̃ tafõme tiont en pri 
son te fera bñ ꝯgnoistce le quel dieu tu dois 
croite ⁊ acui tu doio obeir. Et se cu de celui 
Augusci crois les ꝑoles qͥ sont sans trai 
son ⁊ sans decouance ⁊ plames de toute be 
rite adont poras cu a ler ceste boie q̃ ie garde 
⁊ entter en la maison de ioie mais aultrem̃s 
m ent̾ras tu. Et saches q̃ en ceste boie qui 
est si deliaable ꝯ tu pues beoir nẽterra pa ͨ 
ta fõme. Celle boie que cilz leur garde li est 
apꝑeillie en celle enterra este ꝓchamement. 
Illuec souffera olle peme ꝑ durable ⁊ mal 
⁊ doleur a tous iours mais: 
Sosce auision telle ꝯie bous deuis abiẽ 
¶ Au Roy la ou il se dormoit ⁊ il sesueil 
la maintenãt qͥl out ce beu en son dormãt᷑. 
Si 9menca apensser mlt durem̃t ⁊ en fu 
si pensis puis la nuit qͥl ne dormi ne poy 
ne gnͣs. A uus liu̾ tardoit nls que li iours 
sest benus ⁊ que perst ples efor aroise 
ꝯme glace est : 
Cor il ponssois in que al li saunoit aorola 
bertr desauision. Au matin ꝙͣs le Iour fut 
boouus il se leua ⁊ sen a la autemple appolli 
mo ⁊ la sroyn̾e samere auoc lui. Et il snẽ 
leuro pͥeros ⁊ leurs offrendes telles ꝯ li pai 
en faisoient a orlui temps 
ULe Roy ꝯmando q̃ len li amenast lo preu 
dõme qͥ orson fus empͥfonnos ꝙ le ꝯmlãde 
ois poͣ les polles qͥl li auois dees sault auãz 
tout maintence que elle en oy ꝑler ⁊ dist au 
toy Sire q̃ li boales boꝰ cest.q. dyable bn 
enchanteuꝵ ⁊ poͣro ne qͥer ie ia qͥl biengne 
en liou ou noꝰ soions qͥl ne noꝰ emporois be 
unꝰ se mal nõ. Har dame fait il boꝰ dit 
tez mal ne boꝰ chaille mes laissez le bonir 
abant. si orray seo ꝑolle qͥ asse mo plaisẽẽ 
Cõmens fire ce diss la damo si me pͥsies ore 
si poy que bos oncontrr ma bolente boules 
chose fanẽ dont nul bñ ne boꝰ puet benirꝰ᷑ 
no amoy ne abo. Dame fait la Ray est dont 
talle urle bolente qͥl ne boy plaist mie que 
ie tiẽngne ꝓlement alui. Sir̾e ouil ⁊ iemͣe 
tat̾tay dont atant fais il. Or enftẽ ce qͥl 
boꝰ en plaia. Sy feray ie fait elle sãs faille. 
soors ꝯmande la Royne a coulx qui pluses 
Atoient si priues. Iles decy fait elle et 
fc̃õ aꝑꝑoillier en colle praigne la de horo.I. feu 
gnͣs ⁊ m̾ueilleux ⁊̃ ꝙͣt il sera bñ esprio mene 
ꝙ celui q̃ ie boꝰ sis ersom̾ prendre.Il me dist 
al quilamoit de siccesgnͣt auio᷑ que apame ds 
dust il chose que elle bousist fane. Quãt la 
feu fue appoillez li meniscce la. Royne bindrẽd 
asanit augusem ⁊ le preniãt ⁊ la ou il le me 
noient ꝑ la cite asse peussie beoir deo pai̾ 
ens de la bille qͥ dolens en estoiẽt ⁊ courou 
cic̾s car il auoied tant beu en lui qͥl disoient 
quil ostoit am̾meillos preudõme ⁊ põ ce blosuri 
ent il mlt̾ dureme̾ la Rop̾ne de ce q̃ elle lefar 
sois mette auioꝵ en tal manio̾ poui neanp. 
Et ꝙͣs ceubo qͥ saint augustm menoiẽt en tal 
maind ꝯ io bons cont furons benus põ dufeu. 
A donti a uinti bne u̾iueille dont cuit cilz qͥilluoc 
estoienti furot̾ esbahis ⁊ espouẽtes durement 
Car il bned tout aꝑꝑtenit que li feus destant, 
tont maintenãt que saint augustmn bine de 
uant. Et deuint toute la place aussi froide 
uans ilz boient ceste chose Ilz nesceuõt 
Il uient dire fors qͥl se traiens arere 
tuis esbahi ⁊ dient entreulz. Mal faison de 
uant ilz sont Reuenus en leur pallauᷤᷤ. 
erson̾ telle chose qͥ nelẽ mo desplaist ib li osteus 
chiẽz achoter. Ceulx fons le ꝯuioetaut de leur 
dame. Car ilz appeillent le feu si gñs q̃ le Roy 
appollo qͥ estoit asas senestero le beoit tous aꝑꝑ 
temet il densade ala toyne. Dauie ps quoy 
est ore cilz feus aꝑꝑoilliez en celle praieris le 
saues boꝯ. Sire ouil bñ si li conte tous mainee 
nans. Ha: dame fait le Roy mal auez fait . 
cost trop gnͣt pochic̾ de metre aucort hõme põ 
uoient. Ie ay doubtance q̃ li dieu me sen cou 
cest hõme mette auiors. Or yãpert boiremẽd 
disois li Roys boir qͥl estoit preudboin ⁊ de bõne 
bie̾. laisson len aler tout quitem̃t car se noꝰ 
mal li boulons faite mal noꝰ empoͬroit bien 
abenir̾ . La ou il ꝑloient entel mamẽ entre 
eulx. Ilz escoutent ⁊ oyent ou palais le day 
une gͣnͣt cuee leuer ⁊ ilz en sons tuit esbahi. 
Ilz laissent saiit auguscui en la place tout 
seul et sen bont bors le palais pour sauoir 
dont cest cri est bens car ilz seuõt bien que 
roussent a bous. Sire fait elle ne boꝰ chaille 
sil ya̾ pechie mien sois mas soussres quoie 
oifir me lelnre roiser cest dot pre 
ce nost mia saus achoison. Et ꝙͣt ilz sont 
bens au palcus ilz trouuod deuant les fenes 
tres la Royne qͥ toute ardoit de la foudre du 
ciel q̃ li souuerains maistres auoit enuoice 
seur lui . Auisiꝰ estoit en tel mait domons 
tree la deume bemãce q̃ tout droitem̃t a celui 
pouit q̃ li feux descaigni ou sauit augusem 
deuoit estre. A colle meismes heure bint li 
feux du ciel qui sur la Royne chaiz 
¶E Roy qui la estoit p̾sent ꝙͣt lauentẽ 
¶a bint en tel maiõ du dueil qͥl out 
chay arrie̾s tout enu̾s ⁊ u̾it en pasmoison 
oñ pir dt p̃ ie etum eisonpouor 
Alio mela byne estois iamoreo gñt picoa 
uois ⁊ ardort encore si mueilleusem̃s q̃ nulzne 
la beist adons qͥ nen fust tous eslahis. Har 
dist le Roy mal auous fait. ceste chose nous 
est aduenue en tał manie ꝯ noꝰ pouons be 
om ꝙ la pechie du preudõme que noꝰ auions 
abaudonne amort il est bon hõme ⁊ noꝰ som 
mos pecheurs ⁊ la ou il disoit ceo ꝑolles q 
tant es bos benir ceulx qͥ de saint auguscui 
sestoient maintence doꝑtis ⁊ ꝙͣt il outent 
ouy ce q̃ le Roy en auoit᷑ dit il saillont auãt 
⁊ li contens ce qͥl en auoient beu. har dist 
le Roy ie le disoie bñ. Ales le moy cost que. 
re ⁊ le maienes si ꝑleray a lui carause li 
ayie adir̃e chose dont ie m lt bouldroie sauo 
ir. la berite. Ilz font son ꝯuiãdem̃e ⁊ tant 
le quierent ⁊ pres ⁊ loing qͥl le cceuuẽt et 
lamomẽt deuad le Roy. Et sachie q̃ la Roꝵ 
toient iatournes en cendre. Et elle puoit 
sibirems qua peme pouoit hõme demourer 
ou palais. Le Roy tout meanitenãe qͥl boie 
uers lui benir saiit augusem. Il li bait a ben 
contre ⁊ le salue ⁊ le Recoit mlt bel ⁊ le mei 
ne en bue de ses chambres ⁊ ꝙͣs ilz sont seul 
aseul. Adont dist . Seuigustin au Roy: Ie 
scax bien que tu me beus domãder. Cest la 
uision q̃ tu beis en nuit en ton dormant. Ce 
est du leu ⁊ de laignel. Et ꝙͣt lelRoy entent 
ceste nouuelle il est assez plꝰ osbahis quil 
nestoit deuõt de ce que cil li a conte co quil 
nauoit encore a hõme mortel descouuert. Si 
respont adont ou tu es le pls sage du mõ 
de qui ce me dis q̃ ie ne cuidoie que hõme 
mortel seeust ou le dieu le tout desconuertr 
har dist.8. Augusemꝰ tu dis mal cilz que 
tu appelles dieux no me po᷑roient ce fane 
sauoir. Ilz nont pouoir fors demetce en pei 
ne ꝑdurable hõme qͥ en eulx ccoit. Il est .I. 
seul dieu de pouoir ⁊ desauoir car il est pul 
sant en toutez choses ia si obscuromĩt nese 
ront fcco. Celui scot les penssees des hom 
meb ce ess celui qui te sauua ꝙͣt le Roy dranor 
tuuer pue sert la fontone potey dicee 
Amort. Et ꝑcellur dieu esthoppas tu ⁊ nõ 
ꝑ aultre. Cest le dieu dos dieux ⁊ lors li ꝯmẽ 
ce a deuiser la berite de son songe ꝯmẽt lune 
boie signifioit la boie deꝑadis ⁊ lautce la boie 
denfer. Et sachent tuit cilz ce escontent q̃ 
so il fust otroie achlr a deuiser ou liure de 
desduit ⁊ de courcoisie les signifiãces des 
anciemies ystoires qͥ ala duumee aꝑtiomioe 
⁊ aus choses desaite eglise. Ie endroit moy 
qͥ chłr sui osasse bien deuiser aꝑꝑtem̃e tous 
ses ponis de la diuimite qͥ ace aꝑꝑtienued tout 
aiisi quie saint augustm lo douisa austoy de 
loenoys acelui ponit qͥ le ꝯuorti ⁊ qͥ le cour 
na de la loy paionne a la loy crestienne. 
.Tout ce bos deuisasse ie bien a cestui ponis 
poͣce que amon liure apꝑtient mes ie ne pui. 
Car larcheuesque de cantorbire le me deste 
e qͥ me deffent que ie en mon liure ne me 
te chose qui ala diuinte aꝑꝑtiengne. Et po᷑ 
ce trespasseray ie oultte mon bouloir tous 
les beaux eremples q̃ samis augustin dist 
au Roy appollo ⁊ Retourneray a la matiere 
q̃ len ne puet bonneit laissier: 
t ¶aut fist ⁊ dist .s̾. Augustm autoy et 
Nacoulx de loenoys qͥl los fest cous cros 
tionner. Et sache q̃ le rorͣ ne changa onc 
ques son nom on baptesme Auus fu appel 
les apollo aisi ꝯ il escoit deuant. li tem 
ple furent deserius ⁊ les ydoles abatues ⁊ 
ediffiees nouuelles eglises ꝑ tout la ou ie 
pouoient . Ceulx de con:ꝙͣs ilz ouirent 
dire q̃ ceulx de loenoys auoient leur loy 
guerpie il en outent despit trop gͣnt se di 
rens qͥl les descrurroient si uindred main 
tonãt a ost seur eulx atant degorit ꝯilz 
pourent auoir. Et assemblerent en la 
marche des .ii. Royaumes mais auisi a 
buit ꝙͣs il fured assembles gene agent 
q̃ les comnoullois furent dosconfio ⁊ il euꝰ 
sent ꝑ du tout ce ne fust la prouesce cico 
rades qͥ milt̾ estois bom chbr.⁊ tane ysouf 
fu le iour qua poy qͥl ni morut. Mes au 
deriamꝰ ꝙͣs la nuis fut benue il len couũs 
port du champ beusist ou nõ naues mlhy 
en aultre: 
ducement. Et auoit tant ꝑdu desos homg 
qͥl sen clama las ⁊ chetis ⁊ disdit qͥl naurois 
iamais hõneur ꝙͣt il en tel maine̾ sescoit 
ꝑtis de ses omienus: 
ULour tr̾e ꝙͣti il uirens qͥl leur estoit 
si bñ auenu de ceste bataille. Et ceulx de 
cor. qͥ le tout p̃ auoieut ꝑdu sen reto᷑uent 
en cor. dolens ⁊ contoucies. Mes seur toꝰ 
ceulx qͥ la fussent estoit le Roy mes ꝙͣt 
a iisi li estoit aduenu de sa p̾mierebataille 
N hõme ⁊ repaitoit en la cite de norholt 
qui lors estoit la meilleur ate decon alz 
homs estoit appelles philosophe poce que 
bon clerc estoit muoilleusemd ⁊ trop bien 
sauoit toutez les escptures des sages et 
menoit si mueilleuse bie q̃ toute sentẽte 
escoit en escubier ⁊ auoit alz homs estenez 
degrece mes auẽture lauoit aporte en cor 
ou tẽple apollms qͥ estoit en la cite de nor 
holt auoit mlt diutelx. li bus estoit fais 
en lonne Iupiter. li aultres en lonneur 
de mars. li aults en lonneͬᷤ saturus. li au 
ites en lomieur dapolle qͥ adont estoit ap 
polle dieu de science. les aules estoient 
appelles diex en lonne de ce q̃ li paien les 
aouroient : 
Nlz philosophes ꝙͣt il sont q̃ saint au 
Ugusemꝰ escoit benus en loenoys ⁊ qͥe 
ceulx de celle tr̾e auoit tournes a la loy 
I efulx de loenoys sen Rotonerent en 
pas les dieux qui adont estoions aorer souicõ 
il bñ que cil estois yssus de leur cceance Si le 
disccont au Royͣ. le Roy bnit beoir laucel ou les 
lrẽz escoient ⁊ puio dist au philosophe. en cus 
hõneur as tu fait cest autel. Et cil dist en lon 
neur du dieu des mueilles. Et qͥ est alz diouy 
dist li royo. Certe dist li philosophes re nescay. 
cncq̃s. ahõme nen ouy ꝑler. Et nonpourͣt 
ie scay bien al est dieux seur tous dieux isi uer 
ueilleux encoutez choses q̃ bien doit ostre appes 
les dieux des m̾ueiles. Et ꝯmed est il appellez 
dist li Roys sces tu son nom. Se il est dieux ault 
nom ail que tu ne lappelles. Certes dist li phi 
losophes de son nom nescay ie Rions non dist li Roy 
Puus que aultro chose non sces il couuient q̃ 
tu aoures ses dioux q̃ nod aourons ⁊ al dit. 
Iamais naoureray ceulx dieux de tant ꝯien 
en axfait No men Repone. le Roy̾ li redist 
ou tu aomeras nos dier ou ie te feray des 
trii̾re ⁊ cil dist moy uo chaut de ql mort 
uoꝰ me facie morir̾ mes q̃ bous facie nion 
corps onterier deuãt cest autel. Mieulx bueil 
ie ꝑillier ⁊ escir sauuez en ceste crrance que 
IE Roy fist la philosophe prendre ⁊ a 
N cor.acelui tempo auoit .. młt biee 
Amener on son palais ⁊ li dist ie te feray 
morir. Et fist manitenãt aporter benin⁊ li 
dist. Ie ne te bue il miẽ faire morir darmez 
car noiente mesembleroit poͣ ta biellesce. 
Mes ie bueil q̃ tu boiues cescui biurage et 
cil prist errauiuẽt le benin ⁊ le beut pres 
crescienne il se mueillo q̃ ce pouoit estre 
q̃ de celui dieu q̃ .s̾. augustin amenteuois 
nauoit il oncq̃s oy ꝑler. Quãt il sont q 
ne pouoit mais plus biure il fist faire 
ou temple. Il autel loing des ault̾o ⁊ es 
crist łrẽz ou meillieu ⁊ disoient les lrẽz 
cest li autelx au dieu des m̾ueilles. Si cõ 
menca adont accoire y celui autel ⁊ afaire 
ses p̾ores. Ceulx qͥ ou tẽple repoient se pu 
sccent garde de ceste chose. R bitent le hẽ 
de laucol si sem̾ueillerens que ce pouoit 
estte ⁊ poͣce quil aꝑꝑceurõt que cil philoso 
phes qui argur estert apeles naouoi 
q̃ tous ne mal ne li fist. le RRoy fut tous esba 
his de cesce m̾ueille si dist. Ou es en chancer 
tes ⁊ ꝯmet̾ est ce auenu q̃ tu nes mors. Or 
sache di li philosophes q̃ celui dicu dont ie tay 
ꝓle ma deliure de coste mort poͣ mousceer la 
mueille de son pouoir. Li Roys en est tous 
esbahis de ceste ꝑolle ⁊ dist ce esprouueralẽ 
Si donne maintẽnant le remenant du benni 
a.I. ẜgent ⁊ cil nourut tout mam̾tenant 
qͥl on out gouste. Et le Roy ꝙͣt il le boit mort 
il 9uiande q̃ len mete le corps en cte. Ip's 
redist au phlosophe ou tu aoureras nos diex 
ou ie te ferg ment. et al rspont ꝯi por 
paoiuit.dẽ coste nioit naoioriaꝵ digostis celu 
que ie ꝯguois. Ie srayͬ ꝯmande q̃ len loccie ⁊ 
lon loccist ⁊ puis fait len mettre le corps la 
meismes ou il auoit Roquis. Et sachiẽs q̃ 
apo co lui iouin ne fu graniuẽt heure de cẽpo 
ap̾s quo le Roy ne pensast au ꝑoles que 
alz li auoit dcẽz. Si sen repencoit auquez 
de ce qͥl lauoit aiisi fait morur 
A iour estoit le Roy ale chacior au boiꝰ 
Qr estoit assez traueillies ⁊ out ꝑ du sa 
ꝯpaignie ⁊ seo chiens. Si laporta adont aue 
ture deuat̾ bne fontaine mlt' belle ⁊ mult' de 
siccable. le Roy auoit chaut si descendi ⁊ pẽs 
sa qͥe beuroit de celle foncaie po᷑ sa soif 
estaindre. Ot qͣt il en out beu il sassist 
⁊ ꝯmonca apensser aus polles q̃ le phõphez 
auoit ia dõez. Et la ou il poussoit en tel ma 
more qͥl lon auoit oublie ⁊ lui ⁊ sa mesme. 
Atant es boꝰ bers la fontaine uenir .I. gnͣt 
lyon. Et ꝙͣt il fut benus iusq̃s a la fontei 
ne qͥ assez escois ꝑfonde il sault ens ⁊ fait 
signͣt noise q̃ le Roy qui bien le boit en lait 
son pousser. Et poͬce qͥl a gñt doubtance q̃ 
le lyon ne li coure sus ꝙͣt il pa issus de la 
fontaie se trait il. Il poy ensus ⁊ demeure 
illuoc gnͣt piece po᷑ beoir quelle ꝓc le he 
on ira. Et ꝙͣt il a tant demoure qͥl lui en 
mue il sen rouent a la fontam̾e ⁊ resgar 
de duue ꝑt ⁊ daulcte. Mais du lyon ne boit 
il pas ne ne puet sauoir qͥl est deuenus. 
Cai en la fontaine nest il pas ne fors ne 
son est il pas yssus ⁊ cest bne chose dont 
il est trop durem̃t esbahis. Et lors sers 
siet ne ue scet qͥl doie dire de ce qͥla beu. 
Et lors ence qͥl estoit bñ aussi penssis cõ 
me il auoit esce douãt il se resgarde ⁊ boit 
le lyon issir de la fontaine aisin sec ꝯme 
se il neust oncq̃s este fors ausoleie. Et il 
sen Raila toute la uoie qͥl escoit benus que 
oncq̃s au Roy ne resgarda. Et lors est le Roy 
tous esbahis si cuide bien q̃ cesoit en chau 
tem̃t quil a beu. Car en la fontaine auoit 
il si bien resgarde detoutez ꝑs qͥl ne cuidoita 
ous pre le bons poeist anon sr qrere 
li eusddeu. Et la ouil penssot aceste dase 
ne il ne sauoit qͥl en doust croire.tant es 
boꝰ benir sur lui bne bois qͥ dist en tol ma 
mere. uint le lyon entre los pecheurs du 
monde qͥl ne fu Rocõgneus ne touchhiez des 
ordures t̾tiennoo. Et ꝙͣt il sen ꝑti il senꝑ 
tiꝰ nes de touto billoniẽs ⁊ quite de tous 
pochiez tout autretol quie il yostoit entrez. 
Et donna la bois. I signͣt son que le Roy chi 
et arriẽs tout enuers de la paour qͥl en a. 
Et ꝙͣt il remõt de la paour il resgarde au 
trauors duue boie ⁊ uoit bers lui bouir saint 
augustin tout seul. le Roy si esbahis ꝯme 
il estoit se dresce encontre saint anguscin 
poͣce q̃ prendõme li sembloit se le saluo et 
fil autrossi lui. Sire ce dist saiit augusciz icy 
que fre̾s boꝰ si seul. ⁊ boꝰ qui estez feit le Rey 
qͥ ainsi le me demãdes. uns homs sui dist. 
R. augustin de la ccestiẽne loy pecheurs ꝯme 
aults. Mais cesce ꝑt ma onuoie la bolente 
diuine po᷑ metce ꝯ se il entoy po᷑ toy oscor de 
ta folie. har foit le Roy estez boꝰ alz augus 
tins qͥ auez le Roy apollo tourne a la ccesciẽne 
loy. Ie en feis mon pouoir dise saie augus 
tin. Mais mon pouoir mieust assez petit 
balu ce ne fust greigne aide q̃ la moie nest. 
len boꝰ tient a m lt sage hõme dist le Rey. 
Or me dc̃ẽz la bente de ce qͥ hui mest auenu. 
Et lors li ꝯmõce aconter quiẽt il choi en peu 
ser du phõphe ⁊ la ou il estoit en tel peuser 
il li auint dic lyon en tel maine ꝯie bous 
ay deuise. har Roys dist .d̾. augustin en bel 
le manie̾ ⁊ ꝑ bel eremple ta mẽ sire bisite 
⁊ monstre qͥl te ueult auoir desa ꝯpaignio. 
Et lors li ꝯmẽce adouiser tous les poins de 
la loy crestiẽnne ⁊ la bente du gnͣt lyon et 
amousccer ꝯmẽt nr̃eẜ buit en tre en poure 
habit ⁊ ꝯment il auoit souffert en cest mõ 
de tres cruelle mort põ hoscer hõme de dou 
sereux ẜuage ⁊ de la dolente prison ou li 
lignages humanis estoit mio ꝑ le pechie de 
ine̾ p̾nuer ꝑe ⁊ de mre̾ p̾miere mere qͥ ma 
lement auoient oste bosoboissãt au ꝯmande 
ment de leut cieatour. Si li dst tant de 
bonnes ꝑoles quo le sum en laisse saley.⁊fu 
cresciens en celle fontaine meismes mainten 
q̃ saint augusti out leaue prinsoigniee et 
benoite ⁊ sachez q̃ des lors fu celle fontaine 
appellre la foncame du hyon ⁊ acellefontai 
ne mesmes occist̾ puis tristan le bon chtrr 
apres la queste du saint graal arcemãt le 
fiere audres qͥ toucez boies lauoĩt eslongmo 
a son pouon dauoir ses soulas de la Royne 
yfeult. Et deuat colle fontaine meismes ꝑ 
di puis le Roymarc maraigis son silz quil 
auois eu de samere. si potite eceature qͥl na 
uois pas encore .bii. iours entiers ⁊ 
Quoit̾ pas encore este changie fut ccosti 
ons ꝑsaint augustin il le fist maintenant 
sauoir a ceulx de cor. si en furẽt assez dolõs 
car młt̃ lamoiet̾ degnͣs amo᷑ᷤ si bnidrent a 
lui puis tuit li hooile hõme ⁊ se firẽt cceste 
uer poͣ lamo ᷑ᷤ delui ⁊ poͣ lbs bones ꝑoles q̃ 
s. augustus leur disoit. Quãt le Roy bit᷑ 
q̃ tous ses hauls hõmes de sa ct̾e escoiẽt tour 
nos asa cceance il fist maintonãt cuez par 
toute cor. q̃ ceulx qui ccestiẽner ne se bouloi 
ent feroit̾ il maintenãt destrurre ou ilz bulꝰ 
dassent sa tt̾e. Quat celui ꝯmãdemene fus 
fait. Sidont les peussies beoir espessemẽd 
crestienuer ꝑ toute cor. auise A poure ꝯue 
li Riche ⁊ se aucũs me demanddis qͥ empeus 
tant ccostiẽner car sauit augustin saus fail 
le ne peust mie tout ce faire. Ie diroie que 
Fes tͣ 
fermee doo .ii. stoyamies. Et sachie quo 
acellui t̾me que cor. futournee a la loy coesti 
enne fu yrlaitde ꝯuertis ⁊ tournee a la loy 
crestienue ꝑ Ioseps derrimatie q̃ ingͥꝰ auoit 
enuoie en la gnͣ̃t bretaingne põ la t̾re peu 
plor de bõne gont auisi que le gns liure de 
lati le deuise apꝑteind. le Roy Cõnosor dyr 
lande estoit proubõme ꝙͣt il oy que les .ii. 
foy̾o auoient guerpi sa for paiemne il fu 
mlt̃ lies. Il auoit .ii. fillez mlt belles ⁊ po᷑ 
ce qͥl scet bien q̃ les .ii. frores les bousissẽt 
bolonte afẽmes leur enuoia il ⁊ ilz on furẽt 
milõ lies de cest presont si los recourent a 
la manie̾ de celui temps: 
¶E Roy de cor out la plo Ienna po᷑ moil 
Cior poͣ ce quil estoit plo Ionnes ⁊ esle 
uant le Roy cicorades acui son nom na 
s. augustin auoit enuoie pres ⁊ loig ꝑ tou 
te cor. iusques a . nͨ. ⁊ .xl. de ses miniseces 
bous clers ⁊ proudõmez qͥ feusoied tout ce lui 
ẜuice. Et sachie q̃ en cor. ne sauoied il 
pas gramiuẽd do clergie q̃ me̾ẜ ue leur 
eust apͥse ꝑ la bouche de sauis auguson: 
N tel mame̾ ꝯme ie boꝰ conte fu cor. 
estoit sans faille la ply belle mais trop escois 
malicieuse de son aage ⁊ sauoit assez de m 
gronẽce ⁊ estoie appelloe gonie. lautre seur 
nestoit pas si belle mais moins de mal auoit 
on elle ⁊ celle estoit appellee gloriande. la 
foyne de cor. ꝙͣt esle bnit en laage do .xob. 
ans elle fu plus asses ioliue que gloriande 
⁊ plz enuoisie q̃ elle ne deust estre ⁊ ama 
.I. chliz de son hostel qͥ milt̃ estoit lon cher 
⁊ preus doson corps ⁊ tant fist q̃ elle ꝓ la 
au chnͣz pͥueemont ⁊ q̃lle en out ses bolen 
̃Ie roy saꝑceut bien quo sa fẽme seme 
Ca la loy ccestiemie tournee ⁊ sentre 
Luoit ases folemt . Mais saus saillene 
me cuidoit mie q̃lle li eust faite telle honte 
uncdrent adont beoir les .ii. Roys̃. Ce lui 
de loenoy̾s ⁊ celui decor. Car bien leur a 
uoit dist saiit augusem la berite de leurz 
hiugnage ⁊ ꝯmens ilz escoiens saus faille 
ser qsue diunt nersisi adou laiproẜ 
ꝯment elle auoit fait. Toutez boies pour 
elle chastier fist io faie dele son palaio 
bne tour gns ⁊ m̾ueilleuse ⁊ ꝙͣt elle fu 
foe il fist metre la Royne eus ⁊ il meisiuoz 
pportoit la clef deluis si que nulz in pouoit 
entrer se ꝑ lui non : 
uant la dame bit que le lRoy lauoit 
Saisi en finee elle en fu trop dolente. 
Car cẽ beoit elle bñ que a cellui qͣ elle tant 
auoit ne põroit elle ꝑler Nu derrainne 
pous elle celler son courage q̃lle nen deist 
au Roy aucũe chose. Et ce fu. I iour quil 
sesrois bons auc lu dfoure. Sresũ 
ella poitquoy mades bous cy emẜsomies cus 
des bous quese ie auois bolonte de folis faire que 
ie le laissasse poͣ coste pͥson c̾tes neiuil auios poelle᷑ 
seroie en aucũs mamle ꝯmed ie põroie benmr en 
aise dr ma foliẽ fãmo. Certos se ie nõ auoie onc 
quos eu bolente si mẽ aues bous mise on moi 
uaise pousses. Et noistez boꝯ onq̃s die que sẽ 
qne ne puet oncq̃s nul garder puio qͥ no li pla 
ist. Sachie q̃ ceste pͥson medesplaist ⁊ q̃ bous 
mouuaisemt me gardores puis q̃ ie bñ bous 
Ray.PDource bouldroie ie bñ q̃ bous men ostis 
siẽs ams qͣ coutour boꝰ en auenist: 
Ie Roy iespont a ceste ꝑolle. Damo ie beꝰ 
LMay aiisi enserree pourz garder de couroux 
⁊ moy ⁊ bous. Corte taut q̃ ie boꝰ tiẽngne en 
coste tour ne mest pas adius q̃ bous me peus 
suas fane chose dont ieusse honce Bire dont mest 
il aduis q̃ bous me boules toutez boiez temnl 
on costa tour. Dame fait il boy doez boir. or 
poussez dent du bñ garder dist la dome. Mesꝑ 
nꝰ toute bre garde bous souiuuengne de ce que ie 
bous ardis. q̃ nul ne puet fam̃e garder pius 
q̃lle ne le ueuls 
¶E uoy sotut atant de ceste chose ꝯ al qͥ 
domain a uuit ꝙͣt le Roy se fut de laiens ꝑtis 
q̃ le chlr qui la dome amois bnis a bne fenes 
tro ꝑ lor a la Royne auq̃s de lomg uies aultre 
chose ne pouoit faire il ne la pouoit sentir ne 
touchier ⁊ se aucuns le beist deuad lafrnostce 
de la tour il ne poust pas crop peusser de mal 
Excouoir mort e 
põce qͥl uiꝰ pouoit auonz aultre chose que ꝑol 
les. Quãt il fu benus deuãd la fenester en 
tel mand ꝯme ie boꝰ conte ⁊ la Royns le boit 
elle ne laisse mie aꝑler a lui qoͣ les doonoisee 
des qui auec liu̾ estoient.cir elles sauoiõe 
bñ toute sa pͥuete. Elle seplao̾t adont au 
chlre de co q̃ elle estoit auisi en sertre. Et il se 
plaiit a elle de co qͥl a Pusi ꝑdue ⁊ dist qͥl 
en estois ꝗdu ⁊ qͥl na urois iamais ioie quãt 
il auois ꝑdu ce qͥl amoit plꝰ que soy moisiuez. 
Biaux auus dist la Royne quis quil est oui 
si q̃ bous tant mauies ⁊ ie boꝰ ꝯ bous sauez. 
oil ex mester per qu lous naie 
pouoir de moy auoit . bonco la mosfues oudon 
este encorenut.⁊ sache que ie adont feray tãe 
que ie mon ysccoy en aucue manie̾ de ceste tour 
⁊ ꝑlerons adont en semblle tout anos bolentez 
que ia poͣ le Royꝰ ne remanidro ue põ garde qͥl 
faca de moy. Oame fais le chter pourrois il am 
si auenir. Oyl braiem̃t le sachies bous. Mais 
noublies pas q̃ bous acelui poins ni beigmes 
⁊ il dit quil yuendra sil estoit c̾tamo neis de 
R telle mame̾ fu le plait pourꝑles de la 
U¶ Boy ne ⁊ du chire. Au soir uint le Roy du 
ne soie forest de chacier ⁊ estoit las itraueil 
lies mlt duremt ⁊ auisi escoient tous ceulx 
de sa ꝯpaignie. le Roy quãt il sefu asses esio 
is resbatus auec ses chlr̃s il sen ala en la toꝰ 
couchior auisi que il le soulois faire a coustie 
meem̃t. Et ꝙͣt il fu benus la Royne li fist 
aiisi bel seur blans ꝯme elle souloit. Quãt 
le Roy fu leans entres il masz maintenant 
la chef en tel lieu q̃ se la Royne bousist ne 
peuss elle pas trouuer ⁊ sendorum erraumẽt 
ꝯme cellu qui le iour auoit oste traueilbie. 
Mais ce ne fist pas la Royne ne les damoi 
selles qͥ leans estoient. Amosen entrerent 
on bne gns chamlue ⁊ la Royne auoit fais 
aporter leans bue grosse corde tout ce leam̃t 
pour descendre aual la tour ꝙͣt elle bouldra 
pler ason amie rauoit aiisi atine la choseq̃ 
celles la descendroiẽt aual. En tel mainẽ 
auois la Royne la chose a tirie po᷑ ꝑler ason 
aun toutez lez fois quelle en auroit et lleu 
⁊ temps ⁊ 
Iolle mut ꝙͣt elle sont que le Rey estois 
Cen dormis ⁊ son ains estoit benu. elle 
uuit a la fenestre ⁊ li dist tout soueẜ. Atonz 
des moy car ie descendray a boꝰ tout mai 
tenant. haz fait il mercy dame ne fc̃ez. car 
le destondre boꝰ serois crop pilleux. Mieulx 
uault q̃ ie monte a boꝰ que boꝰ auroy descen 
dissiez car do brõ remontor seroit il noient 
puis que boꝰ seues ca doscoubue. Har fait 
olle ne le dc̃ez iamais se le coy noꝯ trouuoit 
srans en serble. Eysemible nous couuoy 
Rioit morir mes de la horo põrie̾s bouo bñ 
eschapper ⁊ se amorir benoit toutez boies boul 
droie ie mieulx que ie morusse seule q̃ ault 
morust auec moy car en la mort daustrui 
ne gonigneroie ie Riens : 
Aut dist la dame au chhe que il seseis 
Ufre ⁊ il beoil ia bñ que la corde estois ap 
peillie aux quermaux de la tour. Et la Roy 
ne sen bait maintenãt aux quermaur entte 
elle ⁊ ses damoiselles ⁊ se prens a la corde ⁊ 
se laisse aual couler en tel maine̾ que malne 
li bint. Eti ꝙͣt elle est uusqõ ason ami benne 
elle a de lui ce q̃lle beult ⁊ il aut̾ssi de elle. 
Si gisent illuoc entro eulx .ii. grant piece 
dera nuit : 
A ou il estoient en tel maine̾ en leur dos 
¶Suit ⁊ en leur sou las. Le Roy q̃ escois 
enson lit ⁊ qͥ gnͣt pieco auoit dormi sesuoille. 
Et ꝙͣt id cuide la Royne trouuer de cosce lui 
⁊ il ne la teruue nue il est tant esbahis qͥl 
ne scet qͥl doie die Il la quiert sus ⁊ uisz 
mes cest noiant puis bint a lius car il au 
de quelle lait ouuert ꝑ aucũe auẽture ⁊ ꝙͣt 
il le treuue fine il ne scot en quel mamore 
ella peut estre yssue hors. lors buit a la fe 
nescce ⁊ resgarde hors ⁊ bois la boyne q̃ se des 
diusoit auec le chlr. Mais il ne puet tant 
resgarder le cht qͥl le puisse ꝯgnoiscro. lors 
sen bait ꝯtcemont la tour car il peusse bñ 
quelle soit descendue en aucue maind. Et 
ꝙͣt il est lassus benus il treuue les damoisee 
to: 
les qui atendoiẽt que leur dame teꝑast ⁊ 
se repreist ꝑ la corce ⁊ la traissent sus aidẽ. 
har fait le Roy ie scar bñ que bo attendesꝙrͣ 
⁊ il bois bñ la corte ꝑ ou la Royne estoit dos 
cendue. Tous auez ꝯsentie a ma deshõnour 
mes ie boꝰ hõmray si les prent ⁊ les gete 
ambedeur aual la tour si furet celles errã 
ment morte car la plꝰ sauie escoit de celui 
cheoir toute quassee. 
uant la Royne ⁊ le chlt boiẽt ceste a 
estie̾s cyͣ trouues bous seues homo. Comeng 
dauio si mẽ nay ⁊ boꝰ lamay.ia descendiste 
boꝯ Iey pour moy ⁊ ie doy muleulx ceste moro 
ffeceuoir. po boꝰ que boꝰ po moyͣ.Ie renam̾ 
dray fait elle ⁊ bos bous en mres ⁊ saues boy 
pour quor.Ie scay bñ que ie nauroy garde po᷑ 
cescui fait. Car li lRoys mes sires manne cãd 
qͥl ne memetroit a mort iamais se ccop ma 
uois greigneur achoison quo ceste. Et quãt 
uous seres decyꝰ eschappes ⁊ ie seray en celle co᷑ 
mise sonuẽtez fois pores boꝰ benir plera 
moy que boꝰ ne põries pas se bous estios Ioy 
IC chlr entent un que la Royne li loeboy 
¶ꝯseil si le fait tous ainsi ꝯme elle li cõ 
mande ⁊ uiont a. I gnͣt emur ⁊ sault oultte 
Quonture ilz sceuẽt bñ que le Roy sest 
ou la Royne ne puest mis passer selle bieu 
bousist. Et le Roy qui encore estoit aus qͣr 
neaux de la tour ⁊ resgardoit 9miõt le chlr 
sen aloit ⁊ bñ boit qͥ ne le peuse mes atam 
dro ꝑ le a la Royne ⁊ dist ꝯment bos est da 
me oz mest il aduis qua bre chlr ne chauut 
se bos estez liuree amiort ou nõ puis quila 
le sien corpo gari. Or est aꝑte brd dsloi 
aute or ne leroie ie en nulle maiid que 
aꝑꝑceũs de ceste chose. Ba beaux amis fait 
la ponne ales boꝯ ont gñt etre caist loues 
ie ne foisse sauoir a tous coulx de cor. brõ 
bie. Sire fait elle tant bandra pis ma bonte 
⁊ la br̃e se bos honce mefcez elle fa plꝰtos 
noe seur boꝰ que sur moyͣ car boꝰ este chef 
de moy. Encore uueil ie bien q̃ boꝰ sachiez 
q̃ se boꝰ ma honce poͣchassies ie poͬchasseray 
brẽ damage tel heure q̃ boꝰ ue bous enprẽ 
dres garde nescay fait il que boꝰ feres mes 
ains que boꝰ onttes ceans sauront cesta nou 
uelle li greigneur hõme de cor. or berray 
fait elle q̃ boꝰ feres si sa siet mlt dolenter 
mls couroucie ⁊ peusse quelle se bengera 
mlt bien de ceste choser 
Touce la nuit fut la Royne dessoulz la 
tour. Au matin ꝙͣt ceulx du palais fu 
ront leues ⁊ ilz uirent que la corde penfoit 
de les lez quarmaux de la tour amont uis 
ques au pie ilz se mueilles que ce puet estce 
le Roy yfi bors de la tour ⁊ menstrae aus g 
lulae &seisela cere sestreLa 
conta tout eo que la mut oscort aduenio ⁊ ꝯnãd 
elle estoit Ascondue aual ꝑ la corde ꝯsdon amm 
⁊ oment ses .i. damoiselles latendoient 
⁊ ꝯmet̾ il les gota aual. Quãt il ouned 
ceste nouuelle ilz noscenet qͥl doiens dicõ. 
fois qͥl responuẽt. Sire boꝰ en feres ce quil 
bous playa. la dame est brẽ bos la pou 
es descrune ou laissier biure. Certez dist 
se Roy ie ne la descriuray pas ans la lauay 
biure ⁊ non baloir ⁊ li feray ꝯper sa folie. 
le lRoy la refist mette on la tour assez plo 
amalaiso de toutez chosez q̃lle nestoit douãt 
mes põco no laissoit mie le Roy quil nere 
past auec elle ꝯme celai qͥl ne sen pouoit ꝯ 
surer en nulbo manie̾ car trop lamoit degnt a 
mour. ne elle nauoit encore chose fait qͥl 
ue li ꝑdonnast asse legierenĩt ꝑ couuenã 
quelle le descouurist le chlr qui auoit auec 
lui este . Mes il ne la pout oncq̃s si court 
tenr qllo li bousist Riens dire ⁊ 
IL soir se gisoit le RRoy auec la Royne 
Uen la tour ⁊ elle penssoit si duromẽt 
q̃llo ne pouoit dormir ⁊ ce estoit po᷑ lochlr 
qui deuoit benir manitẽn car elle li auoit 
miot̾iue. le roy qͥ se bouloit en dormir ꝙͣs 
il boit q̃ la Royne se ꝯmõta a tourner ra Re 
tournez ⁊ q̃lle nauoit talent dedormir il 
penssa bien q̃ elle beoit a descendee de la to᷑. 
poͣ ꝑler asonauu. Si fait manitẽn seni 
blant de dormir trop fermem̃t. Et quat 
ꝯmeulx en seignie: 
la Royne qͥ de co ne saꝑcoit cuide qͥl sador 
me. Elle se lieue ⁊ sen bais a la fenestre 
dis erte poͬ beoir le chlr sil est benus ⁊ treu 
ue qͥl la tendoit ia gnͣt piece auoit ⁊ 
e Roy sault maintenat deson lit qͣt 
Al uis que la dryne fu ales a la fenes 
tre ⁊ dist. hõme estez se boꝰ no menseignez 
ꝯmõt ie puisse celui prendre. la Royne qͥ 
boit q̃ le lRoy tient lespee toute miesuir lui 
atoute pasur de mort ne cuor nosoit põce 
q̃ le Roy li deffendoit. Oi crie m̾cy il cou 
mient fait il que tu menseignes ꝯmẽt io 
elle ce ne uoy ie mie tresoien se ce nestois 
ꝑ bne seule auonture ⁊ ce boꝰ diray ie q̃llo. 
boꝰ prendres ma Robe ⁊ la bescires auisiꝰ 
ae sui bestue ⁊ pus boꝰ en descenbres ꝯtre 
ual la corde ainsi ꝯ ie feisse soboꝯsitost 
ne meussies sousprise. ⁊ il bous atendra 
toutez boiez car bñ cuidera car sesoie ie. Et 
Et ꝑͣs boꝰ sores iusq̃s la bens aiesiement 
le pourres prendre a ce qͥl est dosarmes. 
Et ne bandroit il nieulx fait le Roy que 
ie mon ysisse ꝑ cost huis nõ fait elle. Car 
maiitenant quil boꝰ orroit ouurir luus 
de la tour il sen moit car bñ sautroit q̃ bous 
boꝰ en series aꝑceus ⁊ cuidoroit tous iours 
q̃ ie le bousisse trahir̾. P mon chief dist 
L Roy boꝰ dcez boir . boꝰ mon auez tout le 
ors se best le Roy de la Robe a la Roy 
prssele ast prondra S mast aia far 
Que ⁊ cent sespee en tel mane̾ quolle 
ne li puet couler aual. Puis mõte contre 
ment la cour ⁊ bient a la corde ⁊ la prent 
a .ii. mains ⁊ se laisse couler aual. mes 
il not pas grannẽs ale q̃ la dame qͥ trop 
estoit maliciouse ⁊ qͥ mortelmnt le haioit 
unit a la corde gaͣt erre plamẽ dir̃e si la prot 
au plus tostrq̃lle puet ⁊ la coupe. Et le Roy 
estoit encore pou auales chiet maintenãt 
at̾t̾e ⁊ se debrise le corpo tout ⁊ muert tõ 
tost si que oncq̃s ne dist mot. le chlr qui 
la da me a tenboit ꝙͣt il uit ceste auõture 
il est tacit dolent qͥl ne scet qͥl doie dire car 
il cuide braiem̃t que cesoit la Royne qͥ soit 
cheoite en tes maiie si deuint tous esbahis. 
Et p̃t il aꝑꝑcoit lespee qͥ nescois mie bri 
sie c il peusse maintenat que cest le Roy 
qͥ auec les draps la Royne est cheus ⁊ les 
auoit pͥs pour lui sousprendre en tes ma 
mere si li poise mlt de cesce auente car ala 
mort le Roy ne sa cordust il mie de sa bolẽ 
te en nulle maind du monder 
A ou il regardoit en tel mains le corps 
Ale Roy. Atant es bos la benir la Royne 
qui tant afait aquelque paine q̃lle a lius 
Ae la cour onuert. Q p̃t elle est insques 
audil. bxme elle dist alons de cy se nouo 
sõmes icyͣ trouues noꝰ sõmes destruis.Da 
me fait il si feron noꝰ puis qͥl boꝰ plaist. 
lors sen bout ⁊ font tant qui sont hors de 
laiens issus ⁊ sen biencẽt droit a la mai 
son du chlr si montẽt apoy de mosme ⁊ en 
portont ce qͥl pourẽt mieulx auoir si che 
uauchent toute la nut gͣnͣt erre car bolen 
tiers ysissent de cor. Car ilz sceuent bien se 
alz sont aꝑꝑceus len ne laisseroit en nulle 
mame quilz ne fussent destrius. Dant 
ont ale ꝑtel erre quil bndrent a .I. chas 
tol qͥ escois fmies sur la mer qͥ estoit apel 
les yporgaloys ⁊ auois illuec pors mes il 
nescoit mle bon. le sire du chascel estoit 
ꝑent młt̾ ꝓcham auchłr̃ qͥ la Royne en a 
menoit. Et ꝙͣt il le Recongnut il le Rre 
tin̾t auec lui ⁊ li demãdi tout son estre ⁊ 
cilz qui m lt se fioit en lui li conta tout ꝯ 
ment le Roy estoit mors mes il ne li dist 
mie ꝑ quel engm̾. le sire de laiens qͥ estoit 
appelle hellie disc au chlre bous remaindre. 
sceano puis qͥl est auisi auenu. Et sacs 
que boꝰ naues garde dõme qͥ boꝰ uueille 
mal car sesen boꝰ siuoitz paual en merboꝰ 
põries bos mettre ⁊ bos sauuer. Pource 
bueil ie q̃ bos remaignieu⁊ ie prenes sur 
mox la garde de uos anemis amon pou 
oir ⁊ sachies q̃ puis que boꝰ la dome a mes 
ie la mettiay en tel lou qua penie il foit 
elle trouuee põ quoy elle se bousst celer. 
Et le chlr remaint ꝙͣt il entent que cil li 
ꝑmet afane toutez bontes: 
Iusi abuit de la Royne de cor. le 
¶ Roy cicorades fu p̾s ⁊ mouscer au peu 
ple de cor. ⁊ ditens bñ que ce li escoit aue 
mi ꝑ la Royne ⁊ futẽt mlt dolens de ce 
q̃lle fu ainsi eschappee car sans faille sil la 
peussent auoir tenue ꝙͣt il birent la mors 
de leur seigne Ilz en essont pͥoaustice si 
gnͣt q̃ atonsiours mais en fuse ꝑle. Il fu 
mis en tr̾e apleurs ⁊ a lermos en bno egli 
se de mẽ dame qͥ uouuellem̃t auoit esceson 
dee en la cite de norhols en la plac mes 
mes oule temple appollmis auoit Iadis ese. 
Ainsi a uint de lune des .ii. filles le Roy gõ 
nosor dyilade q̃ͣlle fist son seignẽ mour por 
teł engi ꝯme ie boꝰ ap̾ conte ⁊ si estoie preu 
dõme ⁊ faisoit a loar demaintez choses. Il a 
moit sa fõme ⁊ elle haoit lui. Si sen taista 
tant le conte po᷑ conter de lautre sereun cõ 
ment elle fu accusee bers son soigne de cõ 
trouerie ⁊ de desloyaute dont ellenauoit cou 
pe ⁊ ꝯment elle merut ⁊ ꝑ quolle mescho 
ance ce fur Ci deuise ꝯme le Roy cicorades 
saualoit de la tour ou la Royne sa fẽme 
escoit empson. ⁊ ꝯme elle coupa la corde 
⁊ lo Roy choy̾ mort deuãt son ayn qui es 
toit au pre de la tour as si em auen 
N dit le conce que ꝙͣt le 
foy appollo fu Reuenuus en 
Loc noys ap̾o ce qͥl ous fait 
ent̾ter son feẽ il fa mlt do 
lent ꝙͣt il auoit esce mort 
ꝑ telle mescheance si en out assez sa feme 
en contre cuer ⁊ tant en fu courouciẽs enu̾s 
lui q̃ sil tcouuase droite achoisom põ quop̃ 
il lapeust destriure il la descruisise bolon 
tiors. Car il li escoit tout a des auis que 
aut̾tel feroit elle de lui se elle en beoit son 
lieu. la dome saꝑceut bñ qͥl lauoit encõ 
tre cuer de celui fait. si en fu mlt dolence 
car elle auioit son seigneur de si braie amoꝰ 
q̃ nulle dame ne peuse aouer son soigneur 
de gragnaur amour quelle sasuis lini 
Iłpres cestũfut abins E. iouir quo ce 
ulx de loscel le Roy apollo priscrent bne d 
me de laiens auec . I chlr. ⁊ amenerent 
adout la dome deuãt le Roy ⁊ ditent. Sro 
noꝰ aũoo pͥse ceste dimo auec .I. c̃hłr. Et 
quest deuenus le chir̃ ce dist le toy. Bire 
il se deffendi ⁊ en telle maine̾ sen eschapa 
⁊ la damo noꝰ remest si la boꝰ auons ame 
nos. la sbyͣne estoit adont. douãt le Ry 
ꝙͣt ceste ꝓole fu esmoue. Et le Roy li demã 
de daue que boꝰ ost il adius q̃ len doie fai 
re de cesta Rame qͥ est prise en adulcẽ. la 
ffoyne peusse .I petit ⁊ puis respont. 
uite ie ingeroie q̃lle deust escco arse ⁊ aui 
si seia li bns feus chosties ꝑ lautte. Quãt 
le Roy entont le Iugem̃t la Royne il dist 
adont certes al ingenis est bons ⁊ po᷑cs bu 
eil ie qͥl soit tenus dores en abant. lors 
ꝯmaonide que sa la dame soit fait ce que la 
Royne en auoit dit ⁊ ilz le frrent. Et sa 
chie q̃ la p̾miere dame qͥ fist cest iugemẽ 
q̃ fẽme espousee prise en adulce̾ deuoit 
estre arse cefu coste Noyne.Si durapuis 
cil iugenĩo ꝑ toute la gnͣt bretaigne ⁊ par 
mainte aulere tre gnͣt temps iusques prez 
De laage le Roy artus: 
onlt outent gnͣt dueil les damesde 
¶looneys ⁊ malc̃ fureus couroucies ꝗͣt 
elles sourent q̃ la Royne auoit establi ces 
tui ingenͣt.Si en yout de telles qͥ bolen 
tiers li põchasassent honte ce elles en 
peussent benir en lieu. Que dame auoif 
en la dite dalbine qͥ mers auoit esce a cel 
le poͣ cui la Royne auoit fait le iugemẽt. 
Elle haoit la. Royne si mortelm̃t quelle ne 
haoit Riens du monde autant ⁊ elle meis 
mes bousist bien estre descrute ꝑ couue 
nant quelle peust faire la RRgyne destrui 
re ou adroit ou atort. Tn iour a bunt 
q̃ le Roy apollo estoit ales chassier agnͣs 
ꝯpagnie degens ⁊ out sa fẽme laissie̾ en 
son palaio. Et lors celle dame qͥ estoit ap 
pelee acarue se mist ap̾s tout a cheual 
sons opaigne ⁊ ele estois toy bnacõne 
Cõment messagiere ⁊ aboit q. fuile bu 
ef quelle meismues auoit escͥps desa mãi 
⁊ pompẽssa toutez les dessoiantes qui yes 
toient estptez ⁊ toutes cos choses escoient 
mises sus la Royne. Celui soir ꝙͣt le Roy 
repanrois de la chace ⁊ il escors tous seulz. 
Atant es boꝰ colle uae qͥ audeuant li bnis qͥ 
toute iour lauoit de loing sui ⁊ bien ces 
toit pͥs garde q̃l ꝓs il reꝑoĩt. Oier boꝰ 
sault dame dist li Roys. Et boꝰ aies bõ 
ne auẽture beau sire. Dame ou a leci boꝰ 
atelle heure si seule. Sire fait elle de cõ 
paignie nay ie mestior trop gnͣt car iebẽ 
dray ꝑtens a hoscel se diex plaist. dont 
bene̾s boꝰ fait il. Sire fait elle ie bieng 
Do coste Cite cy deuãd de ꝓler amadame 
la Royne. Et a la Royne fait il quanes 
boꝰ affnte. Ce ne boꝰ dicaymis beaufire 
fait elle ne il nest orendroit q̃ bn seul 
hõme ou monde acui ie le deisse. Et ꝙͣt 
le Roy entent cosce nouuelle il chiet mãi 
tenant en mal courage de sa fẽme si dist 
Game fait il boꝰ portez hõz. Rbien peut 
escre fait elle mes de ce que boulez bous. 
Ie les bueil beoir fait il. En nõ dieu fait 
elle boꝰ ne los berres pas se dier plaist. 
Mauuaasemt̃ lauroie fait se ꝑ moy estoit 
descouuert. le seccet desi haulte dame. Et 
le cRoy en est a dont plꝰ engoissens si met 
la main a lospee ⁊ dit a celle ou tu me mou 
tentis les lẽ ou ie toccirray. Har mercy 
frant chlr faĩt elle ne mocy mie aincois 
te mousc̾ay ce que tu medemãdes que ie 
ymourusse. Mais c̾tez ie ne fis oncques 
nulle chose si enuis. Or dont tost dist le 
foy. Et celle met man̾tenãt la mamn aus 
hẽz ⁊ les baille au Roy ⁊ fait semblant 
que mlt en soit concoucie mes nõ escoit 
Aius estoit liẽs. Ce le Roy qͥ desploia les 
hẽ ⁊ les ꝯuienta a lire eso tant esbahuo qͥͦ 
se seigne plꝰ de.O. fois de la mueille qͥl 
en a. Et sachie q̃ le rrẽ furet̾ fc̃e si mer 
ueilleusement que nulz ne les beisza 
dont qui bey ne audist que cesist bont 
audir 
Eet sachies que les Riez disoient tellez 
ꝑoles au chlo qui douoit la Royne amer. 
⁊ qui estoit appelles amant mes il ne lauoit 
oncq̃s pensse ne la Royne aussi mes la dostoi 
al dame qui la mort do lRoyne poͣchacoĩt la 
uoit aisi mis on seo łrẽ poͣce que le Roy le 
creust plꝰ tost polirre que cil chͣłrs qͥ amans 
estoit appolles estoit .i. des plꝰ beaux chhrs 
de loenois ⁊ .i. des meillurs de son corps. 
lorltes disoiont au omoncemĩt encel maindi 
¶ Calus bous mande la bre aune glori 
aude la Royne de loonoyo ⁊ boꝰ demoustre 
son estat on tel maine ꝯ il soit aiisi beaux 
amis que de tous lez hõmez du monde nay 
amy que boꝰ ne a boꝰ ne sois benne se trop 
petis non ⁊ aduenir np̃ puis si scay bien 
que boꝰ mourres põ moy ⁊ ie pour bous. 
Ie uous pri que boꝰ ne laissiez en nille ma 
me̾ du monde q̃ la mort le RRoy monsz ne 
põchassios ⁊ si boꝰ dimi en quel guise boꝰ 
le pourres faire. le Roy boit toute iour au 
bois ⁊ chace tout soul q̃ il ne bens que 
nul hõme li face ꝯpaignie. Illuec le suiez 
biaus amis ⁊ illuec le metez amort. Ie põ 
chaceray puis tant acui que il doie desplai 
te q̃ ie boꝰ feray coroner du ffoy aume de loe 
noyo ⁊ ce me sera legierenit ottroie adce 
q̃ boꝰ ostez le meilleur chlr de cost loy au 
me. Gelz ꝑoles estoient ce hẽz que celle 
portoit : 
agib amans ames desm cuer ⁊ debray 
bant le Roy boit lez lres il cuide braie 
Dame mete amort. Si cheuaudye iusques asa 
Cite dolont ⁊ coutoucio ⁊ ꝙͣt il est deuant son pa 
lais benus il descont ⁊ sen bait contremont ot 
moustre les łrẽ abn chłr dogaulo qͥ uilt ostoie 
proubõme ⁊ ou il plꝰ se fiois que en me q 
de son Royaume. Et ꝙͣt le chlr a les lrez leu 
es il sa ꝑcoit maintenans q̃ ce estoit traison at 
dessoiaude q̃ aud̾r auoit pechacie põ faie la 
Royne destruie. Car sans faille il ꝯguoissoit 
tant la bexne q̃ il sauoit faitoit braiemẽt que 
costoit bne des bonnes dames du monde ⁊ qͥ 
pluo loyaument amoit son seigne. Si nestet 
qͥl dore faire a cestiu̾ pomit car il boit bien que 
le Roy en est mlt coutoucies bers la Royne. 
Et le Roy qͥ tout aidoit en fou ⁊ en flamble 
li disc q̃ pourrons noꝰ fane de coste close qui 
est toute apte. La Royne ma hom len ne me 
deuroit iamais tenir a lboy se ie ne lamet 
amort. har sire m̾ey dist le chłr sachhie 
que oncques la Royne ce ne peussa ⁊ cez hẽz 
ont este fece ꝑ trison poͣ elle mettce desloy 
aument a mort .⁊ se dier me ꝯsault il nest 
chose q̃ esbr deust fane po ceste chose escon 
dire que ie ne feisse. que iescay bien que ou 
ques ma dame ne fu conpable de coste dosloy 
aute ⁊ se diex maist il na ou monde .ii. si 
bous chłro se ilz de ceste chesa la bouloient 
prouuer que ie nentrasse hardiome on chãp 
encontre eulx au gnt droit que is y cuideroie 
Tant dist le chlre au dy qͥl se Refam̃s 
Quent q̃llez biengnẽt de la Royonesa 
fẽme ⁊ q̃lle les ait fedo desa mam propre. 
Si en est tant esbahis qͥl ne scet qͥl dois di 
re si ꝯmẽce gnͣt.pieco apensser ⁊ ꝙꝓͣt ila du 
ques pensse il rosgarde celle si dit. Tu as 
ppoͣchacie ma honte si en auras le louerse 
lonc la deserte si hauce lespes ⁊ li coupe le 
chiof ⁊ colle chios at̾o morte. Et le Roy re 
plie le briẽ ⁊ de met on son samꝰ ⁊ peusse qͥe 
le mousterra a la Royne boiant sẽs borons e 
puio la ferra descriute sil puet tcouuer q̃si 
broy si acoront. A de los li api quoil le 
onques de son mal talent mes toutez 
boies nen pout il onq̃s estre gotez qͥl neust 
ainsi este ꝯme bes lr̃oz le tesmoingnoient. 
la cloyne ne sauoit Riens de cesce auenture 
celle sepmains meismes q̃ ceste chose fu ad 
uerrre bindrent au RRoy apollo lẽz de gau 
le q̃ le Roy clodouex li mandoit qͥl fust ason. 
couromem̃t de deno le moys ⁊ amenast 
auec lui la Royne sa fẽme ⁊ ceulx quil 
boulbroit de sat̾re. Et alz clodonex estoit 
nouue lemẽt toume a la loy ccestienne et 
gnͣt ꝑtie y auoit̾ qͣl ne bouloiẽt la loy paien 
n deepr osee qrso 
lauoit ꝯuorti ala loy cestionne ⁊ encordẽ 
moutoit en france ⁊ aloit preschant es mos 
ccraus le nom du bray crucefỹ ⁊ꝰ 
bant de loonoys out Receu les krẽs 
Udu Roy de gaule de son nouuel cou 
ronnent qͥl deuoit Rcouon ꝑ la mar 
de saĩt Remy. Il dist qͥl prois bolentiers. 
⁊ mlc̃ estoit lie de ce qͥl escoit toumes ala 
loy ccestienne. Quãt il bit qͥl escoit tempo 
daler en gaule il monta ⁊ fist monter la Roy 
ne sa fẽme ⁊ enmena auec soy A petit filz 
qͥ estoit tiop belle creatẽ ⁊ trop bien ꝑ lant 
deson aage mes Iemnes estoit amerueillo. 
Et si enmena auec soy .I. leurier de gnͣt 
bonca qͥl amoit. mlt ⁊ .ii. chlrs ⁊ .iii. es. 
ciuoro greigne᷑ ꝯpaignie ne boult auos 
soy mener. Et ꝙͣt il fu benua en gaulo 
assez tcoura qui li fist a feste ⁊ ioie car 
De lui estoit crop gͣnt Renõmee ⁊ pres es 
long põ la bonne chrie que ben sauoit 
en lui. Et ꝙͣs ce abnit chose que le Roꝵ 
Codouer fu coucõnes selonc la loy ccesti 
onne ⁊ il fu Reuenus droit an son palai 
en sa Robe Royal meismes ou il auoit este 
sacces ⁊ ceulx de laiens demenoiẽt foste 
⁊ ioie. le Roy apollo qͥ seoit auqͣs pres du 
foy clodouer ꝯmẽta a esgarder ꝑ laiens 
si bit de coste lui sa fõme ⁊ derrieres lui 
son enffant qͥ oscoit des meillents ꝑollez 
du monde. Et apo᷑ Reuint son chien que 
il mlt amoit. Et ꝙͣt il uoit ces .iii. chosi 
d6 
Ie uous dnay ie penssoie acre que ie uous es 
tois uenuo booir asses emplus esccange ma 
imnere q̃ ie ne cuidoie a brd coucõneniꝰ car 
iayꝰ amene auec moyͣ abro̾ feste mon amor 
mon anonirͣ ⁊ mon Iouglourr il ni stult q̃ 
la quarte chose q̃ ie mꝰ soie benus aisi que 
fist le filz au sege au nocos a lempeut qui 
yamena son amy ⁊ son anem ⁊ son Iougleͬ 
at son cerf se io mon serfi eusse auoc moy 
de coute cos.mi. abosos ne mo fausise u 
lIE Roy rospont qui nentent mie tres 
si pres de lui il ꝯuenca a souscire ⁊ puĩs 
apenser. Le Roy clodouer se prist garde de 
cesce chose ⁊ bit̾ bñ que le Rey apollo auoit 
laissie amengꝰ pour peusser. Lors lappelle 
Roys apollo donnes moy .I. dom. Site bo 
lents demandes uoy laures se cest chost 
q̃ ie puisse auoir en nille maind. Ie boꝰ 
tequier fait le Roy elodouer q̃ bor me ders 
oroudroit q̃ cest que boꝰ peussas se cenest 
chose dont honte bous peust aduenir du di 
re. Le Roy apollo ꝯmenca a lire ꝙͣt il entẽt 
costr pole ⁊ dist. Sire se boo ne demãdeissie 
ppor i pesir si le bouns desse irert 
bion qͥe bouls dne qͥ le die que cest. Ie 
lo boꝰ dirar̾ dist apollo ue ap̃ men ennemmi 
de costo moyꝰ cest ma fẽme car plua soutil 
ouemiꝰ ue plꝰ decouant ne pourrgio ietrou 
uor puis quelle bouldrois. Io ay derriere 
moyͣ mon leurior qui plus me seroit loras 
a son pouoir ⁊ de groigneuo anoura ⁊ de 
plus braic q̃ chose acui io peusse bien fame. 
Pouice lappelle ie mon ami quil ne mo 
trahnoit on nullo mamd̾. Et iap̃ nion 
enffant cy deuat moy qui mesb̾at ⁊ me 
dosduit de seo ꝑoles si que nul Iougleur 
ne me poutroit plꝰ esbatre qͥl fait. Et ꝙͣs 
ceo .iii. choses ap̃ auec mexͣ se le quarte 
no me fausiss is doisse que ie fusse bonꝯ 
beir bous en y celle manid que cil ala 
beoir lempeur. Et cest co que ie penssoie 
⁊ se boꝰ ne le meussies doncande se le boꝰ 
eusse ie dis. Et le Roy amonca main̾te 
nant aure ⁊ auist font tuit cil qui ceste 
ꝑole entendont. Mes qui que sen me la Roy 
ne non est pomĩe liẽ ams ost mlt dolente 
⁊ młt tuste do ce q̃ ses siros adis tollea pos 
les de lui boiant tant de preubõmes que 
leans auoit. Et se elle ne fust si bonne da 
me ꝯme elle estoit olle ne laissast on nul 
le maind quelle ne sen bengast de cosce 
ꝑolle maintenãt quelle en bouist en tõps 
⁊ en liou. A cellu point aduint que le Roy 
clodonex domanda au Roy apollo que lui 
gouent fut ce fait il que lon ma dit qui 
st deo dames mauees fses on adultre 
Et le llloy respont Site la llloyne qui ꝙr ẽst 
en donia le iuge̾med dont boꝰ ꝑles ⁊ fu 
donnez en tel maind. fẽme qui loy corrom 
ipe ⁊ mariage mehaignie sois ⁊ descruite ꝑ 
feu ⁊ estam̃te si que lun feusdit chascies ꝑ 
lautre. Et ce fu du feu de lurure dont elle 
auoit ꝑ le si soutillom̃e . Cestui igemẽs 
fa loes sur tous les Iugẽms dont ilz eus 
sent oyͣ ꝑler pieca ⁊ le sroꝵ clodouer dig 
adont que cescui iugem̃e feroit il tomr᷑ par 
toute gaule toute sa bie si dura puis .iiͨ. 
ano ⁊ plus q̃ ꝑle Royaume drgaule ne 
poͣrois len nulle fõme prendre en adulcꝰ 
qͥ ne fust maintenãt en feu ꝑ le ꝯmun Iu 
gemant. Cꝰ dura cil iugemens puis uis 
ques au ceps le Roy artus qͥ tant fist que 
oncors sont ses oeures retraitez ꝑ tout le 
monde . ayais Au tep̃s de ce bon Roy auint 
q̃ france remest sans hoir oure de seigneͬ 
Et lors buit en france .i. pͥuce dalemaig 
ne de gnͣt effort qͥ escoit appelles frolles 
cil ꝯquist srance ⁊ mise en sa subiection bou 
sissent ceulx deRõme ou nõ a cui france es 
tois adont subiecte ⁊ il auoit adont en frã 
ce bne dame detrop m̾uoilleuse beaute q̃ 
cilz frolles amoit ꝑamoͬs ⁊ elle namois 
pas lui ne ne boulois faire chose qͥ li ple 
ust car elle amois .I. chhe francois de tout 
son cuer dont il a bnis puis q̃ silz maris 
meismes lons pͥse toute prouuos auec le 
chhr. Il lamena deuãz frolles ⁊ le dist si 
re iay coste rame pͥse en adulte̾ ꝯmãdes 
q̃ len face ce q̃ li iugeniẽs on aporte. Frol 
les enquist que liingemõ en donnoit et 
len li dist. Osces dist il ia se dier plaist si 
belle doone ꝯme est cesce ne sera descrĩte 
poͣ tel meffait. Sire ce dist le chłt qui mar̾ 
escois de la dame ⁊ qͥ mlt̾ bouloit samort. 
le iigem̃t que noꝰ auõs acouscume en frã 
ce ne poues boꝰ pas fausser. Frolles rospõ 
diꝰ adont a nouuel seigneur nouuelles loys 
Ie fuis nouuel seigne ie feray nouueaux 
escablissan̾i̾o. Ie ne bucil que cost iugonĩe 
tiorgne pluo at p̃t.Ii nonuel seigneur: 
Lognera apeeo moy si fuce ẽt ceste chose son 
uigement tel ꝯ il li plaira: 
E cͣlr̃ qui bñ ꝯgnut q̃ frolles boulois 
¶LLa dame auoir se tut atant de ceste cho 
se car sil emꝑlase. grammẽt frolles le feist fã 
cost destiuire frolbs Retins la dame auoc 
soy ⁊ tant la garda si chierom̃s ꝯue son corpo 
que le Roy artus bint pius en stance ⁊ se cõ 
bati puis corps acoipo encontre frolles en 
bne ysle deuad paria ⁊ loccist ⁊ ꝯquist fiance 
ꝑ lamort decelui ⁊ sa donna alancolor du 
lac ⁊ celle dame q̃ stolles auoit tenue ⁊ po᷑ 
qͥ le ingem̃t des domos escois Remes douua 
adont lo boy afẽme a I des ꝯpaignons de 
la table Ronde qui brandelis estoit appelles. 
si sentaist ore atant le conte ⁊ reto᷑ne au roy 
appollo at alo Royne sa fẽme: E douse 
ꝯme le Roy appollo ⁊ sa fẽme ⁊ son filz 
⁊ sa ꝯpaigme se ꝑtent de la court le Roy 
uerꝵ de stante pͥmer hytestioꝵ q̃ 
N dist le conte que tant de 
moura le Roy apollo a la 
court clodouex ꝯme il li 
plont. Clodouex auoit. I 
filz nouuel chlre mont preix 
de son corps ⁊ mlt hardis. Il amatant la 
fõme du Royꝰ apollo qͥl diss asoy meismes 
que mieulx boulois il morm se amorir be 
noit qͥl nen feist ses bolentez. Car il estois 
trop durem̃t ontolente de lui auoir que 
uoꝰ dioie ie. Tant ama la dame qͥl ne se 
pous alr que no li dest ole lo cnfe 
et dist sil emꝑloit iamais elle li ferois fai 
re toute honte. Quãs il oit que celle sen 
escondissoit si fort il ne sons qͥl deuse sane 
quor ił auois de si gnͣs amoͤ quil ne beoit 
pao ꝯment il sen poust tenir. Quẽ diroie 
iã il atendi tant que li. I ⁊ li aultre se ꝑtirẽt 
de la cours ⁊ ꝙͣs il sout la q̃lle boie le Roy 
apollo sen nõis il prist ꝯpaignie ou il bien 
se fioit de chlres ⁊ de ẜgens bien armes ⁊ se 
nuscrent en bue forest ⁊ escabli qͥl ferois 
prendre le Roy ⁊ tous ceulx qͥ estoient en sa 
ꝯpaignie ⁊ les metroient en prison dont 
iamais istroient ⁊ en tel lieu ou il nen se 
iois iamais ꝑle ⁊ il retendroit la dame auec 
soy ⁊ en feroit ses bolentez. Quãt le filz le 
spry de gaule ⁊ sa ꝯpaignie se furent mis en 
la sprest en tel guise ꝯme ie boꝰ conte. Ce lui 
iour meismes que ilz sauoiẽt bien que le 
sroyͫ ybendroit il atendiree̾ tant qͥl les bnrõ 
benur ⁊ ꝙͣt il apꝑucha deux ilz li laisserẽt 
courte si armes ꝯilz estoiẽt si oigent tost 
occis toute sa mestue fors que son filz ⁊ sa 
fõme. lui sans faille priscrent il assez le 
gierom̃t car desarme le trouuerent si len 
menerẽt empͥson en bue cour qͣ pres diluec 
estoit. Quãt il bit qͥl lemenoient empͥson 
il sont maintenãt que tout cest plait li 
ostoit basci p̃o sa fẽme si uese pout taire a 
dous quil ne deist. Came fait il boyemt 
dis ie boir auant Sie̾r deuant le Roxͣ qui 
Sis que ie auoie amene auec moy mon 
ennem. Se boꝰ auec moy ne fussies encor 
ne mefust pas seur benu cest damageqͥ 
orendroit mest auenu. La Royne qͥ tant es 
toit dolente de coste auẽtire que nille plꝰ 
respont sirẽ simaist dieux ce poise moy ne 
de tout ce ne sauoie ie Riens. Le Roy qui 
mlt fu nantes fu mis en pͥson ⁊ la Royne 
fu menoe en la tour ⁊ son enffrit. auec li 
Et ꝙͣt le filz clodouex unĩt loaus il cuidoit 
auonz ses bolentez de la Royne. Celle qͥ bñ 
sauoit que cil li auoĩt tout cel eniuy pour 
chaciẽ manitenãt quelle le uit leans bennr 
ole ds dossas peur quo nanco douo 
hõme qui monẜ maue naure amort qͣ 
co estoit bonuo pouiz bre hõneur bous 
manes hõme ⁊ abaissiẽ tous les iours de 
mauie̾.⁊ encor me cuidies homr ce no 
puet escorIaniais greigneui hõte ne mo 
feres que boꝰ mauez faite. Lors sadreste 
uers bune fenestre de la tour qͥ estois haul 
te det̾te milt̃. si ce lante ius manntenao 
⁊ au choour quelle fait li ꝑt la me du corps 
uans il boiz ceste auenture il esgrãt 
Uesbahis q̃ nul plꝰ sidist. har las hõ 
ius suis qui ay fait morir poui mon 
orgueil la plꝰ baillant dome du monde. 
Il fist prendre la dame ⁊ metce la en t̾re 
au plꝰ celeemẽt qͥl puet ⁊ fist resgarder le 
plaies du Roy po᷑ sauoir sil põrois garir. 
Mes ceulx qui garde son premiẽt ꝙͣt il lez 
ont bien resgardees il distrent qͥl nen gari 
toit ia car elles estoient morteles si le laiᷤ 
seront morm on la p̾son en tol maind. le 
sourier estoit coutez boies auec son seigne 
ne oncq̃s de deuant lui ne se cenmoit si 
que ceulx delaiens disoient bien que oncq̃s 
beste nauoit autant ame son seigne ⁊ po᷑ 
la pitie qͥl en auoient li porcoiene il amẽ 
gier la ou il gardoit son seigno᷑. Et quãd 
il bnent q̃ le Roꝵ fu trespasses de be il priᷤᷤ 
trent le corps de lui ⁊ lemport̾ent en leaue 
de loire ⁊ le gaterent leans enseueli asses po 
ureñ pointe qͥl ne fust recõneus. le leuuer 
q oncq̃s ne laissa son segneur ⁊ qͥ alois ap̾s 
lui hullant ⁊ braiant quãt il bit le corps de 
sonfeigneur geter en leaue. il sailli apres ⁊ 
la ou il aloit bne heure flotant ⁊ aulere enss 
drant il so mist dessoulz ⁊ le ꝯmẽce a sousteant 
⁊ fist tant q̃ a la Riue letrais ⁊ a seche terre le 
mist ⁊ le ꝯmenta attaire ⁊ a eslongier de la 
Riue aus dens ⁊ aus ongles ainsi yil puet. 
Et ꝙͣt il lous asses eslongie il ꝯmõca a grater 
des ongles ⁊ ꝯmẽca afane bne fosse gnͣt et 
ꝑfondr ⁊ miss le corps deson soigneurz anise 
ꝯ il pous puis se concha aues si qͥl fu bion 
aiis qͥl gardost son seigneur en tel mamõ 
ne bone ne lsue m losiss danege 
Iest dost que dous es contes du 
Uleurier birent tout aꝑꝑtem̃t cilz qui 
le Roy auoient garde en la prison et il abre 
ansi ꝯ ie uous di. le bRoy clodeux cheuau 
chois .I. iouir sur loire ⁊ auoit chacie ⁊ re 
paioit apoꝵꝰ de ꝯꝑoigne a.℥. chascel qͥl auoit 
celle ꝑe ferme sur lois meismes. la ou il 
cheuauchoit en tel guise toute la ffiuierer 
il ꝯmẽca a Apꝑuchier de la fosse ou le boxos 
toit mio. Le lourier qͥ son soignour gardoit 
⁊ qͥ paour auoit quil ne li tosist. Qiuãt ille 
sent bers lui beniz l sault sus ⁊ ꝯmẽca a 
aboyer quanq̾e puet. le Soy tout monite 
nant qͥl bit le leurioz il le Recãgnoist car as 
sas lauoit ueu aultre fois a son couroniemẽs 
⁊ mont li auois loe le Roy apollo. har dist. 
le Roy bees la muoilles ce ost le leurier que 
le Roy apollo appella son aun ꝙͣt il dist de sa 
fẽme que cescoit son a noun ales beoir qͥe 
fait illuec ie ne cuit pas qͥl ydemeurt sans 
achoison ceulx font le ꝯmãdemẽs le Roy car 
ailz fen bons droit a la fosse. Ce ꝙͣs ilz sont be 
nus la ⁊ ilz uoient le corps ilz dient entre 
eulx coss .I. hõme que cest leurier garde. 
Si muienens au Ror̃ ⁊ li diens.Le Roy qui 
mic estoit sago ⁊ soutis ꝙͣt il enteus coste 
ꝑole descent ⁊ sen bais droit a la fosse car 
il bouldra beoir qͥ ce lui est qui en la fosse 
gist. Et ꝙͣt il afait le Roy desseuelur ⁊ ie 
le ꝯguoist il ꝯuẽta tropgnͣt dueil a fare 
ques elle peut : 
⁊ dist quil osc hõms ꝙͣt ailz preudõmes est 
aisi mis amort en sa tr̾e la ou il le deuoit 
ꝯ diute ⁊ garder sauuement ⁊ 
Elos li pomes d qanpal nont a 
dreu ⁊ sainte eglise que ia ne len fouldra. 
dons te diray ie erraiiuet toute la berite. 
Si li ꝯmence acontor ꝯmẽs le Roy fu assail 
lis ⁊ sa mesmie occise a ꝯuiẽt la Rayne soc 
cist ⁊ ꝯmeis le Ri morut en la prison es 
puio fu gotos en leauo. Toutez les choses 
si ꝯme elles escorent aduenuez li conte la la 
moiselle ⁊ q̃ encor est son filz en la tour si 
le nouru̾st bne damoiselle ⁊ le nourrirr- 
tant que lenffant soit bouus en aage se onc 
dant le Roy ontont ceste ꝑolle il dist 
Extcop dolent. Hõm ma mon fil ⁊ ie 
le hõmray. Lors enuoia en la tour ⁊ fuli 
enffrs trouues si fu aportez deuãt le RRoy. 
Et le Roy le fist mettre en sa garde ⁊ puis 
le fist tant nourrir̾ qͥl fu Roy de cor. ⁊ delo 
enoys le oy clodonex ꝯmande q̃ len li amai 
ne son filz ⁊ len li amainie. Et ꝙ̃t il est a 
uant benz le Roy est trop mes de cel oultra 
ge qͥl auoit fait. Hom fait il manes qui 
aues mis amort. Ic des plꝰ preudõmes q̃ie 
sceusse.Eous mauez fait honte t̾sgnt ⁊ 
ue bous hõmray telle en sera ma bengace 
I damoiseaur pleure ꝙͣt il uoit q̃ son 
Aꝑe esc sidurent couroucie bers lui. 
le Roy fist portor le corps ou chascel ou 
¶il deuois la nuit gosiz ⁊ fist aier par 
toute sat̾re sil yauoit nils ou nulde qͥ ensei 
guier li scrust ꝯmet̾ le Roy appallo auoit 
este mort ⁊ ꝑ cui ia celle chose ne li demã 
Si ciłe mercy mes cest noiant car acestestio 
nen pourroit il trouuer point bors son pe. 
le Roy ꝯmande que lon face .I. dñs feu ⁊ 
deroit q̃ le Roy ne li donnass põ quil lapeus 
auoir. Quãt le ban le Roy fu cue mam̾te 
nant bnñs au Roy be damoiselle du pais 
qui dist. By clodouex se ie cuidoie q̃ tu ne me 
faillisses du couuenãt que tu as ꝑmis ie te 
feioie sauorr la beuer de ce qͣuu demandes 
plemẽr ⁊ ꝙͣt il ost bñ a lumes le Roy fait 
son filz lier les maiis dernẽ le dos ⁊ puis 
ꝯmande q̃ len le gete oufeu. Et la damoi 
selle saule auõt ⁊ dist sire ie bos domãt 
cest damoisel en guerredon de ce q̃ boꝰ ne 
deues. Et boꝰ laures damoiselle fais il 
mes il fera pemlace deson meffut. Et lor 
ꝯmãde qͥl soit getes ou feu ⁊ len li gete. 
Et ꝙͣt il le uoit en lardeur il dist a la da 
moiselle. or le poues aler prendre cor aul 
trenit ne boꝰ sera il ꝑ moy luies ⁊ 
NA tel maine̾ ꝯ ie bous douis destru. 
Cist le Roy clodoner son filz po᷑ ce quil 
auoit du coy da loenoys oncpe du iugont 
res poragr ã soro na pł pluo gulauner 
Mes de lenffant qui candace escois apples ⁊ 
puis le fist lo Roy tant nourrr qͥl fut ch̃tr 
preut ⁊ baillant ⁊ põ la proueste de lui le dõ 
ua ił puis cor.⁊ loenoyo. Cil candace regua 
lonc temps en gnͣt pouoir ⁊ fu doubtez ducs 
ment de tous ceulx qͥ a lui marchissoiens. le 
foy ciddouex li donua sa fillo afeme qͥ ostoit 
appellee ccosille. Ilz besquirẽt longuement 
a Ioie ⁊ a leesce ⁊ ourent llence bella ⁊ gns. 
.xii. filz beaus ⁊ preur. li aisnes fut appel 
les crisibes cil tint ap̾s la mort son pere par 
lotroiement deses stẽs toute cor. ⁊ les aules 
ourent loenoys. Mos poͣce que cello t̾ro ne pou 
oit pas souffrẽ quil ostoiee .ui. febo pustcod 
il ꝯseil quil feroiens. si sacordent a ce quil 
douroient le Royaume a leur plus Ionnesiẽ 
si sen poroit uiure agnt hõneur ⁊ ilz sen nous 
on estrange puis ꝯquerte t̾re ⁊ põchacier hõ 
neux se dier leur bouloit ottroierz 
¶A cel mamd̾ ꝯ ie boꝰ coute Remistrent 
Udos .uii. frẽs li ainsnes ⁊ li puis nes ⁊ 
ourent la t̾re a leur ancestre. li aultre se po᷑ 
chacierent ⁊ pres ⁊ loing dont li contez ne 
fait nulle mencion cor mlt auõs daultce cho 
se aꝑler. Tant alerent doir en hoir li Roy de 
confi. que bns Roys en fu tenãs qui fu appelles 
felis Royõ engninoux ⁊ mal sachans qͥ tant 
tenoit bil gentil hõme q̃ auberram en fuie 
mohaignes en la mestresse eglise de norhole 
cilz Roys qͥ felix escoit apelles ous .ii. filz et 
.iiii. filles li bus dos filz fu nõmez mars en bap 
tesme põce que au mardi fu nes ⁊ ou moys 
de mors ⁊ lautre fu nõmo parnehan. Et ꝙͣt 
le Roy uit qͥl estoit au lit de lamort il fist cou 
cõner son filz mars du Royaumne do cor. ⁊ cie 
de cor. sentendrent a bien paiez ꝙͣt il ourent 
aseigneur. Quãs il fu couronnes en tel ma 
mie̾ il fise tant q̃ le Roy de lornoys bon chlr 
⁊ preudõme bors dieu prist a fẽme bue desez 
filles laiisnee qͥ estoit appolles helyz abel. 
Et le Roy estoit appelles melyãdus celle hely 
zabel sans faille estoit de trop m̾ueilleuse 
deuid. li oꝵ mehadis lana de sigñt ano̾ 
quil nama oncq̃s autant ne sor ne aultre. 
Mais ilz estorent endui mlt dolent de ce que 
dieu ne leur onuoioit hoir. Ce boꝰ diroiere 
gnͣt piece furent onsenible aincois q̃ la Roy 
ne engroissast ⁊ ꝙͣt elle fu grosse ⁊ cil deloe 
noys le souront ilz en frrent gnͣs iois. Le Roy 
molyadus escoit.S. iour ales chacier agͣnͣs 
ꝯ paignie de gont ⁊ ꝙͣt il se fu mis en la cha 
ce. Il encontra bne damoiselle qͥ tant la moit 
de gñt amour q̃lle namoit Riens fors q̃ lui 
⁊ elle estoit assez belle sans failler 
Aou la damoiselle cheuauchoit ꝑun la 
L forest querant le Roy ca ⁊ la ꝯme colle 
qͥ bolento᷑ ꝑlasc alui. Olle se Resgarbe ⁊ boit 
le Roy qui estoit doscendus deuãt bne fontai 
ne poͣ.I. chłrr qͣ illuec gisoit occis. Et quãt 
elle boit le Roy si se courne celle ꝑt ⁊ ꝙͣt elle 
est a lus bonue elle le salue ⁊ il lui ⁊ elle ꝑle 
adont ⁊ dist. Roy młt̾ ayͣ ouxͣ dire̾ bñ de tox̃ 
⁊ se ie cuidois que tufussez si preudõme ꝯmelen 
le tesmoigne ie te cuiderois encors mut moust 
une des plꝰ belles auẽtures du monde se tu a 
uoies hardome de moy suiure. Le Roy qͥ mlt 
estoit preudome de son corps ⁊ qͥ mils estoit 
destrans de beoir lauenture queqͥl li endeust 
auonir dist ⁊ Ie la berray bolents. Et ie boꝰ 
ỹmerray fait esle. Et le foy montr manito 
uant ⁊ dist orde laler ⁊ ie bous suiuray. Et 
la damoiselle se mes a la boie ⁊ to᷑ne hors du 
cheniin ꝙͣs elle a.Ii poi erre ⁊ tant cheuau 
chie on cel maine̾ que la muit est benue Il 
nourent pas graimõt ale qͥl bindrent abne 
tour amont en bne Roche. La damoiselle sen 
bait tout droit a la tour ⁊ le Reͣ aps. Et ꝙͣt 
il sont descendus assez firout fesce ⁊ iois ceulx 
de laiens car la tour estoit a la damoiselle ⁊ 
la damoiselle dist au Roy qͥl hoste sespee ⁊ il 
hosce ⁊ la damoiselle lenmaine en bne deses 
chambrẽ qͦ mlt̃ estoit belle ⁊ com̃te ⁊ fre̾ agͣis 
estudie ⁊ manitenãt qͥl est laiens si li change 
le cuer ⁊ la bolente si durem̃t qͥl ne li somuiẽt 
de Rions du moube fors de celle qͥl boit deuãt 
lui ⁊ sachiez qͥl estoit si enchancez qͥl ne lui 
souuonois ne destme quil oust ne de ttre 
ne de chose t̾nemis fors de celle quile tient en 
sa ꝑrson: 
IA tel maie̾ ꝯme ie bous conte remest 
Ule roy auec la damoiselle si entrepris 
qͥl auoit oublie ⁊ soy ⁊ aultte. Ceulx de son los 
tel ꝙͣt il birens qͥl ne benois ilz le qͥerent du 
ne ꝑt ⁊ daultte tant q̃ tuis en fured lasses ne 
põ choso qͥb peussens faire nẽ pourent il om̾ 
nouuelles ne aprendre. Si sen repairenta 
loscel tant dolens ⁊ tant couroucies qͥl ne sa 
uoient quel ꝯseil il peussent proubre de cos 
te chose. Ne il ne sauoient que cuidier Ains 
cuidorent ducuns que le Roy fust occis ꝑ traisõ. 
Glyabel la Boyne qͥ tant amoit sonsel 
Egneur q̃ nulle dame ne peuss plus 
son seigneurz amor ꝙͣt elle uois qͥl demourois 
tant ⁊ que si hõme lauoiens si ꝑdu aubois 
⁊ qͥe nẽ pourent oncq̃s om̃s nouuelles. El 
le dist a bne soie damoiselle q̃lle meismes 
broit quegre si celeemẽt que ia nul deson 
hoscel ne le saucoit se elle oncq̃s peust ainsi 
ꝯme elle le dist le fist. Car elle mõta lende 
mamn ⁊ bne soie damoiselle auec lui ⁊ semist 
en la forest ⁊ le ꝯmẽca aquerre sa rla ⁊ la 
ou elle la loit querant en tel manie̾. Atant 
es bous merlins li sages qͥ boncontaa qͥ adons 
descondois dune Roche ⁊ sen a loit tous seulx 
ꝑunꝰ le boĩs. Es ꝙͣt il bis la Royne si se 
trait bers lui ⁊ la salue. Et la dame qͥ bñ 
cuidoit que cefust.I. forestier li rent son sa 
lut asse tost ⁊ li demande mlc̃ triste ⁊ młt 
dolente. Oiua foresciez me sauroies tu en sei 
gnier ⁊ dire nouuelles de monẜ le Roy me 
lyãdus qui ꝑduo est en ceste forest ne nesa 
uon ꝑ quelle auẽture. Game ce dist mer 
lins les choses ꝑdues ne recouuerra len pu 
io. Mes cil sera encor recouures.Har poᷤ 
dieu beaux amus dist la Royne se boꝰ ensa 
ues aucues nouuelles dcẽs les moy auma 
m̾s me doẽs sil ost enuie. Dame fais il ie 
bos di braiemẽ quil est sains ⁊ haitiez ⁊ as 
ses plz aise de son corps q̃ mestior ne foit a 
aucuer gens. Mais tant de ie bien que ia᷑ 
mais ne lo beres. dr ꝙͣt il a dẽ cstepol 
il se descourne en si poy deure que la koyne 
ne scet quil est douenus. Et elle 9mẽcatous 
maintenãt a faite son dueil dos nouuelles 
q̃ cil si auoi̾t Ate ⁊ tant li ccoist son dueil ⁊en 
force q̃lle ne pues cheuanchier auãt. Ais 
descont entre .ii. Roches en .I. lieu mlt estã 
ge ⁊ mont sauuage: 
La dame pleure ⁊ decuert ses mains ⁊ 
¶¶Faĩt son dueil ⁊ mandis leure q̃lle fu 
nee ꝙͣt il li est ainsi mescheu q̃lle ason seig 
neur ꝑdu. Tant se demẽte la dame ⁊ tant 
sengoisse que le mal de son bentre la prens 
⁊ olle auoit ia tant a le q̃lle escoit po de son 
t̾me. Quãs lengoisse li biens elle le dit a 
sa damoiselle ⁊ celle pleure de pitie quelle 
en a. Et puis li dist ꝯmet̾ dame ne poͣres 
bos cheuanchier uisqua la bille, nõ certez 
dist la dame Icy me couuient atendre leu 
re de ma deliuranco nẽẜ si li plaist la mõ 
uoit ꝓchameñt. Et loro ꝯmẽte acuior a 
haulte uois ⁊ a Reclamer dieu ⁊ samere si 
est tant engoisseuse ⁊ tant descroite quelle 
cuide bñ morin. Es la damoiselle ꝙͣt elle 
boit sadaie si angoisseuse ⁊ ne li puet 
aidier fors aplourer elle est tant dolonce 
qua poy q̃lle ne muert : 
Eluu iour ⁊ toute la mut traueilla 
U la dame. A lendemain ꝙͣt il fu ais 
ne elle se deliura dun filz ainsi quie il plot 
amdẜ ⁊ elle auoit tant traueille quelle sen 
toit bñ quelle mourois. Si dist a ladamoi 
selle qui lenssant tenoit mouscroz moy 
mon enffans ⁊ celle li mouscce ⁊ la Royne 
le prout ontre ses bras ⁊ boit lenffant la 
plus belle corature du monde de son Nage. 
Fil dist ladume mone tay destrõ a beoir 
or te boy la dieu m̾cy la plꝰ belle creature 
q̃ oncq̃s mes fẽme portast a mon escient 
mes ta beaute mefera bien poy de bien cor 
amorir me couuient du trauail q̃ ie ay eu 
de toy. Triste unns cy trisce acouchai ⁊ en 
triscour tapꝰ eu ⁊ la pͥnuore fesce q̃ ie taꝵ 
fde est en triscesce ⁊ en doleur. ⁊ pour toy 
aste foneay ⁊ se ꝑcistont uo onceredee 
.du auitis nom dẽ ta promiore abenture cor 
Se moy trisce ⁊ de tristeste seras tu triscan ap 
pelles.Oieux bueille que tu bfrs ta bie en 
groigneur ioie ⁊ en greigne̾ bonna auent᷑̾o 
q̃ta naisance ne ta porto. Et ꝙͣt elle ads 
cesco ꝑolle elle baist son enffans a maints 
nant li ꝑt lame du corps si q̃lle morut en 
tel trauail ⁊ en tel dolour 9 ie boꝰ cont. 
Urq cel mane̾ ꝯ ie uoy aideuise fu nez 
Utristans li bons li beaux chlrs qͥ tant 
souffu puis de trauail poͣ les amooͦ mada 
mo yseult. En cel douleur fu nez triscans 
dons noꝰ bous boulbns deuiser liscoire sibe 
le ⁊ se deliccable q̃ bion la deuroit ouir tuie 
gontil hõme ⁊ tuit hault hõme ⁊ cil qͥ a y 
ment ꝑ amours. Quãt la damoiselle boit 
sa dame morte elle ꝯmẽce son dueil trop 
gnͣt si cuie ⁊ brait a si haulte bois que lafo 
rest en retentist ⁊ pres ⁊ loing. la ou elle 
demenoit son dueil en tel maind ꝯme ie 
boꝰ conte atant es boꝰ celle ꝑt benir .ii. che 
ualier̾s de loenoys qͥ la Royne aloiẽt que 
rant par la forost. Quãt il treuuẽt leur 
dame demee ⁊ il boient lenfsant gestra 
t̾re couuert du mantel la Royne il descẽ 
dent ⁊ dit li uns cesce dame est morte ⁊ li 
cfoys ꝑduo noꝰ nauono garde qͥs reau̾engne 
se or escoit cilz enffes mors li Royaumes noꝰ 
remaindiois ⁊ escherioit ꝑ lingnage car noꝰ 
en somẽs plꝰ pres que aulcre. Occions le 
si aurons la t̾te gaaigmẽ.Har m̾cyͣ pour diou 
dist la damoiselle ne loccies pas anis donnes 
le moy ⁊ ie bous creant orendroit sus quant 
q̃ ic tieng de ccestiente q̃ ie le mettray entes si 
eu q̃ iamais ꝑler nen orres ⁊ boꝰ le poues bñ 
faire qoͣ dicu ⁊ po̾ pitie. Gar certes se boꝰ oren 
droit loccies co ẜoit la greignẽ mauuaistiedu 
siocle ⁊ la greigneur noiantez de mettra amort 
si petite creature ꝯme cil enfes est. Gaus dist 
la damoiselle auschlo qͥl dient qͥl le lairons 
bnur mes q̃lle leur uite loyaumẽt quelle 
le metra on tol lieu qͥl nen orrout iamais ꝑ 
ler. Il premide la Royne auisi morte ꝯme el 
le stoi ⁊ la portons ala aite ⁊ la noistt̃ 
Au peuple ⁊ dient que en tel maind lauoiẽt 
trouuee en la forost. Les dames qͥ bñ sauoiẽe 
q̃ la dame estoit encenite ꝙͣs elle sen ala et 
ore lauoient deliuree dient elle est morte dẽt 
fant a fr̾endre le bous couuiẽt ou mort ou 
bif ⁊ il dient q̃ de ce ne birons il Rieno. Et 
li preudõme de la t̾re diens. ⁊beaur seigs 
nours il bous couuient q̃ boꝰ loir de cosce da 
me rendes. Et les dames dient entreulx 
ou ces .ii. ont occio loir ou la damoiselle 
qͥ auec ra dame sen ala. Et la ou il escoiẽt 
en teulx ꝑoles. Itans es boꝰ beunz merlo 
ontreulx qui lour dist. cilz dui chlrsont 
digne de mort retenes les ⁊ ie boꝰ ditay cõ 
med il sons desloyal ⁊ ꝯmed il ont defru 
mort. Lors leur 9mẽce aconter ꝯment il bou 
loient occure lenfaut poͣ auoir la ti̾e mes po᷑ 
la pͥore a la damoiselle le laisserẽt biure. Et 
toutrs les ꝑolles qui auoird este dẽs̃z leur cõta 
merlius ⁊ al ꝙͣt il les ouirẽs reciter en celma 
ind ꝯme elles auoilt este dõoz en furẽd si esta 
his qͥl ne sauoiẽt quil deussel dire fors qͥl 
recõgnurent la berite de coste chose si ꝯme 
elle estoit a lee. Et ilz furent maintenans 
pris ⁊ mis empͥson ⁊ dirent ꝑ leans ꝯmune 
mois q̃ iamais de pꝰson inst̾roient deuans 
qͥl eussens lenffant sain ⁊ haitie. Et mer 
lin dist aux barons de loenops ie boꝰ diray 
ꝯment boꝰ põres bid seigne᷑ Rauoir. Sono 
en ies dedens celle forosz droit a la Rochede 
la tour, leans trouuerres le Roy mehãdus si 
en chantez qͥl ne li souuient de boꝰ ne dosoy. 
Ains bous a tous mis en oubli ⁊ arne dos 
⁊ tout ce li afais bne damoiselle qͥ de laiẽs 
est dame qͥ tant lamie q̃lle nanne Riens 
ou moube autant qme lui. Prenes la da 
moiselle ⁊ la menes si escrois q̃lle defface 
son enchantemẽ si que le Roy reuiengne en 
son drois sons ⁊ si la metez amort car aultre 
ment le bous touldrois elle bne aultre fois 
Aiisi quie elle la autrefois fais: 
IEulx de laĩens domandent a merlm si 
Ure qͥ estez boꝰ qui ce noꝰ en seignies 
ous hens strrge sua ssus le nebor due 
qui iesois mes ce que ie uous dy faices põ 
urd preu ⁊ nõ pour lemien. Et il dient qͥe 
le foront mes mls sont destrans de lui ꝯguoiꝰ 
tre meo ce no puet est̾ ꝙͣs il se bouls bers 
eulx coler. Et ꝙͣt ilz sont aloz a gnͣt ꝯpais 
me de gent armes a latour que merlui leur 
auoit onseignie merluu dise acoulx q̃ estoreos 
leans remes fcẽz fosce ⁊ ioie car boꝰ auros 
demam au matin brd soigne᷑. Apo appelle 
I damoises q̃ laiens estoit mõle sagez ⁊ nel̃t 
preus ⁊ estoit du Noyaume de gaule do haut 
luignage mes poͣ.Ir sien fre qͥs auoit occis 
sen oscoit il fuis ꝑ doca lamer car il auoit 
doubtance que son ꝑe ne la ceist. Cilz da 
moisoaux estoit tant beaux ⁊ tant preuy 
q̃ nulz ne lo beist qui ne lamost se ꝑ en 
uie ne le laissast ⁊ escoit cils damoiscaux 
appesse gorneual : 
Ane faisoient tuit cil de laiens li dist 
ꝙͣt il lappelle. Amis fait il se ie cuidoie 
que tu loyaument gardassez loir de loenoy 
que tu ois q̃ len demande aces .ii. chlrs 
gprisons en tol ma ne̾ que en sa ioneste ne 
li auenist mal ꝑ de faulte de ta garde ie le 
te bailleroie. Et sachoz se tu le gardez loy 
aument bien ten bendra ⁊ il sera encore 
tel temps q̃ tu ne bouldroies en nulle 
manid du monde que tu ne leusses en entagar 
de ⁊ q̃ tu nousses este si mescios. Car il serasi 
Er lius qͥ mieulx le ꝯgnoissoit que 
gracieux au monde que tu te m̾ueilleras desa 
bonte. Quad goruenas entant coste ꝑole il ros 
pont. Ie ne stay qui boꝰ este mos qui que boꝰ 
soies se bous de lonffant me faisies saismẽ. 
Ie le garderoie a mon pouoir de tous ennemis 
ne ia neutoit damage dont io le peusse gar 
der. Et ꝙͣt ie le te bailleray dist merlm or 
peusse du gardor loyaument. lors sen ꝑtẽt 
de laiens ⁊ font tant qͥl uindrent alende 
mam̾ aucq̃s matm̾ a bne fontame q̃ sen appel 
loit la fontaine brahame car sans feulle nul 
le fẽme nen boust qͥ iamais portast enfant. 
⁊ pource estois elle appellee la fontame brohai 
nor 
Ales la fontame auoit .I. ꝑron porit 
C de marbre ⁊ dessus celui ꝑron auois leẽz 
en taisliets en la pierte gnͣt tẽps auoit. ia passe 
qͥ disoient cy bendrout les .iii. bons chlrõ. ⁊ 
a ceste fontame assembleront il ⁊ ytendrone 
leur ꝑlemt de la fiere beste. Apres auoit lẽz 
qͥ disoient. Galaad.Tristan. lancelot.cout 
maiiden que merlin bint p̾o du percon Il 
moustre les ħez a gornenal. bois tu grͣ ces hrez 
⁊ gou̾nal respont ouil sire ie les bois bñ mez 
ie ne scay qͥ sont ces .iii. ehlr̃s dont elles ꝑlata 
Ce seront dist młm les .iii. meilleurs chhs 
du monde ⁊ feront tant darmes q̃ tout lomõ 
de ꝑ lera doulx ⁊ adroit car encore en ferot 
ilz plo que len ne dira. Et sachhiez q̃ li hons 
de loe noys q̃ tu nourriras sera li bus de ces 
.iii. or garde quil ne pisse ꝑta deffaulte ⁊ cie 
si ꝓmet ⁊ iure qͥ si tendra ce qͥ li ꝑmet: 
soro semꝑtens de la fontame ⁊ caut font 
Aqͥl bienuẽt a la damoiselle qͥ lenffans gar 
doit. Elle lauoit fait crostiemier ⁊ li mectre ss 
meismes nõ que la Royne li auoit ꝯ maule. 
Merluni dist a la damoiselle aportez lenffad 
a la Cite dalbine qͣr boꝰ naues droit de le te 
nr. Et bos ytcouuertes son ꝑe iasi tost m 
faures benir. La da moif out paour ⁊ doub 
tance q̃ celle bousise retenir lenffant par 
force quelle nẽ fust destruite si le prent ⁊ 
lemporte a la Cite dalbnie ⁊ le Rent au Roy 
son ꝑe qͥ ia estoit reuenus mes mile estoit 
dolent de ce q̃ la Royne estoit morte. et nõ 
pourqͣt quant il bit lenffant mlt se recon 
forta car il audoit du tout auoir ꝑdu. Quãt 
ceulx de laiens uirent merlui il le disccent 
au Roy issire ꝑ dieu ⁊ ꝑ cescui noꝰ bous auõs 
reconure lamais ne boꝰ eussions se il ne fus. 
Roys dist merlius or sachie q̃ se ie boꝰ ay bon 
te fre ie la boꝰ ay plꝰ fce̾ po lamour daultu 
q̃ pour la brẽ mes ie boꝰ Sy poͣ bre preu os 
pour ure hõneur q̃ boꝰ faciez cest enffant 
bn garder car ie boꝰ Sy quil bendra encore 
a grant chose e 
IE Roy qui entent q̃ merlii ꝑle si seure 
bnene si uncid qil pues esto ⁊ por 
Lu ognoiste mieulo leteut T ãbne ꝑt si li 
pͥe pour dieu qͥl li dis la berite deson oscre. Et 
merlui li dist ie te diran̾ qui ie sul mes que 
tu ne me descueures a cultrui. Et le ledyͣ a 
crrante qͥl ne le descouu̾ra Aaultrui oultcesa 
bolente. Et m̾łmi li dist adont or to dirayie 
qͥ ie sui. Ie suis appelles merluis la ꝑꝑhece sa 
sui bonus agnͣt besoing põ coy oster de la pa 
son ou la damoiselle cauoit mis ꝑson enchã 
toment si ue le fis ie mie tant pour la coye 
amour quie ie le fis poͣton fil q̃ ie mlt aim. 
Or me di m̾li beaur amuo fait le Roy ⁊ de 
mon filz quo me dis tu cuides tu qͥl baillo ia 
fiens. Quil fait mluis il fa .I. des .i. mol 
leurs chlr̃s du monde il passera tous son bua 
ge de sonte de chłrie mais mlẽ aura peme ⁊ 
trauail fay le bien garder car encore aura il 
mestier a manns preudõme. Et garde qͥl nait 
au lece garde q̃ gorneual do gaule il ost loial 
hõme si lo gardera loyaumee. Et le toy li 
creante q̃ auisi fera il ꝯil li a ensengnie. et 
morlus semꝑt atant q̃ oncq̃s pourrap̾ere q̃ 
le Roy li foist ne boult demioinor⁊ le Roy biẽd 
a son enffant ⁊ demãde sil est ccastiẽs ouil 
sirẽ dist la domoiselte ⁊ ꝯmedail nõ.Sirõ 
on lappelle tristan ce non li mist sa mere 
ꝙͣt eslo morus ⁊ de la il tient cescui nõ. Et 
le Roy fait maintenãt benir deuãt gorneual 
⁊ puis l dist tion gorneual mon enfant treꝰᷤ 
tan q̃tu le gardes toute sa bie loyaumẽt. Et 
goruenal le recoit atel eur ql le garda puis 
si loyauuent toute sa bie qͥl ne deust escce 
blasmoo. Il lifrrent querte nouinces pour 
lui alantier ⁊ poͣ fane telle nourretute ꝯme 
a tol enffant aꝑꝑtonois. Mais ore laisse le 
conte aꝑler de triseri ⁊ du Roy melyaduo 
son pere pour conter du Roy marc guiẽe 
⁊ ꝑ ques manid̾ ⁊ par quos ongmꝰ il occise 
son frere sur la foncaine au hõn: xy de 
uise aꝑtemẽt ꝯmẽt le Eoy march de cor 
noaille occist son fod qͣ ꝑnehan escoit 
es ⁊ loccist en traltison deuant ⁊ 
A fontome au hon l ou il li crois 
 
R dist le conte que le Roy ma 
rc auoit bn sien fre qui ostoit 
appelles pornehain plꝰ ioue 
du Roy morc asse mes mlt̃ 
Lestoit bons chlrs ⁊ hardis. Ce 
lui iour meismes que tristan fut nes abnĩt 
q̃ le Roy dulande demaulu le tceu qͥ desi lonc 
tomps ꝯme de .bii. aus deuoieoit Rendre co 
ul de cor. a coulx dirlande car il ne le benoi 
ent pas querre chascun an qͥ leur estoit deu 
caz il on escoit a leur bolonce du de laier. 
Mais ꝙͣt ilz benorẽt en .uii. ou en .u. aus b 
ne fois il conuenoit q̃ al decon respondisẽt 
du t̾ine trespasse. Quãt alz dirsande furẽt 
arriues en cor. agnͣt effort ⁊ agnͣt gent po᷑ 
lour treu receuoir que len leur deuoit en 
la t̾te il le firent sauoir Au Roy mait qui 
fut mlt couroucie de cesce nouuello. Perne 
ham estoit adont ou palais deuãt le Roy marc 
ꝙͣs ces nouuelles biidrod si bit bñ que scosrẽs 
escoit mlt esbahis si se lieue maintenãt ꝯuie 
ce lui qͥ de gnͣt cuer estoit ⁊ ple si hault que 
tous ceulx de laiens le pueent bien oir. Et 
dist ne boz desconfortez fire ne ne boꝰ esiuaiez 
de ces nouuellos mes prenes bos amies ⁊ brẽ 
gent ⁊ yssies a offort sur ceulx dirlande et 
deffeubes le tceu qͥ noꝰ demãdent se boꝰ ymou 
res ce boꝯ tournera a gͣnͣt hõneur se boꝰ binez 
ce boꝰ ẜa glome ⁊ loenge toute bre̾ bie ⁊ hõ 
neur a tout brẽ huage. Or gardes q̃ bous fe 
res de costo chose bñ sachie q̃ boa osce ou poĩt 
pẽ auoir hõneur ou toute ponce le reoy merc 
Li cẽspont adont doist foele.Por tous le 
toruage que md̾ ꝑage dendi ne me puis ie doẜ 
fendre que ie ne le Rende il ẜa Rendu. Cõmẽt 
dist perneham se brẽ liuage foliã si bouldroi᷑ 
auisi fairẽ . Ader ne deues bous pas resgardr 
ains deues auiender ce qͥl meffirent ⁊ se bous 
noues cuer ne hardemẽ de ce faire laissies la 
courõne si bendra Auant aucũ proudõme 
qͥ bñ osera emprendre a deffendre le tceuage 
encontre ceulx dirlander 
S Roy quiꝰ mlt̃ est mes de cosce polle 
AArespont ie ne pris mie la corõne pour 
la laissier en mon biuane. Et ꝑnehamn ꝑle 
aufffois ⁊ dist se bous faictez ꝯmo Roy bous 
escez diggie de porter couronne ⁊ se bos la portez 
⁊ boꝰ fedo oeuures qͥ ne couiũent boꝰ este plꝰ 
Hõm que ie ne bous põroie dire or gardez que 
boꝰ feres. le Roy setaist car ilscet bñ que son 
fre̾ li dit berite. ⁊ li message dỹrlande dient 
au Rorͣ magt. Sre auron nous ind tceu ytant 
nous dõsziouil braiem̃e la sachiez boꝰ fait il 
si ꝯmãde le toy que de.bis. aus leur soit rõ 
du le treu car tant estoit ia passe du tme que 
mauoient iens pͥs ⁊ il si fu fans faille. Et sa 
chies q̃ le sort chei sur bne des seurs le Roy marc 
qͥ encor estoit qucelle si q̃lle fu ꝯmioiẽ au RRoy 
dirlande en cell treu auec les aules damoisel 
les dont assez on yauoit. Quãt ꝑne ham boit 
q̃ saseur sen aloit en tel mane̾ en esccange 
terra en ẜuage ⁊ en tre uage ul dist au Roy marc 
bous noꝰ auez hõms ꝑ breꝰ mauuaistie se alz 
mauuaisement : 
filasstes ⁊ toueles i sin exi entela ist 
frd ⁊ tant qͥl bnidrens deuant lafoncame au 
hon. le Roy fiss semblant qͥl eust talent de 
bon̾e si descende ⁊ ꝑnehzam fist ainsi ⁊ le Roy 
bus ⁊ ꝙͣs il out beu il ꝯmenca a resgarder son 
fid mlt̃ meemõt cor mam̾tenãe lisouumq 
de la ꝑole qͥl a auoit deõ. Si met manitenãd 
la mam alespee ⁊ cout sus ason fre saus dos 
fier le ⁊ li donne ꝑmii le chief a descouuort 
si quil chiõt ⁊ la ou il criort morgy loccist il 
R tel manid̾ occiss le Roy᷑ marc son fis 
Uen traison ne cosce chose noust oste ia 
mais sceue granũt se ne fust bns estris que 
merlius fist que Guahles trouua puis en 
bne Roche ⁊ le moustra a lancelot du lac le bon 
egͣlr̃. Et cil diuꝰ sourent cosce auẽture aio 
q̃ uul ⁊ puio le reproucha lancelot aulfoy 
mars si ꝯme nrs ystoire le deuisera tout ap 
tenient. Mais atant laisse ore le conte apler 
de cesce auenture ⁊ retourne a triscan ⁊ ason 
pere: Cỹ deuise ꝯ me la Royne de leonoy 
uouloit empoisõner .d. et elle empoiss 
na son ꝓpre en fant meismement ⁊ 
Royaumez boꝰ remaint longuem̃t encorferez 
boꝰ pis mes il ne boꝰ remaindra mie car ie 
le bous ostrray des mains so sachiez boy- 
¶E Roy mart out paour ⁊ doubtance de 
LAcoste ꝓole car il sauoit bien q̃ sonfrere 
estois bon chłr ⁊ tant ames do ceulx decor. 
que tost le poust greuer se il bñ bousist. Et 
pour ce se peussa il q̃ se il oncq̃s peut benir 
apois de lui occtrre il occita qui ne le laira en 
nille maind si len mouster bñ le semblant 
ue demouta pas granmẽt ap̾o. Un iour abint 
q̃ le Roy mars chacoit en bne forost les lass 
iqs d noibiłt. Et po ⁊ bnd ansom que 
Rdist le conte que gnͣt cempo 
fu le toy᷑ melyadus saus fẽme 
apa lamoit de la Royne helya 
bel. Et ꝙͣs il li plons quil se 
Umariast il prist afẽme la sil 
le au Roy houol de la petite bretaingue. Cel 
le dame escoit belle mos mult estoit malici 
euse ⁊ enuoisiee ⁊ iolie plus que mestierne 
lisfiss ⁊ ꝯmenci A amet ꝑaomour des le 
premer an que elle bnit amarp̃.Tristanes 
toit auqͣs gnͣt de laage de .bii. ans mes il es 
toit tant beaux que nulle dame ne le booit 
qͥ bñ ne dest que coscoit le plz bol enffans du 
monde. Pont quex boito deuiseroie ie sa be 
aute tout a .I. mot il estoĩt tant beaux de 
toutez choses qͦ en tout le monde nout en son 
temps chir qui de sa beaute se peust a lui ap 
ꝑcillier fors seulem̃t lancelot du lac. cil duu 
sans faille passereont tous les aules de beaute. 
⁊ de chme refurent ilz toulx q̃ len doit bien 
deleur prouesce ꝑ ler uoiant tous preudõmez. 
Quad la marasice de tristan bit q̃.g̃. cidissoio 
si ⁊ amendoĩt ⁊ qͥ auoit si la grace rechuscũ 
elle ne scet q̃lle doie faire car elle auoit .i. en 
fant du Roy son seignen de laage dun ani. si 
dist se .d. uit il satant preux ⁊ tant baillas 
qͥe ne soufferra miẽ q̃ son fad tiongno t̾re anis 
se dessentera ⁊ po ce boudroit il mieulx celi est 
adius q̃lle feist .d̃. mor en aucuẽ mamio̾ 
se cis oncqͣs en bient en liou mes elle ne boiz 
epie̾ ꝯment oe peust ostte se co nostoit ꝑ benii. 
Ce sarresto ⁊ adce pensse q̃lle empoisõne 
Lra .dõ. cor cost bne mors dont len ne 
se prendra mie si tost garde. En demẽtieres q̃ 
elle estoiy en col agues de cesce chose menera 
fus ⁊ elle auoit le benm apꝑeillie en .. bais 
sel dorgent ⁊ mis aucheues dun lig ne elle 
natendoĩs foro q̃.D. benist en celle chanibre. 
Il abint chost q̃ bne damoiselle entra laiens 
qͥ aportoĩt entce ses bras le potit filz du Roy ie 
coxpoir 
it serar 
quil on abeu il pasme ⁊ sestent encce les mais 
de celle qͥ le tenort ⁊ eriammed li ꝑt lame du 
bant la damoiselle boit ceste chose elle 
Usescaie a haulte bois lasse lasse ccais sui 
si si assemblerent ceulx de laiens ⁊ bienuens 
beomꝰ q̃ cest ⁊ ꝙt il treuuẽt lenffant mors 
li cris ⁊ la noiaise lieue erramuõs si gnͣt que 
len m ouist pas dieu touuãt car cil de laies 
premiẽt la damoiselle ⁊ diens qͣla descriurõe 
⁊ bien la desserui̾ ꝙͣt elbe a entel mamd̾ occise 
cello cceature dout toute Rien deust auoir pi 
tie. la ou celle nocuse ⁊ cilz cris estoit en tel 
maiid ꝯme ie boꝰ cont. Atant es boꝰ laiẽs̃ 
dem̃i la Royne ⁊ ꝙͣs ello treuue son enffant 
mort la Rien du monde q̃lle plꝰ amoit elle 
chiez arne̾s pasmce ⁊ len la prent. Et ꝙͣt 
elle bient de pasmoison elle dist a la damoises 
le. Da moiselle q̃ bous auoisie meffait qui 
mon enffant maues occis. Et colle qͥ aultte 
ment ne se scot ercusez respont. Damoie ne 
lay pas occis mes celui qͥ cy mist cost benin. 
Il y fiu mio ꝑ mauuaistie̾ si men est si mosa 
uenu q̃ ion sui hõme or en face len ceque dio 
lIa damoiselle fu pͥse ⁊ amonce deuãt le 
¶ roy qui mlt̃ ostois dolent doceste nouues 
faisoit chaut ⁊ li enffez 9uienca abraire de la 
coref quil auoit. Il nauoit laĩens nulles 
des nourrices ains se deduisoiẽt eo chambres. 
la damoiselle qͥ lenffant tenoit ꝙͣt elle bis 
qͥl se domenoit si de chans ⁊ de coiof elle ꝯmẽ 
ca Naler q̃rant ꝑ laions põ sauoir se elle pe 
ust tcouuer eaus adonnor a lenffaus. Et la 
ou elle serchoi̾s ⁊ ca ⁊ la il li abunt q̃lle trou 
ua le baissel dargens ou le benin estoĩt ⁊ sa 
chie qͥͦ escoit si bñ aꝑꝑeillie ⁊ sieler qͥe bouo 
fust adius q̃ ce fust belle fontanie clere ⁊sroi 
de. La damoiselle le prent ⁊ en donne main 
tenont a benffant albone ⁊ tous maintenãt 
le q̃ lon lauoit iagtre. Et ꝙͣt il out enquis 
ꝯmẽt cosce chose escois auenue il dist. damoi 
selle tu nes mie couppable de ceste mort mos 
cil qͣ le bemmn auoi̾t aꝑꝑeillie̾. Et sachie qui 
ne fu mie apꝑeillieͬ pour cost enffant ꝯ il 
escois põ aultre. le By fist la damoiselle deliurer 
⁊ dist quo poͣ coste aueture ne sera elle ia luuroe 
amort car elle nauoit pas coste doleur apꝑoillie. 
Et goruenal qͥ mlt escois soutilz ⁊ saga polle a 
dont au Roy ⁊ dist. Une fait il sachiez de boir q̃ 
ceste tiaison fu apꝑeistie ou poͣ boꝰ occno ou .6. 
⁊ que cofist ou dame ou damoiselle. or bous 
ygardes se boꝰ este sage car de.d. mon nour 
ticon me prẽdiay ie bõne gaide sediex plaist : 
¶O Doy ꝯguut bñ et aꝑcout q̃ goruenab si 
AAdisoit boir de ceste chose ⁊ crut bñ que li 
corssi pres poutine m 
dos .ii. si le dist don sien pͥue ⁊ domande qͥl 
en põra fanre car bolencs saiioit se il pouois 
estrr qͥ cest agues auoit basa. Colui respong 
ce ne pois pas le gierom̃t sceu mes puis que 
cesto auente̾ est passee que boꝰ mꝰ aues da 
mage ne boꝰ ne.S. or ma fors de boꝰ bñ 
garder car bñ sachie q̃ encor repanera al qͥ 
la mort pourchasse duis de boꝰ .ii. Le Roy dist 
qͥ sen fera prendre garde se il pues si sen taist 
acans que ply nen ꝑle mes toutez boies est 
il plꝰ espouentez, car il ne sescet ore de qui 
garder. La Royne qͥ bois quelle a son fil ꝑ 
du entel maind̾ ⁊ ꝑ ce mersmes q̃lle auoit 
poͣchacie est tant dolente q̃lle bouldroit bñ 
morm̾ sidist asoy mersies q̃ ore est olle hõ 
mie du tout ꝙͣt elle meismes a son enfant 
occis ⁊ si a failli a ce q̃lle baroit a faite mlt 
est dolente ⁊ traiste de coste auẽture.Et ꝙͣs 
ello bois trstan aler ꝑ deuãt lui ⁊ il li sou 
uient deson enffans q̃lle a Ainisi ꝑdu tous 
son ducil ⁊ toute son ire toume sur tristan 
ꝓ li ce li est auis aelle son onffant ꝑdu par 
lui a elle tous ces coutour q̃lle a si sen benge 
ra se elle oncq̃s en bient en poit: 
A tol mame̾ ⁊ ꝑtel achoison ꝯ ie bous 
Ncont empͥst la Royne de loonoys sur 
tristan signͣs ire ⁊ si gnͣs hame q̃lle dist bñ 
q̃lle beuls mieulx escce hõmie q̃lle ne le facea 
dueil morir̾. si se pourchasse de samort ꝙͣt 
quelle puet. Goruenal qui assez escoit sage 
⁊ qͥ mont se prenoit garde de maiitez choẜ 
se prist tant garde de la Royne qͥl apoeut tous 
braiem̃t quelle haoit tristan de tout son cuer 
⁊ lors se pousse bien q̃ li benmi̾s escoit apꝑeie 
lio̾s pourz lui. Si tant adont .S. abne part 
⁊ li dist .d̃. fait il iete ꝯmãt que tu bersta 
dame na proches fors au mains q̃ tu po᷑ras 
ne ne moulues ne ne boiues fors seulomẽt 
ce q̃ io te douray de mes manis Et se ellete 
ueult donner a boire garde q̃ tu nen boiuez 
q̃ te diroie̾ ie tout ce q̃lle te ꝯuladera fai le 
fors seulenit mengier ⁊ boire mes de ce ne 
fay Rons saus moy. Et li ensfes le ꝓmioy 
qre ia desez gmanbeudaistar 
euuo liste demecal e mu 
scce ⁊ cil lentent bien mes sachiez que 
la Royne qͣ d tout ce ne scet Rien se trailails 
descce en ponis ꝯmet elle puist mettre . d. 
amort. Et sachie q̃lle auoit le benin auisi 
aꝑꝑaillee que si tost ꝯ elle beist son ponit osee 
en donnost a .d. abone̾ se il le bousist prendie. 
Triscan estoit en luitiesme an tant bel ⁊tant 
preux qͥl escois lafleur des onfano. Et le Roy 
son pere ne se delictoĩt en Rienõ autant ꝯ il 
faisois en lui ne tant namois ne soy ne ault 
me il faisoit lenfans: 
N iour estoit le Roy si pͥueemit en sa 
AIchambre qͥl mauoit fors seulemẽ .T̃. 
son filz ⁊ faisoit chant si gns que le Roy en 
auoit soief si dist a . d. ba fait il si maporte 
aboire. Et li enffez tourne abne fenestre et 
trouue tout p̾mierem̃t le baissal dargent ou 
li benins estoit. Il ne se prent garde de ceste 
chose si berse en. Il hauap ⁊ aportr a son ꝑe 
ebort̾e ⁊ la ou le Roy out pͥs le benin. Atãt 
ea boꝰ la Royne qͥ laiens entce ⁊ ꝙͣs ellebie 
le baissel que triscan tenoit, elle sescrie mãi 
tenant au Roy. Har sire ne le beues mort 
seues. Quãs le Roy ort ceste ꝑolle il retrait 
samain ⁊ dist. Same quest ce dons ⁊ elle 
nose mi̾e dite q ce est benin poͣce que le Roy 
li meist tantosz sus q̃lle le bousist occire si 
respont. Sire le boite nest mie bon pour 
uous ⁊ pourz qͦy fait le Roy le tenes boꝰ a 
mauuais. Elle ne sers que respondre ace. 
Et ls Roy chies maintenant en penssee quelle 
uais coste chise aꝑpeillie̾ po᷑ samort si dist, ou 
bous le beures ou ie boꝰ octiray. Et elle respont 
occir̾e me poues boꝰ car du boite ne feray ie nẽo. 
Non fait il ⁊ ie bous descruuay ⁊ feray mort 
en aultre manie̾ que boꝰ ne me cuidies faite 
morir. Le Roy fait beuir ses barons abant 
⁊ leur conte cesta abenture. Et ꝙͣt la Roy 
ne se oit encuser de celui fait ⁊ de calle mesa 
benture alle respont toutes boies asses eslahie 
⁊ dist ꝙͣt ella ne peus neulx. Ie ne lay pas 
aꝑꝑeillie põ boꝰ ⁊ põ qui dont dist le iby il 
onuẽ que ie le faiqꝙ ⁊ cde cat̾ mero piã 
Loie st oncepisse ⁊le na mestra fiz 
le By il couuuẽt que ie sache toute ceste chose. 
Et la Royne ꝯmenca Aplourer ꝙͣt elle boit q̃lle 
est si coite tenue ⁊ qͥl comuẽt q̃lle die toute 
ceste chose. Et le Roy baille son hauap aq. de 
ses pͥues ⁊ puis court a bne seue espee qui 
estoit illuec dessus .N. lit ⁊ la tcais dufuerte 
⁊ sen bient gut erre bers la Ronne mes et 
mal talentis ⁊ diss q̃ille est alamort so elle 
ne li dit toute la berite de cestui fait. Et olle 
a paour a doubtance de morir̾ car elle ꝯgnoiᷤᷤ 
soit le Roy de gnt cuor si ne lose escondire ne 
celer coste oeuure Aiis li conte tout en apert 
⁊ dist que põ otore trstan lauoit elle aꝑꝑeillie. 
ꝑ dieu dist le Roy mal laues fait boy auez 
mort deẜuie̾ ⁊ se les barons de mat̾re iigod 
q̃ boꝰ deues morir boꝰ en moures q̃ ia ꝑdien 
Su iugonit ne ẜes esꝑgnie. coriscan nauoiꝵ 
pas fait bers bous que uoꝰ deussies sa mort 
põchacier.Lors ꝯmand̾e aceulx qͥ entour lii 
estoient qͥl prengnẽt la Royne ⁊ la gardeng 
iusques a tant q̃lle soit de liuree ꝑ iugemẽt 
ou du tout dampnes. Car de cost fais est olle 
en auenture ce lisemble: 
Oulx la prenent a cui elle fu ꝯmãdre 
Ur le Roy mãda ceulx deson bostel qui 
plus sauoiẽt ⁊ leur conte tous cestui fait et 
leur fait iurer sour sais q̃ ilz droit igeme 
endoucont. Et sachiez fais le Roy que se bous 
de droit en guenchissies q̃ ie bos foray destru 
ire. Cilz sen ꝯseillent entreulx ⁊ puis respo 
nent briefment ⁊ dient q̃lle amort deẜuie. 
Or le Roy dist que dont yꝰ moutra elle que ia 
Du iugemit ne ẜa esꝑgniee. Et ꝙͣt les damoi̾ 
selles de laiens entendent q̃ le iugem̃t en osy 
donne ⁊ q̃ la Royne ne puet eschapor saus 
mort elles en sont trop dolentes si ꝯmencẽt 
entceulx affane le greigneͬ dueil du monde. 
Acelui poins que ceulx de laiens faisoient 
tel dueil estois Triscan omin le palais ⁊ ꝙͣt 
il bit que li pluẜs de laiens demenoient 
ducil. Il ꝯmeca ademander q̃ cestoit ⁊ ben 
li dit. Et ꝙ̃t il entont q̃ la Royne doit auisi 
nem ⁊ pore telo apoie ne pas orgo 
plus ne acestui ne acest aultce. Nins sendied 
droitemens deuant le Roy son ꝑex ⁊ sage 
noulle ⁊ li p̾e qui li donne.I don. Et le Roy 
ne pensust iamars q̃ cilz li boufist demãder 
car saus faille il ne li donnost pas adons si 
respont silz demaube ⁊ ie le te domay tues la 
chose q̃ ie plꝰ anne si ne te beeroie Riens moy 
metroie ie amort po᷑ ta bie sauuer se ie le pou 
oĩe faire ⁊ il le couuenoit. Griscan respont 
afont a son ꝑe nõ pas ꝯme enffes esbahis ⁊ 
li dist gnͣt m̾cis sire de cest don q̃ boꝰ mauez 
donne ⁊ sauoz boꝰ que cost. Cest que boꝰ 
ꝑcomnes amadinie la Royne bre maltalent 
de ceste chose qͥ est auonue auisi ꝯ boꝰ bees ⁊ 
ẜa quitee de boꝰ ⁊ de tous aultres de cest uige 
ment que bos ꝯseilliers out seur elle donne. 
Quãs le Roy entent cesce polle il ost tous es 
bais car il ne cuide mie que li enfses ait dce̾ 
ceste polle de son sens auis cuide que len li 
ait ꝯseillie̾ car il ne querist ia q̃ la Royne 
eschapast de cestui fait car il nestoit Riens 
du monde q̃ le Roy haist autans ꝯme mur 
tre ⁊ trahison. Et ꝙͣt il ple il dist fil tuautaᷤ 
le dom que tu mas demande car donne le 
tay mes ie bueil q̃ tu me dies qͥ lote ꝯseilla ade 
mandor. Et li enffez respont sire or sachiez 
q̃ oncq̃s ꝯseil non oy fors q̃ raison ⁊ droitu 
re main̾e mon cuer ace q̃ ie ne doy pas laissier 
madame ꝑir la ou io la puisse fauuer. Et 
le Roy respont adont filz tu dis loyaute ⁊ elle 
fist dosloyaute ⁊ traison qͣt olle tamort po᷑ 
chacoit si li en est mieulx auenu q̃lle nauoit 
deserui cescet len bien 
AN tel manie̾ fu descournee de mourir 
Ula marostce de tascan ⁊ ꝑ triscan mes 
mes laou elle li põchacoit la mort de tout son 
pouoir. Et sacho que ceste chose q̃ .ẽ. fisciꝑ 
son ꝯseil ⁊ ꝑ son sens li fu tour noe a gnͣt 
belour ⁊ a trop gnͣt bonte de tous les sages 
hõmez ⁊ de tous les preudõmez de loenoys ⁊ 
dirent li.I. ⁊ si auleco ꝯmunom̃t qͥl ne faubdra 
ia aestce proudõme se dier lamenoit en aage. 
la Royne cemest en pais auec son seigneur 
mes b saidie q ne lama onq̃s pus autõ 
ꝯ il faisoit ceuans ne pouit nesi fa Ilpe 
cescuif ait ne demoura pas grãment que 
le Ry aloit .q. iour chaciez en .I. bois ⁊ me 
noit auec lui bne gnͣt ꝯpaignie de preudõ 
mes. T. y escoit ⁊ goruenal qͥ nulle fois ne 
le bouloie laissier ne tristan ni escoit pas alez 
poͣce qͥl ne fust encore mlt petit mes gorue 
nal li menoit entel mncond̾ põce qͥl apreist 
la mane̾ du bois ⁊ de chacier ⁊ il lauoit 
tout bestu ⁊ tout aꝑꝑoillie a la guise du bois. 
la ou le Roy me lyabus aloit chacier en tel ma 
mere lui ⁊ sa ꝯpaignie atant es boꝰ entreulx 
uouir .ii. chto armes de toutez armes. Et 
la ou il boient la ꝯpaigniẽ beniz il domã 
Sent le quel est le Roy ⁊ len leur moustre 
Et ou est dristan fout il ⁊ goruenal qͥtoutez 
boies se doubtoit sault abant ⁊ dist il nost 
mie Icy noꝰ le laissames a la cite que bou 
lie̾s bous. Et cil se taisent adont ⁊ sen bie 
nent uers le Roy ⁊ li dient. Roy melyadꝰ 
mlt te boulons mal ⁊ si ne las pas desẜui 
mes cu le deẜunas ou hõme de ton linage 
car sans faille ou ꝑtoy ou ꝑ hõme de ton li 
nage serons noꝰ hõms ⁊ auilliez ⁊ toute cor 
nouaille entremblera de paour ⁊ ꝙͣt il cou 
u̾ient q̃ cesce chose adiu̾engne en tel mane̾ 
ne descouruer ne le pouon q̃ uoy nen soions 
Iõms au derremer. si ne noꝰ en sauons acai 
prendre fors q̃ atoy si noꝰ en bengeron au 
qlꝰ tost que noꝰ pourron. Et̃ ꝙͣt ilz ont ce 
dit ilz metent maintenãt les mains aux 
espees ⁊ coutent sus au Rey ⁊ loccient am̾ 
cois q̃ hõme de son hoscol le peust secour 
re. Mes tant leur en abuit qͥl refurent tout 
erraumient occis ⁊ ilz estoiẽt au conte de nor 
hole du plꝰ hault ponte de cornouaille. Et 
auoiẽt ap̾s ꝑ bne deuineresse du pais que 
li hoir de norholt deuoient escce destruit ꝑ 
le Ray melyadus ou ꝑ hõme de son linãge. 
Et põce escoient il ca uenꝰ car il cuidorent 
destourner cesce chose ꝑ la mort le Roy ⁊ sãs 
faille il estoiẽt plꝰ uenꝯ ꝑ le ꝯseil lo Roy 
mars q̃ par aultre chose. car le Roy marc ne 
doubtoit nul hõme du monde aucant ꝯ il 
doubtoit le fry melyadus ⁊ trstan meismo 
mens qͥ son nepueu escoit doubtoit il quar 
il auoit paour gnͣt que triscan ne benist en 
core a si gns chose qͥl li tolist le Royanme de 
cornouaille. Et sachent tous ceulx qͥ cost cõ 
te orront q̃ tout ainst ꝯme la deuiueresse a 
uoit dit aceulo de celui huage a bint il puis. 
Cor triscan desamam otast le conte de norlple 
⁊ mist anoiante cout celui liuage ⁊ puio 
sess ta esce si ar qest prete 
sur aultce. Mais ore laisse le conte aplerde 
cesce chose ⁊ retourue alamort le Royͣ meha 
dus de loenoys: Cy deuise quie .ii. chlrs 
armes de tontes armes inrẽt amort le 
By melyadus ent̾ ses hõnes ⁊ ꝯment 
sbs .ii. chhe syr̃e gttio ex laplac mes 
A dist le conte que ꝙͣt les 
barons de loenoys boient 
leur seignẽ mort il sont tãt 
dolens qͥl ne sceuẽt qͥl doiẽt 
dirẽ. Co ꝙͣt il plent ildi 
ent que oncq̃s mais Roy nauoit estesi mau 
uaisonit̾ garde ꝯ cil aesce ⁊ aff̾uent entreuso 
qͥl a esce occio a coscur ponis ꝑ leur. deffaulee 
⁊ ꝑ leurz nointe. Et lors ꝯmence le dueil 
⁊ la cuee des bus et des ault̾s. Tristan en plou 
re mle̾ ducenit r goruenal ⁊ aut̾ssy foutteꝰ 
ceulx de la place. Et ꝙͣt il out gͣnt piece 
demone leur dueil il qreniẽt des arbres lez 
fuoilles ⁊ fout bne biers cheuallerosse et y 
metent le corps du Roy ⁊ lemportent en tel 
mamd̾ nsqõ aliatẽ ꝓpeco dileut sor 
Aut fae daclib pleceo mecas 
ER loenoyo front de lour seigneurs 
Et ꝙͣt il outent tant pleure ⁊ rogrete que 
bien leur deuoit souffrẽ ilz miront le corps 
ent̾re si hõnoureom̃t ꝯue len metoit a celui 
tep̾o ses Ror̃o ent̾ce. Ie foꝵͣ mart qͥ acelui 
tẽp̃s demourois en cornouaille. I iour estoit 
pͥueenid enson palais ⁊ penssois mile duce 
ment. Et loro passa ꝑ deuãt liuĩ. R nap̃n 
qͥ asse sauoit dechoses qͥ escoiẽt aduenin 
⁊ il auoit reꝑie en la potite bretaigne ento᷑ 
merlui qͥ assez li auois mousece detelz choste 
Et poce sil escois nam ne remaignois il 
mie qͥl ne fust gentil hõme ꝯme filz dedey 
mes põ sa petitesto ⁊ põce que nam estois 
lauoit son ꝑe chacie dauec lui car honte li 
sembloit de le tenir en sa ꝯpaigme. le Roy 
mart lauoit Rotenuu põce quil le beoit sage 
⁊ engongneux ⁊ sans faille il sauois tant 
Rs obstures chose ⁊ des auẽtures qͥ estoiẽd 
a auenir q̃ nul nẽ estoit plo certanio forꝰ 
que merlin tant seulem̃t : 
Auant il bit q̃ le Roy marc penssoit si 
D dutem̃t il saresce deuãt lui ⁊ li diss 
anisi ꝯme ꝑ couroux. Pansce Roy marc or 
du pensser .O. tes meps li beaux li bons et 
la fleur decous les enffans croiss ⁊ amẽ 
de. Il te fera encor penssor trisce ⁊ dolensr 
ꝑ ses oeuures te clameras encore Roy poure 
⁊ chogẜ. Quãt le Roy marc entens costeꝑo 
le il laisse son pensser ⁊ dresce sa tesce ⁊ 
dist. Si gũt mal ꝯtu me deuises ne ma 
uendra ꝑlui car ie len desauãceray amcois 
le feroie ie occire q̃ ie ne fusse asseur delar 
Et celui rospont setu loccio ce ẜa damage trop 
gnͣt car de sa chhie ẜa tout le mõde en lu 
mine.bone̾ fait le Royͣ mon nopueu sera 
il dons si bon chlr. ouil sans faille dist le 
nayn dont lasseur ne dist le Roy marc qͥl 
naura garde demoy mos se ceste ꝑolle ne 
fust malemẽd li alast ꝑghameñd. Anisi 
remest colui̾ affai̾e quil nen a bnnt plus 
acelle fois: 
pomenal qui couez uies demouoitey 
loenoyo ala tant ancour la feỹno quil aꝑccut 
bien quelle põchassoit de cout son pouoir 
la mort de triscan . Car il li estoit bñ aduis 
q̃ la tt̾e li escheist se il morusc. Il ous paour 
⁊ dobtance q̃ elle ne le face mori en aucũs 
manie̾.Et poce appelle il .I. iour trstanr 
lidist. Driscan biaur amis urẽ martascce 
uoꝰ ueult tant demal q̃ ie ne gart leure q̃lle 
boꝰ face morr̾ ꝑ aucuetraison a c̾tes occis 
uoꝰ eust elle ia se ne fust po᷑ doubtance de 
moy faison le bñ. A lons en gaule en loscel 
le Roy pharamont la aprendres boꝰ aẜuir 
⁊ acouttoier ꝯme hault hõme ⁊ gontil se 
dois maiitemm. Et ꝙͣt il plamã anrgẜ que 
boꝰ aures receue lordre de chhie ⁊ tant fait 
q̃ la Renõmee de bro bonte ⁊ de bro prouos 
ce soit ꝯgueue ꝑ taut le monde Adont sil 
boꝯ benoit acalent q̃ boꝰ oulRoyaume de loe 
noys boulies Reuenir. Ia ny trouueres hõ 
me si hoidi qͥ ne face du tout brẽ bolente. 
Quãt triscan entent gou̾ual ⁊ lui respont a 
dont ⁊ dist. Maistre fait il ie sui pͥst daler 
auec boꝰ q̃l ꝑt que boꝰ bouldres ie ne trouuay 
oncq̃s ne pitie ne amour fors q̃ en boꝰ ⁊ poce 
ne boꝰ laisseroie ie en nulle maine̾ duemõ 
de. Or noꝰ en yrono noꝰ dont le matin dist 
goruenal ⁊ tristan locccoie de bonnairenĩe. Cel 
la nuit aꝑꝑeilla goruenal son erre au mieulx 
qͥl sauoit ⁊ prist oe ⁊ argent tant gil pout 
auonr ⁊ meuued alendenamꝰ.I. petit deuãd 
le iour. Ꝙ boꝰ dicoie ie tant cheuaucherõe 
en tel maind que en france uindrent no na 
uoiens ꝯ paignie fors que doux .ii. Et q̃t 
il ubrent p̾s dilluec ou le Roy pharamõd 
reꝑoit goruenal deffaent a tristcon qͥl ne die 
dont il est ne qͥ fu son ꝑs ne Riens ne dio 
de son escce ⁊ se len li demande dont il est 
die qͥl est bns effes estranges. Beaur mai 
sices fait il bñ dc̃o sachie q̃ ia nstray de 
ure̾ ꝯmandemt̃. Quãt il fureoit benus 
en loscel pharamont ⁊ le Roy bit ⁊ le maist 
⁊ lenffant il les Retñt bolents ⁊ dist que 
en son hoscel benissẽd ⁊ repassent car mlt 
on estois mlt lies. Aiisi cemess tnscan en 
lp lut aen. gte cunatr 
da en un pou de t̾me tant que chascu se m̾ueil 
loit de son amendem̃s ⁊ de sa ccoissance. il 
sous tant des esches ⁊ d tables q̃ nul nelõ 
peust aprendre .I. ponis. Do lesccomie fus 
il si maistces en poi d tẽp̃s qͦs ne pouoit en 
mille maind̾ trouuer son per. De bel che 
uanehuer ⁊ de bel ponidre de sagenie faie ꝙͣ 
que ⁊ Puriencel apꝑtonoit fu cciscan si ciuan 
ties q̃ nul uõ le pouoit blosmer. Et sachic 
que qͣt ił bnꝑ en laage de.un. aus adont 
fu il tant preur ⁊ tant beaur ⁊tant faisoit 
alouer de toutez choses q̃ nulz ne lo beoit 
qͥ ne se m̾ueillast de lui ne il nauois dame 
tant sage en lostel le Ron de gaule qͥ ne se 
tenist abien eutoe se cascan la daignast a 
mer ⁊ il fuois le Roy si bñ a point de toutez 
clpseo que le Roy ne psoit fuice dõme qͥl 
eust entour lui fors seulemd de triscan ce 
sai auoit il ⁊ pͥsoit seur tous les damoiseanr 
deson hoscae ⁊ sachie qͥs uiꝰ auoit entout los 
tel le Roy hõme ne fẽme qͥ de Riens ꝯneg 
eust tascan ne mais de beue nẽ qͦ Riens see 
ust de son liñgnage fors goruenal seulemd 
Ie Roy faramont auoit bne fille mlt 
Abelle pucelle ⁊ mlt auenant tant bel 
le Rien q̃lle estoit de boaute sus toutez les 
dimoiselles de gaule. Celle Regardoit tant 
tristan ⁊ de laler ⁊ du benm a tanti gimet son 
cuor apo le resgarde q̃lle ne sces q̃s ꝯseil el 
le dore metce en ceste chose car elle lamie 
amoy et alui: 
Pbns pense dle ddeoas uant andles 
que nulle plus. Et ꝙ̃t esle a tant peusse a 
ceste chosc si in treuue nulle fui foro que es 
le sacorde adce q̃lle desconu̾ta son couragea 
goruenal. cil est sages ⁊ courtoio ⁊ saui 
metre ꝯseil en ceste chose en telle mainera 
q̃lle n' aura damage ne triscan aussi. uout 
ainsi ame la damoiselle lauoit põpensse le 
fist elle carelle descouuxi a goruo nal son cou 
rage ⁊ si dist tout oultroem̃t quelle amoit ta 
scan si mueilleusem̃t q̃lle namoit Riens ou 
mõde autant quie elle faisoit lui. Or srẽz 
fait elle ament ie laie car se boꝰ n metez 
ꝯseil ie feray tant quil en bendra damage 
uant goruenal entent ceste polle il 
est tant esbahus qͥl ne scet qͥl doiedi 
re ne fane. car il boit coste ardans ⁊ desnãs 
de tuscan ⁊ tristan est encore si Iennes ⁊ si 
honteux qͥl scet bñ quil nẽ tendroit pas 
a cest afane ⁊ se il li entendoit ⁊ le Roy le 
peust sauoir tost en pourroit benir dama 
ge a lui ⁊ aAultre car tout neust il folieen 
toeulx .ii. si cuideroit tost le Roy quelle ia 
y eust este. lors si respont a la damoisello 
au mieulx qͥl sres ⁊ dist. damoiselle mlt 
gnͣt m̾cis dece q̃ anisi me daignaste dire 
ure pͥuante sachiez que ie feray mon pouon 
de ceste amout mener asin car ie ne cuit 
mie qͥl remaigne deu̾s triscan ⁊ se il sen 
escondissoit po᷑ce q̃ oncq̃s ne sentcemiss di 
de tout son cuer si m̾ueilleuseit quelle na 
ma oncq̃s nais autant ne soy ne aulcrui. 
ne de cosce amour ne scet elle que fare car 
il est bus Iennes onffes qͥ de ce nescet Ren 
ne ne saucoit encore se il nen estoit misen 
uore. Assez apensse la domoiselle mes de 
son pensser ne puet elle benir̾ a nulle fin̾ 
qͥ lui plaise car au descõner de celle amour 
ne põroit elle benir car elle nẽ puet son cuer 
oster ⁊ se elle a tristan desceuure q̃lle lanie 
si u̾uoillensem̃t il lentendra põfole ne m 
oseroit entendre se il bñ le sauoit faire. car 
alussiee li co uuendieit qpõ la doubtãt di bỹ 
mours car son aage ne li dist encore pas. 
uoutez boies cuideroie ie tant esploitier qͥl 
se acorderoit du tout abrd bolente. Et la 
domoiselle le m̾cie młt de cesce ꝓmesse: 
isi sa deꝑci gomenal de la fille le Roy 
Dde gaule auques esbahy. car il ne 
sauoit pas bn qͥl poroit fane de coste chose 
car il doubtoit le Roy mlt ducem̃t ⁊ adroit. 
Car il sauoit le Roy de si gnͣt cuer ⁊ de signoꝰ 
q̃ se il sa ꝑceust de ceste chose ⁊ il a desple 
ust gcaniẽd il lefeist tost hõnir ⁊ tristan 
⁊ sa felle. Celui iour q̃ ces polles entent 
este en trs mainď enta goiuenal ⁊ la damoif 
Fomlbs pe le nebos g luge 
stere la Royne dirlande uint a loscel le Roy 
pharamont a mlt̃ belle ꝯpaigme de chlrs. 
deliu morhose estoit aceluu tempo.I. deopl 
fisleo chnͣto du monde ⁊ bel hõmo m̾ueilleu 
somont. Et ꝑ sa prouesce escois il si acom̃te 
du Roy de gaule que le Roy la moit amer 
ueilles ⁊ ilz estoient ensemblo ꝑ frement 
daidiez lun a laittre encontce tous hõmez se 
mestier leur enuenist. Celui iour qͥl fu 
descendus fist le Roy de gaule mlt gͣnͣt ioie 
⁊ milt gnͣt feste de sa benue. Sristan Puois 
auec les aults damoiseaix leans tans bel 
⁊ tant gent qͥl sembloit que dier leuse fait 
soulem̃t pour resgarder ne il nauoit leans 
Samoisel qui lait ne semblast de coste lui. 
la ou il ẜuoit en tel maine ꝑ leans si bel 
ꝯie boꝰ deuis. le morhole de manda au 
toy qui ył estoit. le Soy respondi atant 
⁊ dist ce est bns estanges damoiseaux qui 
ceans seit ne ne sauons qͥ il est ne deq̃l 
lieu tristan a a nom mes il est tant sagez 
⁊ tant soutilz de toutez choses ⁊ tant preirs 
de son aage q̃ se boꝰ le sauues aiisi a ie le 
scay boꝰ le tendries amueilles. Ie croy fait, 
le morholt qͥ soit de hault lieu am̾ueillez 
resemble bien gentil hõme diex le face preu 
dõme car abeaute na il mie failli ce pouõs 
aios beoir: 
IA ou il ploient en tel maind de triscã 
Centre le Roy ⁊ le morholt. Atant es boꝰ 
bn fol de laiens qͥ entce ses ꝑoles sembati 
⁊ escoit si droit fol que nulz ne li beist on 
ques faiẽ se follo nõ. Il unnit deucã le mor 
holt ⁊ li dist . Morholt q̃ te semble du da 
moisel. fol fait il il mensemble tout, bñ. 
Et le fol li redist adons cilz biens te tour 
nera amal car ia ne sancas celle ꝑt aler 
q̃ tu ne meures ꝑ sa momꝰ ⁊ ꝙͣt il a dicte 
ceste ꝑole il sen test atant ⁊ le morholt se 
9mence arce de ceste pole. Et le Roy qui 
n̾re le boit li dist. morholt or boꝰ souuuen 
gne de ce q̃ ce fol uoꝰ adit sachie qͥl uedit 
gamas se lente nõ il ple mils acaut mes 
nous auons trouue ses ꝑoles braies mer 
ueilles est dont ce bient qͥl bait disant. 
Et sachie qͦł napas encore.I. an q̃ uouo me 
mons bn iour fesce ⁊ ioie aisi ꝯmo noꝰ 
faisons orendroit ⁊ auoit ceans une mlt 
belle damoiselle qͥ portoit bne espee ason 
bras pendue ⁊ la ou elle la loit ceans por 
tant no scay poru quoy: le fol li bnit au 
deuãt ⁊ li dist boiant nous tous. Damoi 
selle garde la b̾ñ lespee boꝰ la deuries młe 
amor car uoꝰ enmoutes. La damoiselle 
ꝯmenca arno̾ ꝙͣt elle entendi colle polle 
⁊ cuida q̃ ce fust gas ⁊ ce ne peusi pao a 
uenir aiisi ꝯ il disoit mes sifist. Car 
boiant nos a bint celle sepmaine meistez 
q̃ ceano bnit. I chłr esccange ne ne sceu 
mes dont il estoit benus. mes la ou il 
uit la damoiselle il li demãde lespee qlle 
portoit ⁊ toutez uoies li donna elle sans cõ 
tredit nul ⁊ il trait lespes etranmẽt du fuer 
re ⁊ coupa a la damoiselle le chies. Et ꝙͣt 
il bit qͥl out occise. il soccist manntenans 
saus plꝯ delaier si qͥl chei mort dessus la 
domoiselle. Aunsi abuit a la damoisalle q̃ 
elle morut de lespee meismes dont le fol li 
auoit la mort ingiee. Et cesourent tous 
ceulx de ceans si le bos ay dit en tella maind 
põee que boꝰ desormais bos gardes car bñ sẽc᷑ 
q̃ sil men eust autant dit ie me garderoie de 
tout mon pouoi ⁊ le morholt respont ce est 
noiant. La de ce nauray doubte ne esmaies nẽ 
seray se il dit berte daucuõs choses il puetbñ 
escce, ⁊ si ne pues esccs quil ne mente daucuẽs 
choses. dier donst dist le Brͣ qͥd ais menci de 
ceste chose car ie le bor Broie bñ mes toutes boi 
eo se fait il bon gardor car len nescet ꝯment lez 
chose sont ad auenir : 
U N tes mame̾ ꝯ ie bouo cont our le mor 
Aholt nouuellez de samoit mes il nen qu 
doit noiant ⁊ toutes borez abint il puis tout 
auisi ꝯme le fol dist. Goruenal lont bñ ente 
du si yp̾eusa młt car il out manitenãt quour 
⁊ doubtanto que le morbolt ne põchas ast mal 
atoston en autãe mand dt qp̃t i6 en ouieo 
dutout laissis la pols il senuns aufel ⁊ li dst 
Dam fol fait il pourquoy aues boꝰ dit de cuf 
tan qͥs metra amort le morhole ⁊ cil setaist 
qͥd ne dist plus mot. Et goruenal ben bait 
tant ꝑ lant q̃ cił li dist ꝙꝑ couroux il loccma boi̾ 
rement qͥs ne remanidra ne po̾ moy no pour 
toy. Et qͣt il ace dit ilsen ba oulece: 
USustan fais il la fille du Roy degaule 
te amie dosi gnͣt amour q̃ elle dit quelle soc 
cnra se tu ne fais sa bolonte ⁊ se tu ne deuiẽs 
son ais. Or me dy que tu en bouldras fairẽ 
car ce te mãde elle ꝑ moy ⁊ li enffro li respons 
mlt̃ sageme̾ ⁊ dist. Maiscce se la damoisello 
maime de bõne amour elle adroit. Car de bõ 
ne amõ laime ie ason preu ⁊ ason hñeuiz 
de tout mõ cuer mes se elle folemt mamois 
sa folie gardast bñ cor ia sa folle ne sa acõ 
plie ꝑ moy. Car dont serois ie desloyaux se 
ie auoie a son ꝑe cpõchacie honte ⁊ deshõnour 
la ou il me fait hneuz ⁊ courtoisie en son hos 
tel ⁊ si nescet qui ie suir 
uant goruenal entent la responsce du 
du damoisel il se m̾ueille mle dont 
colui sens li biẽt car son aage ne le deuoit ace 
menor car encore nauois il mie .xii.ans si 
li dist encore põ le mieulx espro uuer. Comd 
triscan refuses uous si belle damorselle ꝯmẽt 
est celle dont ie bous ꝑole q̃ boꝯ pues faire dos 
triure se elle beult ou laissier encore enuie se 
il li plaist. Et li enses li respont aultrrfois 
Qlui iour dist goruonal ason norison 
⁊ dist. Maistre fait il se elle est belle sa beaute 
soit soie car sa beaute ne me deuroit pas a ce 
mener se ie escoie sage q̃ ien feisse chose dont 
le Roy me peust rester detrahison. Aucune 
manid̾ de trahison ce mest adiuo serois se ie 
asa hõnte macordoie la ou il ne mo fait se cõ 
toisie noy. En tello mame̾ ꝯ elle bee amoꝵ 
si 9 boꝰ mestez entendant ne macorde roie 
ie en uullo mainere ⁊ boꝰ meismes mẽ de 
uries descournor de tout bre pouoir. Et gor 
uonal dist si feroie iẽ se ie beoie que mal 
uous en peust aduenir. Mes ꝙͣt hõme est 
manco ad ce qui li couuient de .ii . gneneo 
choseo prenbee lime se il sacorde au mamo gre 
uant ce nest mie de m̾ueilbe : 
Tant laisserent celle ꝑolle entreulx .ii. 
Alendemain ꝑle la damoiselle a gorue 
nal ⁊ li demãde qͥl auoit trouue en tristan.Ez 
cil li conte qͥ ne len ose Rions celer. Comuens 
maistee fait la damoiselle si ma Anisi refu 
see certez il amal fait ⁊ sachiez qͥl sen repẽ 
ti Si se part de goruenal toute laimoi 
ant des ysulx tant dolente q̃ nulle plz si 
mandit lente q̃lle fu oncq̃s nee. Et quãd 
elle est benue en sachambre elle ꝯmẽce a 
faite trop gnͣt dueil mes alle fait au plh 
coiement quelle puet ꝯme celle qͥ ne bousist 
põ Riens du mõde q̃lle fust aꝑꝑcoue: 
Mras cesce chose a bint. I iour que la 
Damoiselle estoit en sa chambre moult 
ducem̃e pensiue ꝯme celle qͥ na pouoit ou 
blier lamourz de tristan ne elle ne beoit en 
nulle mane̾ ꝯmet ello empeust benir ach 
es. la chambre escois aucq̃s obscure ou elle 
estoit ⁊ la ou elle penssoit, auise atant es 
bous benirz trstan leans qͥ detout ce ne se 
p̾noit garde ⁊ il sen bouloit aber oultre en 
bn prael ne il ne beois point la damoi 
selle ⁊ elle le beois mlt bñ. Et tout mõi 
tanant qͥ fu leans entres elle li saut aude 
uant si le ꝯmẽce a acoler ⁊ abaisier ⁊ yeux 
⁊ bouche. Et ꝙͣt il apꝑceus il en ost trop 
dolens si la beult bouter en sus de lui mes 
il ne puet car il nestois mil de mlẽ gͣnͣt 
force encore. Et celle le tiens toutez boies 
⁊ il a paour ⁊ doubtance q̃ aucũs ne semli 
tist leans qͥ celle chose beist ⁊ qͥ ne cuidos 
ꝑ aũẽture que pis yeust. Et po̾te soscort 
il de lui ⁊ sen beult tourner doulece part 
mes celle qͥ toute en Rage de dueil ⁊ qͥ est 
ainsi ꝯme toute forsenor gete. I cyy fort⁊ 
m̾ueilleux si que les chlrs qͥ ou palais estoi 
ent lourrent bñ. Et le Roy meisiues ente 
di bñ le cu mes il ne cuidois mie q̃ cefust 
sa fille. Et les chlr̃s courent celle ꝑt gͣnt 
erte ⁊ trouuerent la domoiselle qͥ encore te 
noit teston ⁊ q̃p olle les boit bemr alloa 
Plaour ⁊ doubtance que son ꝑe ne la face 
desctiũte se il scos ꝯment lachose est alee. 
Et poͣ ce sescuelle a ceulx quelle boit᷑ benir. 
Aide aide beaux seignento bees gͣ tustan qͣ 
me beult hõnir. uois sous il omnondieu 
mal la fist il en aura mauuais guerredon. 
Si le premied qrrauiuent ⁊ le mam̾ed de 
uant le fay ⁊ li content toute la chose aiisi 
9me il cuidons q̃lle eust este. Quad le Roy 
las entent il ost mlt' dolent deceste auẽtu 
re si rosgarde tuscan ꝑmłt gnͣs orgueas et 
puis li dist. Enstan ꝯmec este boꝰ teulx q̃ 
uous ma honte põchaciẽs la ou ie boꝰ faisdie 
hõneur boꝰ aues mort dessme.Si ꝯmãde 
maintenãt qͥl soit empsõnes ⁊ len lemp̾solz 
ne. Quãs goruenal qui estoit en son hos 
tel remes entent coste nouuelle il en est 
tant dolens qͥl sen clame las ⁊chetis ⁊ dist 
se tastans est mors po᷑ celle achoison il est 
si hõnis qͥl naura iamais ioie põ auẽturo 
qͥ auemiengne il nescet qͥl dois faire car 
il ne boit en nulle maind ꝯmed il puiso.dõ. 
Seliurer. Tontez uoies bient il acourt mes 
asses treuue qͥ li dist hõte põ tristan ⁊ died 
que mauuaisemẽ la enseigne ⁊ q̃ sil fust 
si gentil hõme ꝯ il cuidoient il ne pourcha 
cast si le honce du Roy ꝯ il faisois. Il ne res 
qont alliens qͥ li dient am̃s sen bait deuãd 
se Roy ⁊ li cul m̾cꝵ tout emplourad ⁊ lipe 
põ dieu qͥl entende ꝑollez qͥ li bouldra die. 
Dittez fais le Roy. sire̾ sauue brẽ grace disc 
truire tancost ⁊ 
puis escce blasmee: 
goruenal ie ne le bous diroie auisi q̃ chas 
cun les ouist. Mes ie les boꝰ diray aboꝰ 
⁊ amoy ꝙͥueend ⁊ sachie sire̾ q̃ b̾ñ boꝰ en 
bendra ⁊ atout cest Royaume aussi : 
ceste ꝑolle ⁊ il ort que al li affermoit simer 
ueilleusemẽ il pensse bñ maintenãt que ce 
poͣrois estre uoir ⁊ põce se restatugny᷑ il deson 
mal telent. Mes toutez uoies se pensse il qͥl 
sauta meulx la berite de cesce chose que par 
la ꝑole de. goruenal auis qͥ le laist atant 
abor. Bors. dist iay bñ entendu que boꝰ nia 
nes dit ⁊ sachie que ien sauray bien toute 
la berite ains que sois domain au soir ⁊ 
se il ost auisi tristan est de liures mais sie 
estois aultremt sachiez que ie le feroie dos 
oruenal se ꝑti atant du Ray ⁊ le Roy 
E Roy sen bais en bne chambre et 
Uqͥ celle chose ne puet oublior fais de 
uant lui benir sa fille ⁊ li demãde. fille 
fait il ne boy plaist il ce que ie fais de 
triscan il pourchacoit brẽ honce mes puis 
qͥl yã esce repris ie li feray tant fame hõtr 
⁊ bergonigne q̃ bien seres bengie. Et elle 
nose dne ce quelle peusse. Si respont mlt 
mortem̃t. Sire il est drois que chascun cõ 
pere fa folie. Et le roy lidist fille iade cel 
le mort ne le ingerois dont il ne muire 
⁊ sur boꝰ en sera le iu̾genid ⁊ elle setaist 
⁊ peusse que se le ingemt estois a elle il ne 
recourois ia mort 9mẽt quelle en deust 
E Roy en laisse atant la ꝑole ⁊ a 
AAgoruenal aps ⁊ ꝙͣt il sesont leans 
mus goruenal ꝯnience adont aconter tout 
ce qͥl auois ouy de la damoiselle ⁊ de la loy 
aulte de tristan ⁊ sachie sir̃e fais.E. quil 
est tout aulecemd que boꝰ ne cuidio. Car 
bre fille amie .d. sur tous les hõmes du 
monde ⁊ il ne laie se põ lamõ deboꝰ nõ. 
li aꝵ qu atł estcis sego ꝙͣt ie antus 
Aꝑcent au q̃s au semblant de sa fille 
q̃lle ne haoit pas tristan si duremẽt ꝯme 
aucues gens cuidoient. A lendemain a heu 
re de pͥme fist le Roy sa selle benir deuant 
lui en bne seue chambre, puis fist trane 
tristan horo de pͥson ⁊. damorsel qͥ parẽd 
estois du Roy qui la sepmaine deuãt a 
uoit occis .i. chlr en traison si lauoit le 
Roy fait ẽprisõner ⁊ deuoit estce destruis et 
Cilz damoiseaux escoit consin germaina 
la damoiselle. Et ꝙͣt il furent trait hors 
de p̾son ⁊ amenez deuãd le Roy le Royse 
lieue en estciut ⁊ prent bne gnt espeer 
la trait du fuerre ⁊ puis diss a sa fille. Fille 
fait il bees cy .ii. damoiseaux qui ont 
mort despuie luin taplent tout ꝯ de cousy 
geruiain lautre ne taꝑtiont doRuens mais tous 
soit il ainsi quil douront audui morir. ⁊adrois 
sitr met ie achois de deluiror le q̃l que tu boul 
dras pren liui celui q̃ tu mneubo ameras ⁊ li 
aultros me remaindra. Celui q̃ tu retendras 
sero qͣte liaulto qui mo remaiidra est adce 
bonus q̃ ie li coupporay maintenãt le chief. de 
cesto espec q̃ ia rencon nen aura. Or es achoiᷤᷤ 
si en ferao aton plaistr : 
uant la domoiselle oit ceste ꝑole elle 
le Roy li sache mal gre se elle ne doliure son 
cousin ⁊ se elle laisse tastan peir la Riens 
du monde q̃lle plꝰ amis elle est hõme. Et le 
Roy qui la boit doubter ꝯgnoist bñ mainte 
nont q̃lle amie tustan. Mes toutez boies li re 
dist il po᷑ la metre engroĩgneur dostresse. sie 
le fait il pren tost celui q̃ tu bouldras cartu 
poras bñ tant demourer que tu nauras ne luy 
ne lautre. Et celle qͥ mlt doubtois son pere 
nosoit du tout dire ce q̃lle pensse. Achief de 
piece il li redit fille pren tost ⁊ elle ost adont 
si troublee ⁊ si espouentee quelle dist ie bueie 
mieulx que mon cousin moliant sois deliureꝰ 
dons buoil ie diss le Roy que tristair muire si 
hauce lespee ⁊ fait semblant qͥ li bueille le chi 
ef coupper. Et celle qͥ toute est forsonee ⁊ qͥ 
en nulle mame̾ ne bousist beoir celle mort 
court celle part ꝯme fẽme forsenee ⁊ dist ꝑ 
descresse damours ⁊ ꝑ angoisse. Pere fait 
Ine scet q̃lle dois fane car elle cuideque 
elle iay mal dit ie me repens de ma p̾se sil 
boꝰ plaist Iauray tristan amaꝑtie ⁊ boꝰ retei 
gues meliant. Le Roy ꝯmence a sousrite ⁊ 
dist fille ce ne seraꝵ ie pas celui q̃ bos preiste 
est mort sans doubte. Et le Roy hauce les 
pre aultrefois ⁊ fait semblant qͥ li bueille la 
chief coupper ⁊ si nen auoit il nulle bolente. 
Et celle se lance adont abont ⁊ dist pe ne loc 
cies mis mes occies moy ⁊ le laissios biure ⁊ 
moy motes auiort. Ce ne feroie ie en nille 
manie̾ fais il amorir le couuiẽt. Non dist ollo 
le couuued il morir ouil fait le Roy. Or me- 
bailliez fait eles dons lspre car ie le buolee 
oire car mioulx uueil ie qul muiro ꝑ meo moĩo 
q̃ par ault̾s. Et le Roy li baille lespee ⁊ ꝙͣt esse 
la tient elle se trait arrie ⁊ puis dist ꝑs fait es 
le or est auisi puio q̃ io ceste espee tiens outu 
me qͥteras tristan ou ie mocciroy orendroit ame 
.ii. maiis se dier maist. Et le Roy a dist abod 
poͣ quoy te occiras ta ames tu dent taint tustã 
ouil fait elle plꝰ que ie ne fais moy meismoez. 
Ie tu loccis ie mocciray se tu le laisses biute ie 
uiurayꝰ. Et le toy respont adont fille or soit a 
ton chois puis que triscan buelz ⁊ tu trstan a 
uras pren le ataꝑt ⁊ ie auroy me lyant ala 
moie. Or met ius lespee car tu nas orendrois 
garde de moy ne triscan aussi. Noir me dist 
goruenal le maistce tristan ie estoie folz que 
ie ne le cceoie. Et elle met nis lespee ⁊ le 
Roy dist atristan. Triscan fait il boꝰ estez de 
liures de la moie ꝑt iamais ne trouueres qͥ 
de ceste q̃relle boꝯ demãde Riens ⁊ cil len mer 
cie dureiit ⁊ puis m̾cie la damoiselle de ce q̃ 
aisi la de liure de ce dont elle lauoit encõbre. 
bi se ꝑt atant de la chambre ⁊ sen bient deoit 
ason hoscel ⁊ trrune leaus son maistre qui 
de dueil fane ne se recroit car mlt̃ estoit espou 
entez ⁊ esmaies de tristan qͥ nae cuidoit iamal 
broir . Mais ꝙͣt il le boit deuãt soy adont 
ꝯmence la feste ⁊ la iois si li demande ꝯmẽt 
il est deliures. Et tuscan li conte toute la ma 
mere de sa de liurance ⁊ dist qͥl ne fust iade 
liure se ne fuse la damoiselle qͥ mlt̃ lia balu 
a cest point ⁊ le deuise en quel manne. Ore 
biaux filz fait goruenal puis q̃ dier boꝰ a 
se bñ de liuce desi gnͣt ꝑil 9 cilz estoit ⁊ bous 
bous estez ꝑtis du Roy ꝑ si bõne bolente ie ne 
loeroie mie que boꝰ reparrissies auec lui ne 
entour lui. car puis que boꝰ la bolente de 
ceste damoiselle ne bouldries faire iescay 
bñ que mal boꝰ en auẽdroit en aucũe mamõ 
pour ce bouldroie ie bñ que noꝰ nous ꝑtissõõ 
de gaule ⁊ alissons en aultre terre. Ce me pla 
iss fait tustan mais ou boꝰ seroit il ors 
ius q̃ nous peussons estce sans escce ꝯgne 
une dist goruenal encornouaille en lostel le 
Roy mars uro oncle leans pourres uoꝯ seuit 
auec los aulttes Sa moiseauꝵ que ia nistid 
E cõneus car boꝰ esce la dieu mercr tangͣ 
creus ⁊ tant amẽdes puis q̃ de loenoys bous 
ꝑtiste quo nul qͥ adont bouo ꝯgueust ne 
soꝰ recõgnoistroit orendrois põce pourres boꝰ 
leans ostce ꝯme uus estranges damoiseoux 
q̃ ia no seres reconeus põ tristan. Et quat 
uous aures ẜui ure oncle tant a il boꝰ plai 
ra ⁊ seres benꝰ en aage ⁊ en dẽps de receuoir᷑ 
lordre de chhie si boꝰ fera bre oncle chlr ou 
aultre sil boꝰ plaist mieulx ⁊ triscam sacorde 
a coste chose : 
de bos diroie ie tristan uiant deuant 
Upharamont ⁊ li demãde ꝯgie ⁊ requi 
ort. ⁊ dit qͥl sen beult aler en son pais ⁊ mlt 
se mcie durem̃t dos hõneurs qͥl a heues en 
son hosccl. Et le doy li pͥe qͥ remaigne ⁊ dist 
sil romaint qͥ li doura c̾re ⁊ hõneur assez plꝯ 
qł ue cuide. Driscan le mc̾ie młt̃ de coste cho 
se. mes il dist qͥs ne remanidra en nulle ma 
me̾.Pius qͣ bos ne remaidries dist le dõꝵ 
en nulle maiid̾ põ pͥere que ie boꝰ feisse. 
Ie boꝰ pͥe que boꝰ me dc̃o qui boꝰ este ⁊ de 
quel lieu. Et il li dist quil est de loenoys 
fil le Roy melyadus.Ha dist le Royͣ triscã 
mal auez fait qui tant boꝰ ostez bers moy 
coles. Nous estez mes auus charneulx se 
ie boꝰ congueusse pieca ainsi ꝯme ie bous 
agnois orendroit assez plꝯ chieremt eussiez 
este tenus en mon hoscel que boꝰ naues este 
brd̾ celer boꝰ a mal fait. Quãd tristan ap̾ͥns 
en telle maniere: 
que plus bel ne couuenist dẽmandez au 
monde. Et de plh boaux sans feulle en estoit 
poy acelui tẽps. Pi esciuers qui en tel mamie 
cheuauchoit ⁊ qui bñ sembloit hõme traueil 
lẽs durẽmt ꝙͣt il les atanis il les salue ⁊ 
dist atriscan. Une salus boꝰ mãde belxde la 
fille au lroy degaule ⁊ boꝰ emioie ꝑ moy 
cest braquet ⁊ ces hẽ. Tristan entens q̃ 
cest la damoiselle qui tant lamois ⁊ qͥ lout 
de liure de la ou le Roy le bouloit ocore. Si 
respont biaus amis bien ayes qͥ ses messa 
ges estes ⁊ les lrẽz q̃lle menuore me bail 
lies ⁊ il les lui baille. Et. Ti brise le seel 
⁊ les ꝯmẽce ahire ⁊ boit quelles disoient 
Mis tristan ames dfm cuer ⁊ de urapꝰ 
sans faussote ⁊ sans engn salus boꝰ 
ꝯgie du Roy ⁊ de ceulx qͥ auoc lui estoiont il 
sen biens a son hostel ⁊ monte en son cheual 
puis sen part entre lui ⁊ son maistre si che 
uanchent tant ꝑ leurs iournees qua lamer 
sont benus. Ilz se metens dedens ⁊ se font pa᷑ 
far en cornouaille ⁊ demãdent ou est le Roy 
morc ⁊ len leur en seigne aglenodui bn 
mlt bon chastel ⁊ mlt̾ fort qui estoit fines 
tres dessus lamer. Tant cheuauchent qui 
sont la benus ⁊ en ce q̃ boulorent entrer ou 
chastel atant es boꝰ.I. osciu̾er benir git ecre 
aps eulx ⁊ estoit młt̾ bñ monte ⁊ portois 
mande, salue uoꝰ dieux ⁊ saluete boꝰ biengne 
prouesse bous croisse boneurete boꝰ soit amne 
Ioie ⁊ desduit boꝰ seuriuengne hõneur ⁊ bõ 
ne auenture bous facent ꝯpaignie en quelq̃ 
lieu q̃ bous soies haultesce ⁊ bictone de chhie 
se hebergent dedons bous en ioie ⁊ en le oste 
bses brẽ bie. Fleur ⁊ bobans de chlie ⁊ renõ 
ms soit en uoꝰ beaur ams ⁊ de bre bonne re 
nõmee coure la ꝑole partoutez t̾res. Tuit 
⁊ brnaqus si be ⁊ si bien tuulls di touts clp 
mortelx chlrs soient mis ⁊ dessances de bõte 
de chhie enu̾s bous soies ꝑdurable escries 
de hordem̃t seur tous les preudõmes qui a 
brd tẽp̃s seront. Et dier qui tous iours regne 
ra bous donist plus ioieus fin ⁊ meilleus que 
ie nay. Car mauuaisemẽ smeries se uoꝰ nefmeꝰ 
imeulx que ie ne fais car mes p̾mieres amours 
⁊ derremeres smeray ie ꝑ angoisse de mort mos 
nulle chose ne me roconforte on coste doleur fors 
ce amis que ie moutay ꝑ colle meisme espes dont 
mõ pere bous boult coupper le cluef si most coste 
mort bn gnͣt assouagemẽ ꝙͣt il mesouuient ꝯ 
ment ie bous oscay de mort. Auns oncq̃s namay 
fors bous ne iamais nameray. Et ꝙͣt de la bra 
amoun ne me bient fors q̃ bne soule mort delic 
table. I pͥe adie qͥl no boꝰ laist morir deuant 
ce q̃ bous aies esprouue ꝯmens amour se mestroi 
e en cuer amoureus ⁊ ꝯmed alz muert aast qui 
damourz muert ⁊ no peus desamour trouuer 
mergꝰ.Amis ie niuero poiu bous ⁊ ꝙͣt bos 
mestes esongnies en tel maine que ie a la 
mort ne boapius beoir̾ po̾ce q̃ do moy bous 
souuiengne apb' ma mort bous enuoie ie mes 
itõ que io de mes manio aꝑ estpte ⁊ mon 
Oraquet. I des meilleurs ⁊.I des plꝰ beaux 
du monde ⁊ põ la bonce delui le bous enuoie 
iẽ. Car petis le berres iamals qͥl ue bous sou 
i̾engne demoy. Inuls en ioie ⁊ en leesce ⁊ 
en toute boeurete soit la brõ bie fmẽe. si que 
bous biaux doulz amũs ne sachiez ia en quel 
doulent ⁊ en quel martirẽ al meurent qͥ 
en defaulte damourfinẽt: 
tIelle polle disoient les lte dubries: 
Ut ꝙͣt tristan les aleues il dist a lescu 
ier. Gõment boaux doulx amis est dont fi 
nee la fille au Roy pharamont de gaule. 
uir̃e ouil sans faille alle soccisz duue espoe. 
ne ne sceumes põquoꝵ . ꝑd dieu fuis tristan 
cest bamage ⁊ il men poise ducem̃t. Et lors 
dist ason maiscce fait il pprenes cest braq̃t 
cor ic lai milẽ chier poͣ lanour decelle qui 
le menuoie. Et il le prent ⁊ lors lesciuer dist 
atustan. sire sil boꝰ plaisoit ie remaindroie̾ 
uolents auec bous si bous ẜuiroie. Et se boꝰ 
pour, moy ne me retenez si mest il bien a 
uis que bous me deuries coteri po᷑ la mõ 
decella qͥ a boꝰ menuoia. Et tristan dist qͥ 
ne refasera mie̾ son seruise ne sa ꝯpaignis. 
Et puis li demãde sces tu qͥ iesui. Sire sina 
ist dieux fait il que nẽml ie nestay riẽs 
de boꝰ fors q̃ bre nom orte deffẽs iedõe fait 
d. q̃tu nẽ qͥeras plꝰ do mon estce ⁊ cil dist 
q̃ non fora il sans faille. I uisi remest le bar 
let auec tristan ⁊ sachiez qͥl fu puis chhe 
de gnͣt prouesce ⁊ ꝯpaignon de la table, 
Ronde. Meg puis loccisz tristan en la ques 
ta du sauit graal ꝑ moscheance ⁊ ꝑ mal 
auenture la ou il sen aloit ap̾s palaine 
des le bon chlr sarrazm. Et cescuiꝰ contr 
bous deuferons noꝰ en nte liure aꝑtem̃t 
ꝙͣt lieu ⁊ cemps on sera benꝯ mais or rots 
nerons aid matere de douant: 
Nistan ate ꝯpaguo ꝯł auoubus 
U deuac le Roy mors ⁊ se presente alui 
⁊ li osste son ẜuice ⁊ le roꝵ li demande qui 
il est. Sire fait il. I damoisel ostrango 
sui ⁊ desccange t̾re benus abrẽ court po᷑ 
uous Bunse il boꝰ plaist entour, bous re 
maindray ie sil boꝰ agrre. Et la Roy li res 
pout il me plaist bñ que tu y biengnes cor 
tu me sembles gentil hõme. En tel maid 
9 ie bous deuis remest triscan auec son oncle 
ne son oncle ne sauoit qͥ il estois ais cui 
doit q̃ ce fust bns estranges houis. Sil aeust 
son nom sceu bñ leust recõgiou pour son 
meps. Mes il se cella sibñ que de son est 
ne pout il Riens sauoir. Dristan qͥ fu entour 
son oncle fist tans empoi de temps quil mout 
damoisel entouto la court q̃ len pͥast bne ma 
ille onus lai̾. He tristans bait au bois il est 
pͥsies seur tous ses ꝯpaignous si sert de quol 
mescier q̃ hõme puisse seruit il est pͥsicor 
loues suiz tous sos pors. Il fait tantz que le 
Ry mars no se bait esbatte ne embois ne 
en Rauere qͥl y bueille alez saus triscan. 
Atous besoins est trstan prest ne il ne sen 
tremest de Riens dont il ne biengne bien 
achies ⁊ si sageniẽt que nulz honis ne len 
peust repreudie. Et ꝑ colle bonne grace qͥl 
auoit de son bon ꝯtenemĩt ⁊ de ses oeuures 
ons tuit li damoisel de loscol le By mais 
sur lui signt enuue quil nen seouẽt que 
dire fors quil iuerẽt de dueil ⁊ domue. 
Car tuit sont mis arriẽ dos puis la benue 
de tristan r 
Uns fu triscan auec son oncle qͥl fus 
Ubeaux ⁊ gns ⁊ auqs ꝑcreus en laage 
de .ubs. ans ⁊ lors est taut preux ⁊ tant 
sage que li petit ⁊ le gñt se mueillent delui 
ne il ne repaire en lostel le Roy mars nech̃tr 
ne esaiuer de sa bitesce ne de sa force ⁊ ceste 
chose auoit il esprouuee par pluẜs fors Si 
est goruenal mult lios ꝙͣt il boit son uorn 
con si amende ⁊ estrei. Car ore li est il bn 
auis qͥl ne puet mule granmee demouror a 
estre cõs. est nl oit soit il ꝓpone cuu 
debien deliu̾ quił ne pues faillm quil ne uiẽ 
gne atrop gñs chose se dieur le beult deffendre 
de mescheance en chhie: 
A tour celui t̾ine que ie bous deuis a 
Euiit alentres de may que la nef dmẽt 
de qriua en cornouaille. Ie morhole qͥ estoit 
bon chͣlr en estoit maistres ⁊ benoit adont quer 
re sotieu q̃ ceulx de cor. Seuoiee aceliũ tẽpo 
aceulx de irlande ⁊ auoit en sa ꝯpaignie maĩt 
bon chlre ⁊ dirlande ⁊ du Royaume de logres 
⁊ de lostel le foy artus en y auoit il.I bon dit̃ 
benu preux ⁊ Ienuez enfes qͥ estoit appolles ga 
heues ⁊ ꝑ la prouesce de ly lauoit cilz morbols 
retomi aꝯpaignon ⁊ sachie q̃ aceliu temps a 
uoit ꝯmẽcie ateger se ẜon Roy artus nena 
uoit encore granmẽt decõpe quil auoit este 
courõnes: 
uant cil de cor. entendẽt que cilz dorlã 
Q de sons benus q̃rre leur treu qͥ tant de 
fois a este Rendus. le dueil ꝯmece sus ⁊ uis 
car tant sont tous dolons ⁊ osbahis qͥl boul 
droient mieulx morir q̃ bire. Ia plannte ꝯ 
mẽce ⁊ la doleur des damas ⁊ des chłrs qui 
plaingnõt ⁊ leurs filz ⁊ leurs filles ⁊ diens 
enffes mal fussies boꝰ engandres mal fussiez 
boꝰ ues ⁊ norno ꝙͣt ił couuẽt que coulx dyr. 
boꝰ enmamẽd en leur pais en cuuertager 
e ẜuage.Terre ppõ quoxͣ ueteo tu peta ou 
uerte si eusses nos enffans transglontis. gn 
eulx noꝰ benist ⁊ plꝰ ꝓeussons hõneur quil 
fussent antrrs en a bisme tous bifs ou que 
re tuit li bien ⁊ 
Iusi se ꝯplaingnẽt coulx decor ⁊ dem̃ẽ 
Ltent. gͣnt est le dueil que il font en 
bestes sauuagis les eussent deuoures q̃ ceulx 
dirlade les en menassent. Car alz treus noꝰ 
esti ꝑ durable honte ⁊ ꝑdurable reprouche 
Mer felonmesse chose ⁊ cuelle põ quoy nous 
as tu este si emiemie̾ ⁊ ꝯtrane que tu nos mor 
sire Roy des bens ouam mes ne fuscez boꝰ 
si couars nesi lent ꝯ boꝰ escez ors Aiis souf 
flie̾s ꝑmi la mer ⁊ demonies bne tẽpeste telle 
q̃ nouo disions entre noꝰ q̃ le dioux dos uẽs 
estoit coutoucie. Or estez contirt ⁊ paisible 
poͣ ineͦ douleun ⁊ p̾o mne̾ maleurta de boscce 
pais nos biennẽ tuit li maulx ⁊ de lxguer 
lostel be rroy mart. Les dames demamẽt 
tel duoil que len mouoit goute. Le Roy 
mart meismes en estoit tans couroucies 
qͥl ue sauoit qͥl en deuoit dire. Tristan qui 
entreulx estoit alors ne ne saiuoit pas tres 
bien la choison de ceste douloun demande 
a .i. chlir qui de cosce lui seseoit ⁊ dont il 
estoit mle bñ. dcc̃o moy dont cilz duelz est 
seans ⁊ qͥ est ailz morhols dont ilz ꝑlens tãt 
ceans. Et li chlrs li respont beau fre fais 
il cilz morhols dont il ꝑlent est frẽ a la Roy 
ne dirlande ⁊ est de son corps bn dos meil 
leurs chlrs du monde. Et ꝑ la bonte delui 
la ca enuore le oy die que sil auonoit ꝑa 
uent̾e que aucũs des chlrs de cor̾. bousis 
sent ꝑ bataille mouscter q̃ cornouaille ne 
dois mis̃ celui tceu q̃ ilz sont bens demã 
der li morhols seroit maintenãt appaillies 
de moustcer qͥl le doiuẽt encontre .q. des che 
ualiors qͥ ses armes en oseroit prendre.Et 
fil auenois fait tristan que aucu peust oul 
trer dar mes celui morhols que̾ seroit il ꝑ 
foy ce dist li chhs dont seroit cor acquitoe 
de celui treu qͥl demanndent. Ennon dieu 
dist triscan donc sa puet il le gieremie acq̃ 
tier ꝙͣt ꝑ lecorpo dun seul hõme mener 
a oultrance pueent estre qͥtez nõ pueent 
fait li chlts car il na pas entoute con.i. 
chh qͥ ses armes osast prendre encontre 
le morholt ne si hardi. Car mi̾eulx boul 
droiẽt il tous iours esere en ẜuage. Or oy 
m̾ueilles dit tristan Ia digo ne maist se 
ie oy ꝑler oncq̃o de si manuais chłro ne 
de si couors ꝯ il sont tuis. Mieulx bouldro 
ie Ie morir̾ hastiu̾ent ⁊ plꝰ en auroie 
hõneur se ie mouroie en l bataille du mor 
holt q̃sese biu̾oie en son ẜuage. Et le che 
ualiers respons il ne sont mie tous de tel 
cuer ꝯment boꝰ este. Et lors triscan sen 
bient a goruenal ⁊ le dist, maistre fait il 
istrons nous ceulx de cor sont homs atoꝰ 
Fours mais. qua il nỹa mul quitant de 
hardemẽt ait quil sose metre en aueture 
de ꝯ baccesoy encontre le morhault, ne scay po᷑ 
quoy le bous celosse. Maistre ytant boy dy 
ie bñ que se ie fusse enlr que ie ne le laisses 
se en nulle manne du monde q̃ ie au mor 
hole ue me ꝯ batisse po cest treuage deffen 
dre ⁊ se adieu plaisoit que de ceste bataille 
peusse la bittoie auoir tout mon lignage 
y auroit hõneur ⁊ en seroie plꝰ pͥsies toute 
mabie. Myaistre q̃ boꝰ est adius de cest afai 
re Acy puis ie ꝯgnoister ⁊ esprouuer se ie 
ia seray preudõme. Et c̾tez se ie preudõme 
ne doy escre mieulx me bient il que li mor. 
hols qͥ est tant Renõmes mocciẽ ⁊ q̃ ie mui 
re a cost hõnour q̃ ie besquisse auec les mau 
uais chlrs de cornouaille en cuuertaige et 
en seruage: 
COruenal qͥ tant amois triscan qͥl namois 
Cautant Riens du mõde neis li meismez 
respont. Beaur filz fait il mlt̾ as bñ dit 
⁊ mlt me pleust ceste empͥse dont tu meꝑ 
les mes ce me desconforte mlt que le mor 
hole est de sient proueste q̃ ie ne scay son per 
ne cy ne ailbeurs. Il est fort chre ⁊ durrtu 
es Iennes enffes ⁊ tendre. Il est dearmes 
bͣ ñ ianiers ⁊ tu nẽ as encore gueres apͥs 
atout ce dois tu Resgarder am̃s q̃ ta sigrant 
chose empreignes car se tu en cest aagee 
ou tu es orendroit moutoies ⁊ foit trop 
gnͣt damage cartu ne pues faillne setubis 
mant: 
conond de lut ⁊ sedoros duant le lies qu 
mlt escoist dolens ⁊ triste car il sestoit ꝯseille 
atous ses chlrs põ sauour sil en yeust nul g 
soñcontce le morholt bousist de resmer letreu 
lage do coif mes chaschun responnoit au uoy ⁊ 
disoit qͥl nose motroit en celle bataille en uil 
le manie̾ mieulx amoient il a Rendre le cceu 
age q̃ seues peres auoiẽd Rendu. laoule poy 
mart estoit en telle peussee qͥl ne trouuoit 
en ses barons nul ꝯseil. Atant es boꝰ tristan 
bonir deuãt lui tout en corps si bel ⁊ sigent 
⁊ si bñ taisle de toute clẜo qua pames peast 
lon trouuer en nulle torrs si bel de son aage. 
Quat il est u̾isques au Roy benus il sagenoie 
le deuant lui ⁊ li dist. Sire fait il fuil bous 
ay̾ au plꝰ bel ⁊ au mieulx q̃ ie scay en guer 
redon de mon Iuice uoꝰ requier ie q̃ boꝰ chise 
me facies huy oudemam. Tant ay atendu a qd 
chhr que li pluseur de bre court menbons blos 
e s Roy marc li rescont adont ⁊ dist beaus 
¶amis mlt̃ bien lne deserui ꝑ brs prouos 
co ⁊ ꝑ brd ẜuice q̃ chor bouo face abrd requoste 
si leferay trop bolent̾o puis que boꝰ mẽ requera 
Siclande qͥ mauuaiseo nouuelles noꝰ aportent. 
uie̾ dist tristan oz ne bous osmaies en dieuaiez 
bro esꝑance ⁊ il bous deliuerra de coste auontẽ 
⁊ setous ault̾o̾.Et gnͣt m̾cio de ce q̃ bous moꝑ 
mete afaire chͣłr si hasciuemõ.le Roy le fesieuc 
ꝑ aage q̃ tu agnͣs chose ne biengnes. Maist 
fait il cy est la prenue se ie de cesce empͥsene 
fais resort ia puis naies en moy fiance ⁊ se 
me Reconforte auques ⁊ doit recõforter car 
uoꝰ me fcẽs entendant q̃ mon pe fu. I des 
bons chħs du monde ⁊ puis que il si bon chlrz 
fu le sant se prouuora en moy ⁊ la nature 
Delui car ia la char ne la nature ne fauldra 
se dier plaist en moy. Quãt gorue nal en 
tent tristan il est tous esbahis deson sens et 
ꝙͣs il ꝑle il respont tous plains delarmes. 
Beaux filz fait il or en fay ata uolente. Gns 
morcis mastes dist testem sise poit mam 
de ganoulz ⁊ le baille adinas le senesclal ⁊ li 
dist quil laꝑꝑeille ⁊ li quiere quonq̃ mosciau 
sora.Car il lo uouldra demain faite chlr ⁊ cilz est 
mlt̃ liea de ceste auẽtute ⁊ de coste nouuelle.sal 
le nuit beilla tristan en bne eglise dend dame 
⁊ alenbamamꝰ entour heure de pͥme le fist chlr 
le Roy mars si hõnoureemĩt ꝯme il plus puet ⁊ 
sachiez q̃ tuit cil qui adont le bitent disoient tuit 
plamemt que oncq̃s si beb chlt ne fu mos ber 
en corp la ou il faisoiens la feste de tristan tale 
ꝯme gons dolens ⁊ couroucies pouoient faire. 
Atant es bos benir leans los messagos au ror 
hot.im. atosaoo tbr̃ plino ⁊ la nulto 
lidie naec ił dtit sanola slioi es tor 
atoy nouo enuoie̾ le mor holt le meilleun chid 
Du monde poͣ lo tcouage que ceulx de cor.don̾ied 
acousb dorlande. Aꝑꝑesle entre toꝵ ⁊ tes geno ꝙ̃ 
le trou li soit rendus dedans .ui. iours se nõ 
nous to deffions de ꝑlui. Et saches q̃ se tu le 
coutouces ib ne te remaindra plam̾ pio dec̾te et 
toute cor en ẜa destruito ⁊ 
bant le Roy mars entent ceste ꝑole il est 
Utans esbahis qͥl ne seot qͥl doie respondre 
si setaist ꝯme celut qui tout estois dosconsoillieᷤ. 
Et tastan sault adont a bant ⁊ dist. Seignes 
messago dulande qͥ treuage demandes seur 
corp or poues dire au morhols q̃ se nos ancos 
tre tendirent ꝑ seur mecte ⁊ ꝓ sour. mauuais 
tie treuage aceulx dirlande noꝰ sõme auad 
benus mieulx ꝯseilliez la dieu mercy qͥl ne 
fucent si faisons sauoir au morhole quo de 
cy en abant truage ne li tendrons. Ie il dist 
q̃ noꝰ le deuons ie sui prest q̃ ie entrer en chãp 
encontce lui que coulx de cor. sont frans ⁊ qͥl 
ne doiẽt treuage. Ie ie locci noꝰ some qͥtes 
⁊ se il moccise ceulx de copp li rondront tout 
autrrtel truage ꝯme nos ancescces rendiret̾. 
Quãt les messagez entendent tristan. Ilz plõd 
adont ⁊ dient. Royͣ marc est ce ꝑbrd bolẽte 
q̃ cil chito ꝓle aisi. le Roy leur respont et 
dist. cortez ie ne li auoie pas dist mes puis 
q̃ bolente li est benue deprendre la bataille 
põ lastanchise de core Ie men fie tant en dieu 
⁊ en lui q̃ ie la bataille liotttoꝵ̃ ⁊ en mot le Rey 
aume en abentõ dedicu encontte la ma boillã 
ce dõrlande. Et ꝙͣt triscan encent q̃ lo foꝵ li 
ogtoie co q̃ il pla bouloit il len court le pie 
baisier ⁊ puis redist aceulx dirlande or pou 
es aler dire̾ au morbolt q̃ se il beult le treua 
ge auoir il couuiont qͥl le ꝯ quiere alespee. 
Qui estoz boꝰ fons les messages qͥ cesce batail 
le emprenes .i. chlr suiꝰ fait il destrange t̾re 
triscan ay nom. Tant ay ẜuiꝰ la dieu mercy 
le Roy mars qͥl me fist hui chlr ⁊ de quel 
liuage escez bos dient les messages. Pour 
quoy dist tristan le demãdes boo. Pourre fot 
u que le noibbost nenterroit mo en champ 
pour si haulte querello ꝯ est coste encontie hõ 
me sil nestois desihault lnage ꝯme il ost car 
honte li semblerois. Or poues dire au morhas 
dist triscan q̃ pour haultesce de huage ne re 
maindra mie q̃ il a moy ne se ꝯbate car sil 
est silz de Roy Et aussi le sui iẽ. le Roy melxy 
dus de loenoys fu mon ꝑe ⁊ le Roy marc qͥ 
cy est, esc mon oncle. Ie me sui en son hosteltãt 
celes ꝯme Iay peu mes puis q̃ adire le me 
conuient ie le bous dy. Tant sache bre sei 
gneur ꝑ moꝵ q̃ sis beuls pais il laura. Et 
cil diens que cost message ferous il un si seꝑ 
tent atant de lostel le Roy mart ⁊ tant che 
uauchent qͥl biennẽt au port si ꝯtent au- 
morholt les nouuelles qͥl aportent de cort 
⁊ il en est tous esbahis si domande qui celui 
est qui encontre lui prent la bataille ⁊ ilz 
dient qͥl ost appollez trstan m̾eps le Roy marc 
⁊ fu son ꝑe le Roy melyãdus de loonoyo il fus 
hui p̾muer chhe mes si cõme noꝰ cuidom dier 
ne fist oncq̃s plꝰ bes chh de lui. Il meismes 
ꝑ son ꝯseil saus le ꝯseil daultrui ompͥst la ba 
taille. Certe ce rospont le morholt ie cuide qͥͦ 
se repentita de ceste ompse. Il fu huy eglr 
nouuel ⁊ demain li couuient essaier mort 
nouuolle. Mes or me dc̃oz deuisascez bous 
en q̃l lieu ceste bataille deust estce. Noul 
font il oncq̃s mot ne fu ꝑle dece. Or pouez 
fait il dont Retoumer acoint ⁊ a tirier ou costi 
bataille sera. Et cilz dient q̃ bolentr irons. Et 
bñ bous gardez fait le morholt q̃ demam̾soit 
cosce bataille car ie ne bueil mie q̃lle de laist 
plꝰ. Et cilz dient q̃ dece uendrout il bñ ache 
ost. Gahariez dist qͥl leur fera ꝯpaignie iis 
ques alostes le Roy marc si berra celui triscã 
dont ilz ont fait si gnͣt polle. Apõ costiuꝑle 
ment se ꝑtent du morhols ⁊ tant cheuauches 
qͥl biennent a lostel due Roy marc ⁊ ꝙͣs ilsont 
descendus il demãdent au Roy marc ou il 
bouldra q̃ coste bataille sois. Et il respont 
cy deuõt en bune ysle que ceulx de cost pais 
appellent lisle saint sausson en celle yfle soit 
la bataille des .iiͨ. chhs ⁊ ait chascũ sa lon 
co apoillie ⁊ mont sus sor chonal rꝙ or 
ttent tous aumes chascim des .ii. sois mari 
m̾er de soy meismes ẽ ꝙͣt il serons benus de 
deno lysle per aper sans aultre ꝯpaignie adõd 
soit coste q̃relee destesmee ꝑ eulx .iiͨ. ontel 
manio ꝯ noꝰ auono oscabli ⁊ il sacordeis bñ 
acesto chose. Auisi est la bataille accẽatee, 
Q liue pars ⁊ de lautre a lendemai: 
Lentre sagent ⁊ les messages sen recour 
norent au morholt mes gaheriez qͣbñout 
beu tristan ⁊ resgarde tout aloistrz ne sepuet 
tane̾ qͥe ue dio ꝑ dieu fait il se triscon fail 
loit a estre preudõme ce ẜoit mlt̾ gnͣt darmage 
cor cost tout le plus bel chlre de son aage q̃ 
ie oncqͣs beisse ⁊ certez se il uit longuend il ne 
puot faillnz a estre preudõme ⁊ se diex mecõ 
soult ie bouldroie orendroit que ceste bataille pe 
ust remanidrs de lui ⁊ du morholt. Car se le 
morholt loccist ca ẜa damage tropgnͣt ⁊ se il le 
morhols met amort ce ẜa douleurz atous les 
chhõ erians. Belles ꝑollor dist gaharies de 
trscan ⁊ si ne le ꝯguoissois encore pas fors de 
tant ꝯ il auoit adont beu. Les mesages re 
uiemict au morholt ⁊ li content tout ca quil 
auoiẽt fais ⁊ dient q̃ en lisle sannt, sansson est 
la bataille at̾minee. Et il dist que ce li plaist 
mlt̃ ⁊ piis redemãde agahiorie q̃ boꝰ serible 
de tustan le beistez bous. Quil sire ie le bisans 
faille. Et sachiez que cest Rõme du monde q̃ 
ie oncq̃s beisse q̃ ie pluo pse de son aage ause 
blant de lui⁊ Et se diex maist se boꝰ ꝑmoy le 
Tant se ꝑtant de la court. le Roy remaĩt 
bouliõs faire ie bouldroie mlt que boꝰ lessissiez 
coste bataille ⁊ feissieo pais en aucũe manid 
encce bous ⁊ coulx de coys Et il dist q̃ a la pais 
ne se ꝯsentiroiz en nulle maiid̾ car il cuide 
lagioremẽt bemr au dossuo de.d. 
Estui ꝓlenẽ de la bataille remost atãt. 
UCeulz decois furent toute nut eseglisez 
emp̾ores ⁊ en oroisons q̃ dieur leur sauuast 
tristan ⁊ qͥ si donuast pouoir ⁊ forco doscor le roꝵ 
aume do ẜuage. Gristan boilla pres que toute 
la muf a bne eglise de medane. Mes .i. poy 
deuad le iour se coucha dormin pours oscer plꝰ 
fro ⁊ plus legier quid ie bonoroit alae lume 
Arenprdolene ã pes l 
Nala ounz messe armes da haubeit ⁊ de chau 
ses. Et ꝙͣt il out la messe ouie al sen bied 
au palais. Et lors li bis son oncle audeuad 
⁊ li dist tout emplourãd. Nieps fait il belle 
creature la m̾ueille ⁊ la fleur dtous leodi 
moiseaur po quoy tes tu si longuems beis 
moy cela se ie te 9ueusse aussi bñ quie ie 
te ꝯguois hore. Ia coste bataille ne teusse ot 
troiẽe ⁊ mieulx bousisse ie q̃ con fust tous os̃ 
mes en cuuertage. Car setu eo Ieͣ mors iona 
urayꝰ iamiai̾o ioi̾e ⁊ auec co serouo noꝰ pio nie 
nes q̃ deuãd nos nestiouo. Yne ce dist tuscun 
naies doubtance se diex plaist diex ne bous 
oubliera mie acestui ponit pͥes dieu qͥ me se 
cure Icy ⁊ ie cioy que hõneur noꝰ en beudrai 
Et le Roy pleure ⁊ respont dier en esgart ama 
bolente ⁊ au besoiis de cornouaille⁊ 
Ia ou il ꝑloient en tel maind. La nouuel 
¶Ale est au Roy benue q̃ le morhols qt ia 
entres en son batol ⁊ quil sen bais en lisse. 
Et trscan demande eriaumẽt son hoaume ⁊ 
le li baille bon ⁊ Riche ⁊ li la ce len ou chieẜ. 
le goy mersmes ꝓͣmet la main qͥ mlt encẽ 
alui ẜuir ⁊̃ ꝙͣt il est garnis de ses armes il 
uient a son cheual ⁊ monte ⁊ cheuauche iusqo 
ala nefz ⁊ puis entre dedens ⁊ prent laulron 
⁊ se ꝯduis iusques a la nef ⁊ passe tout oultre 
tant qͥl est en lisle. Puis mes son cheual hors 
⁊ toutez ses armes ⁊ empaint sa nascelle si 
ducem̃t quelle fu empoy deure esloingne de 
lisle asses. le morhol se mueille de cestodo 
se ⁊ bnit atristan ⁊ li demãda di moy fait il 
ꝓoͣ quoyͣ tu ao ostee ta nascelle de ẜiuo. Ielete 
diray ce dist triscan setu moccis tu te mettrao 
enta nascelle ⁊ ten repaireras atagent. Et se 
ie tocy ie feraꝵ autretel ⁊ se paio biẽut entce 
noꝰ.ii. nos entorrons en ta nascelle ⁊ noꝰ 
en nous la ou noꝰ aurons deuise. Irges es 
ce dist le morhole ⁊ põ le sens q̃ ie cuit entoy 
ne te bouldroie pas mener amort que ie peus 
se car encore pourras tu estce preudõme uour 
ce te di ie̾ que se coste bataille uuelz laissiorq̃ 
tu ao enfse ꝑ effanc ⁊ paifolo̾ ieco pan 
Doumoie mon nial talent ⁊ te tetendroie a 
uec morͣ ⁊ feroie de torͣ mon ꝯpaignon. Tu ᷤ 
tan si respont aytant lamoie ie bñ la bataille se 
tu bouldies clamer qͥte corꝰ du trenage que tu 
Amãdes mes aultrẽmt ne le feroie ie pas. 
⁊p̃dist le morholt dont tapelle ie a la bataille 
ꝑ onsius pꝰst ce dist trstam. Car põ austre cho 
se ne bng ie car 
Pres coste polle sans plus de de lauond 
Amontent en dui li ehlr sus leurs chengr 
⁊ laissent couire li bus a lautte ⁊ sentrofiorẽt 
si engoisseuseme que les haubers ne les ga 
rantissent qͥl ne se maumetent ⁊ en ipirene. 
et sachie qͥez se fussent occis au pꝰmier coup 
mes les glauies bolent empiecos. Ilz sentce 
hurcent des corps ⁊ des bisages sidurement 
qͦs bolent ala t̾te si escourdis ⁊ si escomies qͥl 
ne sceuẽt sil est ou nut ou iour. Mais tou 
tez boies ilz se relieuent mlt duremĩt naurez 
li bis plꝯili aults manis. Dristan fut na 
ures dun fer de glaine qͥ ostoit enuenmes. 
Et le morholt refut naures mes de benin 
mꝰ auoit il point. Ilz metent los mains aus 
espees ⁊ senterdonnens si gns coups saur les 
heaumes ꝯ il peuent amener don hault a la 
force des bras si sentrechargent si decoups en 
poy deure qͥl ma celui qͣtous ne soit lasses 
⁊ traueillies ⁊ ꝑ las gns coups qͥl sentredõnẽt 
ne les peuẽt los armeures longuemd deffen 
dre qͥl ne se facent plaies gns ⁊ ꝑfoudes en 
plups lieux si qͥl ꝑ dent du sanc agroigneͬ 
foison q̃ mestier ne leur fast. Si nout mie 
graninẽe colui chapplo manitenu qͣl aꝑꝑcoi 
uent bñ en duy li bns de lautre qͥl sont bons 
chłro. Le morholt meifmes qͥ sano doubtance 
tuidoit estce. N. des meillenes chlrs du monde 
redoubte tant lespee do tristan qͥl en deuiẽd 
tous esbahis ⁊ assez le doubte plꝰ qͥl ne sou 
loit. Le de tuscan ne boꝰ di ie mie quil ne 
doubte assez les coups du morhole ⁊ ce nes 
toit mie de m̾ueille. qͣr saus faille le morhole 
estoit bon chllz. Ainsi redoubtent les .ii. chlrõ 
lun lautre ⁊ nõ pourqͣt pource qͥl boiẽt bñ 
suasure laut couuons ⁊ quo usons ade 
benus quil estuot que lidus deulx mame 
lautre amort ou a oultrance ma il tiens de 
Lesꝑguuer ne du Retrane ais sentre uienẽe 
si dopres aus espees tronchans q̃ aiis que 
le p̾mier assault remaingne ma il celui 
deux .ii. qui assez ne soit damagie deson 
corps ⁊ ꝑsa proueste qͦ en eulx estois dient 
cilz qui de loig bes resgardent quil ne bnẽe 
oncques mais .ii. chlrs doleur pouoir ⁊ q̃ 
ce ẜa trop gnt damage fil en ymuert nulz 
Qͥ boꝰ diroie ie tant dura le p̾mier assaut 
du morhols ⁊ de caiston q̃ aforce les estuet re 
poser poͣ recouurer ⁊ alame ⁊ foror dons il 
estoient assez desians. Et ꝙͣs ilz se sont .q. 
poy retrais en sus li uns de lautre. le morhple 
qͥ bien recõgnoist q̃ tuscon escoit tout le meil 
seur chłr qͥe oncq̃s mais trouuast est cant 
esbahis quil ne sces qͥl doie dire de soy me 
ismes car se ꝯguoist il bñ que se il se preu 
ue si bñ bers la fin de la bataille ꝯme il a fais 
au ꝯmẽce mensia lui ne poͣroit il durer ace 
qͥl a ia plꝰ souffers asses q̃ mestier ne lifusti 
Et sans faillo il auoit ia tant de plaies quil 
auoit toute doubtance demorm. Le triscan nos 
toit mie du tout si sain qͥl neust greignour 
mester dr repos q̃ de ꝯbatre. Mes pour ce que 
de repos ma poins ⁊ qͥl couuient que ceste 
bataille soit menes afin alonneur delunr 
a la deshonneur de lautce. Sentre bienuõt il 
aultre fois les espees mies es mains ⁊ recom 
mencent la bataille plo ceuelem̃e ⁊ plꝯsele 
nessem̃t que elle nauoit esce deuãt. Et tant 
la mamed aquelque doleurz ⁊ aquelq̃ meschi 
es q̃ le plꝰ fort ⁊ le plus sam nen cuide iaesd 
per bif sans mort. Mais toutez boiez tristã 
qͥ plꝰ estoit biste ⁊ legier ꝙͣs il uoit se mor 
holt si audessons Il li courtsus ⁊ le fiort de 
toute sa force quil a si duremĩ que le heau 
me ne le sons garantirz qͥl ne li mete lespre 
ꝑmi le tost iusques ala coruelle ⁊ alescor 
dre qͥl fait fausse. I poy le branc si que bne 
pieca de lacier du creschant meismes enre 
manit en la toste au morhole ⁊ les pes mes 
nd en tenst qdiee : 
fuiant a son bacel ⁊ se fiert ens ⁊ seslongne 
de Riue au plꝰ tost quil puet ⁊ sen bious iis 
ques ases ꝯpaignons ⁊ cilz le reco mẽd en leur 
nef dolons ⁊ contouciez de ceste mescheance 
qͥ si esc aduenue ⁊ ꝙͣs ib est bens iusquesa 
oulx il lour disc. ortost faig il tournes det̾te 
⁊ empaignies nous en la merr noꝰ adreciez 
bers yrlande au plo tost q̃ boy põres. Iestay 
bien quo ie suis naures amort si aygn̾e dous 
tante ⁊ gũt paour q̃ ie ue miure anis que 
nous soions la benus or du haster dresciez 
ses boilles. Quãt les marmiers entended 
Le ꝯmandem̃t a leur seigneur il se apꝑeillẽt 
de laler ainsi ꝯms il leur estoit ꝯmande et 
ꝙͣt il se sont en la mer empauis. Il leurz a 
uint si bien qͥl ourẽt bent bon ⁊ fort cout 
ytel ꝯme il leur estoit mestier ⁊ põce ourẽt 
il essongie le port en mont poy deure quil 
ne birent t̾r̾e de nulle ꝑtEłt ceul de cor. ꝙͣt 
il en boient aler les ne fs firlande il sesar 
ent ales uous en saus Reueniũ male tempeᷤ 
te ⁊ maulx orages boꝰ seurpreigne en tel ma 
me̾ que ia debeo nesclape nul qͥ dedins la 
auez ne perise: 
Cande qui sen aloient si du tous des 
coufis ꝯme ie bos ay conte. aes le Ron mate 
qͥ boit q̃ son nepueu est cemes en lisle tout 
seul ⁊ quil a sa bataille baicue a gnͣt angoiꝰ 
bant le me ole se sont feut amorel 
egiete ius son estu ⁊ sespee ⁊ scoi tourne 
Iusi disoient cil de cor apo ceulx dir 
se ⁊ acit doleur ⁊ nest pas deu̾osor. Il c̾e 
a sagent ere atriscan amene le moxͣ bien noꝰ 
adier foit gns boneur ꝓsa nuficorde ⁊ ꝑ la 
prouesce de tristan esci cornouaille hui en ceᷤ 
te iournee deliuree du cuuertage. Lors beis 
fiez courre aus bateaur les bus ⁊ les aultres 
⁊ empandre sur lamer. Et ꝙͣs il sont i̾sqo 
atrstan benus il le metent en. I batel ⁊ le 
treuuẽt si naute ⁊ si foible ⁊ tant auoit du 
sauc ꝑdu qua paines se pouoit il mes cenm 
en estant ⁊ sesentois il ia bñ que Reus ne 
li greuoit tant ꝯme faisoit la p̾miere plaie 
que le morbolz li auoit feꝰ alesfouller dez 
son glauie. Et ce faisoit le ueni qui ia ses 
toit embatus dedens la char. Quãt il sont 
benus at̾te seche ⁊ le Roy boit son nepueu 
il li court les bras tendus ⁊ le baise plo ders. 
fois ⁊ li demande ꝯment il se sent. Sne fait 
il ie suis naures mais iay espancẽ en nr̃e 
seigneur q̃ ie garnay. le Roy le manio iusso 
aleglise ꝙpoͣ rendre graces a mertis a maseu 
neur de ceste hõneur qͥl li a fed. Pius sen 
reuiemidd ou palais faisant signͣt ioie ⁊ si 
giͣt feste q̃ ianaio greigneuri ne fut ouye. 
driscan se couche maintenãt qͥl est benus en 
loscel son oncle car tant dengoisse sent ⁊ de 
douleur de lentouchem̃t de la plaie qͥl empe 
lo Rir ⁊ se iouor. Les mires le bienuẽt beoir 
hoerbes metot ⁊ emplosices de diu̾ses manic̾s 
⁊ tant sen ccauaillẽd ⁊ pamẽt de lue garn qb 
garist decoutes ses plaies ne mes decelle 
ou li entouchemẽs estoit celle ne pout oncqs 
garir ue ne fait se empirier nõ. Car tou 
tes les horbes qͥl ymieted ysont ꝯ traires ne 
oncq̃s ne Rrgardent tant en la plare qͥs se puiꝰ 
sent aꝑceuoirz de lentouchem̃t. dnscanse 
plaiit qͥ le mal sent il empire de iour ⁊di 
muit il amaigne de langoisse qͥl sent sapla 
ie put si mueilleusemie que nulz ne puetde 
mourer en tour lui p̾o la puour qͥ en yͣst fors 
seulem̃t Coruenal celui sert toutez boies .u. 
celui de mieure ades auecq̃s lui. Cilz pleure 
⁊ demanie son dueil poursen norricon quil 
boit si empirie ducem̃t que nulz ne leust 
beu deuat qͥ pour triscan le Recõmieust. Diex 
ꝯme le Roy marc en est dolent quie il enpleu 
re souuẽtez fois ⁊ aiisi fout tuit li preudñe 
de cor . ⁊ dient m lt souuẽt. har tristan qne 
boꝰ athete chieremt la franchise de coif bouo 
moures a martire ⁊ a douleur de ce dout noꝰ 
somes aaise nous auous ioie̾ de co dont boꝰ 
bous dou les 
Un iour estois tascan en son lit si mai 
Nor si palee ⁊ si chetiss que nul uele best 
qui toũte pitie nen eust . bne dame estoit de 
uant lui qͥ plouroit mlt toudroñe ⁊ ꝙͣr alls 
bous gĩt pies iprud a ostouo perũ 
bous ay deiuser 
U Cuson młt y gne iuello que bous mus 
pͥs autte comor̾ en bous que bous naues boꝰ 
ne fcõs en coste tre se langnir nõ a empi 
rei de iour en Iour ne boꝰ ne poues tost 
norir no bñ tost bnire. Certe se iefusse 
en brẽ ponit puis que boꝰ en cosce terre ne 
poues garir.Ie nie fusse fait porter en auleto 
tt̾e ou ie tcouuasse ꝑauẽturo en aucũe ma 
me̾ garison. Dame fait il ꝯmet põroie ie 
e fuire. Ie ne põroie cheuanchier ne ie no 
pourcoie̾ soufrir q̃ sen ne portoss en sittie 
re. Cont ne boꝰ scay ie q̃ dir̃e dier mettaai 
bous tel ꝯseil qui proufitalle bon soit. la 
dame sen de ꝑti atant ⁊ triscan se fist man 
tende̾ portor abne fengsite dessus laner et 
ꝯm̃ẽci arosgarde en sa mer asse lomg ⁊ lors 
chey en bne poussce ou il domoura mlt̃ gnͣt 
pieco. Quãt il a bno gnͣt piece peusse is 
appelle goruenal ⁊ li dist. Maistre fait il sil 
bous plaist ales dur̃ amon oncle qͥl bienne 
ꝑler amoy. uoulents cedist gorueual il biõd 
au Roy ⁊ si li dist. Sire triscan bous mode que 
bous beigmes ꝑler alui. Le Roy y bine hasci 
uenit ⁊ dist beau meps q̃ bous plase. Sire 
fait tastan ie boꝰ reqͥer sur la foy que bous 
me deuez q̃ uous me donnez. Il don qͥ assez 
petit bous coustera. le Roy respons adont 
⁊ dist meps fait il sil me deuoit assez coust̾ 
si le bous douray ie car il nest Riens que ie 
poͣ boꝰ uefauisse. Tristan ꝑle adont ⁊ dist. 
Oncle fais il mlt ay eu ⁊ mesaise ⁊ douleͬ 
le Ror ⁊ en uilee ta ꝯment maddouo Iuuic 
põnes uo9 cheuauchier ne ale apie ne souffrir 
q̃ len uoꝰ portast. Oncle fait il si boꝰ diray cõ 
ment ie lo uoulbroie faite. Tpus feres fane 
une nacelle młt belle ⁊ młt bñ courãe ⁊ aura 
saiens bne petite boille q̃ ie pourcay ꝑ moy mõ 
ter ⁊ aualer ama boulente. La nacelle bacou 
uerte di drap desoie põ moy dessendre de la 
pliue ⁊ du bent ⁊ du chaut. loans bafait 
mon lit ⁊ y motta len ma harpe ⁊ ma lrõte 
⁊ mes aultres Iustrueñs dont io me desoui 
ray laiens aucuefoys põ moy roconfoiter. 
Et ꝙͣt tout ce fa appoillie en tel maniere 
ꝯme ie boꝰ deuis uous ny feros porter et 
metre des biandez auec moy tant q̃ ie me 
puisse soustenir bne piecẽ decẽps puiofere 
la nacelle empaindre en la mer. Et quãt 
ie en la mer ẜay si seulz que nulz ne nufera 
ꝯpargnie. De il plaist adieu que ie munẽ 
la mort me plaita mlõ bñ car trop ayͣ longue 
ment langui. Et se ie bieng en estrange 
tte ou dieur mẽuoit aucu secours de gari 
son ⁊ il auiẽt que ie garisse ie retoueray er 
raumẽt en cornouaille Aiisi est fait auisi le 
bueil ⁊ ie boꝰ pr põ dieu que boꝰ coste choẜ 
ue delaies. car iamaĩo naurap̃ ioie̾ i̾isque 
ie soie en la mer en telle maniere ꝯme ie 
uaut le Roy entent ceste nouuelle il cõ 
uis celui iour q̃ ie me ꝯbati au morholt 
dulande pour la franchise de cor. Tant ay 
en dure ⁊ souffert douleues ⁊ pemes que onc 
ques ienues homs tant nen soussti̾. Pour 
quoyͣ le ditoie ĩe il apert bis ⁊ non po ioꝙͣs 
apres coste doleur que iay enduree me tendro 
ie ie bñ apais se ie pouoie trouuer garison de 
ma maladre. Mais ꝙͣt trouuer no la ꝑuis 
ie ne puis en ceste t̾re ne bñ tost morir ne 
bñ tost biure Aler men couuent en aultce 
pais pour sauoir se dier my boulbroit en 
uoier meilleur ꝯseil ⁊ secours de garrison teou 
ua que ie nor fer enese do. Aigpofur 
Qence aploucer de la gñe doleur quila. 
⁊ disc. Rbeaur meps ꝯmõt si me boules ai 
si du tout laissier. Certez fait tristan il ne 
quet escce aultcem̃t. Et de goruenal fait le 
Roy que fores boꝰ se uoꝰ auec boꝰ le monis 
sies gnͣs ꝯ fort boꝰ ferois. En cest pouit 
fait tustan ne bueil ie ꝯpaignie fors que 
de dieu. Mais se ie muir ie doing mattea 
goruenal il est estrais desi gnt lgnaga ⁊ da 
si hault que bñ pourra estce Roys quãt il 
aura Receue lordre de chhie il aust pis ca 
esce chłer se põ moyͣue fust. le idoy qui boit 
quil ne puet aultre chose fairẽ fais la nos 
celle aꝑꝑeillier tout aiisi 9uie tristan la 
uoit requis ⁊ la seut grrnir de contez lez 
chses qui demandis. Et ꝙ̃t ello st aꝑel 
lie ⁊ garme̾ il yaportene trisccin ⁊ le metent 
dedeno si de haitiez ⁊ si malade ꝯme il oscoit. 
Mais oncq̃s ne beistes si gnͣs dueil faiõ ne 
greigneur pleureis ꝯme ceulx decor. faisoi 
ent de ceł deꝑtenit. Pe Roy mars ploure mĩs 
tendrem̃t ⁊ autretel fait goruenal ⁊ li escui 
or tustai. Et ꝙͣt tascan boit le dueil quil 
font. le domourer li õmne trop ⁊ po᷑ce fais 
il la nascelle empainndre en la mer. Il ate 
due sa boille qͥ pocite estoit mes mĩt ostoit 
belle si se fu empoy doure eslongnie de la 
Riue si ducemẽ qͥl ne boit ne son oucle ne 
seo amus ne caulx qui assez fons dolens de 
sondꝑtement : 
Iusi sen ba trscan ꝑmor ãgͣnt doleir 
Nr ignͣt angoisse oncq̃o mes nefuIen 
nes hõms si mul menes. Le bent le maine 
a bal lamor ⁊ est si bõne sauẽture que sa 
noscelle ne ꝑille pas ais sa bait ꝑmile 
ondes nuif ⁊ iouri ꝯue bne gnt nef feisz. 
mes sans faille elle ne sen aloit mis si tost 
ne si dioit. Et auec ce il abatoit sa petite 
boille ꝙͣt il se doubtois daucũe chose. Quãt 
al out ences mamd̾ ala ꝑ mer bñ.ii. sep 
mames ou plus. Il li abuit .I. iour qͥl 
ariua en yrlande tres deuãt .N młe lel aaᷤᷤ 
tel q̃ len appelloit hofedde. En celui chas 
tel seiournoit adont le doy angnis dir 
lande ⁊ la Royne auoc bũ qui auois este se 
au morhols du lande ⁊ auec oulx estoit 
ỹseult la bloye la plꝰ belle pucelle qͥace 
lui tep̃s fu ou monde ⁊ bne des pl sage. 
Lelle sauoit de seurgies ⁊ de medecmes a 
m̾ueilles ⁊ aguoissoit de pouoir de toutez 
las herbes ⁊ la force. Le il nestoit ou mõ 
de plaie si estrange ne s pilleuse bleceure 
dont elle ne cuidost b̾is benir aclles ⁊ la 
touinor agarison ⁊ si nauois elle pas romr 
Lino daagei 
uant tascan fut apors benus ⁊ il bis 
Ula t̾r̾e que il ne aguoissoit de Riens. 
E cuer li ꝯuenar a resioum põ la doulce̾ 
di neutal puis. Q por Ie ⁊dressor 
que diex ⁊ auẽture lauoit si deliure dupe 
il de mer. Loro prent sa harpe ⁊ le plentiuu 
⁊ la ꝯmenca aacorder les cordes dessons en 
uerẽ celles dossus si que les grosses rospon 
nent aus deliẽes ꝑ droite acordance. Et 
ꝙt ił ãbñ acordoe pource qͥe la treuue de doul 
son ⁊ de bon il 9menca Iharper tant doulce 
ment que nulz ne loist qͥ bolent̾s ne lescou 
tast. Le Roy ostoit ases fenostres ⁊ ꝙͣt il 
ouy le son dela harpe ⁊ les doulces notrs 
q̃ il a fres il li semble trop doulce boyo trop 
delictable. Et ꝙͣt il aꝑꝑcoit la nacelle qui 
si nchenĩt estoit aꝑꝑxilliee de toutez choses 
il caide q̃ cesois fains si la moustir a la lloy 
ne ⁊ calle dist quo cest m̾uo ille. Une fait 
elle alous beoir que cest le Roy doscent de 
lacoun ne il ne su offre q̃ nul li faceꝯpai 
guie̾ foro la Royne seulend. Et ꝙͣt ili s 
benus u̾isques a la Riue ou triscan ostoi 
en la nacelle ⁊ se deduisoit a sa harpe quo 
hõme deshaitie̾. Il sarrestet pour estouta 
r tant demeurent illuet qͥl out ses notez 
fiu̾ees ⁊ sa harpe mise deuant lui. Et lors 
se ꝯmence aplaindre si durrme quie hõme 
qͥ engnͣs angoise demeure. L Roy se trait 
adont abant ⁊ le salue. Et tristan li Rons 
son salus mlt̃ courtoisem̃t ⁊ puis li demã 
de quelle t̾r̾e ce est ou il est arme. Com 
ment ce dist le Roy ne scaues boꝰ pas 
ou boꝰ ostes, dira nẽnil se dist tuscancar 
oncq̃s cescay ie pour boir ne fu en ceste 
tarre ⁊ pource boꝰ deuiat̾ ie ꝯmẽd ella anõ. 
or sachie dist le roy que ce est yrlande. 
Et ꝙ̃t trscan our̃ ꝑler dyrlande il est pio 
amalaise qͥl nescoit deuad car il scet bien 
q̃ se il puet estre ꝯgneus il est hõms pour 
la mors du morholt qͥł occiso. Est le Royꝑlo 
adont ⁊ dist dous esce boꝰ. Et tristan tes 
pout ⁊ dist. iesui du Royaumos de loenoys 
pres de la cite dalbnie mes auisi niest mes 
cheu q̃ iesui sa benꝰ malades duue enfer 
metr dons ie ne puis trouuer garison. 
auis en ay taut de douleur souffert ⁊ doi 
ost mest il fist ana bolonte iff 
pieta moꝵt mes il ne plaiso pas ad̾ieu que 
ie encore mune ce porse moy duremẽ caras 
ses me bausist mieulx lamort q̃ languir 
en ceste douleur ⁊ en cesce male auẽture. 
bant le Roy dit ꝑler trscan il enagoit 
ꝙitie car bñ ꝯgnoist asa couleur qͦla 
souuẽt douleur ⁊ mesaise ply que ne li fust 
mestier.loro li demãde este boꝰ chłr. Sne 
oiuis.puis que bos oste cher dist se Roỹorne 
boꝰ esmaies. boꝰ estez entel lieu beuꝰ ou boꝰ 
trouuores gauson de brẽ plaĩa se boꝰ ia en de 
ues garir car iay bne fale qͥ dece sees plus 
auion esciens q̃ nulle aultce si sen entreme 
tra po dieu ⁊ pour courtoisie. Et tristan 
le merge milt̾ de ceste clise. le Roy sen re 
toume en son palais ⁊ la Ryne auec lui et 
ꝙͣt il est auot benus il ꝯmãde aceulx de lai 
ens qIͥl aillent querre la aual Il chlr deshai 
tie̾ qui se gist en la nascelle ⁊ la portent en 
bne chambre ⁊ le metant laiens põ reposer. 
Ceulx font son ꝯmãdem̃t ⁊ bienuẽt atristan 
⁊ le premiẽt au plꝯ souef qͥl pueent ⁊ le 
portent en bue chumbre belle ⁊ riche ⁊ le cou 
chont en.I lis. Et le Roy mãde yfeult sa 
fille ⁊ ꝙͣs elle est benue il la pͥe quelle se 
prengne garde du chir escrange qͥ crop est deis 
haitiez ⁊ tant en faces q̃ il garsse tost. Et celle 
dise quelle en feratous son pouoir. Et lors sen 
bient atusan ⁊ ꝙͣt elle lia sa plaie resgardee 
elle mos dessus telles herbes qui li bandront 
si ꝯme elle cuide. Cil souspire ⁊ gaint de par 
font qͥ asses seusste ⁊ mal ⁊ panie ⁊ la dimoi 
selle qui de lentouchem̃t ne se prent encore 
garde le roconforte mlt ⁊ a dist qͥs ue sosmaie 
cor esse cuide Rondre ꝓchamem̃t sai ⁊ haitiẽ a 
saide de dieu. Har diex fait il ꝙͣꝯfacee se 
ie la sante auoie ie ne dormãderoie plꝯ adieu. 
En celle chambre fut tristan .x. iours entiers 
q̃ chascun iour se pst garde deliuĩ su damoisee 
le ⁊ mist en la plais cs quelle cuidois qui 
mlaulx y bausist. Mais il ne faisoit se em 
puior non de iour an iour ⁊ 
uant yseuls bois ce elle en est si osba 
dde pelr nauoe sor seie festror 
E t dist tout aꝑꝑtem̃t que ore ne scerelle nẽ 
de ce dont elle cuidoit plꝰ sauoir que nulle 
fõme. Et ꝙͣt elle sess bne gnt piece maudite 
⁊ põmlee ⁊ elle a Resgardee la plaie bne fois 
⁊ aultee maiitenad li chiet ou oier q̃ celle plaie 
est entouchiee ⁊ ce est ce qͥ guacir ne la laisse 
⁊ se auisi est que entoucheure yait de ce le 
guauira elle bñ meo se encoucheure ma elloni 
metta plꝰ lamam car sa pemẽ ẜoit ꝑ due.loro 
le fait aporter au soleil pour plꝰ clereme be 
oir ⁊ ꝙͣs elle a la plaie bñ resgaidee elle dist 
atriscan. Dne or boy ie ce qͣ tant boy afait des 
tourber aguarr le fer dont boz fuscez nauiez 
fu enuemmes de ce ont este deceus tous ceulx 
qͥ guarir bous cuidoient car ilz ne se prenoiẽt 
garde de cest entouchemd or lay beu la dieu 
m̾cy si bous en courneray aguarison se dioux 
plaist de ce soies boy tout asseur. Et il est m̃t 
lies de ceste nouuelle si respont dieur uous en 
doigt le pouomz le pouoir. La damoiselle 
qͥert ⁊ põchasse pour lantouchenũ oster ce q̃lle 
tuide qui mienso y baille ⁊ ꝙͣt elle la oste ee 
le se trauaille de la guarison ⁊ tant q̃ tristan 
ꝯmence aguarir ⁊ a amender ⁊ asb̾euemr en 
sa beaute ⁊ en sa forer ⁊ elle sen entremet tãt 
⁊ si ymet sacure q̃ aincois q̃ .iii. moy̾s fussed 
passes fus il aussi sain ⁊ aussi enuoisie ꝯ ie 
auoit oncq̃s plꝰ este. Mais saus faille encor 
nescoit il pas du tout Reuenus en sa force ⁊ 
en sa beaute. Et lors li estoit il bonꝰ en cou 
roge qͥl sen recourneroit au plꝰ tost qͥl pourz 
toĩt en cornouaille. caz il sauoit bñ que sil 
estoit ꝯgueus en prlande il le feroiẽt morr 
adouleur põ le morhple quil auois mis auiort 
A ou tuscan estoit en celle peussee que 
Nouilz ne le agnoissoit. en mlande il abit̃ 
chose q̃ auenture aporta a cellui tep̃s en ꝓnã 
de .iii. des ꝯpaignous de la maison le roy or 
tus. Gaharies. kex leseneschal. ⁊ Bbande 
magus. ces .iii. chhs estoient de gnt renom 
mee. Mais sans faille krex li seneschaur nes 
toit mie de si gnt bonte ꝯ escoient li aultre 
dui. ⁊ nõ pourꝙͣt il estoit plo orgueilleux ⁊ 
Aapli gͣis polez ⁊ il escoient en yilande bonsꝰ 
peddus aimo õ luus mest bealer ma 
rier ⁊ aboit fait ccier.I. tournoiend a. Pio ͦ 
de t̾mine si estõient la benus les barons de 
maint Royaume. car en maint Royaume 
auoit este le toumoiemt crie ꝓ tol maind 
q̃ celui du tournorem̃t qui mieulx le feroit 
aurois la dame põ moulliez se il bouloit ⁊ 
se il ne se bouloit marier il conuendrois q̃ 
le By dirlande qͥ consin estoit a la dame et 
qͥ tous ce auoit ꝯmãde pour la dame dõnast 
au chlre le fie de .o. chlrs en guerredonde 
celle iournee. Pour ceste assemblee beoir 
ou maint preudõme douoient benin estoi 
ent benus en yrlande cil .iii. ꝯpargnon dõt 
ie boꝰ ay conte ⁊ poͣce qͥl estoient acomtes 
du Roy angnis le unndrent il beoir ⁊ sacinez 
qͥł ses receut młt lieemͣt car am̾ueilles 
estoit lies de leur benue. Et ꝙͣt ce abint 
q̃ ses .ini. chlr̃e furent auec le doy assis a 
table ⁊ il bitẽnt tristan entreulx ilz ue le 
tecongnorssent pas car ilcul auoit nul deur 
qͥ oncq̃s sano faille leuse beuz fors seulemẽ 
Gaharies. ue encore ne le ꝯgnoissoit, il mie 
car m lt estoit criscan empmes de la longue 
mala die qͥl auoit eue. Et nõ pourqͣt par 
tous le maulx qͥl auoit souffers nauoit lai 
ens dasses nul si bel chhr ꝯ il estoit no si 
ta benans. Il recõgnut bñ Gͥaharies tout 
manntenant que il le bit ⁊ bñ scet qͥl ostois 
benus auec les messages au morhole dyr̃ 
lande Au Roy marc ꝙͣt la bataille fu emp̾se 
dont le morbole fu occis. Et põ coste chose 
ail si gnt paour de recognoissance qͥl ne sces 
qͥl doie fairẽ. car ce scet il bñ tout braieme 
que cil estoit laiens appcous il foit mort car 
il nauoit hõme ou mode que le Roy haist si 
mortelment ꝯ il faisoit tristan ⁊ tout ce sa 
uoit tristan tcop bñ : 
bant il furent au mongier asses amꝰ 
¶ ꝯme ie boꝰ ay conte. Il ꝯmencent a 
Resgarder tristan plo que nulz des ault̾s põce 
q̃ bñ ressembloit hõme qui aucũe chose doit 
baloir̾ ne mes pour ce qͥl pert bñ que trop 
auoit este malade. Si de mandens au Rey 
mul estonit. ꝑodior fudlatõ diuefaa 
tendant qͥl est du lRoyaume de loenoys ⁊ pres 
de la cite dalbinez uire fout il q̃lle auẽture 
la porta ca. Et il seur ꝯmẽce aconter tout 
aiisi ꝯme le conte la ia deuise ⁊ ꝯmed il le 
trouua au port si mala de que nul ne le beist 
qͥ gnͣt pitie nen deust auoi mes la dieu me 
cy ⁊ le sens yseult il est tourne aguarison 
encore põra auoir mestier fissez emꝑlent ⁊ 
assez le resgardent ⁊ ꝙͣt il outent mongie. 
Gahariez bient a tristan ⁊ le trait a bne pait 
⁊ si dist.sire qͥ esce boꝰ dc̃ẽ le moy se il bon 
plaist. Sirẽ fait il ie sui .I. chlr estrange. 
mes plꝰ nen poues ore sauoir ⁊ ie boꝰ prie 
qͥe ne boꝰ desplaise. Et Gahariez en laissea 
tant la ꝑole car puis q̃ le chlr se beult celler 
il ue foit mie courtois qͥ plꝰ li demãderois 
de son affarre. Celui soir dist le Roy qͥl yroi 
le tournoiemĩt broi en tel manie̾ quil ni 
foit mie granmẽt ꝯgneus car il iroit au 
plꝰ pͥucent̾ qͥl pourroit ⁊ dist a G̾ahauei 
⁊ ases ꝯpaignons qͥ ue feissent ia de luipol 
le a nulluũ ⁊ il dirent q̃ nonferoied il. Le 
Roy demande atristan ꝯment il se sent bien 
la dieu mercyꝰ. mes põ quoy sire le demãdez 
boꝰ. Pour ce fait le Roy que se boꝰ boulles 
armes porter acest tournoienit ie les bous 
feroie liurer ⁊ boꝰ bailleroie ꝯpaigniedemõ 
hestes qͥ boꝰ ẜulrois. Hie fait tristan labre 
meccy de coste ossto sachie q̃ io ne meseno 
encore sitres bñ sain q̃ ie encore osasse porter 
armes. Et nõ ponrqͣt se boꝰ boules celle 
ꝑt aler ie boꝰ yferay bolents ꝯpaignie et 
sors porteray ꝑ auenture armes ⁊ ꝑ auen 
turs nõ feray. A bre̾ bolente soit dist le by 
mes toutez boiez il me plaist bñ que boꝰ 
beignies auec moy ⁊ il li ottroie. Q lendemãt 
sans plo de de laiemẽt menuent a aler la 
ou le tournoiemt deuoit esccs ⁊ ence qͥl che 
uauchoient tout le chemin il a bint chose 
quil encontrerẽt. Gau. le nepueu le doy 
artus qui cheuanchoit bers le touroiemtt 
ne nouoit en sa ꝯpaignie fors. Iseul esti 
iẽt qui li pordit son estu ⁊ son glaue ẽt 
sonhecume ⁊ sacbier que estoit celui meis 
mes esciuei qui auoit aporte les hõz ⁊ le bra 
quet atristan de ꝑ la fille le Roy phiaramons 
⁊ maiicenans qͥl boit trstan il la recõgnorst. 
Il sault er mumont citre ⁊ gete ꝙͣt quil por 
toit ⁊ court atriscan ⁊ li baise lepie. Et ꝙͣt 
tustan le boit il a paour q̃ cil ne lo face recou 
gnoisita si li doffent qͥl ue die son nõ a hõme 
qli deuande ⁊ cil dist que nõfera il. ahes ie 
bous pͥe pour dieu que boꝰ me donnes Adon. 
Et tustan li dõne se cest close qͥl puist faire 
ne ne doie. Et cilz lon m̾cye mlt durem̃t 
⁊ li dist sirẽ saues boꝰ quel dom cost que boꝰ 
mauer donne. nẽnil ce dist triscan setu ne 
le me dis. Sire cost que bor me facies de 
mam chłr sans plꝰ de de lañ. Et ie leforay 
ce dist tristan puio q̃ ie le tapͣ oteoio mes or 
me di qui est cil chro qͥ armeo tu portos. 
ẜre cest mesre gauuam le meps le Roy ar 
tus qui me ꝓmist qͥd uue feroit chłr ꝙͣc ie 
len requerroie ⁊ se ie ne boꝰ eusse trouue 
il mue foist demain chlr sans plꝰ de de laie 
ment mes nõ fera que ia bueil nũ euls est 
cłłt de brẽ mam q̃ de la soio.or bafaut mosẜ 
d̃.prendio ses ormes ⁊ les li porte cestui 
iour ⁊ puis apres pren ꝯgie delui ⁊ cil 
dist q̃ cout aiisi le fera il. lors son retour 
ne a meff Gauuain qͥ m lt se merueille de 
la ioie que il beoit que ailz faisoit a trstan. 
Et ꝙͣt il est moncez ⁊ il est saisi de lestur 
du glaine ⁊ du heaume. Meff Gauuain 
li demande qͥ est cilz chhro, cost fait li ballez 
bns chlrs esttanges m łt preur ⁊ m łt bail 
lant doson corps ⁊ ꝯmẽt ail nõ. sire̾ fait 
li balles boꝰ ne poues ore sauoir son nom. 
Et mosẜ Gauiuam en laisse atant la ꝑol 
le ⁊ son boit oultre ⁊ sachiez q̃ le RRoy cheuau 
choit asi poy de apaigne que mess gauuãĩ 
ne cuidust mie legierenũ que ce fust le Ror̃ 
dirlande. il le uoit bñ mes il ne la cõgno 
ist mie ne ce nestoit mie mueille qͥl ne 
lauoit oncq̃s beu. Ie Roy demãde atustan 
saues boꝰ qͥ est alz chłrs qui la chouauche 
si oud est mqps guiuar᷑ le mepo so d 
Artus.Pen ay oui aucũes for̃o ꝑler cediscle 
Roy len le nont a mlt̃ courcoio. Snẽ bñ puen 
estre dist tristan. Colui iour chouaualont en 
semblo ꝑlant de maincez choses que oncq̃s le Roy 
ne se fist ꝯguoistre a messi Gciiuaq. At ꝙͣt cauĩt 
a lauesprer a dont les a ꝯsoult .I. dnlr qͥ portoit 
.I. estu noi sans aultre ensengne mulle ⁊ a 
uoit auec lui .ii. osciuero . Ie chlm̃ ehlou̾aashoit 
mlt bel ⁊ młt̃ bñ ressemibloi̾t asa ꝯtenduce 
qͥl fust hõme qui aucũs close deust baloiraẽt 
sachie qͥl portoit .ii. espeeo ⁊ mosẜ G̾auuãi 
tout maintenad qͥs le boit aprouchier doulx 
il dist au Roy bees cy benir .I. bon chlr. cõ 
ment le sauas boꝰ co dist le Roy. sire fait il 
ie le scay ꝑͥ les coustumes du Royamiue delo 
gres. Et quelles coustuoies fait le Roy ail ou 
Roy̾auiuc de logreo. ce boꝰ doray ie sirẽ fait most 
Cauuant. Or sachio q̃ nulsibon chlr̃ ꝯuie 
est cellia q̃ boꝰ bees gr̃ benir̾ ne doutoit par 
Raison refuser lencontre de .ii. chlrs ⁊ a ce cõ 
guoist len les bons chnles bñ parfais ꝙͣs dola 
gns hau̾toste de leur cuor ⁊ dic gnͣt hardomẽd 
qͥl ontt portent il .ii. espees pour co quil soi 
ent Sguo deo mouu as rdeo couars.Pbar 
cesce ogadissance ce dist le Roy mesemble ie 
ace qu̾e bozane dc̃ẽ ne põtoit cil chłtõ rofu 
ser lencontce deri. chlro. Dous doez loir fait 
mesẜ.G̾.ui.Pdar dieu codist le Rnͣ gnͣc chlose 
a emp̾s ⁊ sil tiouuasti.I meilleur chlr de 
lui qui ꝑ son corps li feist toute hõte quen 
foit il. Ce boꝰ dicay ie fait mossi e̾auuar 
sil tconuoit. I meillent chlre delai qui du Roy 
aumo Se logreone fust qͥ a desconfiture le tour 
nast ꝑ lui seul Il conuendroit qͥe secenist. 
.I. añsa li ioin de porter armes en segnefian 
ce de salhonitẽ ⁊ de sa douleur. Mas se cilz ostoit 
dis Roxo aule de logres qͥ ad sconficure le me 
ast al nen lanoit aporter aames foro duue des 
esperes e ꝓour ce que coulz die Aoy aumo de legreᷤ 
ont renõmee destce les meilloncs hlr̃s du mõ 
de. Or ne lauois ie pour nulle Riõns fait lo 
Roy que io au tomrnoieme nalasse pour le 
oit oment i le fera ⁊ autretel dist mesẜ Gau 
uam ⁊ trscim. Delso nuit uireonit auchistel d 
bedims oli alecomdse 
po de la ou le tournoiem̃t deuoit oscce ⁊ len demãi 
bien mati fist trstan de son esciuer chͣtr ⁊ sa 
chie qui fut.puis preudõme de son corps ⁊ de 
ault̃ gnͣt ꝯẽnõmee ⁊ ꝯpaignon de la table ronde 
futal ⁊ en la quoste du sait graal le fist il 
mlt̃ bien. Mos illuec loccist tristan ꝙ grans 
  mescheance acelui pouit que tristan suioit 
palamedes le bon chł sarragin qui tant amoit 
yseuls ⁊ se au cũ me demandoit ꝯmẽt il a 
uoit non ie respondroie qͥl auoit nom hebes 
⁊ pour la prouesce de lui fut il puis appellez 
hebes li Renõmes 
lende main ꝙͣt le iour apꝑut se leua 
  Rerͣ dyunde.puis se ꝑti du chastae 
des landez pour aler la ou le toumoiẽt deuoit 
estce. Triscansi ꝯ ie boꝰ apͣ dit remest pour. 
fano̾ celui chłrͣ ⁊ quãt .U. li out dõnee lordre 
de chltie ⁊ armes q̃ le Roy li auoit laissies. Il 
pͥsc ꝯgic̃ de tustan ⁊ se ꝑti de laiens si armos 
ꝯme il estoit ⁊ sen a la droit au tournoiement 
qͥ ia estoit assembles en la praerie hors duuchaᷤᷤ 
tel. Et instan sen ala apo le Roy dmlande qͥ 
estoit au chastol des landes ⁊ ꝙͣ̃t al fer la ben 
le Roy doscoce qͥ uiłt̃ ostoit enuoisie ent es 
Ionnes homs ⁊ preux de son corps se escois 
toume ꝯ ceulx dõdedens. Et le Doy de .C. 
chlrs sescois toumes de ceulx de hors. Et a 
lors tonoit le Roy des .C. chlrs sa t̾re degale 
holt le seigneur des loitaignes isles ⁊ gale 
holt auoit ia tant tr̾e ꝯ quostee q̃ costoit m̾ueil 
le mes il estoit a celaiꝰ ronit deshaitis dune 
enfermete qui li dura .I. amentier. Et sachi 
eo q̃ en colui an q̃ le tournoienst fu en mlaeꝵ 
auoit esta lancelot du lag̾ nouuol chlã. 
Quãt ca uint aus lances brisiaradons peus 
sieo chłr̃e booit̾ berser ⁊ tresbuchier espesseñ. 
Et adont las ꝯpaignons de la table tonle qui 
la escoient bien iusques a .u. se furã tour 
nes ꝑ dohoro encontte le foyͣ descoce ⁊ endõ 
tce coulx de dedans ⁊ le faisoient mle bien. 
Et se aucũ me demãdoit qui escoiẽt lez .x. 
chlr̃o ie ditore q̃ si bus ꝯstoit mosẜ Gauuai 
⁊ sautte mqs .y. le fils au doy bnen loncant 
et contorõ. Eibuuco : eoucidro. chatua 
gus krex liseneschaurx. Codmeaur li sauuagez. 
Sagrenor li derreeo. Guuites li petio. Gisslas 
le fil do. Tuit cil .x. escoient de la table rou 
de fors abadematus qui nen estoit encore pas 
ꝯpaignon, mes de la maison le Roy aitus estoit 
il ⁊ bon chłr ducem̃ ⁊ sage deson aage. Et sa 
il le firont si bñ que maincõn se ꝯmõceront 
a desconfire ceulx de dedans ⁊ desconfio fuseo 
se ue fust le bon chlr a lestu noir qͥ portoit le 
.iiͨ. espoes. Mes cout manitenat que cilz se 
fut tourne ꝑ deuors ceulx du chostol il le cõ 
mõca si bñ afane̾ de toute choses que nul 
no le beiss qui cout ne sen osbahist. Iea 
bas chlr̃o ⁊ tresbuche ⁊ esrache hoaumes de 
tosce ⁊ escus decol ⁊ lefait sebn que nul 
ne le boit qui no die bñ qͥl doit auoir le los 
⁊ le prio de cost toumoremens Et põcr quile 
fais si bñ se reconfortens ceulx de dedens da 
tout ⁊ repremiẽd hardemẽt ⁊ coureut sus accib 
de de hors si m̾ueilleusem̃t que il leur fout la 
place buidier bousissent ou nõ. les .x. ꝯpaig 
nous furent abatus acelle empaniee ⁊ foulez 
⁊ malmenes mlt̾ maleñt. Mesẜ.6. yfura 
utes de .ii. glaiues et Gaheries de.ii. ⁊ ex 
sitẽ.y.de.m.⁊ les auleces chascun endroit 
soy ⁊ outent tant affans que desconfio yfu 
ront faus faille ne reconuier ne se pourẽt 
põ pouoir̃ qͥd eussent. Quãt le Rpͣbr.c. 
cglrs uis qͥl estoit ainsi descoufis du tous 
il en a ducil ⁊ honte car il auoit yseulx la 
bloye̾ de tout son cuor. Et il sauoit bien 
q̃lle sauroit ceste nouuelle assez ꝓchame 
mens si se peussa qͥe se reuengeroit de cos 
ce iournee. Et pour ce fist il crier que au 
as. iour tendroit tournoienit encontre le 
Soy descoce ⁊ y bendroit agreigneur ꝯ pais 
me quil nestoit ore benus: 
bant ceste chose fu criee ⁊ sceue. mam 
Utenant se deꝑtiront les chlrs ⁊ sen a 
serens les bns ca ⁊ les aulel la. le Roy des 
coce qͥ bñ auoi̾s beu q̃ se cnͣłr asescu nom 
auoit eout bamcrt. Qued ie bit quis 
sui ꝑos oucemeieñ siddoda apesl 
dit eur au ferir des esporons ⁊ ꝙͣt ie lataĩs 
il le salue. ⁊ cil li rens son salut mls courcõt̾ 
sement. Beausire bous aues esce a cest co᷑ 
noiement ⁊ tans pnes fais que nous auons 
beu tout aꝑꝑtement que boꝰ aues tout baincu. 
Icaues boꝰ que boꝰ yaues gaaignis sil bous 
plaist. Dous aurez afẽme la damoiselle des 
landes ⁊ toute sa tre qui nest pas petite ne 
poure. car po aultre chose que põ la damoisel 
le iiquier ne fust cest tournoiẽm̃s assemblez. 
Sire̾ fait le char la couuenace du touinoiemd 
scayie bñ ne se ne refuse ie mie se ie mauer 
me peusse mes bñ sachies que ie ne le puis 
fare. Et ou ales bous dist le Roy ia esqil haui 
mais tait Siẽ fait il ie men nay uisquos 
a la mer seiourner a. I chascel dun mien arm̃ 
⁊ cuidiez uous ce dist le Roy touenir autour 
noiemẽt qui est enos. Sne fais il sachies 
sans faille que se ie sui en mon doliure pou 
oir ie y̾uendray. Asse en aues dist fait lo 
Oy or bos ꝯmant ie adieu. site a dieu soies 
boꝰ fait le ch̃lr si se deꝑtens en tel mainere 
li bn de lautre. le Roy son recõne au chascel 
deuãt la ou le tournoiemẽt auoit esce ⁊ le 
chlr sen bait tout le chemin en la ꝯ paigone 
de ses .iiͨ. escuiers mes il nout mie grãmẽ 
ale q̃ le Roy dirlande le pere yseult qui ap̾s 
beuoit gnͣt erte la tainf ne il nauoit auec lui 
fors ses estuuers seulem̃e. le Roy le salue Et 
le chte li uent son salus mlt bel ⁊ mlt cour 
toisemd. Brauxsirẽ fait le Roy ie boꝰ boul 
droiẽ qͥer ꝑamour ⁊ ꝑcourtoisis que boꝰ me 
dimissies .I. don qui liens ne boꝰ coustera. 
Et le chlr li respont. sirẽ fais il qui estez boꝰ 
qͥ don me domandes. Ie suis fait lo Roy bn 
hõme qͥ bion bous puis fuise ⁊ hõneur fans 
en cescui quis ⁊ sachiez que ie ne bos demãt 
chese amon escient qui grener boꝰ doie ⁊ le 
chir li octroie ꝙͣt il bois que le doy le tient 
si cours ⁊ le Roy le m̾cre̾ ⁊ li dististrẽ boꝰ na 
ues ottroiẽ que boꝰ sere auec moy tant 
ꝯme boꝰ bouldres demourer en cest pais. 
ei sidus que uos seres aues meysi aise 
que ia ne pensseros chose que dous naies a 
mon pouoir. Or en alons. ⁊ cilz sen bait qͥs 
ne li puet rofuser. En tel maie̾ en mena 
le Roy du lande le bon chlr auoc lui. Et se 
aucũ me domãdoit ꝯment le bon chlr auois 
nõ. Ie diroie qͥl auoit nõ ppalamodez le sarra 
zin oncq̃s nauoit este crescien ⁊ si cuidoient 
si preudõme entour cui il reꝑoit qͥl fust ccs 
tien.Il auoit .xi. frr̾s mlt bons chtrs et 
pore młt̃ hardi qui estoit appelle esclabor le 
mescongneu. Colle nus uint le Rroy dyilã 
de en .q. sien chastel ⁊ sachiez qͥl fist mlt de 
ẜuices ⁊ donieurs a palamedes mes il nez 
pouoit escce rasasies de le resgarder ꝙpẽ ce q̃ 
gentilz homs estoit ⁊ si bon chlr. A bendemõi 
se mist le Roy auchenim ⁊ tant cheuancha 
celui iour quil bint au chastel sus lamer 
ou la Royne estoit ⁊ il domouroit ⁊ sa fille 
ysoult. Quãt̃ le Roy fut descendus il sen 
biñs droit a la Royne ⁊ li dist. Daus nou 
uelles boꝰ aporte. uous aures ennuit ⁊ demãi 
sceans le meilleur chlr du monde. Ilafait 
darmos a cost toutnoiem̃e plꝯ que oncques 
chlr nen fist en bn iour. Ie boꝰ pris que 
boꝰ lonnoures ⁊ ẜuos plus que moy meis 
mes. Et boꝰ yseult belle fille penes bous de 
lui ẜ uir. Et celles diens q̃lles feront bñ 
son ꝯmãdement. Celui soir fut palamedez 
ẜuis ⁊ hõnoures de tous ceulx de laiens plo 
qͥe ne bousist. Il lendemain hui yseult aus 
tables ⁊ des damoiselles pluẜo pour li fai 
re ꝯpaicone. Elle estoit tant belle ⁊ tant a 
benant de toutez choses q̃ palamedez qͥ la resgar 
de en est tous esbahis ⁊ bñ dit en son cuer 
q̃ cest toute la plo belle cceature q̃ il oncquez 
beist. si li chiet si ou cuer ⁊ tant li plaist⁊ 
atalente qͥl nest nens ou monde qͥl ne feist 
poͣ lui auoir.neis sa log de guerpir̾ ⁊ ces 
toit la chose du monde que il feist plus 
aaemus. Mais toutez boies la guerpiroit 
il du tout po᷑ auoir yseult sil pouoit estce. 
Bans resgarde palamedes yseult que tristã 
sen aꝑcoit bñ ⁊ bñ ꝯgnoist a son semblant 
quie lame decont son cuer. Onstan auoit 
deuant mle boleutioro rosgudoe ꝓfeule et 
mlt̃ li p̃laisoi̾t. mes son cuer ny auois il 
pas iu̾squos a amour graninẽt. Et nõ pour 
ꝙͣt puis que il bit que palamedes ꝓentẽdoit 
si merueilleusemt. Il dise qͥl laura ou il mor 
ta ne ia polamedes pour pouoir qͥl ait ny 
auendra sil est bon chlrsisois. Il en yadaus 
si bons ou monde ⁊ il meismes sil estoit bñ 
guaris cuidoroit bñ autant fane dormez en 
L iour ꝯme il fist auant yer⁊ 
de la damoiselle yseult. Il le rosgarde mlt᷑ 
meenet pour ce qͥl li est bñ adius qͥl lisoit 
descourbem̃t ⁊ en combrier desaiour. Et pa 
lamedes qͥ estoit mlt̾ aꝑceuãt nout mie de 
moute le aus .iiii. iours qͥl aꝑcent braiem̃e 
q̃ tristan amoit yseult ⁊ qui le haoit mortel 
ment qõ elle. Si ue len amie pas mieulx 
ais emprẽt bue si gnͣt hame ⁊ si mortelle 
bers tristan qͥl ne het orendroit nul hõme 
autant ꝯme il fait lui. Car ꝑce qͥl le boit 
bel chlt ⁊ bñ taillie de toutez choẜs li est il 
adius qui li toille samour ⁊ q̃ domoiselle y 
seult lanne de tout son cuor. En tel mantẽ 
empͥst mortel hame tristan bers palamedez 
⁊ palamedeo bers trscan. yseult ne scet nẽs 
de ce ne oncq̃s ne sen prist garde ne ne cui 
de q̃ uulz deulx lamie que celle qͥ oncq̃s 
nauoit bee a amour ne ne beois. Il auoit 
ouec yseult bne damoiselle pucelle ⁊ gen 
Iusin monte triscan en orgueil ⁊ en bo 
bant encontre palamedez po᷑ lamour 
til fẽme qui mlt estoit apꝑceuãt nõmie po᷑ 
ce quelle fust de gnt aage. mes mlt' estoit 
sage.Celle se prist garde des .iii. chłr̃s ex 
tant q̃lle uit ⁊ sout qͥl amoient yseult de 
tout lem cuer ⁊ sentreloient mortolment 
pour elle. si le dist ꝑ gap a yseult que aiisi 
lamoidd les .ii. chlr̃o. Et celle li respondi ce 
ne leur puis ie deffendre mes se contage ne 
me mue il tendront leur paine agascee. 
Car de ce mest il ore apoy. la damoiselle a 
uois nõ brangain ⁊ ꝙͣt elle ouy la respons 
se de yseult elle li dist tout en sousnant. or 
sois fut ede ansi quil coumangne que boꝰ 
donmeduis ament alurdos .ii. auquelces 
acorderes bous abant ou a palamedes ou a 
ind̾ chͣłr̾ ⁊ adce respondi yseult.se ace benoit 
dist elle qͥl le me conuenist afaire ne cuit 
q̃ ie macorderoie auat̾ apalaniedes ꝙoͣ labor 
ne chłrĩe de lui. Mes se le nr̃e chłr estoit de 
sa bonte ⁊ desa proueste ⁊ il fust si gentiegz 
me ꝯmẽd il semble. len si deuroit mieulxa 
corder a ce qͥl seroit sans faille sil estoit tres 
bñ guaris le plus bel chłr que ie oncq̃s beis 
se. Toutez ces pollez que yseult ⁊ brangam 
outent doez, out bñ entenduez triscan ꝯ cilz qͥ 
se gisoit en celle chambre meismes amsi cõ 
me sil dormist. les damoiselles sen alored 
en bne aultre chambre nonq̃s ne se pͥstrent 
garde q̃ tristan fust laiens. Et ꝙͣt elles sen 
furent a lees il sault du lis ⁊ sen entoren q. 
prael ⁊ ꝯmẽce apensser trop durem̃d ⁊ ꝙͣt u 
a gnͣt pioce pensse il dist qͥe ne puet achies 
beniy de ses amours se il nabat lorgueilde 
palamedes ne ce ne puet il faire sans trop 
gnt trauail darmes que ce scet il bn que pa 
la medes est tout le meilleur chlr que il on 
ques beĩst. A ce sa corde qͥł couiuẽt qͥͦ hõnis 
se palamedes ou palamedez ly cost la fin 
la peussee. Ilinsi angoisseur ⁊ aisi penssie 
qͥl estoit aussi ꝯforsenes tant dnme part pour 
yseult ⁊ daultre part põ palamades q̃ il het si 
mortolmt quil ne le puet mes resgarder. Si 
atent iusques atant que le tournoiem̃t deuoit 
ostre. Lo Roy hangnis ꝙͣt il sen boult aler de 
manda A urscan se il bouldroit lassemblee 
beom ⁊ tristan respont Sire io nni pensse nuo 
ore aaler que ie sache, car ie ne mesens oreme 
bñ hartie a ma bolente. le Roy cuiba bñ quil 
le deist ac̾tez si en laisse atant la ꝑolle. axs 
tastan ne le faisoit mie põce Ains beoit ay 
ale si celeement qͥs ue fust aꝑꝑocus ⁊ sis yͣftui 
soit chose dont il deust auoir los ne pris dot 
bouldroit il bñ qͥl fust sceu. Mes se il lassem 
blee ne pouois baicce dont sen noit il hõme 
⁊ desconfis en tel lieu qͥl ne berrois iamais y 
seult. Palamedes sescoit iã ꝑtis du Roy. 
bion auoit ia.m̃. iouro. Re boy angiis but 
dlesemlae gĩt ꝯpagnõ degont mas die 
ꝓporte pas armes. Dristan remest mlẽ coutouaeᷤᷤ 
ꝯme celui quiꝰ encore nesces ꝯmens il ponna 
aler alassomblee. Et la ou il penssoit entes 
mane̾. Atant es bous bemn deuant lui brã 
gam elle lamoit mle m̾ueilleusemt mes des 
couuuir ne li osois ⁊ ꝙͣt elle le uit pensser el 
le li dist. Ine fais elle que penssez boy. Rbrã 
gam faif il ie le boꝰ diroie se ie cuidoie que 
boꝰ uie peussiez baloir a moy geter hors de cos 
te penssee. Et elle li iire q̃lle li aidera detout 
son pouoir. dont boꝰ dirayie fait il a quoy le 
pensse. Or sachiez que se ie eusse armes et 
cheual ie alasse a ceste assemblee ⁊ esciuer 
q ꝯpaigne me feist. Et po quoy fait elle m 
alastez bous auec le Roy. Ie y bouloie fait 
il aler si celeemt que nulz ne misceust ne 
q̃ui fusse ꝯgneus dun ne daultte. Doire fais 
elle pour ce si remainsistez. uoire fait iess sa 
chiez bous. Or ne boꝰ esmaies fait elle on 
nondieu ia po armes ne remaidres q̃ bous 
alassemblee nales car dormes auons nous 
coans agnͣt ꝓ lante ⁊ põ boꝰ fane ꝯ paigme 
boꝰ bailleray ie mes .ii. steres, Pern ⁊ ma 
thael ilz sont beaux balles ⁊ preur si bous 
ẜuiront bolenteͬ a cest besoins. Et triscan la 
mͥ̾cye młt de ceste promesse ⁊ li disc ordu 
hascer madamoiselle q̃ ie nay que demonrer 
pour benir au tournoiemt. E boꝰ diroie iẽ 
tout ce q̃ la damoiselle li promist lifist elle 
car elle li quist armes bonnes ⁊ belles ⁊ che 
ual fort ⁊ ysuel ⁊ couu̾tures toute blanch᷑ 
sans ault̾s signes nulz ⁊ li baille ses .ii. frẽs 
qͥ le ẜuiront ⁊ il sen part erranmed ⁊ prie 
brangan q̃lle ne face cesce chese sauoir a 
Riens nee. Et elle dist que non fera elle as 
seur en soit il ÷ 
A rq tel mand̾ ꝯ ie boꝰ deui̾o se ꝑti.̃. de 
Ubrangai atel ꝯpaignie si concques hõ 
me non sont neant. tant cheuanche que- 
au toumnoiemdt bnnt ⁊ sachie q̃ deuãt cel 
chascel estoient benus maint chlrs escrãgeᷤᷤ. 
Gauuam ꝓ estoit benꝰ. Et Gaheric̾o ⁊ malt 
auste coͣst. Et se by deo .q. ch̃ro qͥ asse 
estois ꝯgneuo ⁊ Lonõmes ꝙͣs l se fu mis 
en lassemblee il ꝯmĩẽca affaire darmes s 
ducemẽ que nulz ne le beoit q bñ ne deist 
q̃ asse faisoit aloer ⁊ a prisier de chłie. 
mais ꝙͣt palamedes bint a lassenblre ar 
mes de celles mesmes armes qͥl auoit por 
tres a lautre assemblos. Il neꝰ ouẜ si hardi en 
la place qͥ en sa benue ne deueuist aucq̃s 
esbalnꝰ. Et il ybuit sans faille bn a cesme 
auq̃s orgueilleux si quil ressembloit bien en 
son benire cõlr dgit pouoir. Or poues be 
oir fait mess gauuam le bon chlr cortes se 
ie oncq̃s le q̃gnuy il fera encor huy maint 
bel coup. Et Calleries dist q̃ ce nest mie 
mueille quar se dier me ꝯseult il est tout 
se meilleur chlt que ie oncq̃s beisce a mon 
escient. Et ceste meisme ꝑole ou autretel 
le dient maint preudõme de la place: 
D palamedes ꝙͣt il se fu mis entreulx 
U ꝯmẽta N abatre chłrs i cheuoux ⁊ ar 
rachier hoaumes de tescez ⁊ estus de coulo 
⁊ adonner gͣns coups a destce ⁊ asenescce.et 
tant fait̾ afmẽ force q̃ le Roy des .C. chtr̃o qͥ 
estoit oceulx de hors ⁊ tuit le ꝯpaignon de 
sa ꝑtie tournerẽd adesconfiture bousissent 
ou non ⁊ plus pour palamedes que po᷑ aul 
tre chose. la ou la Roy des .C. chlrs estoit 
en tel poins qͥl beoit que afme force li couue 
noit guerpir la place a honte ⁊ a dessõnaur 
⁊ tuit li ꝯpaignion de sa ꝑtio ⁊ ceulx dicchos 
tel aioient de toutez ꝑs tout a baineu le chir 
alescu noir cil qͥ porte les .ii. espees.Atãt 
es boꝰ benir tristan atel ꝯparine ꝯ il auoit 
armes duues armes blanches ⁊ ꝙͣt il bit 
ceulx de hors toumẽs a desconfiture ⁊ il oy 
Sirẽ q̃ tout a ban̾icic le cłłr a lestu noir il 
y chiet maiiten ou cuor q̃ ce estoit palame 
des le chlr̃ du monde q̃ il plo haois mortel 
mens. lors de mande son heaume ⁊ lon li 
lace ⁊ pius prent son estu ⁊ bne la norgcã 
de ⁊ forte. Il sadreste celle ꝑt ou il boit pa 
la modes qui trop bñ le faisoit ⁊ le fiert si 
duremt᷑ quil labat ala terre ⁊ lui ⁊ le che 
ual si se lomessouĩd quil fut de clur deer 
quasses ot debrisiẽo tropidurẽñt. Mais aul 
tre mal ne li fist acelle fois ⁊ 
Neceliũ coup il sartestens ⁊ se resgardent 
manitan ⁊ tristan qͥ poni̾t ne sarteste ⁊ qui 
młt̃ est lio̾s de ceste encontre ne regarde en 
ques palamedes. Aius laisse courre aus aul 
tre qui ia cuidoient auoir la place ganigĩe 
si ꝯmence adont afairẽ darmes si m̾ueilleu 
sement que tuis sen esbahissent no il ma 
nul qͥ bñ ne die qͥl est assez meilleur chloe 
q̃ cil alescu noir. Et mesẜ Gauuam dist 
ases ꝯpaignons or ap̾s cestui se noꝰ ne li fai 
son secours auiauuaiscie le noꝰ pourra len 
atourner. Iay ia tans beu delut qͥl ne puet 
estre qͥl ne soit proudõme de chhie ⁊ li aul 
ter responied. Or aĩt dehait qͥ li fauldra. 
Si so mattont errauniẽt ap̾s sut ⁊ ilout me 
lamam alespee si ꝯmẽce aferir gͣno coups 
dime pait ⁊ daultre si est tant preux et 
tant hardis quil ne refuse nul chłr̃ qui 
abencontra li bieigne ⁊ ꝑ coste chose fu il si 
ꝯgneus en poy deurs que tous li cris tour 
ne seur lui ⁊ il dient tout 9munemẽt 
que tout a baiicu le chlre aus blanches ar 
mes ⁊ põce cournent les dos ceulx du cha 
tel bousissens ou nõ. Car ceulx de hors 
sestoiens resuulgoures trop m̾ueilleusemẽt 
pour la bonce de tristan. Et ꝙͣt pa lamedez 
uoit qͥl ne poroit durer en nulle manere 
⁊ que coulx de sa ꝑt sont du tout desconsis 
uant Gauuais ⁊ ses ꝯpaignons boiens 
il dist quil est hõms si se clamie las et 
chetis si sa pars adons du tournoiement 
ploutans .⁊ mlt gnͣt dueil faisant ⁊ dis 
que iamais naura hõneur ⁊ mandit leu 
re qͥl fus nes ⁊ leure qͥl um̃s a ceste asse 
blee car il naura iamais tant donneur 
ꝯme ił a eu yͣꝙͣ de hõter 
l la ou palainedes sen alois on tel ma 
Quiere 9 ie boꝰ conte si dolent de coulx 
de sa part qͥ estoient tournes a desconfiture. 
Triscan qͥ de lui se prent garde toutez boies 
ꝙͣt il le bois yssir du toumoiem̃e il laisse 
touts choses pout aler apo lur cur ie nefe 
pasi tiono se lnc li fut pont ⁊ si dndi ia 
tant quil ne soĩt si hardis de benir deuant 
la damoiselle yseult. Quãt il est ꝑtis de 
lassemblee ⁊ il ataint palamedez il li cuetad 
ꝯme il pues reto᷑nes sire chlr: si uepono le 
quol De nous dous doit auont ꝙ sa chhie la 
mour de la domoise le yseuls. Quãt pala 
medes entent ceste pole manitẽn li chiet ou 
cuor q̃ cesois tristan si endeuied trop esbahio 
car il ne peust pas cuidier quil fust de tel pou 
oir. Il mot lamam alespee car bñ boit que 
sans meslee ne sen poroit il ꝑtur . Gristan qͥ 
benoĩt mes ⁊ dolens lespee droscie ꝯtremont 
gĩt erre tesse 9met̾ il pouoit du cheual trai 
re si fiert palamedeo si durem̃t dessus le he 
aume de tout le pouoir qͥl auoit que alz 
bole a la t̾re si esconues ⁊ si escourdis quil 
no sces sil est ou iourz ou mug. Et ꝙͣt tas 
tan bois ceste auẽture il ue le resgarde plꝰ 
am̾s uait de lautre part asse lies ⁊ ioiano 
I ce que si bion liost auenuu de ceste iournee. 
Car ie li semble ore qͥl a Acomplitous son desut 
er ꝙͣt il a aisi desconfit palamedes le cõlr du 
monde qͥl plus haiois ⁊ Redoubtoit dureme 
La ou mesẜ cristan sen aloit en tel manieu 
tous seulz sans ꝯpaignie car il nauoit nulz 
de ses escuiers auec lui. car il lauoiens aude 
ꝑtir du tournoiẽnt ꝑdu ⁊ il cheuauchoit celle 
ꝑt ou il auoit yseult laissie ⁊ brangam. Il l 
abint qͥl encontra bne damoiselle qͥ aloit en 
la ꝯpaignio de.ii. escuuers seulem̃t qui ses 
freres estoient. Quãt elle aꝑꝑcoit triscan et 
elle boie que ses cheuaux est si lasses ⁊ trauail 
lies ⁊ ses armes deroutez ⁊ des mailliees. El 
le ꝯguoist bñ saus faille qͥl bient du tõnoe 
ment si saresce ⁊ le salue ⁊ il li rent son falit 
au plꝰ courtorsem̃s quil scet. Sirẽ ehhe fait el 
le boꝰ benes du tonoiont ce me semble. Da 
moiselle fait il uoirs est mes po᷑ quoy le dcẽz 
boꝰ. Ie le dy fait elle pour ce q̃ ie bouldroie bñ 
sil boꝰ plaisoit q̃ bos me deissios qͥ a baicu 
le tournoieni ⁊ il peusse .i. poy ⁊ puis res 
pous. Sachiez fait il que la plꝰ belle damoi 
sale que ie onq̃ beisse aout banar. En 
di quero euo No gel enens 
ceste polle. Et puis diss mueilles me frõs 
entendant sire chlr ⁊ noupoquat puis que 
telle mueille est abenue dõez moy sil uous 
pllist le nõ de la damoyselle que ie le sache 
dire a ceulx qͥ le me demanderont. Le nõ faiz 
il ne boꝰ diroie̾ ie ꝑdo car copoͣroit escce folie. 
or fedo dont fait elle ce q̃ ie boꝰ roquertay. 
Et que seroit ce ore fait il. que boꝰ osces, 
bro̾ heanme fait elle si boꝰ berray plꝰ aꝑꝑte 
ment ⁊ boꝰ le deues bñ fairẽ a la requeste 
de moy. car damoiselle sui messagiere ⁊ de 
loscel le Roy artus. Certez fait il ce boꝰ feray 
io uñ. pouis que boꝰ estez desirans demoy be 
orr aꝑtemẽs. Si hoste manitenãt son heau 
me ⁊ puis dist damoiselle or me pouos be 
or. Et elle rospont sne de boꝰ beoir sui ie mle 
lide ⁊ moult ioieuse si me puis ore bñ bon 
ter q̃ Iay beu le plꝰ cahlr que ie oncq̃s mais 
boisse ⁊ po᷑ dieu pius q̃ tans auez faie po᷑ moy 
or me fcr̾s dont bne aultre chose dons ie boy 
poray : bolents fait il se cost chose qͥ adama 
ge ua me puist benir ne tourner. Dco̾s moy 
fait ello brẽ nom. Certez fait il mon nom 
ne poues bous sauonr a cesce fois. nõ feut el 
le c̾tez se poise moy digam̃t cor põ sauoir brẽ 
nõ ay ie cerchie manite t̾ce ⁊ mont estrange 
pais ⁊ en mancta ꝑillouse uoie mesuis ie 
mise.Si en ap ce mest auis milt meil esploi 
tie ⁊ uuał emploie̾ ma penie car tcouue boꝰ 
ayne sauoir ne puis ce põ quoy ie boꝰ auoiẽ 
iẽ se lonc ce que boꝰ me dc̃ez : 
que onques en la gnͣt brotaigne .I. chst ne 
fist au tant dormes ꝯme il fist celui iour. 
Ot le ueiscez boꝰ desarme de son heaume- 
fais tristan. Ouyl fais elle mes ce fu entros 
passans. Et de quelle facon ⁊ de quel sem 
blant estois il fait tristan. Certez fait elle 
il estois de brs taille ⁊ estoit auques de brẽ 
beaute selons mon aduus ⁊ estez auques 
dun aage amon escient ⁊ poce audole ie ore 
bion de boꝰ q̃ ce fust il mes decoue ensuis 
Pres cesce ꝑolle sans plꝰ de delaiem̃t 
si longuemt quis. Moy queries damoiselle 
foit tustan, or sachiez que boꝰ estez mal asse 
nec car ie ne suis miẽ celuiꝰ que bos querez. 
Cõmont fait elle que est ce que boꝰ diccez. 
nestes boꝰ celui qͥ ꝯquist la dolereuse garde 
⁊ en ostatez les mauuaises couscumes qui 
si longuem̃t y auoiẽt este ⁊ dont tant de preu 
dõmes auoient este mort. Ne mul fait taꝰ 
tan celuiꝰ ne suis io mie̾ saus doubte oncq̃s 
sa dobereuse garde ne bỹ. Et nõ pourꝙ̃t 
est ce berite que la doule reuse garde soit ꝯ 
quise. Certez fait elle beritez ost Ie y by en 
trẽ cdũ quile ꝯqust moo lic sichico 
Ase de ꝑt tustan de la damoiẜ ⁊ sen bait 
la plꝰ droite uoie qͥl seet celle ꝑt ou il cuide 
trouuer plꝰ tost yseult. Et la domoiselle 
cheuanche tant que elle buis la ou palaine 
des escoit at̾rte qui demenois son dueil si 
gͣnͣt que iamais greigneur ne berres. Et se 
clamĩe las ⁊chetifs ⁊ dolant le plꝰ mauual 
ile plꝰ noiant qui oncq̃s montast a cheual 
la ou il demenoit son dueil en tel maine̾. N 
tout es bos seur liũ benir la damoiselle qͥ 
coutr est esbahie du dueil qͥl manie si sares 
te ⁊ le salue. Et il li Rent son salut auile coit 
pen̾e ⁊ puis lidemãde anisine ꝯmed̾ il puot 
se elle encontra. I. tel chlrr si li deuise quellez 
armez il porte ouyl fait elle ie le uiil sen bais 
gnͣt exce tout seul sans ꝯpaignie. har bamoi 
selle fais il me sauries boꝰ riens dire desen 
estce ne q il ost certez fais elle nõ. car encq̃s 
amon escient ne le bi fors orendroit. Et 
non pourqͣt tant scay ie bñ quil nest mie 
de la table ronde ne de la maison le Roy arta 
Noire̾ ce dist palamedes est il auisi. or bait 
assez pis qͥl ne faisoit deuant car or suise 
trop plꝰ hõms que ie ne cuidoie. Et lors 
9mence son dueil assez greigneur qͥl ne 
faisoit deuãt ⁊ ꝙͣt il a bne gnͣt piecs mone 
il deslace son hoaume ⁊ le gete enuoie tõt 
ꝯmẽt il puot ⁊ses .ii. espeeo ⁊ son escu et 
son haubert ⁊ toutez ses armes. Et ꝙͣt il 
esc tout desarmes il bient a son cheual et 
monte si larmoiant des yeulx ⁊ si plourãt 
q nulz ne le beist qui tout nesen mueilester 
Et la donoiselle qui tcop gnͣt pitie en apo 
ce q̃lle le boit si deosconforte. li prie põdiou et 
po᷑courtoisie quil li die la choison de son dueil. 
Et il li deuise ꝯmẽt triscan la hom ⁊ abille. 
Ne il ne mest mie fait il atant de la honte 
quil ma fr̃e boians maint proudome ꝯme 
il mest de ce q̃ ie ne puis mes douat bnan 
⁊ .I Iour porter armes car de ce qͥl nest du 
Royrume de logres ot amonstre qͥl ot meil 
leur cħr de moy. la ou ie portoie̾.ii. espees 
me deffent aportor armes si gnͣt t̾me 9 ie boy 
Sy ce ma mort ⁊ desconfit ce ma miõ ledueil 
ou cuer qͥ iamais nen Istca. Car se ie encore 
fusse desconfis ⁊ se ie peusso porter armes tou 
tes boies metraueillasse ie tans en aucume 
manie̾ que ie beniasse ceste honte mes ce 
no puet aduenin puis q̃ ie armes ne puio 
ꝓportor ⁊ poͣca bouldroie ie mieulx morir que 
biure. Et ꝯmed aue boꝰ nõ fait la damoi 
selle. Iay nõ fait il palamedes li mesconnens 
Et ꝓͣt il adc̃e ceste polle il hurce le cheuae 
des esperons ⁊ sen bait gns erre son dueil fai 
sang. Et la damoiselle ꝙͣt elle boit que cilz 
sen bais en tel maind elle sen bais tout son 
chemin q̃rant cellui qͥ la doulereuse gardo 
auoit ꝯ quise. Et se aucun me demõdoit cõ 
ment cilz auoit nom qͥ la doulereuse garde a 
uoie ꝯ quise. Ie diroie quil auoit nom lance 
loth du lac le bon cmlt le gracienr qͥ adont 
aloit querant les m̾ueilleuses auẽtures du 
Coyaume de logres ⁊ ꝑ la bonte de lui ⁊ pour 
le ꝯguoistre en escoit mess Gauuam entre 
en quesce ꝑ le ꝯmandem̃s de Roy artus son 
oncle ⁊ lalois ẜchaut ꝑ toutez les estrangez 
t̾res ou il oioit dit̾e quil deuois auoir assem 
blee Pe chlro : 
A damoisolle ꝙͣt elle se fa ꝑtie de pala 
Aamedes ainsin 9 ie uoꝰ ay conte. Elle 
sen ala celle ꝑt ou li tõnoiemẽs auoit este mlt 
dolente de ce quelle ni oscoit pas benue atẽps. 
Elle nout pas granmẽt ale q̃lle encontra mesẜ 
Gauuam tout soul chouonchãt qͥ sen aloit 
mlt̃ gnͣt eror. Il sentresaluẽt manitẽn qui 
senttenconteut᷑. Da moisele fait mesp.u. 
Mesaunes uous a dne nouuelles dundñt 
qui porte armes blanches qͥ orendroit sor 
ꝑti de noꝰ. Ie boy endiroie bñ nouuelles fai 
elle se boꝰ me boulies assoner dune chose 
que ie bois qrant. Et que ales boꝰ querad 
fait il. Ie queroie foit elle qͥ nouuellesne 
deist du chłr qui ꝯ quist la doulereusegor 
de. Cõment fais il queres boꝰ celui cislr. 
ouyl fait elle. Pmon chiẽf fait il aussi 
le uois re querant ⁊ Ie cuit ⁊ croy que ce soit 
ce lui meismes q̃ boꝰ encontrastes orendroit. 
ꝑ mon chiẽf fait elle nõ est braiem̃t lesa 
chie boꝰ. cilz ne fu oncq̃s en la gnͣt bretaig 
ne ⁊ nõ pourq̃s il me semble bien qͥl nest 
pas degreigneur aage que collui q̃ nous a 
lons querãt. Certez fait mesẜ Gauuain 
ie cuidoie bñ q̃ cefust il põ la gnt bonte de 
chłrie que ie auoie huy beue en lui. Mes 
ꝙͣt ce nest il pas iens demouray plꝰ en 
cosce t̾re Aiis men noy̾ arrid̾s ou Royaumo 
de logres põ sauoir se ie poroie la trouuer 
celui pour qͥ ie me suis tant taiueillies. 
Aussi nay ie fait la damoiselle ⁊ puis q̃ 
boꝰ teto̾nes ie retoͣnerayꝰ Anissi retonent 
en semble moss Gauuain ⁊ la damoiselle. 
Sy nourent pas granmẽt a le qͥl unndrent 
en la place ou les armes estoiẽt que pala 
modes auoit getres. Mesẜ Gauuain tout 
manntenãt qͥl boit lescu il le recõgnoist 
si dist ꝑ mon chiqs bees cyͣ bestu a .i. dos 
meilleurs chlrs que ie oncq̃s beisse or feroie 
ie trop gnͣt mal se ie ne le leuoie de t̾re 
poͣ lamour de cellui qͥ le porta. si descens 
erraunẽt ⁊ le pront ꝑla gige ⁊ le pent a 
.I. arbre qͥ deuans lui estoit ⁊ dit que bñ lidori 
len portor hõneur põ la mour decellui qͥ hui 
mati le portoit. ha. sne fait elle. c̾tes se boꝰ 
sauies ꝯm̃t̃ cilz chlro dont boꝰ ꝑlos se ꝑti de ceste 
place dolent ⁊ couroucie boꝰ le tendrie alagrai 
gneur m̾ueille du monde oncq̃s de chlr̃ que ie 
beisse noy ie signͣt pitie ꝯ ie oy decelui.Et loro 
li ꝯmence aconter tout ce q̃lle auoit bou ⁊ les 
ꝑoleo qͥs auoit dcõs. Mess gauuam dist quo 
Q. esti auenure est il top dolont. Et go ai 
mande ala damonselle sauos dous ꝯuiene il a 
nõ collu as blanchos armes io uo lescay mis 
onqq̃s son nõ ne me boulx die ⁊ si l demãde 
ie asser.Cerc fuit meẜ Cauuam son nom 
desite ie inlt̃ ꝯssauorr pour porter en la maĩs 
le royartus la borite de ceste closs qͣs dieux 
nũ amenta car ceite il est tant preudom q̃ 
Ꝙ liũ ꝯgnoistce pone desurant tuit cil qͥ ꝑler 
en ouont ⁊ se dieur me 9seult ie aytans be 
a en lui de bonte q̃ se ie neusse tant a ffaice 
ens aultte lieu. Iamais de cesce tre ne me re 
muasse deuãt que ie sceusse aucũe chose de 
son estce . Meo pour ceste queste que iayꝰ 
emprise si fermemd que ie ne la puis laiꝰ 
sier deuanc que ien soye benus accief en 
aucũe mame̾ men estuet aler. Dous dõc 
uoir fait la damoiselle. Atant acueillent leͬ 
chemin en semble diois bero la mer ꝯm̃t 
ceulx qui son bouloient raler en la gnͣt bre 
taig̾ie puis quẽ ꝓͣrlande il ne peuent 
teouuor cesiũ qͣł bont q̃rant. Mos atant 
laisse le conte aꝑler deulx ⁊ retonine atrscã 
ipour deuiser ꝯment la Roxne dirlande me 
re dyseuls le ꝯguust ꝑ bespee en oschie dõt 
le morholt dylande auoit este occis en cor 
nouaille: Cy deuise 9me mesẜ .d̃. fut ꝯgne̾ 
en Ilande ꝑ son espre ⁊ le bouloit la Royne 
occgre de dens le baing ois il estoit toꝰ mis 
ap̃s le deꝑtemt du tõnay quil bainquir 
de mouois ⁊ yfult ⁊ brangom ⁊ lz uus 
tout de mut tout a esciens car il ne bouloit pal 
que aucũ le rocongueust si descendi deuae.I. pia 
et ⁊ osta sos qrmes ⁊ les mist doles bne fontane 
⁊ atacha son cheual a .I. arbre. Et ꝙͣ̃s il fu tous 
desarme Ił ontra en. N git iardm̃ ꝗ alois droite 
ment iusques aus chambros aus damoiselles. 
Il son bait dioiteme a la chambre brangam siꝰ 
desanne ꝯme il ostoif de toutez armes fors seu 
lement de sespoe ⁊ il escoit ia nũt obscuro, et 
colle qui mlt se prenoit garde de tustan ⁊ quiꝰ 
toutoz boie̾s attendoit que il benust pour sauoir 
nouuelles de lassomblee. Quãt elle le boit 
si le recõnoist ⁊ li bait a lenconter ⁊ le saluo. 
Et il le Rent son sullis. Sire fait elle quelles 
nouuales de lassembles qui qst cil qui en aeu 
le p̾s. Damoisolle fait il io noscay. Et depa 
lamebes fait elle quellez nouuellez noꝰ apor 
toz uous. Ais baincie lassembles. De lui fait 
tristãn ne boꝰ puis io dire sebñ nõ corsans 
doubtance il ost bon chle. Mes ie ne cuit 
pas quil ait a coste fois baoncue lassemblee. 
Et boꝰ fait ello ꝯment laues boꝰ fait. Ie 
fis fait il ce que ie por̾. Oultre ce ne mea 
pont len Rions domãder. Et elle en laisse 
atant la ꝓole car elle boit bñ que de sonbñ 
no de son mal ne li dosconuerroit il nens. 
Colle nuit se coucha trstan en bne des cham 
bres de laiens las ⁊ taauoilles diurem̃t. Celle 
nuit dormit il mieulx assez qͥl ne souloit. 
.Alendomam ꝙ̃t il fu louez apo heure de p̾ 
me ⁊ il ꝯmẽca A aler ꝑ leans les bno ⁊ les 
aultres le ꝯmencerent a Resgarder car il auoit 
le bane̾ gros ⁊ enffłe ⁊ plare̾ de coupo quele 
li auoit donnes ne nulz ne le beoit qͥ bien 
ue doist quil eust este alassemblee. Et li 
preudõme qul de ce sauoient aucũe chose 
dient que sil ne se fust si a banbõne iatant 
de coups neust teceus. Et ꝙͣt il oit que len 
disoit teulx poles de lui il en auoit gͣnͣt hõ 
te. Si se bousist mlt celer ⁊ couumm ꝓ aucũs 
manis de ce qͥl auoit este a lassemblee: 
  tiers iour uint le Roy angnis a tout 
Lont ꝯpaugne de chsro puoo r estrono. 
Bq̃t ił ficas cendis lu ꝯmieno Pccgro 
la feste ⁊ la iore dis ⁊ m̾ueuleuse. Et sachiez 
que en celle ꝯpaismõ estoit Gaheries le mop̃s 
le Roy artus qͥ mlt̃ lauoit bien fait a celle as 
semblre. Et bademaguo le mepo le Soy brien. 
Qũas ilz fuient assis aus tables ⁊ ce bint qͥl 
ourent menge. lors ꝯmẽcerent apler dune 
ꝑt ⁊ daultte du chlre eus blanches armes qͥ 
lassemblee auoit baicue. Et ꝯmẽs palame 
des auoit este desconfit. Certez ce dist le Roy 
Angnius ie tieng agnt m̾uoille du chlr blanc 
de ce qͥse doꝑti do noꝰ sisoudainem̃t ap̾s ce q̃ 
celle hõneur li escoit auenue. Et badema 
guo respont adons ⁊ dist a Gaheriẽt. Snr̃e fais 
il quen cuudies bous ie ne scay sire fait gahe 
ret se diex maist. Ia dier ne maist fait 
bademagus se Ie ne cuit q̃ cesoit coliũ qui ꝯ 
quist la doulereuse garda alz qͥ auisi se bait 
celant que nulz ne seet encore son nom. Et 
ꝙͣp g̾aheries entent ceste ꝑole il ꝯuiẽce apõs 
ser ⁊ puis dist. Pmon chiẽf ie cuit que ce 
soit il. Car auisi fait il ꝑ touttez les places ou 
il bient car ꝙͣti al a los places baicues ib sen 
bait si soudameme que nulz ne puet sauoir 
qͥl demiens. Ainsi fist celui aus armes blan 
ches poͣ quoy ie cuida bñ que cesoit il. lors 
se Roy anguino demãde qui est le cłr dont 
il ꝑollent. Bre fait gaheriot cest .5. chlrꝙ̃ 
le Roy artus mon oncle fist chłr̃ na encore 
mie̾ granĩet de tep̃o. sia de puis taut fait 
en la gnͣt bretaigne de prouescos q̃ nous no 
deuise: 
ismes pieca mas ꝑlor de chł.de sa proueste. 
mes oncq̃s nulz ne fu tans pues de lui quil 
peust sauoir son nom na Rious deson estre. 
Ne il ne biens a nulle assemblee dont il 
nait toutez boies le los ⁊ la pris. Et si san 
ꝓti si celaemed que nul nescat qͦl deuent. 
Et si est plꝯ bel chlr̃ que nulz q̃ ie oncq̃s beis 
se. Cortez fait le Roy ꝙͣt il se celle en telle 
manie̾ ie uie puet faillir aescce preudõme. 
dt sẽ dier me ꝯsault sil estait ore auec ne 
iquiais ne san deꝑtiroit amon bouloir de ma 
I ꝯpaignier 
entendort brangai qui auoit ẜui audois le 
Roy auec mon̾ite aulto damoiselles. Quad 
esẜe ouyͣ ce dir̾e manctẽn li chiot oucue ꝙ 
ce fu tristan acuiꝰ elle auois qͥs armes. Maio 
toirtez boi̾es põce quelle en soit pluo ccais 
en demãde elle tant a bus ⁊ aus aulcs q̃lle 
en scet la uente. Et lors est elle ply lioeq̃ 
deuant. Si desire orendroit trop duremdas 
sauoir La beute de ceste chose tant de son este 
ꝯment deson lignage. Car elle ne ccoit miẽ 
qͥl ne soit assez de groigneur ꝑente quil ne 
Elue soir dist brangam au broy augñ. 
ABire faitꝰ elle estez boꝰ destrans da ꝯguo 
istre le bon chlr au blanches armes ce leuꝰ 
qͥ ceste assembles a baincue. Certez fait il ou 
yb. Or ne boꝰ ostuaios fait elle ie cuit que 
ie boꝰ en feray si cortam de dano brios t̾mne 
que boꝰ bous en tendros a bñ paie. De ce faut 
il seroie tropliẽs. A lendemain entour heurr 
de p̾me dist braugain au Roy. Unr̃ fait el 
le sil uoy plast uenes auec moy iusques s 
deuãt en bne chambre si berres ce q̃ ie bous 
yͣ mouscerray. Et le Roy dist qͥl est tour pst. 
Et lors sen bais brangain druant. Et le Roy 
ap̾s et bienuẽt en bne ehanebre ou elle auoit 
mis callui escu q̃ tristan auois porte alossem 
blee. Sire ce dist brangai beiscez boꝯ cescui 
escu alassemblee. quil fait le Roy le bonc̃ 
le porta Alassemblee auantier pour dieuse 
boꝰ en saues nulles nouuelles dc̃õ les moy. 
Uuco ae polie qr osciont aunene 
Sire fait elle puis q̃ cant en estes dostrans 
ia plꝰ ne le boꝰ calleray. sachiez que ce est 
le chlr que uous trouuastes au port en la 
nascelle si dehaitie ⁊ si malade ꝯ boꝰ boste 
celui qͥ ceaus ataus. demoure. Le Roy est tã 
esbahis de ceste nouuelle qͥl ne scos qͥe doie 
dirẽ. Car il ne cuidost pas ne ccoira ne peust 
qͥl fust desi gnit boncr. Et nõ pourq̃s pour 
ce quil en doubte daucũe chose dist il bran 
gam ꝯmet̃ lesaues boꝰ. Et elle li deuise. 
ꝑ mon chief dist le Roy or boꝰ en crolie se 
uoꝰ ue men ccres fait elle. Demãdes le aual 
s fes qu fuced seo estuers ou bonoionen 
At lors les fait deuant lui benir ⁊ leur 
demande se cest beritez. ire fout il oncq̃s 
nen doubtez cest sans faille toute pure be 
 
a Roy ost mlt lieo de cesce nouuelte 
LAsi sen bait bers trstan ⁊ li dist. Sreche 
ualler ie me plaing a boꝰ de boꝰ meĩsmes 
Dece qͣ boꝰ aues ia demoute en moꝵ hostoe. 
I. poy de tẽp̃s ue oncq̃s amor ne boꝰ feiste 
ꝯgnoisce pour quoy se il boꝰ plaist dẽez moy 
brd nom ⁊ de qͣl gent boꝰ este. Q nãt taiscã 
entont ceste ꝑole il a paour de reꝯgnoissan 
ce car cescet il bñ quil qss entour la gent 
du monde qͥl plꝯ mortelom̃t le heent et en 
treulx cestes il bñ ne poͬroit il auoir ducoe 
si respont au plꝰ bel quil seet. Sne fait .illoꝰ 
maues tant fait q̃ boꝰ este liui des hõmes 
du monde a cui ie suuis plꝰ temus deguer 
redon Renbrs ⁊ si feroie ie se dieux me con 
sault se ie bouoie en lieu ou boꝰ eussies meᷤᷤ 
tier de moy. Ie ne boꝰ demãt fait le Roy aul 
tre guerredon fors que bre nom. Sire cene 
dirõiẽ ie en mulle manie̾ acestui ponit nẽ 
aboꝰ ne a Aultce pour dieu ne boꝰ empoise. 
Puis que ce ne me boules dire fait le Roy 
ammains me dires boꝰ sil boy plaist se boꝰ 
portaste auãtier armos alassemblee celles 
q̃ brangam boꝰ bailla. Sire ie les portaisãs 
falle ce poise moy que boꝰ le saues. En 
nõ dieu fait le Roy il ne boꝰ doit mie peser 
se len boꝰ ꝯguoist car boꝰ maues se gͣnt hõ 
aduenture⁊ 
neur nõ. Et poͣ la bõne chtrie qui est en 
boꝰ bous offte ie ⁊ moy ⁊ les miens ⁊ il len 
in̾cye mlẽ. Ental manie̾ ꝯme ie boꝰ ayͣdr 
uise fu sceus ⁊ ꝯgneue ou Royanma dirlade 
la prouesce ⁊ la bonne chlrĩe de tristan, de 
celui t̾ine fu il ẜuis du Doy ⁊ de toute sagẽt 
ne il nauoit en tour la Royne dome ne da 
moiselle qͥ uolents̾ na most tristan se elle 
cuidasc q̃ il y boufist entendre fors seullemẽ 
la belle damoisellae ysoult celle mꝰentent 
pas granind̃e ꝯuie pucelle bergonigneuse 
⁊ gardee duren̾it ycelle ue lamnie ne nele 
hot. At si auoit il auques drs damoisolez 
laiens qui bien cudorent que ella yẽncon 
dist. le Roy meismes bousist bñ que elle len 
mast ⁊ ie lui. Et qͥ la preist amoulliẽr car 
il ne li estoit pas aduis que elle peust a 
uoir mieulx ne escce mieulx assenee de ma 
riage.Mes bñ sachio qͥl uestois de srienosi 
desmans ꝯ me de sauoir son nõ. Mes poͣce 
qͥl boit qͥl se boult color se suosfre il de len 
querre qͥl ne sen couroucast par aucune 
UN iour a bint que triscan se baignois 
Nen bne des chambres la Royne. Et sa 
chies que aluu ẜun estoit benue la Royne meiꝰ 
mes ⁊ yseult ⁊ manitez aules damoisellez. 
Si demonoiens ꝑ laiens põ tristan mle gnͣs 
fesce ⁊ mls gͣnͣs ioie. La ou il estoient en 
tes maind deuad triscan põ lui fuir.I. bas 
let du ꝓente la Royne qui laiens estoit la ou 
il a lois resgardant ca ⁊ la il a buit chose qͥl 
trouua dossus.I lit lespee tristan colle mes 
mes dont il auoit occio le morholz ⁊ enco 
re yestois losche de la faulte qͥ remeise estoit 
en la tesce au morhols. li balles a Resgardee 
lespee si lauoit si belle ⁊ si Riche ꝑ semblãt 
qͥl ne li est pas aduis qͥl ait ou monde la ꝑ 
eille ⁊ põce qͥl la boie nieulx la trait il horꝰ 
du fuerre. si tconus maintenãt le trenschãt 
esgruna. Et ꝙͣt il boit ce il en deui̾ent toy 
esbahis. si la ꝯmence a dont a resgarderplz 
⁊ plꝰ ⁊ la ou il la resgardoit. Atant es boy 
que auẽture y aporta la Royne. Et ꝓͣt elle 
uoit lespee esgrunce elle ꝯmenca apeusser 
⁊ puis demãda qͥest cesce espee. Et li balles 
li en dist la berito. Toitẽ fait elle or lapor 
te sa en cestce chambre se dieux taist bolon 
tiers dome faĩt il. Et ꝙͣt ilz furent laiẽs 
benus . la Royne trait dun sien escrin bne 
piece de drap disoie illuec estoit enueloppe 
lesgrimeis de lospee triscan qͥ fut trouues 
en la tosce du morhols. la Royne li auoĩt 
trouuee si la gardoit mlt' chierem̃t pour la 
soie auour. Quãt la Royne tient celle 
pie̾te dascia᷑ ⁊ elle lout aioustee autreschãt 
de lespes maicõn appcout tous cleromd 
que elle astoit ꝑtie dilluec ⁊ que co auoit oste 
une chose meismes. La: dier foit elle or ay 
ie tronue cellui qͥ mion chierfid occist. Cilz est 
triscom qͥ ceans est ⁊ põce sest il si longuent̃ 
celes entce noꝰ quil auoit doubtance demort. 
se noꝰ le recõgneusson cest cilz qͥ occist le mor 
holt. cest cil qͥ tous noꝰ a hõnis ⁊ auillies ⁊ 
il en sera hõme. lors prent lespee ꝯmeft 
mo yree ⁊ forsenee ⁊ sen bait en la chambre 
ou triscan estoit qͥ de ce Riens ne sauoit᷑. Et 
ꝙͣt elle est leans bonne elle sestrle. har tris 
tan se mepo le toꝵ mart np̾a mescier duces 
ser boꝰ este hõmo boꝰ occiste de brd mam 
mon frere le morholt de ceste espee. ⁊ de coste 
espec meismes bous estues amerir ⁊ ꝑmes ma 
mo. Si se lance maincenõd auãt ⁊ le buel feur 
la meismes ou il ostoit tous mis ⁊ ou baing. 
Et il ne se romus oncq̃s ne semblant ne fait 
qͥl ait doubtance. Et ꝙͣt lesciuer bois la Royne 
si durem̃t mee ⁊ coutoucie il sault auãt ⁊ dist. 
ha dime m̾gr̾ nocies pas ori bre̾ hostos ꝑ tel 
manid̾ le meilleur chłrẽ dic mont̾o ił ue boꝰ 
apꝑtient aumanõ poͣta que dame este. Mes 
laissies seur le Roy la bemance de cosce chose. 
Et cortez il en cheiura trop mieulx a brs honne᷑ 
que boꝰ ne fenes. Pour chose q̃ li balles die la 
Roỹne ne se restaint de son mautalent am̃s 
beult toittez uoies coutir sus atrstay, Mos alz 
ne li suefste mie. Ains la rotient a force . li cos 
lieue haulz ⁊ oub ꝑ laiens car la Rayne cue toutez 
boies y seult belle fille que ferons non ce esttu 
ers auec triscan: 
ianco ⁊ sachie que ie en foray tant quo iand 
deutay estte llasmes. Ine fait elle gũs morciõ 
or maues bous gariez. Or me baillies fait il 
celle espee il nest pas droit q̃ dame tiengue 
espee en tel maind ⁊ elle li baille. Or boꝰ en 
a les fais il decỹ ⁊ elle sen bait. Et le Royple 
adont ⁊ dist. BBeaux sirẽ este boꝰ tristan qͥ 
occist le morbolt.⁊ trstan respont adont idiso. 
Une fait il mã mestier du celer ie suis sano 
faille tustan ⁊ so ie le morholt occio nul ne 
int̾ doit blasmor car il couuenoit que ie le 
foisse ainsi. Dons estez mort fait le Roy 
se ie bñ bueil. sire boꝰ deez boir ce dist tusta 
ce boy aꝑꝑteñt. Certe ce dist se Roỹ decene 
scoy ie que faire. Lo ie boꝰ laisse eschapper 
aucues geno le me toͣnerons amauuaisciẽ 
⁊ se ie boꝰ occioie ie mefferoie mlt pou ce 
que bon chlr̃ ostez. Sne fait tristan il est ore 
en boꝰ ou de moy occre ou de moy laissier 
uiure si poues fanẽ le quel qͥl mieulx boꝰ 
plaita. Or uoꝰ bestes ⁊ atournes ce discle 
Roy ⁊ benes laiens en ce palais si se ꝑt 
maintenãd de la chamibre ⁊ laisse .ii. estui 
Abant tristan se fu aꝑꝑeillies ⁊ il bine 
Cen la sale ou il uit maine preudõme 
il fu bñ poy honteur si endeuint asses plꝰ 
beaux. Tuit li preudõme de laiens qui 
le resgardent dient conques a leur ostiẽt 
stan qui bro onci̾e occist. Asses cas bient leans. 
li Ronõ angnins si est tous esluhis de ce quil 
boit que la Royne trent lespee, mie. Dame, 
fais il quauer boꝰ qui si estez yroe. har fre fait 
esse ie nen puis mes. Trouue anons le desloi 
al letraitour qui occist en cornouaille mon 
fro̾ se morbolt ce est tustan qͥ tant cest celles 
entre nous que bous bres. Ou boꝰ loccies ou 
ie meismes locciray. bees cy lespee dont il ac 
cist mon fid̾ ⁊ de celte espor meismes bueiliẽ 
qui mune. le Roy estoit sages ⁊ amesures si 
respont ⁊ dist. Dame a boꝰ naꝑꝑtient de bous 
dieux ne fisz ply bel hõme. tout ne fust 
il ore si bon chlr 9 il est si fois ce ccopgit 
amer si dirorũ mes lessico sur moꝰ estebe 
damage ⁊ trop gnͣt oultrage sa len lestusoit 
morit᷑̾ põ celluiꝰ que len ne po̾roit᷑ recouuter 
en nulle guise. Et le Roy qui le Resgarde 
⁊ le agnorst asi preubõme des armes se rofi 
frame tout de son mantalent ⁊ la Roy ne 
sescae de lautce ꝑt. For benge moꝵ de ce 
traitont qͥ mon̾ fid̾ le morholo occist setu 
ore ne men preus bemance iãmais nẽ beu 
dras asi bon poiit. le Roy auoit mlt' la 
Royne si ne sert qͥl doie faite car se il triscã 
met amort il ne li semble pas q̃ cil doma 
gas penst escce iouiais recouutes poͣ la d̾õ 
ue cana qu en lie st unu qst cs 
poiselo t̾oꝵ monlo bngiend̃. ꝗt ꝙͣ̃t ilagĩ 
piece ponsse il ꝑole oĩaut tous ⁊ dist. Tristã 
fait il moult mauos mesfait moult mauez 
Samagie ⁊ tans maues tolul poͣ lamort dũ 
morhols que ie ne le laissasse en nulle ma 
mõ que boꝰ ne mourussies mes ie le lanay 
pour .iͨ. choses. liue si est q̃ ie feroie tcop 
gñt damage de occire si bon chlre ꝯme boꝰoscez 
car sans faille boꝰ estez le nomper detous 
les bons chlrs que is oncq̃s beisse. lautre 
si est poce que ie boꝰ amenay en mon hos 
tel la ou uoꝰ estiez ausse ꝯue mort ⁊ y re 
couurastez garison. Et ꝙͣt de mort ie boꝰ 
ostay se ie amors loꝰ remetoiẽ ce ẜois lagrei 
gneur mauuaistie du mõde. pour ces .ii. 
choses q̃ ie boꝰ di boꝰ empoues bous aler 
tout qͥtemẽt hors domatt̾e que ia niẜes 
arescez. Mes bñ sachiez que se aultre fois 
bous yreuenes ⁊ ie le puisse sauoir. fisse 
ur soies q̃ ie boꝰ feray faire ennuy du corps 
se ie en ay le pouoir po᷑ce bueil ie que boꝰ uoꝰ 
en ales ⁊ deliuros ma t̾re au plus tost que boꝰ 
pores car ce seulem̃e que ie boꝰ boy i̾nduuie. 
Ibant tustan entent ceste pols il m̾cye 
ułt le łoy ⁊ prent ꝯgi̾e̾ aceulx dolaĩes. 
se foyͣ sedonue armes ⁊ cheuał. Et brangam 
li luue ses .ii. fre̾s qͥ le ẜꝰ uiront ⁊ pleure 
mlt durem̃t de son deꝑtemid. Mes cefu auplꝰ 
celeemd quelle pout ꝯue calle qͣ gnt dous 
tance auoit q̃ elle ne fust aporue. Et la loy 
ne qͥ mere estoit de yseulz est mlt dolenter 
mlt couroucie de ce que tristan ost si quitez 
car elle bousist amueilles sa mort ⁊ son en 
cõbrentẽ.Ysouls nen ese pas granient moe 
ne dolente ne les damoiselles de laiens ne 
les dones ⁊ issi. Nius dient ꝯ muncont q̃ 
asses laul meulx quetristan foit qͥte qͥo 
soit on combres pour celbui que len ne puet 
iamiais recoiuirer: 
⁊ stiscan sen ost au port bens entre lui es 
Uses escuuers ⁊tant atent ⁊ leure ⁊le bẽt 
qIl puisse passer. Et ꝙͣt ilz sosous on la mer 
ampamno ilz outent bent bon ⁊ fort qͥ empoy 
dicmps les fst a uuer en cornouaile. quiãt 
il sons at̾idbonus ⁊ tu̾stan racõgnoise le pais 
⁊ la contrea ou il auoit eue mainte hõneur 
⁊ manite ioie il en icie de tout son cuor dieu 
⁊ dit q̃ bien li ost aduenu en coste bore la dieu 
m̾cy.Quã ilz se sont reposes sus le grauier 
il montent ⁊ cheuanchens ꝑ le pais demandãt 
nouuelles du Roy marc ⁊ tant q̃ len leun dist 
qͥl demouroit atintaiol.Ii chascol fors ⁊ bien 
seant qͥ seois dessus la marme driscõ qͥ de 
son oncle beoir estois mlt dosiãs ⁊ des aults̾ 
barono de cornouaille. cheuauche calle ꝑt 
auec ses .ii. escuiers. Et ꝙͣs il est acourt 
benus ⁊ ilz le rocõgnoissens ⁊ boiens qͥl est 
sai ⁊ haitie. La iois ꝯmence adont si grande 
ꝯme se dieux meismes fust entreulx destõ 
dus. li Roys en ost lies ⁊ tuis li aultre si le 
courent acolor ⁊ ꝯiouir̾ detout leure pouoy. 
Mes seur tous ceulx qͥ la sont en ost Couer 
aial liẽs ⁊ ioi̾ons. le Roy demande a driscã 
ꝯmed il a puis fais. Et tristan li conte cõ 
ment auẽture ⁊fortimne lamena ou Royau 
me dyrlande ⁊ cõment le Roy anguins le 
trouua. Et poͣ la pitiẽ qͥs en ous ꝯmãda 
il que lon le portast on son hoscel ⁊ le fist 
guarir a bne soue fille quo len appelle y seulz 
labloie qͥscet delars de Enugie̾ ⁊ de modeci 
ne plꝰ que damoisalle du monde celle le ga 
ri̾. Apres li deuise ꝯuent elle est bellesur 
toutez les damoiselles du monde qͥl oncq̃s 
beist. Ap̾o li conte ꝯuiẽt il fu recõgneus 
ꝑ loscheure de lespee ⁊ ꝯment le Roy le de 
liura de la mort que la Royne li pourcha 
coit. Et ꝯuens il on enuoia hors dyrlande 
asses hõnoureom̃s . Mes il ne conta mie 
sans faille ce qͥl auois faĩt au tõ noiomẽt 
⁊ ꝯmens il auoit desconfit palaindos le 
bon chlr. le By en est mlt lies de ces nou 
uelles ⁊ si sons tuit li aultrr de laiens. 
Tuscan remest auec son oncle sires ⁊ mais 
tre de toutez les choses de cornouaille aui 
si ꝯ estois le corps le Roy meisiues. P est 
ameo ⁊ chier tenus detouo ⁊ de toutez ⁊ le 
Roy meismes poͣ la baleur de tristan est assez 
pulꝰ redoubtez ⁊ cromus de tous les barons 
mbuaille: 
Ne dams auois ou Roy iume de cor 
Qnouaille fille dun conte mle gentil̾ 
hõme. Mos celle estoit si belle cceoture que 
entoute cornouaille nauoit ne dame ne der 
morselle qͥ acide sapperllasz de beautr que boꝰ 
dicoie ie ce estoit la fleur ⁊ la Rose ⁊ la beau 
te de cornouaille ⁊ escoit nouuellend mau 
e⁊ lauoit po᷑ sa beaute estousee .bi. chlie du 
Byaume de logros. Le lroy lamois designs 
amoͣ qͣl nescoit graniuẽe chose qͥl ne feist poͣ 
elle auoir se ce peust estce. la dame repoi 
roit souuetes fois acoure car son manoies 
toit pres de tyntaiol ⁊ agyncaiol demouidis 
ꝙplꝰ le Roy marc q̃ en aulttr lieu.I. iour a 
bnit q̃ celee belle damo dons ie boꝰ ple bnis 
a lacoins le Rey marc. Et sachiez que elle y 
fu bñ Recene meisiit du Roy marc qͥl lamo 
ie de tout son cuor. Quãt elle fu laiens 
benue Gristan la ꝯmẽca a resgarder car au 
ques li plaisoit. Et ce nestoit pas gnͣs mer 
ueille car il mersmes rẽcõgnoissoit que ce 
estoit sano faille toute la plus belle donne 
que il oncq̃s mais beist fors seulaons y sent 
la bloye. Pour la beaute qͥl boit en elle se 
deluce auques en lui resgardor. Mes toutez 
uoies le fait il au ply sagem̃t qͥl puet car 
il ne bouldroit en nulle maind que aucũ 
sen appceust qͥ amal lo notasd. la dame re 
garde tuscan si le boit cant del ⁊tant auenãt 
de toutez choses que elle meismes dist bñ 
en son cuor que cilz est sans faille la nom 
per des biaux chlro que elle oncq̃o beist s 
li chiet mainten si ou cuer etant li plaist 
⁊ atalenta qͥl li sembla q̃lle bois bñ nee se 
elle em pouois fane son auii. Elle auois 
ia si bien ap̾s qui il ostois ⁊ sauoit gnͣt ꝑ 
tie de faualour ⁊ desa ꝓuosco: 
N tel mane̾ ꝯuie ie boꝰ conte a ma cel 
Ule dame tascan si soudameme ꝯme 
uoꝰ oues ne oncq̃s mes ne lauoit beu. Et il 
la ma saino faille si ducom̃t que dysoulz ne 
li souuenois en Riens. Il mot tout arn̾ere 
ds seult ⁊ oublie du tous pour cste. Et 
Ceste oulle tontez gons pour cestut lĩo 
resgagde lauttce espessem̃e ⁊ tant sout par 
leur resgardr, que la bns ꝯguoist auques 
le cuer ⁊ la bolente de lantre. Triscan bois 
auqͣs ⁊ ꝯgnoist que celle pousse alui. Cellz 
raꝑcort bien la uolente de. T. si sons aule 
duy liẽs ⁊ ioians de ceste auõture. Ausoi 
ꝙͣt lanuis ꝯ monca A a prouchier. la dame 
demãde ꝯgie au Royꝰ, marc ⁊ sen repairr en 
son manoir atelle ꝯ paignõ ꝯmad olle auoit 
⁊ dist a driscan aude ꝑtir. Hitẽ chsr iesiuo 
brẽ. Et il li respons adont madaie chiẽ 
la bre̾ mercy quad boꝰ le doignoste dira 
sachie q̃ ie sui brẽ chłr si se deꝑtent atans 
que plꝰ mot parle acelle fois: 
A daue sen repaire a son manoir ason 
Laseigneur mes elle ne pues triscan ou 
blier no triscan lii. Et ꝙͣt elle bois quelle 
ue se poͣroit tenr en uulle mand de pler a 
lui. Elle appelle .i. sien nain ou elle si fiois 
mueilleusem̃t ⁊ li desqueuure tous son cou 
rage ⁊ lidiso. Il couuuent qͣtuten ailloo a 
tyntaiss ou tu tcouuerras triscan le ne puau 
le roy morc. Cellui ta falueras deꝑmoy ⁊ 
li dicas qͥl ne laisse en nulle maine̾ qͥl ne 
biengne amoy ꝑler ꝙͣc la mut sa bonue 
⁊ tu mersmes lamemas la de hors en ce pre 
el a la fontame du pm. Dame fait il a bre 
ꝯmanbem̃t. Gardes fait elle qͥl biengne ar 
mes detoutez armes car mieulx bault il qͥl 
biengne garmo dormes q̃ dosgarnis carlen 
uescet les auẽtures. Cauie fait il bien li 
dicaya le nam se ꝑt de sadamne ⁊ bienta 
tỹntaiol ⁊ la ou il̃ bis tuscan il le trait abue 
part auq̃o lonit des auste̾ ⁊ le salue deꝑsa 
dame ⁊ puis li deuise son mossage tout 
an̾isi ꝯme il li estoit on chargie.Tuscan est 
liez de ceser nouuelle si respont la soie mey 
ala dame ꝙͣs elle ce me mande ie suis aꝑ 
eillies de fanẽ ce q̃sle me mãde. Or atenbõ 
frit le nayn uisques atans que la mulb sois 
benue ⁊ lors nous en rrous en semble se noꝰ 
orendrois nous deꝑtious de ceans aucumnes 
gons nous deuoiẽ quiesi si pẽmẽ ape 
dor de cesce chose. Fe acendray fait tuscan 
tant 9me tu bouldras, mes or lRemaing ⁊ ie 
ploy bn pot̾ la hors. Tristan son bais oson lo ᷤ 
tel ⁊ ꝯmende ases esciuers tout celoemẽd 
qͥl li aiens ses armes toutez apꝑeillies si qui 
les treuue toutez prostes ꝙͣt il les demon 
dera ẜrẽ font il a bre ꝯmandemens: 
E Roy morc qui alors estoit en son pa 
LAlais ⁊ qui out beu le nayn ꝯseillier a 
tuscan ⁊ sauoit bñ que le noyn estois messa 
gier ala damie que il tant amois. Erran 
ment qͥl ous beu celui ꝯseil il peusse bien 
poͣ quoy ce est, ⁊ scos bñ que la dame ueuls 
ꝑler atuscan. Si est mlt̃ mees de cesce auẽ 
ture car il a ia ꝑmonitez fois requise damour 
ne colle nen boulois Riens faire, auis lauois 
dutous escondis. Et ꝙͣt elle sest acosturto᷑ 
nee qͥ tant ne uauls en nulle maine quiẽt 
il fais. Il dist que est fõme maleuree bone 
ment ⁊ chetiue qͥtous iours se prent au pe 
iour ⁊ laisse le meilloun ⁊ 
Insi diso t le Roy maro asoy mersmeᷤ 
scar il cuidoit bien mieulx baloi de 
tustan entoute manieres ⁊ de chħie meism̃ 
cuidoit il bñ que tristan ne se peust pren 
dre alui ne de nulle aulter bonte. Quant 
ila gͣnͣt piece peusse acoste chose il se lieue 
dentce ses borous ⁊ sen bait en bne soiechã 
bre ⁊ foit deuãt soy benir le nayn ⁊ ꝯmã 
de q̃tuis li aultcr yssent hors de laions. Et 
ꝙͣt ilz sont entteulx .ii. sans aultre ꝯpai 
giue.le Roy li dist quel ꝯseil ace este enter 
toyͣ ⁊ tristan mon nepueu di le moy. har 
sre m̾cy fait li nayns ie ne beboꝰ diroiẽ 
pas car cesoit desloyaute ⁊ traison se ielez 
choses quẽ ie doy coler desconurois sire nõ 
soies ia desirans du sauoir bñ sachiez que ce 
ne boꝰ aꝑꝑtient de rieus ne uoꝰ ui poues a 
uoir damage. Toutez uoies fait le Roy bu 
eil ia sauoir q̃ cost ou tu le me diras man 
tonat ou ie te hõnitay du corps tout oren 
droit. Et celiũ qͥ apaour ⁊ doubtãce respons 
adont młt̾ esbahis. Har sirẽ am̃cois que boꝰ 
me houssios le boy dmy ie, axs ie boꝰ pue 
Pour dieu ⁊ poͬ comrtoisie que cesoit chose 
celoe. Ie tasseur fait le Roy que ia ꝑmoy no 
ba descouuers en lieu dons molte biengne. Et 
cilz li conce adons tout ce q̃ sa doano mande 
atristan. Et ꝯmẽd tristan doit benny ꝑler 
a sa dame ausoir ꝙͣt lanuus pabenne: 
Iuant le Roy entent coste nouuelle il 
Qest młt̃ me̾s asse plꝰ qͥe nẽ mõusẽ 
lesemblãt caz il tiens a trop gnͣs desdaing 
⁊ atrop gnͣt despis ce quelle loue refuse. 
Et or cest ainsi a triscan abandõnee atres 
gnt bilte li tourne ce li semble. Quãt il 
a gnt piece pouse sour ceste chose il dist 
au Nayn. Nayn fait il agnͣs m̾ueille me 
tone ce q̃ ta dome sest si abandõnee atriscan 
qͥ est encore .i. garcon qͥ Rens uesces .. iou 
uencol ou il na Raison ne mesure. Et iẽ 
bi ia que bus homs de gͣnͣt affrore ⁊ degois 
pouour aussi gentil hõme ⁊ au si puissant 
ꝯme ie sui meillent chlr̃ ⁊ plꝰ baillans 
q̃ uest trĩscan mes mepo la roquist damoo 
ne Rions ni pout fairẽ encor la Requiert 
souuẽt ⁊ tous iours le escondit elle. Et ꝙͣt 
olle refuse le preudõme ⁊ toueson cuer a 
bn guarcon il me semble bñ que elle auroit 
bñ dessui aesice descruite. har sirr̃ dist li 
nayns poͣce ne deues boꝰ mie blasmer ma 
dame car boꝰ bees toute iour que bne Roy 
ne amne .Ii poure chlre qui nest miesi be 
aux ne si baillans ꝯmet̾ est ses sirẽs. Et 
buo Riches Roys amne bne poure doms qͥ 
nest ne si belle nesi baillant que est sa 
dame. Amour ne choisist pas selonc les 
guort de droiture ains sassiet ou ellebs 
ult q̃ ia iiguordera ⁊ruson fors q̃ sa bolence. 
lors ꝑle le Roy r dist. Nayns fait il au 
si mest il auenu ꝯmetu as orendroit dist 
cos ie qͦ sui si gentil hõme ꝯme tu sces ⁊ 
si puissans ay ta doane amee ⁊ amne ⁊ re 
quise lai maintez fois mes onq̃s ne bouls 
mapͥere esconter. Et puis que ie boy qͣ 
elle ma laissie poͣ piour ie li mousterray 
sa folis si aꝑꝑtement que ie la destriuray. 
⁊ lu ⁊ son luage põ ceste choser 
A nayn qui mlt amoit satame ꝙͣt il 
Nentent ceste ꝑole dement mlt espouẽtez 
ace qͥl ꝯguoist bñ que le Roy marc estoit 
aucq̃s felon ⁊ quil eust tost fais si ꝯmẽce 
adont apensser cor il li est aduis que mleulo 
uaudroit sil pouoit oscce q̃ le Roy marc fust 
mis en liou de tristan ꝑaucue mane̾ sadame 
en soroit sauuee ⁊ si pourroit bñ estre que a 
tuistan meismes en foit denieulx car puis 
que le Roy ams sa dame ⁊ il ny puet aduemr 
il ue puot estre qͥl nen bueille mal ason nep 
ueu ⁊ tost ꝑauentire len feroit faite aucũ 
amiy. Le toy li demãde qͥl pensse ⁊ cil li dst 
toute la bente qͥl ne li ment de Riens. Et ꝙͣt 
le Roy entant q̃ le Nayn sacorde mieulx alii 
q̃ atristan il en deuient mlt lies. Si dist tu 
pues bñ faire se tu buelz que ie autay tadomne 
⁊ si ue sen aꝑceuranne. Et puis que ie auray 
une fois ꝑle aelle ie scay bñ des lors en auãt 
sacordera elle legierenĩt a moy. Ce bouldroie 
ie bien dist le nam sil pouoit estce q̃ luꝰ leus 
sies. Mes de tristan ne scay que ie poray fane 
car ap̾o ce que ie li ay dit ce q̃ ie boꝰ apconte 
se ie le guaboie de Rien ie scay bñ qͥl mehõm 
roit. De ce naies doubte fait le Roy ie scaybñ 
q̃ uouo en feron ie me ꝑtrray de cy des lors ql 
anuitera ormes de toutez armes sans ꝯpar 
guie nulle fors seulem̃t dun escuuor si bous 
atendroy augne de lespine qͥ est pres du ma 
uoir tadame. Et ꝙͣt tu amenras tristan se 
ie ne li fais bne telle hõte qͥl nauta talens de 
auãt alor. Ie ne qͥer iamais armes porter ne 
coutonne. Ot ꝙͣt noꝰ ẜons de lui doeliures 
adont en yron ata dame ⁊ me metray en lieu 
de lui que ia ne sen appceura. Et sachiez q̃ se 
auisi tu le fais bñ ten bendra. Sue fais le na 
yn yͣce feroyie bñ. Mes ꝯment seaues bous 
que de tascan boꝰ bous peussies si tost deliurer 
ia dit len qͥl est si bon chlr pour dieu ne metez 
pas bre̾ corpo en aũcture d̾e mort po cesce chose. 
leur chlrẽ de moy se dieur me ꝯseult se eu 
ter moyͣ ⁊ tristan escions en I champ seula 
seul ie le cuderois seureñts mener asques 
a oultrance a force darmes en mem̾s duno 
heure De iour. Pour ce naies doubtance dongy 
carbñ sachie que ie le feray ꝑtur de ceste enpͥ 
se ahonte. Sire dist le may oren soit dont a 
urẽ uolente faison le aisi puis qͥl boꝰ plaise 
Et le By rospont q̃ co lui plaiso bñ : 
Ceste chose sarestens. le nayn se part de 
Ale chambre le roy ⁊ bient atristan qui 
mlt̃ bel le dacoit ⁊ qͥ li dist iesius tout prest 
daler toutes les fois que tu bouldras. Et le na 
yn rospont q̃ leure nest pas encore benue. 
Ausoir ꝙͣt il dut amictier. le Roy morc dist 
a .i. sien escuie ou il mlt sefioit Appeille ne 
armes ⁊ mon destrier car ie bueil ia cheuau 
chier maincen que la nuut Ba benue ⁊ couue 
dra qͣtu me face ꝯpaignie̾.mes garde que 
tu ne dies ceste chose a hõme nul car ieue 
bueil q̃ nulz le sache. Et cil respont ⁊ dist 
q̃ de tout ce esploitera il bñ a son talent. sui 
soir ꝙͣs la mut fut benue le Roy marc sei 
entra en sa chambre ⁊ fait entendans qͥl se 
beult bn poy reposer car il nest mie bien 
haitiez ⁊ ꝯmãde que son palais soit burdiez 
q̃ len ne li face noise. Et il font diy ꝯmau 
dem̃t. le Roy semet en sa chambre ⁊ prent 
ses armes ⁊ puis sen entrr en. I gñt iar 
diĩ ⁊ de cellui iardin semet au plai. pous 
monte ⁊ son esciu̾er aussi qͥ li porte son ostu 
⁊ son glaine. Et le Roy auoit toutez boies 
son hoaume en sa teste cant cheuauchent 
en tel mame̾ qͥl bindrent augue de lespie 
le Eiy saresce manitenae qͥl fut ylluec le 
nus ⁊ dist alesciuer ey nos estuet teposer ⁊ 
atendre tant q̃ cilz bienge po᷑ qui Ie uieng 
ceste ꝑt.lestiuer ꝙͣt il entent coste ꝑollo 
pensse q̃ le Roy est benus la põfaye aucũez 
males enures. Et il sauois bñ que seositez 
estoit fol ⁊ ciuel ducemd: 
A Roy descont ⁊ lesauer aussi ⁊ atẽ 
Ldent illuec tant q̃ tristan biengne moeꝰ 
de tout Q ne sauoit Riens loscuuer. la ou il 
acendoient en tel manie̾ ⁊ la luus estoit ia le 
nee belle ⁊ clere qͥ leur estois ia .i. poy de 
rconfort. Atant as boy tistan beur anutele 
alocam qr betube guesirs d 
tout maintenãt qͥ le boit bem. bient asoncle 
ual ⁊ moute ⁊ prens son escu ⁊ son glaine et 
se garnist de toutes ses armes. Et losciuer le 
demande qͥl bouls faite. ne boys tu fait il ca 
benir .q. chłri Site ouuil ie le boyͣ łñ. Or sache 
dist le roy que cest le chlr du monde que 
ie plꝰ he ⁊ pour lui bing ieca dont ie uueil 
bñ quetu saches q̃ iamais ne seray lies deuãd 
q̃se li aye fait honte du corps. ha sire codit 
le ballet ce nest mie sens que boꝰ faictes 
quis qͥl est en brẽ tre. Bien deussiez aulece 
enuoier en coste besoingne que breꝰ corps car 
sil boꝰ mescheois Iey ꝑ audue mesauenture 
tous alz Royaumnes en temaindroit abillies 
t hõns ⁊ boꝰ meismes en temaindries trop 
abaissies ⁊ des hõnoures. De ce naies doul 
te fait le Roy. ia se dieur plaist ce nonẽ 
dia. Si sescue maitẽn atuscan dan chlr 
gartes boꝰ demoy ie ne boꝰ asseur fors de 
la mort. Triscan est tous esbahis ꝙͣt il en 
tent ⁊ boĩt celui qͥ acouꝑ latont si uestes 
qͥl en doie fane fors du fery ꝙͣt aultrement 
ne puet eschapper. Et põce li laisse contre 
taus ꝯme il puet du cheual traire ⁊ le Roy 
aultressi alui. Si sentrefiorẽt se dureit en le 
uonna qͣ les haubers faussent ⁊ desmaillẽt 
⁊ semetent eschars nues les fers tcenschãs. 
Mes detant leur a bint bñ que les glaineᷤ 
bolent empieces si qͥl ramaingnẽe embediei 
en forre li bus plꝰ ⁊ li aults mains. le Roy 
naures mort fusse sans faillez 
est nautes dureme en lespaule seuestee as 
sez emꝑfont. Et tristan ne fu mis tant ble 
ciẽs dasse. Le Roy bole du cheual atr̾e ⁊ chi 
et si felõnessem̃s ql est mlt de brisies ⁊ de 
quasses decollua cheoir ⁊ aucheoir qͥl fist 
gete un gnͣt plannt ꝯ cil qͥ nołs escoit gre 
ues. Et ꝙͣt tuscan boit cestui cop il ne le re 
garde oncq̃s aiis sen uoit oultre ⁊ dist auna 
yn or de laler fait il car de costui sõmez nos 
deliures. Et lescuier ꝙͣt il boit son seigneur 
atre il descent ⁊ bient seur lui ⁊ ꝯmence a 
dont afaire si gnͣt dueil q̃ iamais grergneur 
ns bones. car il cudoit tout biaiemõ quest 
sires sust mors. Et le Roy moro qui gisoit 
en parnoison quant il out dnĩt piece este en 
celiuiꝰ ponit qͥl nauoit pouom̾ de dir stiens. 
reuient en son pouoir ⁊ gete. I mlt grans 
plaim̃t ⁊ dist iront amamẽ moy m̾on cheuas 
si monteray ri oꝰ en pron de cy: se il mest Icy 
mescheu nomen chant mie granmõt car ie 
men bengeray ⁊ bñ que cilz en remaindra lỹ 
nus qͥ cestui coup afait.Le doy monte amłt 
gnͣt angoisse ⁊ a mlt gnͣt doleur car tant escoit 
nautes ⁊ mal menes q̃ sil ne fust de mlt gnͣt 
force il neust pouoir de cheuauchier en tel po 
int. Et lesciuer qui de son dueil fane ne ce ᷤᷤ 
se ⁊ qͥgͣns doubte auoit que ses sires ne fust 
naures amort. li demande ꝯmet ilsesent. 
Ie mesent bien la dieu m̾cy fait il solonelez 
auẽtures qui me sont aduenues mes sebn 
pou fust ales plꝰ bas le glaine dont ie suis 
N telx ꝑoles chouaudhent tant qͥl sont 
Natyntaiol si descendent ou iardin ⁊ tant 
fout q̃ en la chambre sont bens. Et lors fu 
mlt̃ uaing le Roy mars cartant auoit ꝑdu 
de sans que m̾ueillez estoit ꝯment il se pou 
oit en estant tenir. Il sefait desarmor ertan 
ment ⁊ puis mande son mire ⁊ cil uient au 
plꝯ tost qͥl pues. Et ꝙͣt il a le Roy deffeirr 
⁊ la plaie ueue de daus il ne se puot celler 
qͥl ne die tout emplourãt. Sire malemẽt 
auoz este naures mes dieu m̾cy toutez boi 
es boꝰ est il bñ aduenu de ce q̃ ceste plane 
nest mie mortelle. Et cuides tu dist lefoy 
q̃ tu me̾ puissez guarir. Sirr ouil bien a 
loyde de dieu. Dont ne men chans dist le 
Roy or y met cure mes bien te garde sichi 
er ꝯme tu as tabie q̃ tu ne descueures ces 
te chose a nully du monde. Ie demouraden 
ceste chambre tant q̃ ie Pay guaris ⁊ feralen 
entandant amos hõmes que ie soie malade 
daulece maladie q̃ do ceste. Et al dist que 
tout aiisi pa il fait. le Roy mars remaĩt 
en sa chambre si naures ⁊ si mal menes 9 
ie boꝰ conte ⁊ tascan qͥ auec le noyn se naloit 
atant chouauche ql uint au Recet alade 
me mes u se fir deffeces e ois bende sa pla 
iẽ au mieulx quil pout car il auoit paour 
⁊ doubtance quil ne ꝑdise trop desanc. si 
lious le nayn aidie adesuestir son haubert 
Quãt crstan ⁊ le nayn furent au lieu bens 
ou la dame auois dist au nayn qͥl amenqt 
tuscan il sarescent . Giscm ce dist le nayn 
Icyͣ matendres ⁊ ie nen nay anadanie poᷤ 
sauoir se elle bouldra benir a boy ou bous 
alui. Na fait il mes ne demoures guaire. 
le nayn sen bais a sa dame ⁊ trenue quelle 
ostoit ia couchie ⁊ se boulois dormuz corgñt 
piece de la nut estoit ia alee. Et mon̾iten 
quelle boit le nayn elle ħ demãde. Tqal 
les ou est tristan las tu amene dome ouil il 
est la hors en cost bergier ⁊ atens bre̾ ꝯmã 
dement. ua tost fait elle alui ⁊ si li di quil 
biengne ca. Dame bolento̾. le nayn sen bait 
ꝓoͣ mene tłistan asa dame. Et la dame de li 
ure sa chambre des damoiselles qͥ la ẜuoient 
car elle ne uouldroit en nulle maie̾ quellez 
sa ꝑꝑceussent de celle chse. Iltant es uoꝰ leãs 
tu̾stan benir si arme ꝯme il estois. Et ꝙͣs il 
a la dome saluoe il se desarme r se despoulle ⁊ 
se conche auec lui ⁊ maincõn sont les chau 
delles descaintez ilz se dediuons ⁊ plent ense 
ble. Mes de tant leur ost il mal aduenui quo 
l plaie tustan esccieue asengnier. la ouIl se 
dedufoiet en semble en tel manie̾. Gristan qͥ 
tant estois ason aise ne se preus garde de cesce 
chose ne nescens ca qͥl alois pains le sans ne 
la dame meismes ne sen apꝑceuois mie amus 
cuide de la moulleure de sans q̃ ce soit suourr 
Asses sedediuẽt ⁊ iouens ⁊ plons de maontez 
choses. Et la ou il estoient on tel iole ⁊ en 
tel desdiit atant es boꝰ leans benir le nayii. 
ꝗ dist asa dime. Qame ortost sus ⁊ en emioi 
es tristan quer mesẜ est la aual qͥ ia benora 
cy. la dame ost toutr osbahie de ceste nouuelle 
car nlt̃ redoubtois son seigne᷑ si dist atrstan. 
Or sus sire̾ ales boꝰ en ⁊ prenes boꝰ qrmes car 
se monssi boꝰ trrune ceaus boꝰ estez mors ⁊ ie 
hõme: 
Do st nouualb nso poo ceston ms 
Car dela dame ne se queist il ore sitost depon 
Il se bestr apꝑeille ⁊ prens ses armes ⁊ bions 
ason cheual ⁊ mõte ⁊ se met ala boie drois bero 
tyntaiol lios ⁊ ioians de ceste auẽture ⁊dodeus 
& cest doꝑtemt qͥl li couiuent sitos affante.e 
le chlũ qͥ mau estoit a la dame ꝙͣt il se fu des 
armes il bñs tout droĩt ou lit ou la dame se 
gisois ⁊ bne damorsalle portois deuãt lui bni 
gñt teurtio̾ ⁊ ꝙͣt il est au lit benꝰ il treuue les 
draps tanis ⁊ bormeuls desanc fres ⁊ nouues 
on deuiens tous esbahis ⁊ auc̾ssi Rost la dane 
toute estuhie car mainton sepensse bien q̃cis 
sans ost de trescan beng. si secient a mal sener 
de ce q̃lle ne sen estoit mioulx fse garde. ha 
Same dist le chlr dons ost cilz sans benz. Et 
ello ne scet q̃lle doie respondre fors q̃lle dist tou 
te esbahie̾. sire demon neio est ysfus qͥ auuit 
ne fuia de sangni̾er.dauia yce na mescierdui 
tre q̃ de bous est le sanc benus ⁊ il sen est tou 
freschend aleo de cr, dõ moy qui il est ouIe 
uous occmay tout maintenãt se dier maist. la 
dame est si esbahhie q̃lle ne sees quolle dois dre 
car elle bois bñ que sa conuertre ne li bauldroit 
Rion̾s. Et cil met lamam alespee ⁊ latrait spiᷤ 
du fuerre toute mie ⁊ dis trop courouciõs ouui 
me dim̃s qui fa cil qͥ aues coyͣ a Ieu ouutoec 
cimax orendroit se diex maist. la dame ꝯmõa 
apleurer ꝙͣp elle boit q̃ a Aulcre chose ne senpoa 
preubxx. Et cil qui seur le tient lespre coute 
mio ⁊ qͥ tontez uoies la menasse de la hõmr du 
corps ce olle neli disp ce qͥl li demãde. la ncone 
adce po paour demecs q̃ eler li disꝰ touȩ emplou 
rant. Iie mqy e fu tristan le mops le Royra 
aic sibz sans que boꝰ cy boes est de lur. Et ꝯmñ 
a ql se ꝑci de gͣ fait le coͣlr̃ pues il ostre lons. 
unr̾ nẽuił auis est po. le chlr̃ est mlt̃ dolens 
De cesce nouuelle car il amois la dame deccop 
gnͣs amour si ꝯmẽca Adont apensse mlt 
dinem̃t. Et ꝙͣt il a gnt piece pousse il dst 
trop dolent . dame ie namoy oncq̃s Rians fois 
uous ⁊ ꝙͣt boꝰ maues ceste honte pourchossia 
bion boꝰ on deutoit mal benir ycans dst le 
cͣlr̃. Apres dencade ses aꝑmes ⁊ len loopa 
pore ⁊ p̃t is ss ertuco id bient ẽm fiont 
Et monce ⁊ prent son ostu ⁊ son glaiue ⁊ se 
Rꝑs de laiens tous seul. Et ꝙͣs il est benꝯ 
au gͣnt chomins il ne demoiere guartes quib 
trouue au lray de la liue les esclos da cheual 
tustan qͥ tout soueẜ sen alois perssans mls 
dutenit alanenture de la dame. Tant a le chler 
alo qła Atanit tustan ⁊ il li cue tous manice 
nant qͥl le boit. Tournes arriẽ chhr̃ bous 
mauez fait lonce ⁊ bergoingne mes ie le leꝰ 
bendray mlt̃ chier seis onc̃o puio en nulle. 
Ee 
Cos ꝑoles se resgarde enscan ⁊ ꝙͣt il bois 
Abera lui benir le cher le glains alom 
quis il li adresce la tesce du cheual ⁊ trait les 
pee du fuerre ⁊ ioint lescu enconcce son pis 
⁊ le dir qͥ fort estoit ⁊ dedñs prouesce ⁊ qui 
li benoit tout le gns cours du cheual le fiert 
si angoisseusem̃t qui li pers lestu ⁊ le haules 
⁊ a mes bñ en ꝑfout ou corps le fer duglai 
ue ⁊ sil nen fust bole. I estlat mort eust 
este sons faille. Et ꝙͣt triscon se sent feru 
si duremt il sefforce põ paour ⁊ po᷑ doubtã 
ce de mort ⁊ le frert si durom̃t de lespee par 
mi le heaume que le heaume ne la coiffe de 
fer ne le guarantist qͥl ne li face lespre sen 
tir iesques au test. Le coup fu dit ⁊ por nẽ 
farus ⁊ sil fust droitem̃s alez mors euss esce 
saus faille mes lespre tourna auguencihie 
que al fist dessoubz le coup ⁊ ꝑcefus il de mort 
guaranas. le chlr qͥ se sens ferus trosbuche 
du cheual si esconnes qͥl cuide sans faille 
it eue de tuscan: 
estre mort. Et tastam qͥ sefent naures ⁊ 
qui oube bñ auoir le chlre occis ne le resgar 
de plꝰ grami̾ot. Auis li dst ꝑrre ⁊ ꝑcou 
rous. boꝰ maues noute sirrchhe mes certez 
boꝰ no aues mie graniuẽt gargon̾e quer ie 
¶Daisies bous tuit ie le bous ꝯmans sichier 
ꝯ boꝰ auez bos biẽs. Et sachiez que ie nay mal 
dout ie ne guarisse tost. Har tristan cebiso 
Goruenal mauuaise garde ay pris de bous se 
ie fusse si sages ꝯme aucnes gens dieng 
ia sans moy in fussies alez ou ie boꝰ eusse 
fait ꝯ paignis. Et de coste mescheance de 
urois len plꝰ tourner le blasme seur moy 
q̃ sour boꝰ. Car ie me deusse prendre guar 
de de boꝰ. Beaus sire̾ ce diss tristan or ne boꝰ 
esmaies sachiez que ie nay plais ne bleceu 
re dons ie ne guarisse tost ⁊ sans gnt delay 
les mires sont bens mainden qͥl furent ma᷑ 
e des au plꝯ coremt qͥl peuent. car tristan 
ne bousist en nulle mame sil peust que 
son onclo sceust ceste nouuelle. les mirez 
ont resgarde la plaie triscan ⁊ sus ⁊ ius ilz 
trenuent la derrenere plaie plo ꝑilleuse 
mais nõ pourꝙͣt il assentent bñ trscan que 
de ceste chose na il regart de mort ⁊ q̃ de coste 
oleceure guarira il bñ. Lors est Goruenal 
mlt̃ aise ⁊ mlt̃ ioiant car gnt doubte auo 
¶ctistan segist qͥ miłt se duels formet̾ car 
cuide bñ que boꝰ soies mors. Cil ne respons 
a Rions quil die Il ne lentent ne pouoir 
nen a. Et tascan sen bais toit seul cheuau 
daut bers tyntaiol naures ⁊ gceues dure 
mont ⁊ tant fais qua son hoscel bient mes 
mult̃ auoit ia ꝑdu desanc. Si escuier quãt 
ilz le birens benir naure si durems il uouloi 
ens dueil gmõciez seur lui mes il leun dsge 
Aducem̃t estois nauras ⁊ coste chosefait 
il celer quãquil puet. car ꝙͣt len demãde 
de lui nouuelle, cil de son hostel fons entẽ 
dont qͥl a Aultce maladie. Le Roy marc de 
mande nouuelles de lui. Sir̃ẽ dient il il ost 
deshaitiez ne sauons deqͦy. Quãt le Roy 
mart entens ceste nouuelle il pensse bien 
maintenc̃e que ce soit dela plaie qͥl gist et 
q̃ celle plae li ait faicte a lassemblee quil 
firent dessus le gne de lespine Sise prisede 
ceste chose assez plꝯ qͥs ne faisoit deuant. 
Et põ mousccer quil soit de grergneur cuer 
⁊ de greigneur pouoir que nest tascan dist 
il que il ne gerra piꝰ il se lieue de son lis 
⁊ sappeille ⁊ fen bait ason escuuer qͥl auoit 
mene auec lui ⁊ li dist nouuolles tescay 
dire assez m̾ueilleuses. sachez que tristan 
gist malade de la plaie que ie lifis a la 
iousce q̃ nos feismes augne de lespine. tu 
cuibois que ien eusse le piour de trop me 
non aybn le pues tubeoir apptemẽt il lecouiued 
gesir ⁊ Iay pouons Saler ca rla. li esciuers est 
tous eslahis de ceste close car il a semble bñ 
q̃ ce est beritez aus en seignes q̃ le Roy li mous 
trr. Alono beoir tustam cedist le Roysi berton 
ꝯmens il lo est. Sire bolent̾s dist lesoiuer. le 
Roy tout maitenõt qͥl puet aler bait triscan 
beoir qͥ durem̃t estoit malade ⁊ deshaiciez car 
tans auoit ꝑ du du sans q̃ mueilles estoit qͥl 
nesceis mors. Ie Roy li demade qͥl a ⁊ cil qui 
bñ boit q̃ ceste chose no põroit il mio lon 
guenis celler que toutez boios ne lescoust le 
Roy auderram li ꝯmẽce manitenãt adresire 
ppour quoy le boꝰ celeroie ie aisi mest auc 
nu q̃ naurez suis ne scay sedier me ꝯsoeust 
qͥ me naura. Bbiaux meps fait le Roy moec 
or poues ꝯguoisece qͥla e cost pais diussi 
bons chłrs ꝯme uiꝰ esce. Apoy que boꝰ neste 
mort ꝑ bre folis cefusc damage sil boꝰ fust 
aisi auenu car encor põres boꝰ estce prou 
dõme. uire fait il la dieu mercy ie ne siis 
pas morti auis en esthapperay tout sais me ᷤ 
bñ sachie q̃ encore ẜa bñ chior benda costui 
coup que iay roceu. le Roy marc qͣit il en 
tent ceste pole cuide brayent curde brare 
ment que triscan lait dit poͬ lui ⁊ qͥl sache 
bien q̃ ce fust il qͥ su la nance si atoute 
paour ⁊ toute doubtance car or ꝯguoist il bñ 
que trscon est bon chlr ⁊ nõ pourquãt il 
ne le redoubte mie tant ꝯmel il faisoit a 
uant la iouste. Car il li est bñ a duis quil 
na mie eu deganm̃t le meilleur de ceste 
assemblee. Or me dcez fais il meps ⁊ ne 
põnes boꝰ sauoir qͥ ce uoꝰ fist. Sire ce dist 
triscan se ie orendroit ne le scay si ue pour 
ra il demourer graimẽt que ie ne le sache. 
Et bñ sachiez q̃se ie ne men suis bengies 
si men bengeray le. Et lors est il bñ auis 
Au Roy que triscan ne le dis se põ lui non 
si sen bee a bengier en aucũe nrantẽ ⁊ asoy 
de liurer de son nepueu en aucue guise. Lo 
Roy marc ne dist mog de ce qͥs peusse ⁊ ꝙͣt 
ila gͣnͣt piece demonte douant triscan il prõt 
eoiesisen doxs. dustun renist assez do 
lent ⁊ angorsseux ⁊ nõ pourꝙͣt cilz que a 
lui se prenoient garde se pament tant en 
trauaillent entour les bleceures q̃ un por 
ap̾o costiu̾ t̾me fu tristan si guario ⁊ si respa̾ 
ses qͥl pouoit cheuanchier ⁊ porter armes. 
Quant le Roy mart uoit q̃ ses meps est re 
to᷑nes en sa beaute ⁊ en sa force il a gnͣt 
doubtance ⁊ gnt paour car toutez boies li 
semble il q̃ triscan li bueille trop mal si ne 
scot q̃ il dore faire de coste chose. 
¶ R poy ap̾o celui tẽp̃s a buit que en 
cõtce le noel que tuit li gentil hõmede 
uoient court temr᷑. Le Roy marc manda ꝑ 
toute cornouaille aus poures chhs ⁊ aus 
riches qͥl ne remaingne ne bn ne aultre 
qͥ acourt ne biẽngne ⁊ amanit chostũ auec 
soy sa moullier ou sa domoiselle ⁊ qͥ se des 
tournoroit do cest ꝯmadem̃t faire il foit 
hõms ⁊ desheritez asseur en fust il. Et tous 
ce faisoit il põ ce que la dme que il tant 
amoit bouist acourt. car il ne destoit nꝰ 
ens du monde autant ꝯme il faisoit colle 
Quãt ces nouuelles futõt espandues par 
cornoaille a dont m out si hardi qui osast 
cemanoir qͥl ne benist a la court sans con 
tredit. le chłr dont ie boꝰ ay ꝑle qͥ mario 
estoit a la belle dame. ꝙͣt il ouy cest ꝯmã 
dement en fu melt durom̃t couroucies iles 
toit̾ guaris de sa plaie q̃ tuscan lia uois fẽt 
si qͥl pouoit porter armes. Quãt il bit q̃ 
acourt le couuenoit benir il dist a la dame. 
Same appeillies boꝰ car il boꝰ estuet alera 
court. Sire fais elle uolents apꝑeillies sui. 
Apo cestui ꝯmãdemõ ne de moura guanes qͥs 
sesmurent ⁊ bont acourt. Et fachiez qͥl fu 
rent la mlt bñ receus q̃ pour lamour de 
la dame q̃ pour la renõmee du chlr̃ qͥ mlt 
estoit tenus apreudõme de son corps ⁊ a bail 
lant ⁊ si estoit il sans faille ⁊ se aucũs me 
demãdoit ꝯment il auoit nõ ie dioie quil 
auoit nõ segurades bon chlr ⁊ preux qͥ puis 
se ꝯbati a mõseigne᷑.Uͣ. ou Royãnono de lo 
gres põ la dame de Rohescoc q̃ il bouloit a 
uoir amoullior oultre sa bolente: 
Lasi liuo. lisse pudiduas 
Efr̃ ⁊ aussi au chlr ⁊ la ou il estoient le io᷑ 
De la natiuite mnoͦ soigne᷑ on telle ioie ⁊ en telle 
feste ꝯ ie boꝰ deuis ⁊ il scoient au mengiez en 
tour heute de midi.Atant es boꝰ bemir .R ddfic 
aime detoutez armes ⁊ tout monte. la sale au 
il m̃õioient ostois ꝑ t̾re mlt̃ gnͣt i mlẽ songue 
⁊ bolle assez. Et le chir entre dedons ⁊ salue l 
ssorͣ ipiuo si dist. Eoꝵ marc dõmie mor̾ bn 
dom ch̃le auẽtureux sui põce te dõ que se tu mõ 
escondis hõms eo. le Roy qͥ boit deuãt lui ascon 
bles tous les meillaurs hõmes deson Royanme 
nose escondire le chlr erriant car ahõte li fust 
atourne. Mos toutez boies amo qͥl loittoit 
ce qͥ si requiert si demãde ib son nõ ⁊ cil tospont 
⁊ dist. Roy mars ie ay nom bleobers du ꝑen 
te le uoy bun de bonoyt sui escces. Asses por 
me qoues encore ꝯguoistre car ie nay pas en 
core lonc temps esce chlte exrant. Et nõpõ 
quãs quelx que ie soie bons ou manuais 
me beul tu ce q̃ io to demãderap̃ doimor. 
Cortez ouil ce dist le Roy ie lete domg se ie y 
deuoye auoir gnͣs dernage. Grant mercio 
fait le chłr ⁊ sces tu q̃ tu mas dõne Tõu maᷤ 
domie que Ion poray mener decrano celle 
des dames ou des damoiselles qͥ mieulx me 
plaira ⁊ bos laico ce dist le sloy ⁊ le chlt len 
mercie̾ durenĩt ⁊ 
¶Iors sen bait bliobers celle part ou le 
AAcnr seois qͥ segurades estoit appelles. Et 
auoit illuec sa fõme deuãt soy assise. Et bli 
obeuio tout manten qͥl boit ladrone il sa bais 
se bers sui ⁊ la prent ꝑles .iͨ. bras ⁊ la mes 
dessus le col deson cheual ⁊ dist a segurades. 
Segurades ceste ne raures boꝰ iamais seboꝰ 
ne la poues bers moy ꝯ quorre a lespee. Et cil 
li respous mlt' mẽs blioberis fait il se boꝰ lem 
porte ce ne ẜa guanes lomg. Blioberio sen 
bait atant ⁊ segurades sauls de la table et 
demãde ses armes ⁊ len les ly aporte main 
tenat. Et ꝙͣt il est armes ⁊ monte ib son 
yst delaions mlt couroucies ⁊ ꝙͣt il est la horᷤ 
bens il na mie gramude ale qͥl ataint blio 
bois qu on faisonz a dons porter a qͥ sion 
esciuer. Ieguiades li esccie tort manitenat quil 
aAitaint. Blioberis ie boꝰ deffy laissies la 
dame que uoꝰ ne la poues en a bant porter no 
mener. Si p̾s ceste pole sans plo de de laiemõd 
laisse li uns courre a lautre ⁊ sentrefiorent en 
leur benir si duremt que les glaines bolens 
enpieces ⁊ sontreblec̾ent mlt ducemit. Segu 
ra des bole a la tr̾e naures bien en ꝑfont ou 
coste senestce ⁊ fu mlt debrisies au cheoir car 
il estoit am̾ueilles gnͣt chlr. Et blloberiõ qui 
at̾re le boit ne le buelt plo adoser auis sen bais 
outre lui ⁊ son escuer ⁊ la dame qͥ gnͣt dueil 
maine. Mais atant laisse ore le conte a par 
ler de lui ⁊ desegurados ⁊ Rotone au Roy morc 
⁊ atriscam Cy deuise ꝯmẽt le Roy morchee 
noit sa court ⁊ blyõberis y bint tout arme 
deuãt la table ⁊ mist la fõme segurades 
sus le coł de son cheual ⁊ lemporta deuãt toͦ 
⁊ dist le conte que ꝙͣt le Roy 
marc out mengie ⁊ ceulx de 
son hostel. Ilz sen alorent la 
de hors esbatre on bue praierie 
qͥ sa deuant estoit en pauecll̃s 
ql y auoit fait tendre ⁊ si faisdit il ia gnͣt yier. 
Il uourent pas illuec gramuõe este qͥl soutent 
bñ ꝯment il estoit auonu a segurades de sa 
fẽme si en pesa mlt' au Roy ⁊ atristan. Et se 
tuscan ue le laissast po᷑ son oucle il sen alast 
apres, mes il doubtoit aucq̃s son oucle ⁊ auoit 
iatant apͥs qͥl sauoit braiem̃t q̃ son oncle a 
moit la daone ⁊ qͥl lenentreheoit põ elle. Ce fu 
le cdose po quoy le ramnest ⁊si an lusse pre po 
la momestõne de g̾oruenal. Se gucai ds nosi 
teueniri a coure ꝙͣt io se bis anisi hõm par.℥. 
soul chu. Ian̾s dis le conte quil sen a la en 
bne abba yeꝰ ou il demoura tant ql fu guars. 
Et ꝙͣt il pous cheuanchier il se ꝑti decornoa 
ille ⁊ se mist en mer ⁊ trnt fist que ou toy 
aume de logres bint. Mes atant laise ore 
le conte apler de lui ⁊ retoͬne au Roy ratus 
tan le bon ch̃lra 
A dist le conte q̃ la ou le Roy marc se se 
Uoit en ses paueillons atel ꝯpaignie ꝰ 
me ie bos ay deuise. Atans es boꝰ que ꝑ de 
uant eulx ꝑasserent .ii. chlr̃s erians qͥl na 
uoient ꝯpaigne fors que .ii. deux. le Roy 
tout maintenãt qͥl les bois il ꝯgnorst que 
ce sont chlres errans si dist aceulx qͥ entour 
lui estoient dees cy .ii. chlrõ de la maison le 
Roy artus se ie oncq̃s soy Riens bolents plers 
ie aeulx põ sauoir nouuelle du Roy artus 
⁊ de la table ronde ⁊ ꝯmed le bon chh le fait 
dont iay ouy tant ꝑler cellui meismes qui 
ꝯquist la doulereuse garde. Sire cedise. I 
chłr̃ ie frax̾ aculo seil boꝰ plaist ⁊ leur 
de lours nouuelles. Ce me plaist mls fait 
le rax alo y ⁊ ne demoures mie car młe de 
sir a oum dr leurs nouuelles. Quãs le calr 
ot le 9 mãdem̃s du Roy marc il monte sus 
.I. destrier tout des arme. Et se aucũ benois 
abant q̃ demãdas qͥ estoit lechir. Ie ditoie 
q̃ ce estois audres le mepo le ahy marc et 
cousu gͥmam ccistam ues de la suer le Roy 
marc de celle meismes qͥ fu enuois en yrlã 
de auec letteu la p̾uuere fois q̃ le morhols 
unit en cornoaille au cẽp̃s ꝑnehan le bon 
chlr fid du Roy marc iAudret estors nou 
uel chlr adont ⁊ auois si gñt enuie sus trs 
tan poͣ les gnͣs bñs que chascũs en disoit. 
quil ne heoit Riens ou monde tant ꝯme lai 
ne tristan ne sauoit Rions de tous ce. la ou 
audres sen aloit en tel manid ap̾s les .ii. 
chͣłre errauo. Atans eo boꝰ deuãt le Roy marc 
benir bne damoiselle toutr seule mls bñ 
montee. Ce sachioy que le doumeseler estoe 
oo mucllas duut. quũe.L qrduo 
le Roy bonue elle sarreste ⁊ ꝯmẽce a rosgarda 
les bus ⁊ los aults sans ce q̃ elle nen salua 
nul. Et il senent desa ꝯtenãce ⁊ de ce q̃ elle 
est sus eulx benue ne mor ne lour a dit si 
len tienuẽt a billame ⁊ a folle. Le Roy quine 
se puos tenr᷑ qͥ ne ꝑle li dit tout pͥmuereme 
Damoisolle assez noꝰ aues resgardes ⁊ sans 
mot dire q̃ boꝰ en semble. De boy fait elle 
ne mosemble se bñ nõ.meo .q. chłr de bra 
hostel ⁊ de bro linage berroie ie bolente᷑. Et ꝯ 
mens a il nõ damoiselle fait lo Roy. le nom 
noꝰ endc̃ẽz ⁊ noꝰ le ferons benir auãt sil est 
seans. Ce est fait elle tristan. le Roy appelle 
tũstan qͥ en .i. paueillon se iouoit aux eschez 
auec .i. chlr r al bient auant. Et ꝙͣt lada 
moiselle le bois elle li dist. Har trscan mau 
uais chlr ⁊ bil ⁊ couart ⁊ noiant le pire ⁊ le 
plꝰ chaitiẜ qui oncq̃s portast armes ou Roy 
aume de cornoaille mlt' me mueil ꝙͣt tu ne 
ꝯguois ta mauuaistie ⁊ ta noiante ⁊ que tuose 
demourez entre preudõmez car tu nes dignos 
q̃ tu deusse preudõme beoir. Et c̾tes cetuit 
cil de ceste place recõgeorssoient ta mauuas 
tiẽ anisi ꝯ ie la ꝯguois. il nete soufferroido 
entcoulx en nulle maine. Carde tant seule 
ment ꝯmẽ il tetiennẽs sont il empities 
asse plꝰ qͥl ue poͣroient cuidie̾r ⁊ toute cesce 
cours en bauls trop pis põce que tu yẽs. Et 
c̾tez sole Roy marc ton oucle qͥ cyest sauois 
ta mauuaisciẽ anisi ꝯme iela scaꝵ: il nete 
tandroif auec lui .n. iours entiers mieulx 
bouldroit ꝑdre tout le meilleur chascel qͥl 
aiꝑ. Coste polle taꝵ ie dcd̾ deuad cos preud 
mes poͬcs quil sachent tamauuaistie ⁊ qͥlse 
gardens de toy faire ꝯ paignie. Si mẽ may 
car bñ taỹ dit ce po᷑ quoꝵ ĩe ostoie sa benue. 
Gristan est tant osbahis des polle q̃ la doma 
selle lia dõez ql ua pouoir de respondre. Et 
le Roy dist a la damoiselle. har damoisele 
ꝙͣs boꝰ tuscan blasmes si fors ie boꝰ bouldroe 
puer poͣ courtorsie q̃ boꝰ noꝰ deissie ou il 
i sost sidurent meffais. Ca ce se estoit chose 
que nos puissons aueder nos la memleons 
suns de lo Et nolans ms tone fut elle ques̃ 
uous en dersse Riens ⁊ po᷑ͣce men may ie. Si sen 
retoͣne mantẽn toute la boie̾ q̃ elle estoit de 
uant benus. Car elle ne bouloit temanoir 
poͣ hoͣme qͥ a lui tendist lamam: 
Insi sen bais la bamoiselle assez eust 
Cilluec troune qͥ hõte li feist se po᷑ͬce ne 
fust q̃ elle estois damoiselle ⁊ messagiere res 
sambloit. Et ꝙͣt elle sest auq̃s essongie ⁊ tuᷤ 
tan out assez peusse aus ꝑollez quelle lia 
uoit dc̃ez. Il seꝑt du Roy son oncle mlt do 
leus ⁊ mlt esbahis si sen bient ason hostel 
r demãde ses armes ⁊ len li aporte. Et la ou 
il se faifoit armer. Goruonal entre laiens 
qͥ li demade. Driscan fait il põ quel besoing 
boꝰ fee̾s boꝰ aisi armer. Et Il li conte les 
ꝑolles qͥ li auoiet̾ esce dc̃e foles ⁊ ẽmueuse 
deuãt le Roy ⁊ deuãt maint aultce proudon 
me. Si bueil fait il aler ap̾s la damoiselle 
car mlt me pesera se elle ne maprons pour 
qͦy ãlle ma si blosme ⁊ en quoy iesius ainsi 
mauuais. Si ne porte pas ormes põ elle meᷤᷤ 
poͣce que len ne sces les auẽtures qͥ abie 
uent boꝰ deẽz bien dist goruenal orso ep 
fus q̃ ie boꝰ face ꝯpaigniẽ. Et il li ottroie 
puis qͥl boit qͥ lui plaist: 
 
Oro montent ⁊ se ꝑtout de laiens ⁊ sen 
Lessont de la bille ꝑ bne aultre porte 
q̃ ꝑdeuors le Roy. Et ꝙͣs ilz se sont mis au 
plain ilz cheuauchens gnͣt erre celle part ou 
il audoide̾ la da morselle tcouuer. Gorue- 
nal porte toutez boies lestu de. ⁊ son glai 
ue. Et audret le meps le Roy morc qui 
se fu ꝑtio deson oncle en tel maie̾ ꝯmeie 
boꝰ ayꝰ conte poͣ aler ap̾s les .n. chłrs ertão. 
atans cheuanchie qͥl les a Iltains si les salue 
au plꝰ bel qͥl sces. Et ceulz li rendent son 
salus. Seigneurs fait il dont estez boy noꝰ 
sõmez fons il de la maison le Roy artus ⁊chhs 
errano qͥ auentures alons querant ꝑ bnes 
t̾res ⁊ ꝑ auleres mes po᷑ quoy ledemandes 
boꝰ. Ie ne le bous demande fors po᷑ bre bñ 
⁊ pour bre hõneur. Ap̾o leur tedist seignes 
chro li goys marc mes sires acui iesuiboꝰ 
salne ⁊ dous mande ꝑ moy que uous põ courtoi 
sie ⁊ ꝑfranchise biengnes ꝑ ler alui. Ceulz res 
ponuent. Sire la seue m̾cy dẽez au Roy. Mais 
bñ sachiez q̃ noꝰ ne pouons retourner car noꝰ 
sõmes en besoingnies duue chose dont nous sõ 
mes haste. Et poͣce boꝰ pͥons noꝰ que bous 
noꝰ orcuses bers lui ⁊ li dictez qͥl ne li desplai 
so. meo b̾n sache il que ce noꝰ ꝑ Icy retonon 
noꝰ hron beoir se il alors demeure cy. Hardit 
audret beaux seignes ceste billeme ne feres 
boꝰ pas q̃ boꝰ alui ne beignies puis qͥl bous 
mande caz ꝑ auẽture mal boꝰ enporoit aue 
nir qͥl li semblera ia despit puis qͥl bohamã 
des ne Riens naures fait pour son mãdomõt. 
Ceulx responnẽt a bont ⁊ drent. sire ce ost noi 
ent de ce requeire noꝰ ne reto᷑nerion on nulle 
maniẽ. Nom fait audret en n dieufife 
ieo car ie boꝰ ymomay aforce ꝙͣd ꝑ debõnai 
rete ni boules benir,. Si gete maintenans 
la main ⁊ aert luni deulx aufrain ⁊ celui qui 
pris estoit en tel manie̾ estoit appelles saigre 
mor le destres ⁊ lautre auois non dodmeaux 
le sauuage ⁊ afferme la braie yscone qͥl estoi 
ent embedui ꝯpaignoirs de la table rouler 
chłs preux de leues corps ⁊ hardis durenit 
IUuant saigremor boit que cilz len bent 
ainsi menor aforce ⁊ est tous desarmez 
il lotient a trop dnt folie il se ꝯuiẽce a sous 
rire ⁊ li dist tous en sousriant. laissiez moy 
sie chlr que poͣ boꝰ ne retonoroie ienne se 
diex me sauls. si feres ce dist audret bueil 
lies ou nom ⁊ lors len ꝯmẽce amener. Et sai 
gremor se contousse a dont .i. poy ⁊ dist se 
dieux me ꝯseuls bous nestez mie trop sage 
sire chłr qui mon cuidie mener entel ma 
mẽ ne cuidiez boꝰ que ie me peusse deliurer 
de boꝰ tout mainten que ie bouldroie. Et cl 
ne dit mot mes toutez boies lenmaine. Et 
lors secourousse saigremor. ꝙͣt saigremor bois 
q̃ pour pͥere quil face auchlr̃ il ne beult la iᷤᷤ 
sier aler son fraing. Il li dist adont ou bous 
me laissies sue chlr ou ie bo feray honte. 
ui mes mainten la main a lespee po᷑ lui fana 
aucune paour mes cil onq̃s neson remue 
Auoloimre oucadio. porer dg os 
gremor tant maues mone que ie ne le souferray 
plꝰ.si tros lespoe ⁊ lidome du plas ꝑ mi la teste 
si gns coup que cil bole du cheual atre si estõnes 
qͥl ne stot ou il est. Et le sanc li sans ꝑun le nez 
⁊ ꝑun la bouche de langoisse. qͥl scont ⁊ saigremor 
tebonte sespee en son fuorie ⁊ se remet auchem 
entre lui ⁊son ꝯpaignon. N chiefz de piece se rele 
ua audret mlt' dolent ⁊ mlt' couroucie de ce q̃ 
ainsi li est auenu. si bient ason choual ⁊ monte 
si mal atõne ꝯ il estoit. Il na mie grãmens ale 
qͥl encontre trscan quil sen aloit entre lui ⁊ gorue 
nal ap̾ la umoisele. Quãt tastan encontreau 
dres si mal atone ꝯ il estoit il en ost. mlt courou 
cies car il auioit audrot de muls greigneur amo᷑ 
qandres ne faisoit lui. Si li demãde qͥ ce li afaut. 
Et audres li conte toute la bente q̃ oncq̃s ne li 
en menti de fieno. ꝑ dieu audret dist gorue 
ual ce nestoit mie sens q̃ boꝰ a force en bouliez 
mener le chhe estrange sans faille boꝰ li faifiez 
oultrage. ⁊ il autressi le boꝰ afait. Gristan qsz 
mlt dolent de coste nouuelle si dist ꝙͣt il ꝑolle. 
Iubret fait il de brẽ honte me poise ⁊ io lon 
menbbray se ia ay le pouoin se dier me ꝯseult. 
Taut seulem̃t me dcẽz quol pars les chlr̃s sen 
bont. Et cil respont ie retõneray auoc boꝰ si 
les boꝰ mousterray car ilz ne sont mie encore 
gramiuet lom̃g.Co me plaist mlt̾ cedst tus 
tan or en alonsi 
auant ⁊ dist ꝯment tastan ostez boꝰ folx 
baus goruenal entens cost plais il saut 
qͥ tous seulx boꝰ boules ale ꝯblatre encontte .ii. 
chlr̃e mal les agnoissies ꝑ dieu. Cuidies boꝰ 
q̃ cesoient des manuais chlrs de cornoaille nẽ 
uil ce sont chlrs osprouues ⁊ ꝑ lour proueste 
⁊ ꝑ leur bonte bons il cerchant les auẽtures 
ꝑ les esccanges t̾ces en quelq̃ lie̾u qͥl en oient 
pler.pdoce boꝰ uoulbroie ie bñ prier si chierꝯ 
boꝰ aues bre corpo q̃ boꝰ niꝰ aillies car bñ sachi 
es q̃ ie ayͣ doubte q̃ courous ne boꝰ en biengne 
⁊ amoy aussi.Maiscce ce dist tastan se il sons 
preudõmes tant bault mieulx carse il sons 
teulx ꝯ boꝰ dc̃e ⁊ noꝰ benon alabataille il ne 
misaudeus pas tous dulo enstrabe neoat̃ 
cunꝑ sor ⁊ piuis quil benbia corpo acorpo bnentõ 
tre aultre ia se dieur plaist bergoingne ne dests 
neur ne my bendra a ce que iosuisain ⁊ haitie 
⁊ fort asse. Taus dist uristan a Goruonal q̃ ie 
sacorde acoste chose bueille ou nõ si sen uons adõd 
⁊ tant font q̃ ilz les .ii. chltõ bont atamnguans 
en bne balee. Gristan hurte cheual des espons 
ꝙͣt il les boit ⁊ leur crio. Retõnes seignours che 
ualiers ⁊ ilz sarrescent mainten quil oiens be 
nir̃ apo eulx. Et trstan pront son estu ⁊ son 
glaiis q̃ uoruenal portoit ⁊ lors fait semblẽs 
de iouster. Or sõmes noꝰ benus a la iouste 
dist saigremoz ce chlr̃ nous en a Appelle. ha: 
sagremoz dist dodineaur ie bos priẽ pour deu 
⁊ poͣ la courtoisie de ꝯpaignie quiꝰ entre noꝰ 
.iiͨ. doit estce que boꝰ coste iouste mottroies ⁊ 
al respont ie la bousisse a moy mes puis que 
boꝰ en estez si desians ie la boꝰ ottroy. Et lors 
sabreste dodinel uero tuscon. ⁊ tastan bero lui 
⁊ laissent courte en semble li bus enconce lu 
tre ⁊ sentrefierent de toutez leurs forces. do 
dineaux le sauuage, urise son glanie sans ce 
qͥl feist nul mal atristan car de gns bonte es 
tois le hauberc q̃tuscan auoit ou dos. Et tus 
tan qͥ de dons force estois le fiert si engoisseu 
sem̃t qͥl abas at̾te ⁊ lui ⁊ son cheual ⁊ fu do 
diueaux mlt debrisies de celui cheoir carle 
choual li fu berse sus le corps. Et aͣt trstqq 
a fait costui coup il son bait oultrr le glauie 
esloingnie qͥ encore nestoit pas brisies car 
assez escoit fors. Et sagremor ꝙͣs il boit uo 
diueaux att̾e il en est mlt dolent ⁊ dit quil 
le bengera se il puet. Lors sadreste atriscan 
tant ꝯ il puet du cheual traire ⁊ cil qͥ poiit 
ne le redoubte ⁊ de Riens ne lesꝑgue le fiert 
si ducem̃s qͥl labat at̾te auise q̃ il auois fait 
son ꝯpaignon mes tant yout que saigremor 
fut mlt' naures ou coste dostre ⁊ꝰ 
bant tristan boit que ainsi li est adue 
Uuui de ces .ii. chlrs il sen reuient a au 
dret ⁊ li dist este boꝰ bñ reuõgios ouil fait 
il or boꝰ en poues retourner ꝙͣt il boꝰ plai 
fait tristan car assoz en auons fait ie men 
bois ca on bue mois besoingne ⁊ boz bour 
in ales austy ⁊ Lpoues dne que cos .ii. chẽts 
estianges ne bueillont retourner po᷑ bous. de 
ce qł mest aduenu ne ꝑles oncqͣs car il no̾ 
est nul besoing tous acẽps sera il sceu acõt. 
Et cil dit que tout ainsi le fera il. lors sen re 
tourne mais mly se m̾ueille q̃ si bñ est auenu 
atristan acellui ponit car il no cuidoit nieꝗ̾s 
fust si tresbon chtr ꝯme il boit ore. Et sagremor 
qui tous apre estoit tant dolens que nul plus 
ꝙͣt il se uoit si desconfis il bient atrstan ⁊ li dist. 
Dy noy bassal se dieur te ꝯseulz de quel terroq 
tu. Et tuscan respont qͥl est decornouaille . de 
cornoaille dist sagremor certe ie ue le ccoymie. 
bous ne le ccõiros mĩe dist tustan se boy ne bou 
los mes bñ sachiez que ien sui. Quãt cil entẽt 
ceste polo il ꝯmẽce ꝯfane lagroigneur dueie du 
monde. Et trscon li demãde la choison deson ducie. 
Icaues boꝰ poͣquoy dist sagremor atristan io suis 
si dolens, se bn proudõme bñ renõme du hoyanme 
de logres ou daultce t̾r̾e ou li bon chhr sont noꝰ 
eust am̾isi desconfis moy nen chausist mes ꝙͣt 
nous sõmes des batetez par .i. chltr de cornoaille 
dont oncq̃s bon chlr nissi quiꝰ nes en fust amo 
sons tous les ply couars chlr̃o ⁊ les plo mauuas 
du mõde. Bbien deuõs estre dolens ꝙͣt par si 
bilz gons sõmos desconfis qui tant dauẽtures 
a bons acleuees amẽ hõneur. Et c̾tez po᷑si bil 
mescheance ꝯme il mest y cy aduenie. fais ie 
.I. beu adieu ⁊ atoute chlrĩe que iamais armes 
ne porteray iusques atant que ie saucay braie 
ment que aucũs de mes ꝯpaignons da la table 
honte ⁊ bergonigne : 
tenbroient a si uil chle ⁊ asitres mauuais que 
ie scay bien que ꝑ drois iugemẽ esgardoroiens 
q̃ ie ne dupoie des lors en auant estce appellez 
chł ⁊ poͣce ayio nos armes laissios ⁊ getre 
carmieulx leo bueil ie laissier ⁊ geter ꝑ mei 
meismes que ꝑ le u̾genit᷑ de la cours. Car 
ꝙͣt mains do geno le saurons ⁊ mains seray 
hõmo. Et ꝙͣs sera conte auai̾ ⁊ ie plo Iaurax 
NE cesce polle se mueille mlt tristan si 
Ronde aurons este desconfis aussi de la bille 
gans do celle t̾re ꝯme iay oste. Et lors gete 
onuoie̾ son escu ⁊ son heaume ⁊ toutez ses ar 
mantes ⁊ dit q̃ ia dieux ne li aist se il ramais 
porte armes. Et lors ꝯmence son dueil trop 
gnt ⁊ trop merueilloux. Et tastan qui tropse 
moruoille li demãde autrefois ꝯment fait il 
dam chłrr si lane adont anisiꝰ aporter armes po᷑ 
ce q̃ desconfit bous ay. TIon̾s corte ce dist sa 
gremor ⁊ si bos diray poͣ quoy se ie Iamais reue 
noie a la cours au bon Roy artus. La ou les bons 
Mlrs esprouues sont ⁊ ie deisse que ainssi ens 
si ese dscoisit ꝑq cae di canouailo ib ma 
Uꝑlast longueme bolento a lui pour our 
de ces ꝑoles mes il ne puot demourer. Car 
il beoit q̃ le iourz tonois a dechy ⁊ la nut ap 
prouchoit. Es si ne sauoit quel ꝑt il trouue 
roit la damoiselle poor se perdes .ii. chlrs ⁊ che 
nauche gns eire ⁊ tant qͥl encõtre .i. escuior tout 
seul cheuauchãt. Lors li demãde balles as tu 
point encontre bne damoiselle qͥ cheuanche i. 
nour pallesroy ne scay se elle ba seulle ou a9 
paignie. Mes seule la by ⁊ puis li deuise cõ 
ment elle escois bestue. Certes sire dist lo bol 
let ie la by bonemt elle sen bait en la ꝯpais 
me dun chlre ⁊ dun esciuor ⁊ dime dame qassez 
est degnt beaute. Quãs trstan entent coste 
nouuelbe il en est liẽs ⁊ ioians duret car or 
li est il bien aduis qͥl pora tout ensemble me 
ner afin ce q̃ il pls desuroit sil a en lui prouesce 
ne baleur. Car illuec ce scat il bñ ost la dame 
qͥ de court en fu mence ⁊ la damoiselle qͥ tant de 
billomes li auoit dõez. Quãt il est de lescuior 
ꝑtis il se hasce tant dechouanchier qͥl boit de 
uant lui en bne uallee le chlr qͥ bliobeus estois 
appelles qͥ enmenoit la dome ⁊ la domoiselle. 
Meo il escoient sitres pres duii chascel fort rbñ 
seans qͥl sestoient ia embatus p̾s que dedens 
les portes. Quãs tascan boit qͥl sons si auan 
ciõs ⁊ il ꝯgnoist quil ne poroit huimais a 
eulx ataandee hors du chascel il pousse bñ qͥl 
se hebergeront leans en la maistresce forteresce. 
lors sarteste ⁊ dist a goruenal. Maiscce que fe 
rous noꝰ se la mut ne noꝰ fust si test benue 
bien noꝰ fust auenu car cy auois ie trouue quã 
que ie aloie querãt la damoiselle qͥ hui me dst 
tans de billumes polles Auãt le aoy mon oncle. 
Cdẽ qr ꝑsepronese aequdeestor 
rades la belle dame pour cui le hoy mars mõ 
oncle asigros cuor ⁊ si folon bers moy. Ie bn poy 
fusson plotost benꝯ ⁊ le iour ne noꝰ fausist 
ou le chlr me laissast la dome ou ie ne peusse 
feur dospee mes puis qͥl est aiisi aduenui q̃ 
alz en test chastel se sons mis ie nestay pas tre 
bien que ie puisse fane. Car de le asscullt on 
chastel fois ce folie. Goruenal li respons a dõt 
⁊ dist ꝯmet̾ tascon aues boy dous empeusse q̃ 
uoꝰ oncontre cest chle boꝰ boulies ꝯbatre. Cez 
tez se bos encontee tous les estrangos chlrs q̃ 
auentẽ aportora en cornouaille boꝰ boulies cõ 
batre boꝰ aures trop afaire. Et moisĩe a coscui 
poiis ne boy ie pas que beꝰ aies trop bõne a 
choison de boꝰ mesler acestui chłr̃. Carcesca 
ues bous bñ qͥl ne boy Riens meffait ⁊ sans 
meffait ne boy poues boꝰ combatre alui sil 
ne lui plaist. M aiscce ce dist triscan si puis 
⁊ boy diray ꝑ quel Raison . boꝯscaues bñ et 
mannte fois laue ouy dirẽ si ꝯ ie cuĩde que 
la coustũe des chlrs errans est telle q̃ tuit 
aultre chl les peuons appeller aiouste ou 
abataille ꝑ Raison. Et fa ceste couscume es 
tablie pͥmierenu̾ poͣce que los chłro exraus 
doioe oscce designt bonte que il chhrs err̃s 
nose domẽt fans appeller sil ne sons dechlne 
ꝑfais. Et ꝙͣt ilz sont dont de telle renõmoe 
li aultce esccange chlr qͥ esprouue ne se sont 
los peucoit abataille appeller ⁊ esprouuer en 
eulx laur bonte se il point en ont. ne cil ne 
les doiuẽt refuser ne auõture ne douiẽt esche 
uer sil uose sentent naures amort ⁊ 
Ior ceste Raison biaux maiscces que ie beꝰ 
Car̃ ded puis ie assailbir̾ ⁊ appeller aba 
cculle bliõbeus ꝙͣs il me plaira ⁊ si nẽ deura 
x escor blasmes puis que chlr̃ errant est. Et 
ie ne sui encore de nulbe renõmoe. Et cortez 
beau maister se ie men retrroys que ie a liune 
me bousisse cõbatre boꝰ ne le me ueuries pas 
souffrir car a ce qͥl est tresbon chliz si ꝯme boꝰ 
meisiuos le dõez se ie bñ mationg en bers lui 
aufeur de lespee a dont pores bos bñ ꝯguoist 
se ie auny boncr en mor os cecer se bous 
Ap̾o coste ꝑole me dossendies que io enu̾o lul 
ne messauasse adons poroie ie bñ ꝯguoistre q̃ 
boꝰ de riens ne manieries ne ne bouldries mõ 
nour nomon preu. Quãt Goruenal ontent 
ceste ꝑole il peusse I poy ⁊ puis respont .u. 
fait il puis que ie boy que brẽ bolente setõ 
ne de ꝯbatre bos ablioberis ie ne le boꝰ descõ 
noraymie. Auis le boꝰ ottroy de bõne bolente 
mes toute boies poͣce que bre hõneur ysois 
⁊ q̃ len ne boꝰ tiengna aoultrageux ie boꝰ lo 
quo boꝰ en cost chascel ne lassailliez amoles 
sousstes hunes ⁊ hebergios en aultte lieu q̃ 
auec lui. Et domainꝰ ꝙͣt ilse fa mic auche 
nii ⁊ boꝰ laures atanit adons le pores bous 
appeller ala idusce ⁊ de la iousce ala bataille 
⁊ auisi boꝰ loe ie que boꝰ le fce ⁊ nõ aultrem̃s 
Ex tuscan si dist que ia de cest ꝯmanden̾t msta 
I Cile mut se hebergerent entre tuscan⁊ 
Uoorue nal chiez une dame dehors le chas 
tel ou bourc. la dame auoit ylluec. Isien 
fil esciuer mlt bel ballet qͥ młt̃ esgarde celu 
soir ceistan. Et ꝙͣt il a gnͣt piece resgarde e 
li dist sur pour dieu ne boꝰ poise de ceque 
ie boꝰ demanderay. Lon fera il se disttus 
tan.demãde ce qͥs teplam̾a. Unt̾ poͣ dicudi 
li barllos fuscez boꝰ oncq̃s en yrlande. Ouilz 
certe cedist trstan mos po᷑ quoy le demõdestu. 
due fais li barlez ie le demãde po᷑te que bous 
me ressembles trop m̾ueillensenie qr chlr 
qͥꝗ.poy de tep̃e demoura en soscel le toy han 
gum ⁊ ban̾iqui cellui chłt.I.iour bno ase 
ble deuat .A. chascel dont il ous le loor le 
pris. Et encore emꝑllent tous ceulx dyz 
lande desa chhĩe ⁊ desa prouosce ⁊ de ce qͥ 
fist collui iourz. Et se bieur me ꝯseulx bous 
le ressambles tans bñ qͥl mest auis que ce sai 
es boꝰ. Triscan qͣ decel mane̾ escoit qͥl bor 
sist bion coller toutez ses chhies sil peust respot 
uallos fait il mains chlrs sentreressamblont 
mais tant to dy i̾e bñ que oncq̃s en yrlande ne 
bainqͥ toͣnoioñs car io ne suis pas encore dicol 
le bonce dechhĩe q̃ie le peusse faie se boꝰ ne 
bestez fait le bailles si le rossembles boꝰ bñ a 
oncournler dion puis este a dst cisftensia 
lufent atont le ꝑlez ⁊ se dont reposert 
¶n demai ꝙt il fu aiourne se leuatus 
Ctan roy messe en bne eglise qui deuãt 
son lestcel escoit. Ilps sarma ⁊ monta ⁊ acuell 
son chemin aps blioberis. Siatant ale en tel 
mand qͥl atanit blioberis ⁊ sa ꝯporgnie en bne 
praene toute ennegie̾. Car celle nus auoit ne 
gie̾. Dustan prens son estu ⁊ son glaiie ⁊ crie 
ablioberio. Inẽ chłr̃ a iouster boꝰ estuet garde 
bos demoy. Bblioberis se retõne apo ceste ꝑole. 
Et ꝙͣt il boit que a iouster le couuenoit il pr̃õs 
son esta ⁊ son glaine ⁊ sa dresce bers taistan. 
Et tustan fait autssi alui ilz furẽs tous .ii. bñ 
mõte ⁊ estoiens chłrs degns prouesce ⁊ de gnt 
baleur. ⁊ Iennes hõmes .I. poy orgueilleuxz 
plains de bobain si sentrefierent se durem̃t en 
leur benir q̃ les glauies bolent empieces ⁊ 
sentcehirtent des corps ⁊ dos bisages si m̾ueil 
bousemt qͥlz sentreportẽt a la t̾re les cheuoux 
sus los corps. Mes ilz se relieuẽt auplꝯtosz 
qͦ pueene quasse ⁊ de brisie durenie̾.si est 
chastun entalente demouscrer la greigneur 
prouesce qͥl pora. Si metent les mains aus 
espces ⁊ sentes donnẽt detoute la force qͥl ont 
si gnͣs coups ꝯme ilz peuent amoner denhault 
si que les heaumes empirẽt malemt ⁊ les hau 
bers aussi ⁊ aus escus aꝑꝑt en petit deure car 
ilz sont detcenschies dessus ⁊ dossoubz des qs 
pees qͥ bont ⁊ qui bremiẽe menu ⁊ souuenti 
Et les corpo des chlrs meismes sont empirieᷤ 
si ualem̃t aincois q̃ le pͥmier assault romai 
gue. qͥl mia cellui quil nait plaies pluẜs gns 
⁊ petitez. Et le plꝰ sain ⁊ le plꝰ biste a ia per 
datans de sanc qͥl en sont mlt alentis ⁊ plꝰ 
pesans assez qͥl nauoient oste au ꝯmẽcõne 
de la bataille. Si boꝰ di que le plo hardi deur 
.ii. atoute paour ⁊ toute doubtance de receuoir 
acestui poule honte ⁊ bergoingne ou demorr 
ꝑauenturo. Car chascun treue son ꝯpaignõ 
assez meilleur chlr qͥl ne cuibost deuanti 
dristan se mueille de la proueste bliobers. 
Et bliobers aut̾ssi de la prouesce triscai. Chas 
cun est esbahiõ de son ꝯpaignon ⁊ chascun a 
paour ⁊ doubtance de ꝑdre la bie. la bataille 
ns boulens il laissier meulo ⁊boulent no 
rĩ quo lim nen ait se pus ⁊ somieur. Et ꝙͣt is 
ont le p̾mer assault maintenu tant qͥl ne pousd 
mais en a bant ⁊ ilz se sont adce manez que il les 
estuet mestier de roposer poͣ roco uurer force ⁊ cilai 
ne dont ilz estoient forment besoingneux. Ilz se 
traient. I poy arniere luni de lautre. Et ꝙ̃t ihse 
sont .q. poy reposes. Bblioberis qͥmilt estoit boil 
lant ⁊ mlt sauoit ⁊ qui bolento̾ se de liurost de 
coste bataille ahoneur car tout fust il bon chlr̃ 
⁊ de gnͣs hardemit siauoit il toute doubtance po᷑ 
la bonte qͥl auois trouuee en tr̾istan ꝑle adont ⁊ 
dist. Snrẽ fait il tant noꝰ sõmes ꝯbatus ensem 
ble que bñ noꝰ sõmes entre ꝯgueus aur coupsse 
or. Tant aues fait q̃ ie ꝯgnois bñ sans faille 
q̃ boꝰ este tout le moillemꝵ chłr quo io onque 
trouuasse mes nen soies pas plꝰ orgueilleux po᷑ 
ce q̃ ie boꝰ lo. Cor bn sachie que po᷑ cost lor ne 
boꝰ cherra som̃e de dos. uoꝰ resaues bñ que iestay 
faits ⁊ ie aut̾si de bous. Mes toutez boiẽs sil a 
uenoit q̃ie le plꝰ bel de coste bataille pousse auo 
ir aincois q̃ie a ce uoꝰ eusse mone bouldroie ie 
sauoir brd nõ pource que ap̾s mesceussee de cur 
bantez. Et ie aucssi uoꝰ dicay lamien que se boꝰ 
moccies q̃ boꝰ sachie qui boꝰ aue occis. Tristã 
respont ap̾o coste polle rdis. Sne chłr orsaco 
q̃ io ay nom tristan. Driscan fait blioberis se 
dieur boꝰ sault estez boꝰ triscan le meps le lRoy 
marc. Ouil fait il saus faille cellui suis ie boi 
remens. Snr̃ fait blioberis en nõ dieu. dong 
est ceste bataille remeise car a boꝰ ne ma ꝯba 
tray ie pls car tant ay ouy dire bñ de boꝰ aplu 
sieurs calys que se ie boꝰ auoie mene iusques 
a oultrance si metendroie ie poͣ oultre se dieux 
me ꝯseuls ⁊ po᷑ la bonte que ie scay en bous. 
uous laisse ie ceste bataille se il boꝰ plaist et 
me tieng a oultte. harfice ce dist tustan cesto 
hõneur ne receuray ie pas car ie ne la p᷑ mie de 
Puie se dieux me ꝯsault. Mais saus faille pui 
qͥl boꝰ plaist q̃ la bataille remaingne ie le bu 
eil bñ car aussi gns mostier ay ie du reposer 
ꝯme boꝰ aues. Et qͣt doruenal entent q̃ ceste 
bataille est rẽmeise il entent ces .ii. mam̾s 
beis le ael car is nauoit ongp̃ eusitroecñt 
doubtance &e tristan ꝯme il auoit eu acestui ponit. 
lors dist tustan a bliobens sire̾ il couulent que 
uoꝰ celle dame me rendes car po᷑ aultce chose ne 
unet io ca. Har mesẜ tustan fait blioberis ce 
ne boꝰ feroie ie en nille mane du monde po᷑ 
tant pourcions noꝰ recouurer a la bataille cos 
uoꝰ saue bn que ie laỹ droitom̃t ꝯquostee.ax 
or ouez que ie foray pour la moͬ de boꝰ ie me 
tray la damo Icy entte noꝰ .nͣ. ⁊ cellui a quiꝰ ee 
le se doura ⁊ ottroiera si lait. Or ait de hait ce 
dist tustan qͥ mieulx demãde. Iuisi le font qͥl 
premient la dame ⁊ la mettent entreulx .ii. ⁊ 
uient dame po᷑ bous a este ceste bataille 9mẽ 
ciee ⁊ poͣ boꝰ en auons tant fait quil ma cel 
lui qui ne sen dueille fede le bñ prenos colui 
de nous .ii. qͥ mieulx boꝰ plama si remaindra 
la guerre atant. Enͣt mercis fait la dame puis 
q̃ ie pius este de luuoe de cescui estrist a cestui 
ipdns ⁊̃ 
ors ꝑolle la dame ⁊ dist. Triscan fait 
LC esse młt̃ boꝰ ay ame oncq̃s rieno neo 
namay autant ꝯme ie beꝰ amax Mais ꝙͣt 
Iay beu q̃ bos si manuais ⁊ si couars fustos de 
la court bre oncle men laissastez mener a bn 
soul chlt. Ie sui celle qͥ iamais no boꝰ poroiea 
mer ne bñ bouloir. Et lors sen bait abliobe 
rio. Et quad tustan boit q̃ colle le refuse en tel 
manie̾ ⁊ laisse põ blioberis.il est tant dolens 
qͥl ue fut oncq̃s plꝰ couroucies de chose quiꝰ lue 
aueist qͥl est de cosce. Car il amoit sans dous 
te la dome de trop m̾ueillanse amour. Si seure 
tõne adons simas ⁊ si desconfis ⁊ si baincus qͥl 
ne pouoit mor donne ⁊ bient ason cheitol ⁊mon 
te ⁊ son boit q̃ oncq̃s a la damoiselle. qͥ a luui 
auoit ꝑle si billamem̃t deuãt le Roy morc son 
onele ne tmñt il nul ꝑlemens: 
ensis ⁊ yues ⁊ dolens sen repaire tastã 
Catoure entre lui ⁊ goruenal. Le Roy aus 
it iabñ omy dire ꝑ la bouche de audret meismes 
ꝯmet̾ il sestoit bel deliurez des .ii. chłto errans 
si adoubtante ⁊ paour ꝑ ces nouuelles ⁊ ꝑ aules 
q̃ li auoied dtẽs maont preudõme que tuscon 
ne biengne encore a signͣt chose qͥ li toille tou 
tesacde ⁊ sondorame ⁊ ce est bne chse dons 
ideud auor osid sor neistres ⁊ñ pat 
aultre. Quãt tristan est acourt benus ⁊ reto᷑ 
nes. Le Roy lappelle ⁊ si li dist boiant maiit 
preudõm̃e. Tristan beour mepo dist il iayo 
dit̾e ꝑelles de boꝰ que ie ne puis mie tresen 
ccone̾ mes poͣce que ien soie ctanis bon reqer 
ie ⁊ prie sus la foy que boꝰ me deues q̃ bous 
me iuires sus sains q̃ boꝰ me dires berite dece 
q̃ ie uoꝰ demãderay. Et sachie bñ que ce ost 
une chose ou boꝰ aures groigneur hõneur que 
ie meismes ne nulle hõte ne boꝰ bendra ducõ 
ter. Tristan qͥ miłt̃ redoubtoit son oncle car bñ 
sauoit que il le heoit durem̃t ⁊ uoruenal mel 
mes len auoit acomtis ⁊ poꝰce nose il refuser 
uoiant tant de preudõmes ꝯuie illuec auoit 
ce q̃ son oucle li requiert põce respont il. Sire ie 
sui prest du dire puis q̃ ma honte niest car 
ꝑ tel couuenãt le bueil ie dur̾. Iures dont fais 
le Roy ⁊ il u̾re selonc ce q̃ le Roy li auoit pro 
mio. Or boꝰ tequier ie dist le Roy que boꝯme 
dc̃ẽ sur brd̾ ẜenent toute les cgͣlrĩo que doꝰ 
oncq̃s feisto puis q̃ie boꝰ fio p̾nu̾erem̃t całt 
⁊ il respont assez dolens. Sire fait il ie le boy 
Sitaꝵ puis qͥl bos plaist. Mais bn sachie qͥo 
ne men est point de bel. Et lors li ꝯmence a 
conter toutez les chlries qͥl oncq̃s auoit fcẽz en 
yrlande ⁊ en cornoaille si sachiez q̃ assez bolen 
tiero fa cis conto ore de manio preulõmes. 
Et ꝙͣt ilont mene a fin il dist a son oncle. 
Site̾ or aueo boꝰ oye ma bie sachie q̃ ie neno 
ne boꝰ en ay celle q̃ ie conter boꝰ deusse. Mes 
si bos pleust bñ bous peussies escr souffert 
de ceste chose fairẽ assauoir si plamnemit.ile 
aus mepa cedist le sRoy iẽ ne bourbroie po᷑ 
Riens du siecle que ie ne le sceusse. Car por 
cestui conte boꝰ ꝯgnois ie atol que ie scay bn 
que boꝰ ne poues faillir aester .i. des meilles 
chlr̃s du monde se dieux boꝰ donne bie. Et poꝰ 
ce me fic̾ ie plꝰ en boꝰ ⁊ feray des ore mais q̃ 
ie nay fait ꝑ deuãt. Et los aulto̾ qͥ ento᷑ se loy 
escoiont responnẽt. Snre sir̾e or ne se doit pas 
comoaille esmaier ello na garde dõme du nõ 
de tant quo tristan soit auec boꝰ sam ⁊ haitie 
Et le Royyespont. hiour le tioigne ensant 
⁊ enbr lour ⁊ emprio: 
Is Roysetus de celle chose atant quil nẽ 
QQuen ꝑla a hõme ne son cuor nẽ doscou 
uri. Mes toutez boies fu il assez plꝰ amalai 
se quil nostoit deñt. Car or redoubte il triscaĩ 
plꝰ qͥl no souloit ⁊ poͬce il rosgarde a soy meis 
mes ⁊ peusse qͥl pourra faire car il nese nẽs 
ou siecle quil feist si bolents ꝯ me tastan li 
uror amort sil pouoit ce faire q̃ tustan nesen 
aꝑꝑceust. Car ce recorde il bñ asoy moisteᷤᷤ 
que se il tustan chace hors de sa coure il ne 
poͣra estre qͥl nen coute en sa male bolente ⁊ 
ce est bne chose dont il cuideroit cost que da 
mage li peust benir. Io il aues lui le to 
tient trstan est si bon chhr ⁊ tant ames ⁊ dimꝰ 
⁊ dauit̾ qͥl uo po᷑ra ostre se .. poy de descor 
de beuoit entreulx .ii. q̃ le Roy nen fust hõ 
m̾s au deraint 
de peusse ⁊ adce sestudie quil pora fai 
Lre de ceste chose. Car il m bois sauuets 
de nille ꝑt ce luui semble. Et ꝙͣs il atans 
prusse si amalaise que nul plꝰ. bne chose 
li chiet ou cuer mainten dont il est am̾ueil 
les lies car ꝑ celle chose li est il auis q̃ de tus 
tan se pora il deliurer. Se trestan muert dece 
ne li chaut car mieulx aune il la mort do 
tustan que la bie̾: 
es poy apo̾ celle saison se seois le doy 
Uuarc entre ses barons et il ꝑloient 
a lui mlt esttoitem̃t de ce qͥl ne prouoit fez 
me. Et tascan meismos qͥ deuant lui estoit 
fent olos: 
li disoit. Sirẽ sire mlt me plaroit q̃ boꝰeus 
sies moullier car tonte cornoaille en bauldroit 
mioulx. Le Roy respont adont ⁊ dist. Tristã 
fait il ꝙͣe boꝰ plaira io lairay ꝑ aultco quo 
ꝑ boꝰ ne la puis ie auoir. en boꝰ en est de la 
moullier trouuer si belle ⁊ si bonne ꝯme ie 
la bueil. Triscan respont a celle chose ⁊dist. 
Sire puis que ꝑ moy la poues auoir ⁊ bous 
lances quar bñ sachio quoie ꝑ boulbroie̾ mi 
eulx la bie ꝑdre que boꝰ ue leussiez ꝯmont 
boꝰ en ccoiray ie fait le Roy. Et lors triscan 
tent samamꝰ bers bne chappelle ⁊ li mre se 
dius liait ⁊ li sont le constre son pouoir 
Et le Roy li dist gns mercys̃ assez en aues 
dit io men tieng auilt bn poies de cest femẽ 
Qr uoꝰ diray quiꝰ est celle que ie demãt.Tris 
tan beaur meps fait le Roy mart. uous scaueͬ 
bien ⁊ maintez fois le maues dist ⁊ ꝯseilbre q̃ 
ie moullier preisse. preisse la telle que ie me 
peusse desduuce ⁊ esbatce en sa boante. Et de 
beaute ne manes boꝰ louee q̃ bue seulle fem 
me. Mes celle maues loure ⁊ tesmoingniee 
a estce belle seur toutes les fẽmes du mõde . 
celle bueil ie. Et celle auray ia se ie ia ayfem 
me. Et scauez boy qͥ elle est, ce est yseult la 
bloye la fille le Roy angnin dyrlande. Colle 
couuient il q̃ boꝰ maienez quar cest colle q̃ 
Ie aune et nulle aultre. Pour quoy ie boꝰ pri 
q̃ boꝰ saus lz de de lay faire boꝰ mettez a la boi 
e⁊ en monez demon hoscel telle ꝯpaignie ꝯ 
med̾ il boꝰ plana. Et garde q̃ ianais naies 
tepos iusques a tant q̃ie laie aisi ꝯuie boꝰ 
le manos ꝓmus boiãt ceulx qui cy sont as 
Ibant tristan entent coste nouuelle mãĩ 
Q tonant li chies ou cuer q̃ son oncle len 
uoie en yrlande plꝰ po᷑ morir̾ q̃ poᷤᷤ la dimoi 
selle auoir ne nose refuser ne escondiee soy 
de celle chose 9uent qͥl endois auenir. Et le 
By qui miaailx beult son mal ⁊ son oncom 
bromõt que son bien. li dist po᷑ plꝰ couurr 
la chose. Triscan beaux meps dont nome 
donnes boꝰ la damoiselle. Sirẽ ien feray mõ 
pouoir fait taistan sachiẽz q̃ ie bouldrore mi 
eulx morir que boy ne lorissiez gnͣs mercis 
dist le Roy. Or bous hascez dist le Roy ⁊ boꝰ 
appeillies ⁊ prenes en mon hostel telle cõ 
paignie 9me il boꝰ plaira ⁊ gardes q̃ coste be 
soingne sois tost menee a fin a brẽ pouoir 
car bñ sachie que iamois ne ẜ ay graniẽt 
les isques ie boye en mon hoscol yfeult la 
bloye que boꝰ maues tãt loee de beaute ⁊ 
¶fiscan ce dst liscone braye̾ se retraisist 
Mais il auoit iure deuet̾ tant de preudõmes 
q̃ du retraire est noians. Et põce son taist et 
nõpouiqt il ꝯguost bñ qus on lus emoie 
pour morir car son onde sauoit tout uraie 
mens qͥl nestoit en nul lieu du monde si mor 
telment hais ꝯme il estoit en yrlande poͬlo 
morhole que il auoit occis. Et ꝙͣs celle pars 
lenioie bn puet sauoir ⁊ ꝯgnoiscce aꝑꝑtem̃t 
que ce nost mie pour son bñ. Or aille ꝯme 
aler pourra qͥl se metra en cesce auẽture. Et 
lors il essist iuusques a .ul. chlro tous Ionneᷤ 
hõmes les meilleurs quil sauoit laiens et 
qͥ du plꝰ gentil liignage estoiẽt. Et cilz en soe 
tant dolens qͥl auassent mieulx q̃ le Roy le 
hoscast toute leur terte qͥl les enuoiass en 
yrlande. Car la ce sceuet il bñ sont ilz hon 
mõ sil ysont aꝑꝑceus. Car nulle gont ne 
sont si mortelmẽt hais en yrlande ꝯme 
sont ceulx de cornoaille, ⁊ toutez boies ouleur 
desplaise ou leur sois bel. sapꝑeillent eulx dor 
mes ⁊ de toutez chosez qͥ leur couuenois. la 
nef est prosce dedens se mettont. Tristanen 
enmame goruenal quarcellui ne uouloit 
il pas laissier apo soy. Goruenal em pleure 
de dueil de la paour qͥl a de tascan sir̃e fait 
il or poues beoir apꝑtem̃t ꝯment br̃e oncle 
boꝰ amie . Ceste chose ail po᷑ꝑloe certez pour. 
brd mort. qͥl ne la mie tans fait po᷑ la damoi 
selle auoir ꝯme po᷑ soy delirer de boy. Et poꝰ 
boꝰ faire morir̾. Or ne boꝰ esmaies biaux 
maiscces ce dist trstan. se mon oncle me beulz 
ore mal ie feray tans se diex plaist par ma 
desserte qͥl me bouldra bien ne iason cuer 
ne sera si felon q̃ ie ne le bainque si ꝯmeie 
ardez 
cuide. De la domoiselle dirlande ne sesmaie 
quer ie foray se dieux plaiss aquel que pei 
ne que ie lauray en ma baillie ⁊ q̃ ie li rendrai 
Siex le boꝰ douist ca bist uoruenal: 
insi sa fu mis en mer tristan entce liu 
neur de coste ompse quil ont fẽe quil sie 
Re cõfortent auques ⁊ sont plꝰ aise quil 
ne souloiens car tans se fient en tastan et 
tant les asseure põ sa proueste ⁊ tans po᷑ 
sa courtoisie qͥl leur semble qͥl ne lenc 
poͣroit aduenirꝰ se tcop bñ nõ la ou ie fust. 
Et ceste espance les tiout en Ioie ⁊ agñs bou 
dour. Il leur a bm̃t. I iour q̃ bne tẽpese 
ꝯmenca milt gnͣt ⁊ uels m̾ueilleuse ⁊ lamer 
de uint siorcible ⁊ si escommous qͥl cuibiẽt 
bñ tuit morm̾. les mormers sont tous os 
maies ⁊ espouentez caz il boient tout aꝑꝑte 
ment q̃ le bent leur ost du tout ꝯtrair et 
la mor leur ost mortolle enuenne ꝑ sombles 
Tristan sescae ahaulte bois. Dier secour noꝰ 
ne noꝰ laisse Icy peri ⁊ auisi dient tousle 
aultres. Car tout le plꝰ asseur yatoute dou 
tance demorr. Les marmiors ꝙͣt il aguol 
sens q̃ leur trauail ne leur yͣ bault ne leͬ 
art il sabandõnent du tout au bent ⁊ laiseo 
la nof aler apisi ꝯue la force de la tempes 
te la mainẽ ne ne sceuẽt mes Rieus fans 
fors q̃ crie̾r anrd̾ soigneur qui leur soit en 
N tel maind ꝯme ie boy douis leur dura 
¶La tempeste .I. iour ⁊ bne nus. Et le 
bent out este adont si fort ⁊ si aspres que gͣt 
le tẽp̃s fu asouagies ⁊ la mer leur fusene ⁊ core 
ilz se trouueront alendemain qͥl estoient en la 
gñt bretaigne a bne liaue englosche duue mit᷑ 
ncho cite. Celle cite estois appellee kra malot la 
Ar sa ꝯpaignie en bne nos qͥ estoit mlt' 
belle ⁊ m ls nche. Il sa desduit, ⁊ de porte rre 
conforte ses ꝯpaignons. Mes ceulx qͥ asses 
sont espouentez nesceuẽt que dus ꝙͣs il leͤ 
souuient dyltaide ⁊ de ce qͥl y sont hais si mor 
tel mot ⁊ bien sceuẽt que la leur oscuet a 
lor . Mais toutez boies tant lour dit tustan 
⁊ taus los assoure ⁊ leur qromet ioil ⁊ hon 
plꝰ aisioe ⁊ la ps riche qui fust acellui tempo 
en la gnͣs bretaigne. Et le Roy artus Ise iour 
noit mantez fois pour ce que la cite estois aise 
de toute les choses qͥ abonne cite apꝑtiemnẽt. axo 
acelle heure sans faille qͥl arnuerens celle ꝑt 
ny estois pas le Roy artus. Nuis estoit acar 
doil en gales agnͣt ꝯpaigme de preudõmeo. 
Triscan ꝙͣs il se bois atr̾e il demande aus ma 
rinors, saues boꝰ fait il ou noꝰ sõmẽs artiuez 
Et ilz rosponnet ouil saus faille noꝰ sõmes a 
riues en la gñt bretaigne en sa t̾te le Roy artꝰ. 
Iͣ nauons nous nous doubte ne paour pus 
qus neus dy saut tere sontes dst cistun 
Rtil est ainst quo nous anons este ostr plo 
amalaise que mostior ne nous fust. Io loeroie 
q̃ nous descendisson at̾te ⁊ nous reposisson aucũ 
F 
Iusm ꝯmo trstan lo dist lefons les mariꝰ 
Qniers ilz se mettae̾ att̾e ⁊ font tendre en b 
ne praerie Iusq̃o aui. paueillons beaux ⁊ richez. 
Et leurs estus mettẽt dehors pource q̃leussens cou 
tes boies aucũs recõgnoissance qͥl fussent chh̃s 
estranges. Et leur armes sirent oulx mettre hor 
da la nof tout aitsi. La ou il sededuisoient en 
tel mamẽ en celle praeriẽ si pres de bamalot 
ꝯme ie boꝰ aidit. Atant es bos bers eulx benir. 
h. clro qͥ nauoiẽt ꝯpaigniẽ fors deux .ii. les 
chlrs sans faille ne sentre recõgnurẽt de Rions 
fors qͥd sescoient maintenãt entreaꝯpaignies a 
lissue de kramalot ⁊ poy auoiẽt ꝑle on semble. 
Et se aucũs me demadois qͥ ilz estoient ie dno 
ie que li bns estoit appelles Marganor ⁊ li aulte̾ 
auoit nom heccor des maros. Ce lai hector sans 
faille estois filz le Roy bon de bonoit de bast. 
Et fit̾ aubon chlr qͥ lancelot estoit appelles. 
Mes lancelot nen sauoit Riens ne heccor auls 
siz hecor sans faille estoit si nouulaux chlr qͥ 
nauoit nie̾ plꝰ dun moyo qd auoit̾ recoue sordee 
de chhĩe. Et poͣ le gñs bñ dolui sestoit iamis̾ 
aus auẽtures cerchier ⁊ querre. la soie chhie 
nestoit mie encore grãment esprouues ot 
non põquad si auoit il si bolle groce de iouster 
q̃ il nauois ou monde .i. chlte de son aage qui 
ioustast plꝰ bel ne qͥ plꝰ li auenist. Marga 
nor estoit asso de greigneur aage ⁊ bon chtr 
⁊ durz mais sans faille il uestoit nosi preur ne 
si biste ꝯmons heccor estoit ⁊ 
dant les .ii. chlro bnidrent on la prae 
Uue ⁊ ilz unent les poueillons tendus 
⁊ les estus dreciẽs deuãt. Il cuident bñ que 
ceulx de dedons les eussent drecies pour la cous 
tume de la gns bretrigne qͥ estoit abont telle. 
Cai len ne drescois estus deuans paueillons. 
se ce ne feissens chlrs auetuteux qͥ auissi lefeiᷤ 
fent faite poͣ ꝯsprouner leuro corps entontre 
tous ceulx qui seurz eulx seutnensset. Mor 
doner dst abcor sue noz sõnte bono aur 
Ioustes. Ceulx sont chh̃s auẽtureux quil cy sent 
qͥ se deduisons ⁊ atendent les t̾spassans se noꝰ 
decy noꝯ deꝑtons sano noꝰ esprouuer amalle 
noꝰ poroit len toͣner. Et hector dist que en 
lui ne remaindra il mie qͥl ne sessaient. lors 
descendent po᷑ resgarder que en lour qrmeures 
ne en leurs cheuaux ne fausist Eiens. Et I 
chlr de loenoys qͥ estoit de la table le Roy marc 
⁊ ꝯpaignon triscan ꝙͣt il uoit les .ii. chłrẽ am̾ 
si aꝑꝑeilliez de iouster il dist atriscan sire fait 
il que feres boy. boes cy .ii. chhs du Royau 
me de logres il sont errans ⁊ cuident tout 
braieimt que noꝰ aions mis nos escus dehors 
nos paueillous po᷑ achorson de iouster ⁊ poͬ ce 
sapꝑeillont il de iouster si ꝯue boꝰ poues beon. 
Ia les bertes seur noꝰ benir. Or gardes q̃ noꝰ 
poͣrouo faite ⁊ lors li conte les couscumes des 
escus. Et tustan sen ꝯmẽce arire ⁊ dist que be 
nois soient tous les chlrs du Royaume de lo 
gres ꝙͣt il ce ont a coustume. Et certez fais il 
puis que ce est leur coustũe en droit nous 
ne remaindra elle pas que ie la maintendroy 
amon pouoir. Et lors demãde ses armes a 
gnͣt besoing ⁊ len les li aporte. Et ceulx de 
cornorille li demãdent sire po᷑ quoy boules 
uous bos armes a cestui point. Pourquoy 
fait il dont ne bees boꝰ cy .ii. chlrs errans 
qͥ aus ioustes noꝰ appellent. En nõ dieu se 
noꝰ de ce noꝯ leur faillon malemẽt nous, 
poͣuons noꝰ fier en noꝰ meisies q̃ uous 
peusson on cornoaille en mener la belle dr 
moiselle yfeult dyrlande. Ceulx ne sont 
q̃ .ii. mes en yrlanide autons noꝯ plꝯ afai 
re. lors monte ꝙͣt il a ses armes pͥfes ⁊ sen 
yst hors des paueillons. Et marganor dist a 
heccor. Sire bees en cy.q. benir seil boꝯ plaist 
ottroi̾os moy ceste pͥuuore iouste. Et heccor 
qͥ nouiuaux chlrs escois nose refusor la p̾ere 
marganor auis li oitroie̾. Et cil nuet mam̾ 
tenoe a tristan ⁊ li dõne seur lescu si gnͣt cop 
qͥl fais son glaiue boler atte tout empieces 
mes aultce mal ne li fait car bon escoit be- 
haubers q̃ tuscan auoit. Et tristan qͥ de dnt for 
a estoy lesies si meueideisenẽ se prto 
at̾re axrganor lui ⁊ son choual tout en bn mõd 
mes de tant liũ abnit il bñ qͥl ue recus nulle 
plais mai̾s mlt fa de quasses ⁊ de brisies decelur 
cheont. Et ꝙͣt trstan afait celluiꝰ coup il senpaᷤ 
se oultce q̃ plus ne rosgarde marganor. Et hector 
acuiꝰ il nestoitꝰ pom̃t de bel de ce q̃ ses ꝯpanio es 
toit at̾te ꝙͣs il bois que la iouste est allii benue 
il sadrosce bers triscan tant ꝯmed il pues du che 
ual trane ⁊ le fiert si ducõms qui li ꝓse son escu 
⁊ son haubert ⁊ li met ou coste senescre lo ferde 
son glaiue mes ce ne fu mie en pazfons. car 
le glaiue fu alos en esciuiãt ⁊ bola manitenad 
empiẽces. Tustan qͥ naures se sons la fiers de 
toute sa force si duceme qͥ le porte alitro nauce 
mlt duceme ⁊ au passer qͥl fait᷑ oulte il retrais 
aba son glau̾ie tout ontier: 
uant hector se sons abatu il se relieue- 
Umlt̃ bistem̃t ꝯme celui qͥost de trop doit 
cuer ⁊ preus amueilles si met lamain a lespee 
⁊ dist atascin. Tassal fait il or nos somẽs noꝰ 
aus glaiues esprouues mes de tant ost la hon 
to moie car boꝰ mane a batu. Etuson le bñ ꝙͣt 
aus glames aues lonneur ꝯ batons nous tãt 
aus espoes q̃ liui de noꝰ .ii. en ait lonneur ⁊ 
lautre soit menes u̾sques a oultrance. Non se 
ray ore ce dist trstan ie ne scay encce nous .ii. 
achoison pour quoy bataille p deust ostce. 
ha: dist hoctor an̾isi ne noꝰ omꝑtirons nous 
mie̾. Nu maonis mantenous ensemble aux es 
poeo bn assans ou .ii. Et tascan dist qͥl ne 
sontremetra ia de ce. Lors ost hoctor trop courou 
ciẽo si dist ꝑ couroux. Se diex boꝰ sault sirez 
chhe qui estez bous qͥ tant redoubtez coups des 
poe Ou tant estes orgueilleux q̃ boꝰ ne dam 
gnie̾s amoꝵ assembler. Et tuston respont. 
I chbo suiꝰ de cornoaille ostez sedier boꝰ aist 
dist hector. Ouil se dier maist dist tristan ⁊ 
suiꝰ chłr le By maro de cornouaille ⁊ toꝰ ceulo 
q̃ boꝰ cy beeo sous aussi ses chłrs. N mal heut 
ce dist hector beniste boꝰ en cost pais ue ou 
sRoyanme de logres car ien sui hõms atous ioõ 
mais. Pour quoy ce dist tristan. poourcefaus 
il que nulz ne mora iamais comptor q̃ ie ais 
st alicis ꝑ cat de comoaila que ne meũt 
gne atrop mauuai̾o ⁊ quil ne me die̾ que ieno 
doy portor armes car ce scauent il tuis ⁊ fol⁊ 
sage q̃ les plꝰ mauuais chlr̃o du mõde ⁊ les 
plꝰ noio̾ns sont on cornouille. Et ꝙͣt ia suia 
bille ꝑ .I. seul chhe de celluiꝰ pais il most a 
uio q̃ ie siuis pl q̃ hõno.lors gete son ostutũs 
loing de luiꝰ ꝯme il puos ⁊ puis sespee ⁊ pus 
hoste son hoauie ⁊ le giete aussi ⁊ son haubere 
apres.Quãt il sest deliuces detoutez sos ame 
neis de ses esperonus. Triston li demãde dicces 
moy se dier bous aist sue chlr po᷑ quoy bouoa 
ues bos azmes ainsi getoes. Et cil respont 
certes fait il uolento la tednay puis q̃ ie boy 
que en cos armes mest si mesanoni que iay 
este abatu ꝑ chhẽ de coruoaille ic tieng les ar 
mes asi bilz que chlir ne les doit porter desor̃ẽ 
auant neis sus le cheual dont tu me meis 
ius nyͣ doit iamono chłr̃ monter. Si men imy 
tout aussi ꝯme tu bois iusquatant que iaie 
Recouure au lere cheual ⁊ aults armes corces 
les ne metrarẽie plꝰ en mon dos se ie ne de 
uoie iamai̾s armes porteri 
tfRiscan se ris assez de cosce polle ⁊ li dist 
Apuis que boꝰ aues bos armes getees 
⁊ laissiees sire chlrẽ ne reprendre ne les loulz 
orfcẽz tant po᷑ courtoisie de boꝰ meisies que 
boz mes armes prenes ⁊ mon cheual car cer 
tez cefoit gns billõme se boꝰ ainsi boyena 
lies sans armes ⁊ apie. Et cilz respont ne plai 
se adieu q̃ ie cestisse tropsulie Rõms ⁊ a biles 
mes encore le ẜois ie plꝰ se ie portoie lesa 
mes de cornoaille. Quãt heccor des maresa 
ce dist il sen bait aisi apie ꝯ il estoit. Eta 
marganor li fais ꝯpaigicie̾ tout acheuab ase 
dolens ⁊ couroucie de ce qͥ leur ost aiisi mos 
aueni ⁊ qͥl sont auisi desconfis ꝑ. I chlede 
cornaulle. Et cuscan sen Roiuẽt ases ꝯpar 
gnouo ⁊ seur conte toute les ꝑolle q̃ soctor 
li auoit dẽez ⁊ ꝯmor̾ il a ses armes getres 
ꝑ courous ⁊ ꝑ despit. Et ceulz sont ani̾ioillez 
sies de ceslui conte ⁊ diec̾ que de gñt cuor ot 
le chłr. Asendenamn entour heuro de pͥmo 
la ou ilz so dediudiẽt sur la mariue en tebna 
mõ ꝯie beo cone il abnt chse q̃ bienfa 
uua adons la meisme ou il estoiens ariues. 
Et se aucũs me demãdoit qͥ escoit la nef ⁊ dons cl 
le estoit benue ⁊ quelz gens il yauois dedens. 
Ie bnoie que la nesz estois dirlande ⁊ de bans es 
toit le Roy dirlande ⁊ au les chlrs assez. Quãd 
ilz futent atte benus ⁊ ilz birens les paueil 
lons q̃ ceulx de cornoaille auoient fais cendre 
en la praerie. Ilz se traient celle ꝑt poͣ demia 
dor qͥ il sour. le RRoy angnĩs meismes y bait 
montez sus.I gnͣt destuer ⁊ leur demãde 
dous ilz sont. Egcilz respondent de cornoail 
le. de comoaille fait le Roy ⁊ quelle a nõ 
ture boꝰ aca amenes ⁊ ilz dient q̃ la tompeste 
de la mer les yfist benur boussissent ou nõ. 
Mes si tost ꝯil autout bons ilz sen recõnerõs 
en lamer qͥl ni atendent aultre chose. Quad 
se Roy oui ꝑsor de cornoiaille manitenãt si 
souulent de tristan si leur dist ⁊ le meps le 
Roy marc cellui qͥ trstan est appelles est il 
en coste ꝯ paignie. Ouil sire font ilz il se dort 
en .i. paueillon la. Mes boꝰ qͥ este̾ qͥ le demã 
des. Ie sui fais il .i. chlr dirlande q̃ bolents 
ꝓleroiẽ alui ⁊ cuide aussi q̃ bolents ꝑleroit 
il amoy. Mes toutez boies font il ꝯmenta 
ues boꝰ nõ que noꝰ li sachons adire. Ie ay nõ 
angnĩs dit le Roy manitenãt qͥl ora ꝑler de 
mon nom ie cuide bñ qͥ li souuẽdro de moy 
põ dieu a les a lui. Et ilz font le ꝯ mãdeme 
le Roy ⁊ si ne cuidassens mis tost q̃ cefust le 
stoy dyrlande car il nostoit mie granment 
acouscumes de benir ou Royaume de logrez. 
point ou Royauiue de logres : 
que uous de mort me deluuastez si ꝯme uoꝰ 
meismes saues. Et ꝙͣt boꝰ de mort medeli 
urastas en aueture demort me pouez met 
tre toutez les fois q̃ boꝰ bondres. Ie boꝰ dibñ 
⁊ crrant ꝯme chlẽ quil nest ous ou monde 
que pour boꝰ ne feisse a mon pouoir so ie 
ne beoie aꝑꝑtemẽt que trop gnͣt honce mẽ peust 
aduenir. Mouls de ma̾is sodist le Roy. Or boꝰ 
dray poͬ quelle achoison ie sui benus acostui 
ous scaues bñ que au pomis q̃ bous boꝰ 
Et maintenãt que tustan oy ꝑler du nõ dan 
guin il li souunt du Roy dirlande il sault 
de son lis ⁊ demãde ou il est. Sirẽ font il la 
hors ou il boꝰ atent po᷑ ꝑler a boꝰ si ne sauõs 
noꝰ qͥl boꝰ beult. Dristan sault hors du pa 
ueillon sͣs il entent cesce nouuelle, ⁊ la ou il 
boit le Roy il li court les bras tendus ⁊ le Roy 
aussi aluiꝰ si sentre fout fosce ⁊ ioie gnͣs.dris 
tant se dist le Roy angui mlt mest bel que 
trouue boꝰ ay acestui pouit car ie auoie mes 
tior ⁊ besoing debre̾ aide ⁊ ay̾ encore asseo gra 
gueur q̃ boꝰ ne cuibes. Snẽ fre ce disc testõ 
quõ dineo bos. Ib na nus gramnẽt de teompo 
Uꝑtisces du Royonme dyrlande. Ii cellui 
t̾ine y auoit mlt' souuent tõnoiemẽs ⁊ ybe- 
noient assez de chlrs destranges t̾res ⁊ du Roy 
aume de logres ⁊ de gales ⁊ de gaulle. I poy 
ap̾s cequeboꝰ bous fuste de moy ꝑtis. Abnis 
q̃ bn touroiem̃t fu cries deuant celui cha 
tol meismos ou boꝰ aues desconfit palaine 
des le bon chlr si ꝯme noꝰ beismes tuit. A 
cellui to᷑noieit que ie bos di qui fu ferns 
ap̾o ure̾ deꝑtenis. Abint q̃ .iiii. chlto du 
ente le Roy ban y bindrent ⁊ le firent si 
bien sans faille qͥl on ourent le prio ⁊ le 
los ⁊ ceitez ilz le doẜiirent car bñ mous 
trerent cellui iour qͥl estoient de gnͣt bon 
te. Quãt le tonoiemens fu forus ie p̾ay 
tant ces .iiii. chlr̃s qͥlz bonissent auec moy 
hebergier en cellui chastel meismes ou boꝰ 
seiournastez tans. Et ꝙͣt ilz furent on mõ 
hostel benus auec mlt' daulto̾ preudõmos 
q̃ ie yauoie̾ aussi auene nesce ꝯmẽt cefu ne 
ꝑ quel mesauẽture. il a bint q̃ li bus des. 
iiii. chłr̃s su en mon hostes occis cene puis 
ie mie desdire. Mos se dieux me ꝯsault ce 
ne fu mis ne ꝑ mabolente ne ꝑ mon pour 
chas aius men pesa tant ⁊ tant en fu dolet 
q̃ ie bousisse mieulx auoir ꝑdu tout le 
meillent chastel q̃ ie aie qͥl fust auisiaue 
mi. Quãt les .iii. chlr̃o qui parent estoiet 
acellui bient coste chose il onifurent trop 
dolens mes prendre ne son oserent a moy 
car il unont bñ que laforce nestoit mie leur 
⁊ q̃ amoy ne peussent il pas durer. Et lun 
dous ĩ b mor soit apele ⁊ qfid̾ sor 
blobons dist oiane cous loy angr dist .s 
tu noꝰ as hõms qui iid̾ ꝑene as occis enton 
hoscel en tel maid. Coste traison acsce sedgꝰ 
celeement mes ie la doscouuerray ⁊ sces tuꝯ 
ment ie la te feray ꝯ gnoistre ꝑ ta bonche en 
loscel le Roy artus cor illuec te conuẽdra9 
batre encõtre moyͣ corpo acorpo ⁊ illuec se di 
eus plaist co rendray ie rocceans borant mais 
preudõme. Et sachos que en ton Royaume 
ne fa pioca fed tauson qͥ mieulx fust descou 
uerte q̃ coste fa. car certe ie ten mouscerraꝑ 
ad̾e̾sloyas ⁊ atiaitour ens cellui hoscel meifieᷤᷤ 
q̃ ie tay ꝙmis. Pour celle auẽture qͥ auisia 
uuit ꝯme io boꝰ ay dit se deꝑtiront domõ hos 
tel tuit li esccange chrr̃ car trop furont troublez 
de la mort decollui. Ilz se deꝑtiront dyrlande 
q̃ puio i Rebindrens. Abantier napas encors 
granmẽt de tep̾s me bindrent hrẽ de logro 
si les mõuola le sRoy artus ⁊ me mãda que 
ie benisse a liamaalot sans delaiems si chier 
ꝯme ie auoie mon corps ⁊ fusse aꝑꝑoillies de 
moy deffendre de la traison dont blanor ma 
pelle ⁊ se ie ni benise asseur fusse ie descer ds 
herite atous iours mais ⁊ moy̾ ⁊ mon hon. 
Ainsi me buidrons les Rrez dont ie nosay re 
fuser le ꝯmãdem̃t car iescar bñ que le Roy 
artus est de signs pouoir que se il seur moy 
enprenois male bolente ie scay bñ que encõ 
tre lui ne poroie ie durer quil ne me des 
truisist en la fin. pour ce sui ie ca bens assez 
blanor mappelle: 
tui poiit tel guerredon men fendes que ceste 
bataille emprenes po᷑ moy encõtre blanor. 
Et poͣte que boꝰ en soies plꝰ asseur. Ie loꝰ 
iureray boiant tous les preudõmes qͥ cy sont 
q̃ ie en droite querelle ⁊ en loyal boꝰ mectray 
ie ⁊ q̃ ie ne sius couppable de la traison dont 
uant trscan entens ceste nouuelle il est 
Ulie̾z ⁊ ioians durem̃s car or li est bn a 
uio qd pora fante acestui pouit q̃ le foy lioc 
troiera yseuls ⁊ dourra afaire nen sa bolente 
lors respont au Rey ⁊ dit. Sire mlt aues fut 
poͣ moy ⁊ ie feray pour boꝰ ceste chose par 
couuenãt que bous orendroit mottroieres q̃ 
uous medonnes. I. don q̃ ie boꝰ demãdoraya 
pres ce q̃ ie auray cesce chose menoe afiia 
bre hõneur sil plaist a dieu q̃ ie le puisse 
faits. Si maist dieur ce dist le Roy ia celle 
chose ne me demãdrres q̃ ie ne boꝰ donne. 
mesmem̃t se ce estois la moitie demon Roy 
aume puis q̃ ceste besonigne aures meneea 
fis. Et triscan appelle erraumẽt de ceulx 
dyrlande et de ceulx de cornoceille dont illut 
auois iagnͣs ꝑtie ensemible. Et loro racõte 
les ꝑolles qͥ entreulx auoiẽt este qͥl doit cos 
te bataille emprendre poͣ le Roy encontre 
blanor. Et le Roy est tenus a lui dõner apo̾ 
la fin de la bataille tel dom qͥ lui bouldrade 
mander. est ce beot sire ce dise doruenal. 
Ouil certez ⁊ dist le Roy angĩs tout anosi 
esuaies ⁊ espouontez carse diex me ꝯseulx 
ie ne puis trouuer en cont moy hostel qͥ ose 
ceste bataillo emprendre seur soy encontre 
bsanor. car abon chłrt̃ ⁊ apreux ⁊ degn̾ͣs reno 
mee le aguoissent ⁊ ie mersiues ue seoꝵ paᷤᷤ 
tresbñ que is en puisse fair̾e car ie ꝯguois 
bñ que blanor est assez meilleur calt de 
son corps q̃ ie ne suis du mien. Et ce ese b 
ne chose qͦ uilẽ mosmois ⁊ q milt̃ uue dois es 
maiez car se ietant uuesentisse garm de 
bonce q̃ ie osasse meteꝰ mon corps en cõtre 
le corant ie deuãt boꝰ tous. Lors ꝯmence 
le sien bien li moisse. Et po᷑re boꝰ boulbroio 
ie por q̃ tout aussi ꝯune ie fois ia po᷑ͣ bous 
en yllunde courcoisiõ ⁊ hõneur q̃ bous acs 
onterulx la fesce ⁊ la ioia gnͣs car cil dynã 
de qͥ gnͣs doubte auoient de leur seigneur 
ꝙ̃s il entendens q̃trscan ql tenoient asi 
bon chlr ⁊ a si proux deson corps emprẽt seur 
lui cesce bacaille ilz en deuient lies a mer 
ueilles, caz il leur semble bñ qͥe aient ia 
leur bataille monee a fun a leur hõneur 
⁊ aleur gloire. si m̾cient nõẜ de cestea 
uenture de ce qͥl leur est si bñ auenu deca 
qͥl ont trstan trouue asi bon poms. Et q̃t 
ilz sons tous assembles triscan leur dist e 
boꝰ pri ⁊ requier si chier ꝯuio boꝰ aue ori 
hx̃neur ⁊ la moie qͦ boꝰ ne ffaae nõ iõ 
sauor ne qui io sui ne qͣboꝰ dene met̃e en 
ea bataille poꝰ cõste chose ⁊ ꝙͣt bous me merres 
acoint ie bueil que ie soie armes si q̃ nulz 
ne me boie aꝑꝑtemit ⁊ il li ccrantens que il 
ue ferons se ason scea nõ Rons decoste en 
L 
Aou il estoiens en tel iois ⁊ en tebses 
¶te q̃ ceulx dyrlande ꝯiouissoient de 
tout lour pouoir coulx de cornoaille. Et ce 
ulo decornoaille ceulx dyrlande. Atant es 
bous beuãt enccr les paueillons bne damoi 
sella toutr seulle cheuanchant qͥ portoit a 
son col.I. estu młt bel ⁊ miłt gens mais li 
estus estõis tout daulter manie̾ que nuls 
estuo qh eussent beu pieca mes. Car en los 
cu auois panite bne dame ⁊. I chłr mls 
gentonis poͣitais. Le chlr̃ baisoit la dame 
a escus estoit fendus dessoubz ⁊ si desioms 
q̃ uiueilles bos rosemblast abeoir. Et celle 
Ssionnture ducois de la pomtr iusques dos 
sus la boucle en hault. Et Ioiguois la dioi 
tamt ou la bonche du chlr Ioignoit a la bou 
che de la dame ⁊ ꝑ dessus estois tout desiõit. 
Quãt les chlrs uoiens lescu fondu si fiere 
mẽt ꝯment il estois ilz se n̾ueillent q̃ ce pent 
estre car ilz nauoient pas apͥ̾s aueonz escus 
de cel guise. Si bienuẽd a la damoiselle ⁊ li 
domandont dons elle escois. Il fui fait elle 
de cel estcange pais messagiere a bne deo plꝰ 
baillans domes du mõde. Et q est celle da 
me fout il, ce ne bos descouu̾ray ie mio faig 
demandes or escontez : 
elle, Et qͥ boꝰ boilla sont il, cest escu. Celle 
fait elle dons ie boꝰ ꝑlle le me bailla. har 
da moisolle dist tristan poͣ dicu ⁊ poͣ coureoi 
sie̾ ytant nos dc̃e se il boꝰ plaist poͣ quoy 
silz escuo est fendus ⁊ sil pouira iamais 
reioindre. Qui estez boꝰ fait elle qͥ auisi 
enqueres la berite de coscir. Samoiselle fait 
il .i. chr estanga sui. Ocẽs moy fait elle 
brõ nõ se boꝰ boules que ie boꝰ dis Rions de 
mon estre. Et ie le bos dnay fait il si ne le 
foray io mie de bon cuer mes ie le stray 
po᷑ sauoir coste nouuelle qͥ assez me sem 
dlo srerge. Iefus cestan lo mepo leo roiꝰ 
morc de cornarille. Driscan fait ello en non 
dieu Iay ia tant ony dire bien de beꝰ que po᷑ 
brd bonte boꝰ diray ie ꝑtie de ce que bouame 
TEntez est que en cest pais a .I. chlr̃ 
Qsi preur de son corps q̃ ie ne scay oro 
droit nul meilleur ne loing ne pres. Et c 
lui chlr̃ amie celeenit bne dorme de costeter 
re designͣs amo᷑ que il namie mie̾ auccecãt 
ne soy ne aulecur ꝯ il fait celle dame. la da 
me mersiues lamis nõ pas tant. De celle 
auour dont ie boꝰ conte ne sons il encore 
benus fors atant q̃ entrr baisies se sous si 
ꝯme uous poues beoir en cest escu ⁊ po᷑ celle 
auiour qͥ est desi gnͣs gent ꝯilz sons an 
duy ost sis escus fais en signifiance. Et 
est li estus si muoilleux que maintanãt que 
la mour sera a ꝯpliẽ ⁊ le chlr̃ assemblora 
charneliũd ala dame erramiuont ionidra cost 
estu q̃ boꝰ bees si dosioit ꝑ dessoubz. Et a 
dont pora len beoir ⁊ sauoir que la ioie du 
bon chlr ba entieremẽt a ꝯplis. Or bous 
ayꝰ dit cẽ que boꝰ iue demãdasce. har da 
moiselle dist tustan po᷑ dieu ⁊po᷑ courcoisie 
deõz moy le nõ du chlir̃ se cest chose que 
uoꝰ puissies dur ne doies. Ce ne boꝰ diroie 
ie fait elle en nulle maine du monde. Ce 
poise moy fait duscan se dieur maist. or 
me dc̃oz fais la damoiselle se boꝰ scaues 
ou est le Roy artus. Si moist dieux fait il 
ie nen scay Rieus ⁊ de madame la Roy ne ge 
nyente fait elle scaues boꝰ nulles nouuel 
les si maist dieux fait il nom. Dous qui 
benes deuers kia maalot en deues plꝯsaus 
in q̃ nouo. Ie en bieng fait elle boiremẽt 
mes ceulx qͥ la sons ne masceuent pas tre 
bien en seignier ou le droy artus estoit fors 
q̃ aucũs sans faille me dirent qͥl cuidoient 
bien qͥl fuso acardueul en galles ⁊ po᷑ce iray 
ie celle ꝑt car milt desir̾ que io soie a la cos 
benue car auq̃s seroient my tcauail faillr 
ont: 
Tant sen bait la damoiselle q̃ oncq̃s 
pͤplo ꝙ ẽ dessun e pepuer se 
li feissent ne boiet romanoir. Et tristanla 
ꝯuoie. I poy, mes audeꝑtir li domade il se il 
auoit a kramaalot nul haule baron de la cot᷑ 
le Roy artus. Ouil fait elle sans faille le Roy 
corados yest. Et le Roy descoce ⁊ demaurent 
illuot ꝑ so ꝯmadem̃t le onͣ artus ⁊ atendet̾ 
q̃ se Rorͣ dyrfande biengne acoure qͥ est appes 
les no scay do q̃lle traison li tines est ia bens 
Et le chlr qui le Ror᷑ appelle de traison est du 
suiage le Roy ban ⁊ a non blanor de gaunez 
⁊ est benꝯ ia Icourt ⁊ atent qͥl biengne. Et 
sachie q̃ces .ii. Roys demeuront la poͣtemy 
celle chose adroit q̃ le Roy dyrlande ne facetort 
au chlr ne le chlr alui. Mes tant boꝰ di ie 
bñ q̃ par deuers le ꝑente le lRoy ban po᷑rios 
la booir mant bon chłr degnͣt renõmee ⁊ 
de meurẽt la pour fane ꝯpaigine ablanor ⁊ ate 
dent illuec le iour de la bataille. Et cilz bltinor 
se dist tristan q̃l culr est il. si maist dieux dist 
la da moiselle ic lay ouytent a.. des bons cht̃s 
du mõde ⁊ ꝑ droit le deuroit il estre car il est es 
trais du ꝑente don len nesces nul manuais che 
ualier. Si nen nay ore atant cor bñ boꝰ aydit 
tout ce que dite boꝰ pouoie. A dieu soies boꝰ faiz 
il si se ꝑtent atant li bn de lautre: 
D 
A Samoiselle sen bait la plus droite bois 
¶ qlle scot bers cardueil on galles. Car illec 
cuide elle bñ trouuer ce q̃lle quiert. Et se aucũs 
me demãdoit acul elle estoit ⁊ q̃sle aloit quorĩe 
ie diroie quelle estoit a la dame du lac celle qͥ 
auoit nourn en enfance mesẜ lancelot du lac 
et sachiez q̃ celle dame qͥ estoif appelles la dame 
du lac sauoit de charmes ⁊ bonchantem̃s amer 
ueilles ⁊ tout li auois apͥs merluis li souuerans 
de uimerres ⁊ cil qui tant sout de oscures choses 
qͥ estoied̾ aauenir. Et nõ pounp̃t oncqͣs ue sesos 
si bñ garder que la dame du lac q̃ il amoit de 
tout son cuez ne le meist amort ꝑ les en chan 
temens meismes que il li auoit apris. Et sachi 
es q̃sse ne loccist pas dermes ams lemist entr̾e 
tout bif si en chante q̃ cil nauoit pouoir desoy 
Remuer ⁊ len serta illuec aforce des poles si m̾ 
ueillousemt quo al ne sen Remua oncq̃s puis 
ans ꝯmorus ce su damage e nesonde pis 
gñt sous ⁊ sigĩt soualee ꝯmo il auoi fipta 
rtouenes auoient ꝑ ongn defẽme ⁊ de cella meis 
mes a cui il bouloit plꝰ de bñ que a son corps. 
Celle dame dous ie bous cont qui ainsi auoit 
occis merlin sauoit bñ tous les afanos dela Ror 
ne gonyeure ⁊ de lancelot. Et poce quelle boulte 
bien q̃ la Royne ꝯguoust q̃lle sauoit de son est 
aucũe chose li enuoia elle cest estu ꝑ celle damoi 
selle ⁊ li mãda telz poles que la Royne genyeure 
sout bñ maincẽn quelle uit lescu q̃ li escus es 
toit seulem̃s fait põ lui ⁊ poͣ mesẜ lancelos. 
Si retint lescu auer soy cpͣselle le bit ⁊ lefaisos 
toutez boies porter auec soy en sa ꝯpaigne po᷑ 
sauomr se li escus reionisist ꝙ̃t elle assembleroit 
a lancelot.Si entinit auderrai le message A 
may car elle uit aꝑꝑtemẽ que li estus fu reioms 
la p̾md nuit que lancelos uit auec lui: Tou 
te ces choses q̃ ie bous douis naꝑꝑtiemned mio 
amon luire ⁊ poce boꝰ en lanay ie atant lecõ 
te fors tans que ie boꝰ diray q̃ il abuit ac̃ꝗͣte 
uit cellui esca demouroit mess lancolot ou 
fRoyaume de sobelois auec galehot le seigneur 
des lointaingnes ysles qͥ ama lancolot de si gnt 
amoᷤᷤ quil en morut au derrain ꝙͣt il bit quil 
ne pouoit auoir la ꝯpaignie de lui ⁊ qͥl cuidoit 
qͥl fust ꝑdus. Sy fu trop gnͣt damage de cele 
mors, cor bien sachent tuis cil qͥ cest conte onre 
q̃ au tẽp̃s le Roy artus nous ou monde p̾nce 
plus baillant ne mieulx heureux de terre 
ꝯquere q̃ fu Galehos le filz a la Iarande le 
fũe des loitaingnes yfles. Celle mort deucoi 
ens plaiidie tuit preudõme ⁊ tuit bon chlt. 
Mars atant boꝰ en laisse ie le conte po᷑ce q̃ 
ama matiere na ꝑtient pas aconter anis re 
Ee braye: 
tournoray atristan de cui ie day de uiser lystoy 
IRstan ce dist lystoire ꝙͣt il se fu ꝑtio 
de la damoiselle qͥ lescu emportoit il 
sen recõna ases ꝯpaignons ⁊ dist au Roy ce 
qͥl auoit oy de blanor ⁊ ꝯuiõt il estoit Ia benꝰ 
a kamaalot ⁊ ꝯ uiot̾ les .ni. Poys y demou 
roient pour mener celle chese loyauuient a 
chief. Or ma fors de nous hascor fait tastã 
pour aler cell pe. ez le Rynspous doꝰ dr̃s 
bont dicuobras en frc honeur ansi l auonõ 
ꝯ ie ne sui coupable de ce dont il mapelle. la 
ou ilz escoiens en tellez pollez driscan se rosgar 
S ⁊ boit benr la damoiselle plourat bers les 
paueillons qͥ faisoit le grrigne᷑ dueil du mõde. 
Tuscon est cous esbahis de celle que il bois sigĩs 
quoil moner.si sault de la ou il tenoit ꝯpaigne au 
soy ⁊ li bient audeuad tous mos ⁊ dist. Quost coda 
moisale quaues bous dẽẽz le moy tost que sedier 
me ꝯsoult de brẽ contoux me poise. Sie sous olle 
sois plonr ⁊ ie fais dueil nulz ne mendois blas 
iuer. Car cost escu q̃ boꝰ orendroit boistez qͥ estois 
bue chise q̃ madame amoit m̾ueilleusem̃t ma- 
orondroit tollu .i. chlr aforce le plus dosloyae 
⁊ le plus folon q̃ ie oncq̃s mais beisse ⁊ apoy qͥs 
no moccist poes que ie li ꝯtredisois. Or sui hõme 
⁊ mal baillie car puis q̃ie lescu ay perdu iamais 
noseray repairier amabame ⁊ si ne ẜa miefais 
le mossage q̃ len mauoit en chargie: 
I Rustan est mlt mes de ceste nouuellesidist 
Coz ne boꝰ esmoies damorselle. Si braiem̃t 
maist diex damoiselle lescu boꝰ cuide ie Rendre 
ꝗchamem̃t mes or me dõs quol ꝑs le chłr sen 
bait ie nen bueil ply sauoir. Uire fait elle tout 
le gnͣt chemin. uoue fait il or ne boꝰ chaille doẽ. 
lors demãde ses armes ⁊ len les li aporte. Et 
ꝙͣt il est armas bñ ⁊ bel il monte ⁊ prent son 
estu ⁊ son glauie ne ne beult souffur qͥlaille 
auec lui fors seulement. I oscuier pour lui 
fane ꝯpaigne. Quãt il se fu ꝑtis des paneie 
lons il cheuanche celle ꝑt ou la domoiselle li 
auoit en seignie q̃ le clar sen aloit. Et il se hasce 
ducemĩt si ua mie granmẽt ale qͥl accanit le che 
ualier a lentrre duues brosses qui enmenoit 
auec lui .ii. estuiero ⁊ liii des .ii. portoit les 
cu a la domoiselle. Quãt tuscan aꝑꝑcoit lescu 
q̃ si esciuers emportoit Il prent son glaine ⁊ ca 
e au chlr̃. Cretournes sire chlr ⁊ benes a la da 
moiselle ⁊ li Rendes lescu q̃ bous li aues tolu 
⁊ so boꝰ ne boules ce fane gardes boꝰ de moy 
car boꝰ escez ala meslee benꝯ: 
E chh entent milõ bñ ce que tristan li dit 
TAmneo il non fur nil semb lant q̃ l buele 
Lenbre lescu ⁊ sen bais bers lui quãque il peut: 
le fiert si de toute sa force qͥl fait son glaine bo 
ler empieces. Et triscan qui de Riens ne les 
pargne li redonne si gnt coup qͥl li met ꝓmi 
le bras ⁊ ꝑmii lespaule senestre le fer de son glai 
ue.Il lempains bñ si le porte du cheual a terrr 
⁊ au Retraire qͥl fait de son glaine se paume 
cil de la gͣnt angoisse qͥl sent. Griscan q boul 
rache le heauuie de la teste ⁊ le gete en boie ⁊ 
li dist qͥe loccurrase il ne li ottroie afane oulecee 
ment sa bolente toute. Et ꝙ̃t cil est reuenus 
de posmoisons ⁊ il sens sa teste dosarmee ⁊ il 
entent les ꝑoles que tristan li dit ila paour de 
mors ⁊ poc̾e li rent il son espee ⁊ ccoante afai 
re tout oulttrem̃s sa bolente ⁊ lors le laisseius 
tan atant ⁊ puis li dist or remõte ⁊ reuien a la 
damoiselle ⁊ li rens lescu q̃tu li tollis. Et cil 
remontr si sen retonent adons en semble. ꝙͣt 
ilz sont aus paueillons benꝰ, le chlr tens les 
cu ala damoiselle ⁊ dis qͥl est prest damender 
li tout aisi ꝯme elle boulbra ce qͥl lia mesffait 
Et celle dist quelle ne li demãde plꝰ puis q̃lle 
a lescu or me dc̃e ce dist custan auchłẽ ꝯmod 
auez boꝰ nõ. Et cil dit qͥl a nõ brehus. har 
dist tastan aues boꝰ nom brehus sans pitie. 
uice fait il ainsi mappellent aucues gens. 
Corte ce dist tristan iay oy tant de mal dire 
de boꝰ a plusẜs chlrs que se ie ne boꝰ eusse as 
seure. Ie bengasse de boꝰ les damoiselles qui 
m lt se bons plaignat de boꝰ ⁊ de uos felõmez. 
Mes or boꝰ dicay que boꝰ feres bous en ires 
dec ⁊ tant cercheres q̃ boꝰ trouueres messire 
gauuam lome du monde qͣ plo boꝰ het ie 
le scay bien. Il est plain de gnͣt folõme couu̾ 
te ⁊ auq̃s courtois bers les damoiselles. uous 
estos traitces ⁊ felon bers toutez damoiselles. 
or ypra ꝯment se lõme se ꝯtendra oncontre trai 
son car pour beoir ⁊ sa uoir la berite de ceste 
chose boꝰ enuoie ie a lui. Or boꝰ en ales et 
boꝰ mette en sa n̾cy.de ꝑ tciscan le nepueu 
le Roy march de cornoaille. Et cil dist tous 
cest message faray i̾e b̾ñ puis qua fane le me 
couuẽs mes ce me pest mist greueise diso 
Rison: 
Car gauuam est sans doubte li homs du mõ 
de qui plꝰ mehet. Moy nen chaut quaiien 
gue de torͣ ce disti triscan cai iayͣ ĩa tant ouꝑ 
pler dita felõme que ie meismes teusse occis 
des le ꝯmencem̃s se ie cuidose q̃ tu fusses bue 
hus saus pitie. Or ten ba decy que ce seule 
ment q̃ ie te boy memiuie: 
uant fune cost ꝓlem̃e. brehus monter 
Isen bait atant. ⁊ la damoiselle repront 
son escu ⁊ se romet a la boie. si la ꝯuoie tuston 
une gnͣt piece ⁊ puis sen retone ases ꝯpaignõs 
Celle nuut fus le oy dyrlande mlt lies ⁊ młt 
ioians de ce qͥl auoit trouue trscan a cellui pois 
qͥ pour lui a empse cesce bataille. Atous ce 
ulx dirlande en est bel car mlt sefiens en la 
bonte de tustan. A lendomain ꝙͣt le iour fu be 
mis. Uriscan se lieue ⁊ saꝑꝑeille ⁊ dist au 
Boy anguis. sire il ma point de de laiemens 
puis qua fane boꝰ estuet ceste bataille ⁊ cil 
qͥ appelle boꝰ a uoꝰ atent acourt il mafors: 
mouuoir. Et le Roy respont boꝰ dc̃e berite¬ 
Alons en a kramaalot. lors montens gnͣt ꝑtie 
Qulx ⁊ gnͣt ꝑtie en Remaint au uiuage et 
ꝙͣs ilz sont acheual, ilz cheuanchent iusques 
a kamaalot ⁊ sen bont ꝑmi la cite iusques 
a la cours ⁊ descendent deuant le moiscee pa 
lais ⁊ sachiez q̃ boꝰ peussiez la beoir adont 
en celle ꝯpaigme mainf bel chlr bestus de 
draps desoie ⁊ apꝑeillies coitem̃t. Le Roy 
angiũs en droit soy estoit si noblem̃e bostus 
cesce chose adroit ⁊ po᷑ mener la querelle por 
uant cil du ꝑente le Roy ban birent q̃ le 
U Roy dyrlande estoit benus asi belle cõ 
pargne aꝑꝑeillio desoy deffendre de la traisen 
dons il estoit appelles ⁊ il birent q̃ celuiquid 
uoit faire la bataille estoit tous armes ne il ui 
faillois fors dentrer en champ il ꝯmẽcent a 
demãdor nouuelles de lui mes il nen pouoient 
tant enquorte qͥl en poussent Riens aprende 
Et le Roy anguis dyrlande se pñce deuãt 
.ii. Roys ⁊ disz qͥl est aꝑꝑeillies de soy desfe 
dre detraason seil en auoit nul laiens ne da 
ꝑente le Roy ban ne daultce qͥ appeller len bo 
sist. Et ceulx du ꝑente le Roy ban saillens 
auant ⁊ diens q̃ decrason le prouueront il se 
diaux plaist de la traison mersmes q̃ il fist en 
son hostel dun chlr̃ de leur ꝑente occire. Et 
blanor le fre blioberis se presente ⁊ dist que 
emprens seur lui qͥl prouuera le Roy de cesce 
traison si entent son garge aux .ii. Roys. Et 
tristan semos a dont a bant ⁊ dist. Seigneurs 
ie deffendray le Roy quil oncq̃s ne fu coupa 
ble de cesce chose que ce ehhrẽ li met sus. sitant 
le pan de son haubers ⁊ les .ii. Royõ reconẽ 
les gaiges ambedeux ⁊ dient or ou champ 
ia de la bataille ny aura aultre delaiemt. 
qores cesce polle 9menco le palais a bui 
qͥl apꝑoit bñ seigneur entre les aulez. Gris 
tan nostoit pos anisi aꝑꝑeillie̾s ca poͣce quil 
ne uouloit mie que nulz du Royamme le cõ 
gueuss. Alors auoit il le haubert ou dosr 
le hoaume en la teste ⁊. I chlr̃ li portois son 
escu ⁊ .Ii aultre son glanie. Et sachiez q̃ a 
celui point escoient ou palais do kamaalos 
tuit li bon chlr du ꝑente le Roy ban fors seu 
lemẽt le corps mess lancolot. cil sans dous 
te nꝰ estoit mie mes sans faillo tans y auo 
iz des aults que ꝑ la gnͣt bonte deulx ⁊ pours 
leur gñt chlrie deuoit bien escce redoubtez 
cilz lignages ⁊ si escoit il sans faille. Le Roy 
caucdos buobras ⁊ le Roy deseoer estoient seãs. 
Lder mlt durem̃e. Car li bn ⁊ li aultreson 
alorens hors. Et ceulx du ꝑente le Roy ban 
traient blanor abne ꝑt ⁊ lapꝑeillent rarmnẽ 
de toutez les meilleurs, armes ⁊ des plꝯseu 
res qͥl pourens auoir. Et ꝙͣt il ourent aime 
bel ⁊ bien atout le mieulx qͥl oncq̃s pourẽt 
Ilz le fons monter sus .i. cheual de gnͣt boute 
qͥ auoit este lanceloz du lac ⁊ li auoit dõne 
Galehos le sirẽ des loicanmes isles. ꝯblio 
beris li porte son oscu ⁊ .i. aulece chhre li por 
te son glaine si sen uont en tel maind aual 
la cit̾e ⁊ tant qͥl sons benꝰ qu champ la ou la 
bataille deuoit esccr. Si yescoient ia bouus 
les .ii. uoĩs ⁊ daultre peuple au̾ucibeisi 
foisen. Du ꝑance le Roy lan mꝰ auoit qͥ ac 
mes portost fors seulemt blanor qͥ lo bata 
ille deuoit faite. le Roy dyrlande mes par 
la main tustan en champ tout emplourans 
⁊ lui pͥe pour dieu qͥl li souuiengne de lui 
meismes. Or naies garde fait tuscan si bra 
iement maist dieux se iamais boy doit lõ 
neur benir elle bous bendra hui en cost 
iour. Car se dieux me beult tenir en la bon 
te q̃ il ma ottroie iusques cy ie boꝰ doliuer 
rapͣ deblanor a la bre̾ hõneur ⁊ alamoie. 
Et lors prent son escu ⁊ son glanie ⁊ so mos 
ouchamp si bñ monte ꝯment il boult. Et blio 
bens dist ablanor frd̾ cil chłs acui boꝰ bous de 
ues ꝯbatre sachiez braiemẽt ql est preudomo de 
son corps ie le ꝯgnois bñ asa ꝯtenance ⁊ aus ar 
meo porte. Or este benus alespreuue Acestui 
pom̃t bous sonuuongne q̃ oncq̃s chłr de brd pen 
te no ꝯmẽca chose dons il ne benist achies ason 
hõneur ⁊ dieux meismes cescouent tuit cil du 
Royaume de logres a ottroie anẽ liuiage plus 
d prouosee ⁊ plꝰ de bonte que a luugniee que len 
sache. Or bous souuiengne dont de brẽ lignage 
⁊ gardeo qͥl na baise ne auille acestui pouis 
ꝑ deffaulte de bre̾ prouesce. Et cil respont siẽ 
fait il pares doubtance et maingrnant sen boit 
eegampr 
uant les .ii. chlrs se uoient en champse 
Qul aseul ⁊ il boians le gñt pueple qui 
de toutez pars les resgarde. Ilz laissent courre 
utent : 
toit dõdens soy signt prouosto q̃ libno ne psoit 
lautre se potit non. ha: diex fais le oy carados 
ꝯmad coste iouste a este cruelle ⁊ felonnosse mls 
sont ore cilz chhre ply dequasses ⁊ debrisies quil 
ne cuident ⁊ aut̾tel dient li oultre qͥla bataille 
regardens. Et li dui chlr qͥ daultre mestier ser 
uent q̃ de ꝑler ⁊ qͥ tiõnens les espees nies eo 
mains sentrecourent sus ⁊ sentre donnet signs 
coups ꝯ il peuent den hault amener a la force 
des bras si qͥl detcenchent leurs oscus ⁊ ꝑ des 
sus ⁊ ꝑ dessoub ⁊ on abatent gͣno chanteaux ne 
des heaumes nest li ociers tant durs q̃ ilz ne 
les fraignẽt ⁊ maumettẽt ⁊ li cercle en rom 
pont a force, ⁊ los haubers qͥl touoiedofors ⁊ 
abons empirẽt ⁊ derompent ⁊ les mailles en 
bolent espessem̃t. Que boꝰ duoie ie tant mãĩ 
tienent les .ii. chlrs cellui assans en tel ma 
mee que seli uns fiert bñ ⁊ li aults mieulx. Et 
se li bus est bistez ⁊ li aulto legiers. Se li bus 
est orgueilleux ⁊ li aults plꝯ. Ie li bus assans 
li aults ne recroit ⁊ en tel guise q̃ or est li bris 
audessus de la bataille ⁊ lauttez andessons carl 
cil qͥ auoit orendroit le pieur a orendroit le me 
Insi dure la bataille changent manicez 
AFois ⁊ alant en duises maies. Car ore 
maintenãt luni en contre lauter sans aultre de 
lay ⁊ sentrefiorent agñs aleures des cheuaux 
si ducemẽt que les glaines uolent empieces. 
Ilz sentre hurtent des corps ⁊ des uisages ⁊ des 
chouaux ⁊ des escus si mueilleuseme de toute 
la forco qͥl ont qͥł senteeportont alat̾re les 
chouaux suo les corps. Et furent mlt de bri 
sies de celui cheoir. Car les cheuauxr les gre 
uerent duue ꝑt ⁊ le fos des armes doultre 
part mos toutes uoies se reliouẽt il au plus 
tosz quo ilz oncq̃s pouert ꝯme coulz qͥ ostoilt 
de gnͣt force ⁊ degõis bistote ⁊ motens les moĩs 
us epres fieis ⁊ egieleus az dhifainst 
est orendroit tristan audossus or audessons or 
est lies or est dolens sa ioie li est courte ⁊ brief 
ue ⁊ son dueil ne li dure mie̾ longuem̃t car 
il manie aucue fois blanor a sa uolente par 
les gns coups qͥl li bait donnant. Et autce 
fois se refforce blanor ꝑ doubte demort ⁊ ce 
fais triscan reuser beulle ou non a la gnͣs foison 
decoups dons il li dõne agñt plente ⁊ 
Insi duce la bataille cruelle ⁊ folõnes 
se ⁊ si angorsseuse q̃ uulz ne la boit quri 
toute pitie̾ non ait. Car tuit cil de la plate 
ꝯguoissens aꝑꝑtem̃t que li dui chlr sons de 
haulte prouesce ⁊ tant gudõmes de laurs cory 
q̃ uul deulo m puet morir q̃ ce nesoit ipꝰ 
gut damage. le Roy dyrlande qui resgarde 
la bataille ⁊ uoit la prouesca de blanor ⁊ cõ 
ment il se ꝯtont en conce tosten coue dos 
to ⁊ paonrt de soy meismes. Coulx du ꝑonte le 
Roy ban qͥ beoient que tristan bient plꝰ souuẽt 
au dessus deblanor q̃ blanor ne fait de tuscan 
ne sceuens q̃ dite. Car adce q̃ cil de cellui ꝑente 
escoient trop bon chlr ⁊ bñ ꝯgnoissans les aũe 
tures ⁊ ses cheances deo batailles. Il leur sem 
ble au ꝯtenent de tristan ⁊ aus gns coups qͥl 
donne souuẽt ⁊ menu a blanor que auderrai 
ne poͣra blanor durer qͥl ne Recome telle hõte 
q̃ touo li ꝑentes le sRoy ban en ẜa bergoi̾gno 
ux ⁊ de cesons il tant amalaise qͥl en muerẽt 
pres de dueil. he: dieur dist blioberis que po᷑ 
ray io fans se mes fro est si honis Iamaio 
pour auẽture qͥl auiengne nauray ioie ⁊ ie̾ 
boꝵ bñ ⁊ aꝑꝑcorͣ que auderram ue poͣra ił durer 
car cil acui il se ꝯbat est si glorieux chlr et 
desi haulte prouesce qͥl ne reccoit ne ne lasse 
aiis fiert sus lui ⁊ le to᷑mente tout aussi ꝯme 
fais le hon sus la Sy besce q̃ͥ daucũe chose lia 
meffais. Auffeur qͥl fait ne ressemblo il paꝰ 
mortelx homs mes audũs moustres ⁊ 
Iusi dist blloberis tant dolent ⁊ tãt cou 
¶roucies qͥl nest orendroit ou mõde que 
il peust auoir que il ne donnast bolents põce 
q̃ ceste bataille remaiisist atant. Mes ce ne 
puet escce car cil qͥ la font endurent les cops 
⁊ qͥ en sueffient la douleur ⁊ langoisse ne be 
ent pas adce q̃lle remaingne anio tendent ace 
q̃ li bns hõnisse lautre ⁊ dostaie carilz sestoiẽt 
ia tant esprouues ⁊ ꝯgueus auforir des espees 
q̃ si bus ꝯgnost le cuer de lautre q̃ boꝰ diroieie. 
Tustan scat bien q̃ il ue puet sa querelle gar 
guior se il noccist blanor. Car blanor est de si 
guͣt cuer qͥe ue dioit Rieus po᷑ paour. de mort 
huiꝰahionte li to̾nast. Et blauor recõguoiss bñ 
de tastan ce mersies po᷑ cesce chose tiemnẽt il 
lecllpple des espees sans reposer tans ꝯmet 
A peuent en tel manie̾ qͥl senccefierent des 
espees nues sus led heauiues ⁊ sus les estus 
aussi souuẽt ꝯmẽt fait le feure sus longlume 
⁊ tant en font q̃ tuit cil de la place qͥ ce boiet 
dieut q̃ trop ont en duce ⁊ q̃ cest m̾ueille que 
les alamus ne lur sons pres failbes ⁊ saus 
fali ił anoreont iatoꝑ endine. qais m̃til 
ne peuent plꝰ et il boient q̃ les espeeo leur 
bont tournant es mani̾s ⁊ que leuro coups 
bous crop affebloiant ⁊ qͥl ont tant de plai 
es gͣndes ⁊ petite q̃ du sanc ont il iatant ꝓ 
du q̃ cost m̾ueilles. Il se reposent ap̾o co 
qͥl se sont tres en sus lun de lautte. Si sapoiẽt 
seur leurs escus les espres en leurs mans 
tam̾tos ⁊ Germeilles de leur saus qͥ estoit en 
core tout fres ⁊ bermeilr 
uant les .ii. chlrs se sont bns gñs pios 
Use reposes ⁊ ilz ont auq̃s leurs a lames 
repͥses. Bblanor qͥ mlt estoit desirans de ꝯgno 
iscor qͥ cil est acul il se ꝯbatoit car trop le pͥsoit 
de chłiie ⁊ dist. Sire chłr̃ fait il tant mesuo 
ꝯbatus a boꝰ que ie ꝯguois q̃ boꝰ ostez le meil 
leur chlr que ie oncq̃s trouuasse fors seule 
mont mesẜ lancelot dulac ⁊ poͣ la prouosas 
Iayꝰ ttouuee en boꝰ bouldroie ie mlt̃ bolentica 
sil boꝰ plaisoit q̃ bous me deissiez br̃e nom et 
si ne le demãde ie mie po᷑ amour q̃ ie aie en 
boꝰ car sans faille boꝰ estez le chlr du moude q̃ 
ie plꝰ orendroit he ⁊ plꝰ mortelmĩt ⁊ adioi 
melie le demade poͣce que ie bueil sauoir par 
ciuiꝰ ie mourray Icy sil abiens ꝑ auẽture quo 
ie y̾miure ou que ie soie menes iusq̃s aoulta 
ce. Et sil auient q̃ ie puisse benir audossus 
de ceste bataille que ie sache qui io aie oulite 
Tustan respont adont ⁊ dist. Certez se baꝰ ma 
haes boꝰ auez droit car ie bon he de tout mon 
cuer ⁊ ꝑ faison. Car iax̃ bien aꝑꝑceu auo coupo 
que boꝰ mauez liures q̃ bous estez le plꝰ mors 
enuemi q̃ ie oncq̃s trouuasse. Et mon ennem 
ne poͣroie ie amer sans faille ie boꝰ pse mltr 
lo trop dureñt cor boꝰ este trop bon chłr mes 
en cest los ne gargneres boꝰ que la mort, cara 
morir boꝰ estuet ꝑ mes manis se diẽr mẽ don 
ne se pouoir. Et nõpousq̃t pour ce q̃ ie bueil 
bien q̃ boꝰ sachie mon nõ ie le boꝰ diras, or 
sachie q̃ iay nom tristan le nepueu le Roy moc 
decornoaille ꝑ cui manis boꝰ mourres sediens 
ou auentẽ ne boꝰ en descone. Quãt blanor 
encoit este polle ierspont. dõment sie ãt 
sode ase li mapoed lo me.a 
fais tustan. En nõ dieu fait blanor orsulio 
plꝰ lios que ie noscoie deuãt car boꝰ estez tant 
son chłr ⁊ tant renõmes ⁊ ou Royaine do lo 
greo ⁊ an ault̾s tres q̃ se il auient q̃ uoꝰ ala 
mort me nictte mon signago m aura pas 
si gnͣt honte ꝯme il eust dun aultre. Et s il 
auient q̃ ie biongme au dessꝰ de cesce bataille 
pieca mais naunit si gic hõneur a mõ llggia 
ge ꝯ il faioit A cesce chose. Et lors reprens 
son escu ⁊ seopee ⁊ dist crscan ie temappelle 
a la bacaille ce fa li ieux qͥ manuais pa pos 
toꝵ se ie oncq̃s puis qͣr tu en mourras se 
dier me sauue la main destre. Triscan res 
pont ⁊ dist ne scay fait il se ie mourrar mes 
se ie muir ie ne cuide pas q̃ tu puisses de ma 
mort demener longue iois car il me semble 
q̃ tu soies ia plꝰ pres de ta mort q̃ ie ne suis de 
la moie. Et lors li laisse courre lespoe trai 
te ⁊ geto son escu sus sa tesce ⁊ cil li reuient 
auc̾ssi garm. Si recõmencent entroulx deur 
le bataille si cuelle ⁊ si felonnesse q̃ nulz ne 
les boit four ne maillier lun sus lautre qui 
bien ne die aꝑꝑtem̃t quo cest mueille qͥl ne 
sont pieca mors au gñt trauail qͥl ont soufz 
feit ⁊ au sanc qͥl ont perdu des plaies gns ⁊ 
ꝑ illeuses dont chascun atant seur luiꝰ que 
mait aultce chhr en fussẽt pieca mors mes 
cil nõ sont. Car le gnͣt cuer ⁊ lorgueil quil 
ont en lour bencces les tient en estant aufe 
chͣħ feisc pieca mois : 
li fons dire ces ꝑoles ⁊ ꝯmence aponser. Et qͣt 
ila .I. poy peusse il diss ne plaise a dieubla 
nor q̃ ie ase preubõme ⁊ a si bon chlrr ꝯue bous 
escez couppasse la tesce. Si maist dier ie ne le 
feroie pour la meilleur cite que lo roy artus 
ais. Car ce foit la groigneur desloyaute que 
bant cl du ꝑente le Roy ban biens cheon 
uir̾ ⁊ au maillier tant ꝯmẽt il pouent endu 
rer. Mes ꝙͣt la chose est atant menee que 
blanor qͥ tant estois buidies de sanc ⁊ tant 
plaies ⁊ tant naures qͥl estoit aussi ꝯme mo 
⁊t ⁊ ꝑce auoit aroit il ia aucq̃s ꝑdu le sens 
⁊ se pouoir. Quãt il no puet mes en auãt 
il se laisse cheoir arcieres tout enu̾s lespee 
en sa mam ⁊ son escu en lautre ⁊ dist si ꝯme 
il puet ꝑlor. Tuscan se dier te donit hõneur 
couppe moy le chief si fineront tout a bn 
coup toutez mes douleurs. Quãt tuistan en 
tent coste ꝑolle il se tcait.I poy arnes tous 
esbahis car il boit bñ que duoil ⁊ conurons 
deeblanor il cuident bñ qͥl soit mort ⁊̃ quo 
e soit oultree chose de lui. Et po᷑ legnt dueil 
qͥl en out se ꝑcent il du champ en tel maiere 
q̃ de tout cellui lignage ne reniest.Ii soulret 
triscan secone mainitenãt deuers les .ii. Royg̃ 
qͥ le champ faisoient garder ⁊ leur dise. Soi 
guents fais il tant noꝰ sõmẽs ꝯbatus ensom 
ble si ꝯme boꝰ bees ⁊ scaues bñ que desoremes 
deutoit Remanoir li ꝯbatres ⁊ sachez que si 
fera il uueillies ou nõ. Car tout noꝰ sõmez 
entremonos ⁊ entressaies auferr des espees 
q̃ la force mest du tout faillis ⁊ ab la nor aus 
si ce poues boy ueoir tout aꝑꝑtam̃t ꝯonsso 
mes chtrs bien laues beu au maintenir de 
la mellee ⁊ boꝰ aut̾ssi estez chlr̃s poͬ᷑ dieure 
boꝰ pu ⁊ requier que uoꝰ ne souffres mie q̃ 
li uus de noꝰ .ii. face pis alancr qlꝯ quo foit 
noꝰ entresõmes. Car ce foit trop gnͣcidtrna 
ge se ie celui occiore car il a trop endure. ⁊ fcai 
bien q̃ la pnt prouesce qͥ est on luu z begnͣt 
cuer ne souffrrroient pas que il doist chose 
dont il eust honte ne reprouche ⁊ bñ sachnez 
se il par saftres me metoit a mort boꝰ mau 
ries ne preu ne hõneur. Metez pais ⁊ cou 
corde entre le Roy dyrlande ⁊ le lignage le 
Roy ban si que le Roy remaingne qͥto de cest 
apeł ⁊ noꝰ .ii. chłr̃o qͥ cesce chose auons as 
ses chier ꝯꝑee ⁊ achetee de nos coips fẽe cos 
te bataille laissiez atant par bos agies ⁊ a 
nos honneurs. 
A uant le Roy carados entent ceste ꝑole 
Q il ꝯgnoist maincẽn la franchise tustã 
⁊ sa de bonnairece ⁊ boit qͥl laisse pour cour 
toisie a occne bla nor. Car ce boient bñ tuit 
cil qui ou champ se seoient ⁊ esgardoient la 
lacaule que li porst bien couper le cus 
slsl ugra 
cculo deloscoł le Royꝰ artuo que on fera de ces 
te chose ⁊ se la bataille sera atant laissiee ou 
len la fora aler tout oultre ⁊ ilz sa cordons 
tuis ace q̃ słe puct bñ remanoir acont puis 
q̃ cilz qui benoit en estoit ou dessus domãde 
la pais. Blanor est tant preudõme ⁊ bon 
chlr̃ dson corps que trop seroit gnͣt damage 
se il moutoit a costui point puis q̃ len pues 
samors iespiter. Quãt ilz se sont adcracor 
des q̃ la bataille remaingne atant. les .ii. Roy ͤ 
sen Reuiengnõt maiten ou champ ⁊ dienga 
tastan. Hire chłr or poues oster bos armes 
ꝙͣt il boꝰ plaira car noꝰ prenõo coste chosese 
nous. Le Roy dyrlande est qͥtez de lappolr de 
tonte la traison dons blanor lauoit appelle il 
en ost qͥtte ꝑ brd bonte ⁊ ꝑ bre̾ proueste. Et 
blanor la si bñ fait q̃ nulz ne len deuroit bll 
mer. Mam̾to n̾icis ce dist tnstan or mẽ puiᷤ 
ie dons bñ alor tous qͥtez ꝙͣt il me playa 
boire cortes fout ilz. Et lors mot tuscan ses 
por de dono le fuerre ⁊ sen bait tous monnte 
nant celle ꝑt ou il boit son cheual ⁊ puis, 
monte si legioremt ꝯ hõme du monde si duce 
ment nante ꝯme il escoit le peust fans et 
churta. choual des qspous ⁊ sen boit gnͣt eno 
son escu ason col quil ne prous ꝯgie̾ ne a 
costue ne a cost aultce car il ne boulois en nul 
de maiie̾ quil fust arrestez ꝑ aucũ ne ꝯgne 
us. Si sachie braienid quetuit cil q̃ birent 
I 
Pt il leur espout ie no le uous pus dus q̃ 
iettop ne me meffaco. Mes po moyͥ en alertosi 
⁊ poͣce que ie ne le ꝑde le boꝰ dmx̃ ie. Or sachen 
q̃ ce est tuscan le mepo au Roy mars de corno 
aille le meilleur chlr du mõde fors seulemod 
mess lancelot du lac. Et ꝙͣt il aded coste ꝑo 
le il monce tout maincenãt ⁊ sen ꝑt ⁊ sen bais 
aufeur deo esperons apo mesẜ tristan ⁊ auqͦst 
font tuit cil de sa ꝯ paignie quil nen y remains. 
Ar coste aduenture q̃ ie boꝰ aỹ ore ꝯtre fu 
ce en furens esbahis trop durem̃t ⁊ se mor 
ueillerent qͥ il estoit car ilz cuidoient tuit 
li pluseur deux qͥl fust a ce menes ꝑ ce quil 
auoit tant souffert en celle bataille qͥl ue pe 
ust de gnͣt tẽp̃o chenauchior ne porter arme 
uant le Roy dyrlande boit que triscan 
Tp̾mierem̃s ꝯgneue la prouesce ⁊ la force 
de tustan en lostol le Roy artus ⁊ ou Royamne de 
logido. Il ꝯquist gnͣt loo ⁊ gñs prio ꝑ costeba 
taisse. Et sachie braiem̃t ꝙͣti le Roꝵ artus oy 
conter ꝯment il auoit sauue blanor ⁊ qͥttie la 
ou il lauoit mene qos domoit. Il dist que cost 
chose auoit oste bne des greigneurs courtoisiez 
⁊ des greigneurs franchises dont il eust onqp̃ 
maio oꝵ ꝓler. Et certro dist il ie len lo tropdai 
remt ⁊ len bueil trop de bien ⁊ si maist dieu 
tout le monde len doit pͥsier. Et il ne puegsuu 
lir se il bit ꝑ aage a ostre preudõme ꝙͣt il en 
tol aage sout mousccer si apꝑtemẽt la de bõnai 
rete de son cuor a son anemi mortes. Mlẽ 
ꝑla le Roy artus de ceste auẽture ⁊ de laffan 
chise tastan. Et aucssi fist mesẜ lancelos de 
lac ⁊ maint aultce preudõme qui ostoiont d 
lostel le Roy artus. Mais atant laisse ore le 
ꝯte aꝑler du fłoy artus ⁊ de ceulx desa couit et 
retourne aꝑler de tristan po᷑ deuisor ꝯuidt̾ i 
enquel maiie̾ il bint a chief dauoir ysoult 
Usen bait si gns ere il dist aux .ii. Roys 
ha: seigneurs pour diou donnes moy ꝯgie que 
ĩe mon puisse aler apõ mon chłr seil messom 
gne iamais ne leccouuerray ⁊ se ie le pers ai̾se 
ie nautay iamais ioie. Or noꝰ dõe fout il ꝯ 
ment le chłr est appelles ⁊ puis boꝰ empou 
co ubi puo qua le bosons onqs boo siõt 
la bloye: 
A 
a 
¶ deiuse ꝯmẽt.dõ.sen ala ꝑmor en mlade 
auec le Roy meismes po᷑ amaner la belle 
yfout ap̾s ce qͥl out desonfit en la toille bla 
efre̾ blyoberis de galiuas le bon chħ 
N cesce ꝑtie dist le conte que- 
ꝙͣt tustan safu ꝑtis de blanor 
⁊ il fu Rouenus aux paueillõs 
qͥ esto ia̾ns tenduosus lamarme. 
Ses ꝯpaignono qͥ teuenir̾ le bi 
rent li bionnent aloncontre ⁊ le descendent 
⁊ li demõdont ꝯment il le ost bñ fait il la dieu 
mortiꝰ Iay deluurre lo Qoy dyilande do latirisomn 
dont il estoit appelles. Et ilz entendens les ma 
nio beio lociol ⁊ Rendent loenges amd. Sire 
font il uous estez durem̃t naures. bien puet 
estre fait il mes de ce nay ie doubte ne paour 
car ie nay nulle plaie mortelle. Et ilz diont 
tuif q̃ de ceste nouuelle sout il tuit mlt lios 
ducemẽt. Si li ostent son ostu ⁊ sos armes et 
la liegont dequanqe puoent. Aces poles atãt 
es boꝰ ontteulx benir le Eoy dyrlande tous a 
choual agnt ꝯpaigme de ceulx qͥ oluiꝰ estoient 
ales acoirt ⁊ de cornoaille ⁊ dyrlande. Et la 
ou il boit tastan il li court las bras tendus se 
la colle maintez fois ⁊ le dist. Tristan fait̾ il 
tant auez fait que ie sui brẽ chhe ⁊ boꝰ lauez 
bien despurꝰ auferr E lesper. Mos po᷑ dieux̃ 
tant me dc̃o so bos poͣres guarmꝰ cariescay 
bñ que boꝰ estez mlt durem̃t naurez ⁊ qͣtropa 
ues souffers. Et il respont qͥl naguorde de pla 
ie qͥl ais sila bon maiscce ⁊ sil a tep̃e debReps 
ser. Nui lRepos ostez boy benus ce dist le RRoy. 
eet maistce boꝯ trouuerron noꝰ bien. Ilz panssẽt 
de trscan au mioulx qͥlz peuens. Ilz li font res 
gardez ses plaies ⁊ ses bleceures ⁊ sen prist 
grrd .q. procureur le Roy meismes qͥ asses sa 
uoit de cedaꝯsce chose. 
stiscan ꝑlo au Roy dyrlande ⁊ dist. sne 
Ufoit il boꝰ saues bñ les couuenancos 
de noꝰ .ii. uoꝰ dc̃o boir ce dist le toy iescayb̃ 
q̃ io boꝰ doꝵͣ donner ce q̃ bous me demadores 
se cost elxse q̃ ie puisse auom en nulle manid 
carbñ bous este aquitte du couuonãt que boꝰ 
coantestes uoiant ceulx dyilunde ⁊ de tomoaulle. 
Grans mercis sire ce dist tristan ꝙͣt bous am 
si le recõnoissies. Or boꝰ pͥe ie que boꝰ modc̃e 
q̃l pait bous boy on bouldres aler ꝙͣt boꝰ de gr 
boꝰ deꝑtites. Certe ce dist se uorͣ le ne me 
deꝑtirtay de boꝰ u̾isquos atant q̃ie boꝰ bore tour 
ne agarison. Mes alors me metray ie en mer 
⁊ men nay droit bors yrlande au plꝰ tost quo 
ie poͦray ⁊ ie bos prie ꝑamio᷑ ⁊ ꝑ couitoisie q̃ 
boꝰ auec moy boꝰ en benes ⁊ coute brd ꝯpai 
gnie̾ aussi Die ce dist triscan boꝰ plaist ieq̃ 
ie le face. Si maist dieux ce dist le Roy ie lo 
desir̾ trop ducõnt. Et ie lo beo ottroy fai̾s tuꝰ 
tan dons puis qͥl boy plaist. Si se nretrõt en 
tel manid a.5.acort.Tuscan dem̃ade mam 
tenant au marmiers sil ont bent po᷑ aler en 
yrlande. Sre font il ouil mlt bon la dieu 
iu̾cy noꝰ uatendons fors seulenit le ꝯiũade 
ment le loy ⁊ le bre ca noꝰ sõmes tous ap 
ꝑeillies. En moꝵ ne Remanidra mie̾ cedis 
tuscan que noꝰ en uuer no noꝰ mettons carie 
no siis mie sitcosdureñt naures q̃ ie ue puiꝰ 
se bñ souffrir le trauail de la merr 
E Roy dyrlande est mlt ioians de ceste 
AA nouuelle car mlt desiroit qͥl fust an pr̃ 
laude benus q̃ uous diroie ie. En mer se mi 
rent ceulx de cornoaille ⁊ ceulx dyrlande en 
somble se bous iouans ⁊ de duisant ⁊ si souloi 
ent il estce mortes ane nii. Mes ꝑ coste auen 
tute q̃ dieur leur a ore enuoire se sont il si 
acordes qͥl sont bon aui ⁊ si bouloient li bns 
bion a lautre Sans Rancune saus dueil sans 
ire passent la mer car dicur leur enuoie mõe 
tenant le bent aleur bolente ⁊ aleur plai 
sir̾. Et ꝙͣs ce leur est auenu qͥl sont benue 
on yrlande. Il artiuerens deuans I chascel 
ou la Royne domourois entre lui ⁊ sa bellefil 
de y seuls la bloyẽ. Ctous ost la ioie que 
la royne fait au Roy ꝙͣs elle boit qͥl est ue 
uenuus sains ⁊ haltiez de la ou elle auoit eue 
toute paour de lui car toute la doubtance qͥ 
au cuer li benoit si estois du ꝑente le Roy 
ban qͥ trop escoitꝰ de gnͣs Renõmee. Same da 
me co dist le Roy estez bous lice ⁊ ioians 
de ma bonue ⁊ de masance Ins fais ele oyl 
sachiez sans faille que ien suibsi llee ꝯme 
ie doy escer. Dame dist il ornẽ sachiez gre 
a nul hõme du monde de ma reuenue fors 
seulemt adieu r a triscan q̃ cy est. Et sachie 
braiem̃t que sil ne fust iamais en yrlande 
ne Retonasse car trop estoit de mueilleuse ꝓu 
esce celui qͥ de la troason mauoit appelle. hõ 
mis y fusse sans doubtance se ie yeusse mon 
corps mis encõter lui. Et tristan ꝑ sastan 
chise ⁊ ꝓsa debõnanete qͣ se fRecorda daucũe 
bonte que uoꝰ li auions iaste en yrlande 
se ꝯbatl poͣ moy encontte blanor poͣ mo 
deliurer de ceste tiaison. Et faus sousstia ce 
lui iour q̃ la bataille fu q̃ sil ne fust detel 
baleur ⁊ de tel ꝙueste ꝯ boꝰ saues il eust 
este uort ⁊ ie fusse hõmo ⁊ destriuo atous ioo̾ 
mais. Et ꝙͣt il est ainsi adueni qͥl noꝰ a miꝰ 
on iore ⁊ en desduus ⁊ oscez de duoil ⁊ de hõ 
te r il atant souffert po᷑ nous ꝯmed il yport 
encore ⁊ noꝰ le trnons en yrlande. Or peussos 
dolui ẜuir ⁊ hõnourer de quãque noꝰ pouirõs 
faite ⁊ ponssons de lui Rendre anos pouoirs 
la gnͣt bonte qͥl noꝰ aftd̾ acestui ponit : 
bans le Roy out auisi ꝑle a la Royne. 
¶Duit cil qͥ celle pole oirent sescriẽt a 
bne uois. Roys noꝰ sõmes appeilliez desaine 
son ꝯmandem̃t puis qͥl est ainsi ꝯme tudiᷤ 
Gñ adesseuiꝰ acestui ponis que le Royauiue de 
corneaille soit des oremais ami̾s a yrlande. 
Et yrlande sois auue ⁊ bñ bueillant decor 
nouaille. Gront est la iore gnͣs ast la fes 
te q̃ ceulx dyrlande fons a tristan ⁊ a tous 
ses ꝯpaignons. Tristan demeure auec le, 
Roy agnͣt iore ⁊ agnt leosce ⁊ tant seiour 
ue laiens en tel maiid quil est guaris de 
toutes ses plaies ⁊ de toutez ses bleceures 
⁊ est tous respasses ⁊ est aussi legiers ⁊ aus 
si sans ꝯme il oncq̃s auoit este. Et quãt 
il boit qͥl a assez domoure en yrlande ⁊ seio 
ne auec la belle yfoult qͥ tout li fait le cuer 
changier car sa beaute dont tout lemonde 
plois ⁊ dns plufio auoiens a mue le mes 
souuens ondiu̾fes ponsces. Cad dnefus 
dit asoy mersmes que nui̾eulx bault que 
preigne yseulz pourz soy qͥl la liureasons 
cle. Cest la plꝰ belle damoiselle du mõce 
⁊ la plꝰ destror ⁊ qͥe amie plꝰ detous son 
cuer ⁊ dit asoyꝰ meistos que se il acostu 
ponit ne la, il y a failli atous les iours de 
sa bie. Pource la buet il reteint a sorq 
ia son oncle nẽ auca la faisme. Quat ila 
gnͣs pice ace pousse il redit᷑ asoy meistoo 
puis qͥl a yseult la bloye a son oncle promisi es 
crrante si ꝯme qłt boiano maine proudomese 
il ne li Rouboit nulz nen orroit ꝑler qͥl ne lo 
tenist a dessbial cqͣlrr̃. Mieulx li biens il que il 
en loyaute setingne saris yseult auor. Il eust 
ysoult en sa saisme a faits toute sa bolente ⁊ 
fust ronõmes de desloiante si aꝑto ꝯmo ceste se 
rois. Puis si acorde auderram qͥl deniãderay 
seult en guortedon de son buice po᷑ son onclele 
Exͣ march ⁊ nõ mie̾ pour sor: 
NA iourr estois le Roy leues ⁊ estoit ben 
U en son palai̾s ⁊ auoit leaus gnt plan 
te degeno.Diit li ꝯ paignon triscan y estoiẽt 
uenus car tustan les yauois fait benr ⁊ bien 
leur auoit dit qͥl demãderoit acelleui iour 
au Roy dyrlande le dom qͥl auoit ꝑmis au 
iour qͥl fist la bataille encontre bla noridns 
tan se lieue ⁊ bient deuãs le Roy ⁊ le dist oyne 
tous le barons dyrlande. une boꝰ me Rues. 
.i. dom ce saues boꝰ bñ. Certez boirs est ce 
dist le Roy demãdes le car ie sui tout prest 
de le boꝰ donner se cest chose que ie puissea 
uoir . Sice ce dist triscan gnͣs mercis or bous 
demãde ie dons que boꝰ me donnez yseult he 
filla ⁊ sachie braienid q̃ ie ne la de ⁊uõde 
mnie pour moy. Muns la bous demade 
porer le Roy march mon oncle qui la beult 
auoir a ft̃me ⁊ la coucõuor du Royaume 
de cornouulle. Et sachioz q̃ pour aultte chosa 
ne noꝰ ꝑtsies noꝰ de comoaille entce nous 
qͥ cõ sõmes, ne ne benismes on yrlande fois 
seulemẽt po᷑ yseuls la blbye auoir. Si nous 
en a bint dieux mer si bñ que nous bone 
touuasmos en telpome ꝯ uous sanes si dises 
uoa auono yseult deppiuo: 
O Roy respont atant ⁊ dist. Trista fait 
¶il boꝰ dẽe boir dece q̃ boꝰ dc̃ẽ biẽn 
aues sans faille yseult la bloye desẜuie ⁊ 
achatae. mlt̃ chierem̃t ⁊ poͣ ceboꝰ otttoy̾ ie yͣ 
seust mlt̃ de bõnantẽnit ace q̃ boꝰ la prẽgneᷤᷤ 
amoullier sil boꝰ plaist. Et se boꝰ cenepou 
es fane que boꝰ soies si temis au Roy march 
brd oncle q̃ boꝰ si doieo liurer.Per mariage mẽ 
pplaist bñ ca il est tant proudõme ⁊tant sa 
gez que ma fille ysera mlt bñ emplore et 
mlt̃ bñ assenos co mest aduis poͣce buoil ie 
oñ que boꝰ len menes deq̃lle heure qͥl beꝰ 
plama. Car ie boꝰ croy asi loyal chłr ⁊ asi 
proudõms que ie scay bñ braiẽm̃s que bous 
nen fls chose que len bos peust a billems 
tõner. lors fait le Roy sa felle a bans benir 
tant belle ⁊ tant abenãt de coutez choses que 
acellul tẽps nauoit en tout le moee pucelle 
ne damoiselle de sa beante. Et ꝙͣt olle qz 
benue deuãt son ꝑs agns ꝯpaignie de dame 
⁊ de damoisellos ⁊ samere meismes la Royne 
li faisoit ꝯpaigne qͥ encore ne sauoit pour 
quoy elle oscoit mãde acourt. Le Roy prent 
sa filla ꝑ la mam destre ⁊ puio dist oions 
tous ceulx qͥ laiens escoient. Mess trscan 
po᷑ quoy de mãdes boꝰ mafille yseult. Et trs 
tan respont. Bite ie la beꝰ deuiãde poͣ la Ron 
morch mon oncle qͥ afẽme la beult auoir 
onese: 
emaitenant la damoiselle poͣ leltoy mare son 
¶IOrs 9mence ꝑ laiens la ioie ⁊ la foste 
AA si gnt ꝯme se dier meismes y fuse dis 
cendus car cil dyͣr lande sont tant lies ⁊ tans 
ioians qͥl nontens oncq̃s mais nulle grergneᷤᷤ 
ioie ce lour semble. Car la guerre ⁊ la gnt 
descorde q̃ cornoaille auois bero ceulx dyrlã 
de les auoit ia empmes de maintez choses 
Et daultce ꝑt ceulx de cornoaille sons mlt 
ioions car la ou il cuidoiẽd tout braieme que lẽ 
leur faist toutr honcs ⁊ tous lait. Ons il trou 
ne toute hõneur ⁊ toutr iole ⁊ toute bõne aue 
ture. Et si lour est si bñ auenu qͥl ont leur 
besoingne menoe asi bon chiefz qͥl en font 
hõnoures en cornoaille ⁊ loues ꝙͣs ilz y ben 
drous. Grant est la iors ⁊ gne la foste qlz 
fout ambedoiys pors. Le Roy dyrlande est liez 
rioians ⁊ la lloyne en fait gns ioie ⁊ aussi 
fous cilz ⁊ celles qͥ la estoient assembles : 
¶Elui soir ꝙͣs le Roy haugrũs se gisoit 
⁊ coutõner du Royauis decornoaille. le dẽez 
boꝰ po᷑ berte fait le Roy haugnĩs. Sire fait 
trstan ie le boꝰ dỹ ꝯme chlir si li ꝯmenco 
tout moniton aconter oiant tous 9uẽt le 
stoy moech son oncle li auois demõdre ysoult 
⁊ poͣ ce se ꝑti̾ il de cornoaille atel heur. quil 
ay pouoit retonez se il la damoiselle ne li 
amonast ainsi ꝯment il li ꝑnust. Assez en 
aues dit fait le Roy ⁊ ie la boy doig po᷑ le Roy 
march br̃e oncle tenes la ie boꝰ en reuest. 
Dieux leur oittoit ꝑ sapitie que ilz bfent 
leurs biẽs en ioĩe ⁊ en leesce ⁊ en bõne aue 
tuire. Aus soit il a bst ustin si reois tous 
Nen bne de ces chambres auec la Royne 
sa fãme ⁊ il se dormoiz. Il li a buit bne aui 
sion mlt merueilleuse car il li fus aduu̾s q̃ 
il beoit yseult sa fille en bne fals ou il auois 
si gnͣs pueple que cestois m̾ueille ⁊ tout le 
puenple li faisoit iore ⁊ feste gns. Et li as 
seoient bne contõne dor en sa teste puis li 
baisoient les pies en signifionce de subiec 
cion. Et la ou elle estois en celle ioie ⁊ en col 
le feste q̃ tous li peuples la ourois. Atans 
es boꝰ de lautre ꝑti benir triscan mas ⁊ peu 
sis ⁊ couroucros ꝑ semblõt trop duremt. Et 
la ou il beois yseuls il sen alois celle ꝑt gnͣs 
erre ⁊ li ostoit la couroime de la teste ⁊ lafla 
tissoit encõtre tr̾e si felõnõsseme que la cou 
ronne despecoit en plus decent pieces. pui 
prenoit yfeulx ⁊ la despoulois toute mie uis 
ques a la chomise ⁊ len menoit hors du pa 
lais. Et tous lemõre cuoĩt ap̾s luiꝰ. bees la 
desloyaute tristan ⁊ il ue rospõdoie oncq̃s auis 
en menoit toutez boiez y seulx tans hon 
teuss a tans amalase ⁊ tant dolents a tans 
en la nos: 
courouciee que nulz ne la beist qui ne deistdi 
eux quel damage de tristan. Dieuxq̃l dama 
ge de yseult. Et le Roy marchimeismes en 
appelboit tustan son ne puen traitour ⁊ desio 
yal. le Roy hangnĩs qui tout ce bit en saui 
sion est tant amalaise en son dormãs ⁊ tant 
coutoucies desci fille qͥl sen esueille. Et quãs 
il sest esueilliez il dist asoy meismes. har 
dieux tant est ceste auision enuiouse ⁊ plaĩe 
de gñs signfiance. le Roy mist si ceste choseon 
son cuor q̃ detoute la nuit ne dorm il plus 
ains penssa toutez boies a sa bision. Alende 
mai la compta a .i. preudõme ⁊ le pͥa qͥl li 
en die toute la signifianca si li sauois dire. 
Celui respont a dont ⁊ dist Roys quẽ dioies 
tu or saches que tafille est hõme se tu la ba 
illes atrstan oncq̃s nille gentil dame neda 
moiselle nout tans de traual me de paine 
ne de bonte ne d bergoingne ꝯme elle aura 
se trstan lenmanis en cornoaille mon sort 
le me dit. Et il auendra tous ainsi ꝯue ie 
se te promes: 
¶E Roy respont ⁊ dist de ce q̃ poray ie 
Si couuẽt quil lenmaine ie ne me po᷑roie 
de cestui dom Rocrans que ie ne feisse dessoy 
aute. Ie anue ma fille ⁊ bñ la doy amer. 
mes ie ne la doy pas tant amer q̃ ie face des 
loyaute po᷑ elle meismõt encõtresi bonchlr 
ꝯme est tristan qͥ tans afait poͬ᷑ moy ꝯme boꝰ 
ilz sont adce uenus quilz se uouloiẽt ꝑtr 
de terte la RRoyne appelle Brangai ieur 
uenal ⁊ louc dist. Tees cy .i. baissel duge 
ꝓlam de boite̾ młp m̾ueilloux ꝙͣt le foy na 
rch sera couchiez auec ysoult la premie̾ nuit 
qͥl bondront en semble dõnes le aboire au 
Roy̾ march ⁊ pius a yseult ⁊ ꝙͣt il en auud 
bou gotez le Remenãt ⁊ bñ gardez q̃ uul 
aultre non boiue car ccop gnͣt mal en po᷑ 
roit aduenir. Cilz boirez est appellez boie 
amoureux ⁊ sachiez que maintenãt que 
le Roy on aura bou ⁊ mafille apͥe. Ilz seu 
tremerõt si m̾ueilleusent que nul dumõ 
de in poͣroit motcre doscorti ne courouy. 
Iay fait le boire po᷑ eulx dour gardez bien 
q̃ aultre nen bonie. Et ilz dient q̃ de coste 
chose se prendrout ilz si bõne garde qͥl nen 
deurons estce blasmos. la Royne leur baile 
le boir. Et ilz le Rocoiuent ⁊ le mettens 
Sans se de ꝑtens de t̾re car la marn 
Ler auoient ia apꝑeillies toutes les 
faire boꝰ saues q̃ ie lay etctoie atrstã. 
choses qͥ leur couuenoit. li tẽps est beaur 
⁊ li arrs purs ⁊ la mer sans yre ⁊ sanstour 
ment ⁊ li bens bons tout a leur deuise qͥ les 
fait de tr̾e ꝑtir manitẽn que le boileosi leus. 
Qulx de la nofz sons baus ⁊ liez ⁊ se iouent et 
saues. Or aille tout a lescablissem̃t ⁊ a la bo 
deute de nr̃eẜ car ia ꝑ mon chieft nen courou 
ceray tostan de dom que Ie li aie fait. Ainsi 
dist le Roy si setuit mlt̃ bñ en sapolle. ꝙͣt 
triscan out tout son erte apꝑeillie ⁊ il se beult 
en la mer meitce atel 9paigne qme il auoit 
poͣ reuenir̾ en coruoaille. le Roy li baille y 
seult ⁊ pluẜs domoiselles auec qͥ ꝯ paignie 
li feront ⁊ sachiez que yseult se ꝑti dyrlande 
si bñ garme de Robes ⁊ de beaur ioiaur et 
daultõ desdius q̃ bien estoit aꝑant quelle be 
noit de Riche liou. Le Roy pleure au de ꝑte 
mẽs de saflle ⁊ si faus la adyne aussi ãp̃d 
se deduisens yseult sen boise auec tastan ⁊ ple 
de manite chose.Dustam nỹ peusse a nul mal 
Sil amne yscust ⁊tient chiere cest pour sunõ 
le Roy marc son oncle bers qͥ il ne feroit nil 
se billõme en mille maind du monde tant 
ꝯme il fust on cest courage ou il est orenhor 
Grois ioure demoureiõt en sa nes lies ⁊ ioião 
du bon tẽpe que dieux lent enuois̾. Au quoit 
iour en tour houce de mĩdi a bnit que tastan 
iouoit aux esches auec yseuls. Il faisoit chort 
adesmesute si que tastan nauoit bestu fors bx 
cote legid̾ de Srap desoye. Et ysoult estoit es 
tue dun drap bert desaiit. Tustan qͥ aucques 
escoit chaus demãde abone. Goruenal ⁊ bian 
gam̾ y boue poͣ laporter ⁊ leur abnnit anisi acs 
tu ponit quil trouierad se bone amoutuo dd̃ 
ill ne si pronoiens gaide cor lalong auoidbas 
siaux dorgent pluseurs poͬquoy ilz furent de 
ceulx acelle fois. Goruenal prent la boissee 
⁊ ne se resgaido mie. Et brangam prens la cop 
po dor ⁊ son bait deuãt tristan. Goruenal ber 
se ⁊ brangam le donne a trsian. Et cilz qͥ estois 
chaus ⁊ talent auoit debone. boit la couppo 
touta plamne ⁊ cuide que cesois bon bm̃. qm 
qtois a sano faille mes mlẽ ꝑ auoit aultre¬ 
chose que le uin dont il ne se pront garde. 
Quant il abeu il ꝯmãde que len domt lo bina 
ysoult. Et len li donne maintenãt q̃lous ꝯmã 
de. Et colle le Recoit ⁊ boit. Har dieux quel 
bone ꝯme il lour fu puis emnueux. Or ont 
Qu orsont entres en la friote qͥ iamais ne leur 
fauldra tans ꝯment ilz aiens la bie̾ oucorpo. 
Or sont entrez en telle lore dont il leur cou 
uendra souffrir doleur ⁊ angoisse ⁊ trauail 
⁊ peine ⁊ bergoingne ⁊ ennuy ⁊ mesaise 
tout leur, aage. ha: dieux quel duel. Ilz 
ont ben leur, destruction ⁊ leur mort. Cilz 
bones leur a este mly doulz. Mai̾s onques 
nulle douleur ne fu si chiorem̃t achatee ꝯ 
me coste sera. les cuers leur changent ⁊ 
muent tout maintenõt qͥl ont beu. li uns 
resgarde lautre ⁊ sont aussi ꝯme tous esba 
lis. Car ore peussent a aultrr chose quil 
ne faisoiens deuant. Tascan pensse a yse 
ult. Et yseuls atristan. Tous est oublies 
se Royͣ march. Tristan ne pͥe ne ne sreqͥ ert 
fors q̃ il atp lamour yseult. Et la ou chas 
cun persse ainsi a soy meismes ilz se mer 
ueillent dont cilz pensors lour est benus 
si soulamemit car deuad ilz ne penssassont 
a cestr billeme põtout le monde. Or en sod 
si eschauffes qͥl ne porois remanoir en nul 
le maniers que triscan namasẜ yseult ⁊ꝙ 
seult trscan. A cesacordens selons leur coura 
ge si fiereme q̃ de cestui ꝓposem̃t nese quie 
rent il remuer. Se trscan omie yseult ce ne 
li desplaist de lRiens ne desplais ne li doit 
ce li est auis. Cir yseult est tant belle et 
tans auanat decoutes choses quil agnost biñ 
quil ne poroit mettre son cuer en plus belle ne 
en mieulx baillans. Se yseult amie triscon 
elle en ost lie ⁊ioians ⁊ bien lisemblo quelle 
ne poͬrois mi̾e mettce son cuer mieulx en uul 
le maind. Car cest le plꝰ beaux chlr̃s du 
monde ⁊ le meilleur celi est auis. Il est 
tres bel. ⁊ elle est tresbelle. Il est gentil hõme . 
Et elle ost estraite de hault lignage. Bbien 
se douiet̾ ꝯcorder en somble ⁊ ꝑ beaute ⁊ ꝑ 
lignage. Or ne soit iamaio ꝑle dulRoy ma 
rc. Elle amie nueulx lamour de tristan q̃ 
elle ne feroit de tout le plꝰ nche Roy du mõ 
de. le uoyͣ march qͥ Eoy est. quid bnefẽm̃e 
car ceste beult auoir tristan . ale ost pen 
suie yseult ⁊ mlt' man̾e son cuer seur trstã 
ello resgarde trstan. Et tristã lui ⁊ tans sen 
tre resgardens en tel maine que li bns con 
guoist on de laut̾ la bolentr ⁊ la peusee. De 
ꝯguoist ⁊ apꝑcoit q̃ yseult la m̾e detout sen 
cuer. Et yseult Rrconguoist q̃ tustan lanme de 
tout son cuez aussiꝰ. Olle est mlt durement 
liẽo de coste auente᷑ ⁊ mult̃ ioi̾euse. Et tristan 
est tant ioiano ⁊lie̾s qͥl dist asoy meisies q̃ 
or est il lo plz boneureux chlr̃ qui onqs fust 
ꝙͣt il ost ames de la plus tresbelle damorselle 
⁊ de la mioulx auande qui soit̾ orendroie ou 
monde. Quãt mess tristan ⁊ yseult labloy 
e ourent aiisi beu le boire amoureux ꝯme 
io boꝰ ay conte. Goruenal qͥ tesgarde le baiᷤ 
sel ⁊ qͥ le recõguoist deuient tous osbahis si 
se retiais .I. poy artiere ⁊ ꝙͣt il ab̾ñ resgarde 
⁊ il ꝯgnorsy braienĩ que coost li bones A 
moureux il est tant dolent qͥl bouldroit oro 
drois estce mort. Car or scot il bñ que triscã 
anne ysouls ⁊ yseuls lui. Entre lui ⁊ bran 
gam en sions en coulpe ⁊ on doi ot ostce a 
choisone. le dui qͥ du bone ne sauoiẽt Riens 
nen doiuẽt pas esctr blasmes. Quãt Gorue 
ual est Reuenus en la chambre il dist abrã 
gam. ⁊brangam̾ fait il, hõms somes male 
mẽt auons ouure mẽ mescongnoissance a 
hõmis yfeult ⁊ tustan se dier ne le fait. dõ 
mont fais̃ de dace le mes qui c̃st . dol 
dimnope ledassm seis le bore aror 
reux. De cestui fait uozuenal leur anous 
noꝰ donne a bons si les en auons uillaine 
ment trahis. Sforce estuet qͥl sentreiment 
car cil boireo leo merra ace.Maleñs aĩs 
esploitie du donner. Quãt brangain entẽs 
ceste pole ⁊ elle boit q̃ ce est bertr elle rospõt 
tous emplourant mal auons fait. de cesce 
chese ne peut bonue̾ setrop mal nõ. Al cõ 
perrons nr̃e fol sens Ie nescay quẽ auendra 
dist Goruenal mais or couuient q̃ noꝰ suef 
fious ⁊ sRegardous aquoyͣ ce po̾ra benir 
Ant sont couroucies ⁊ dolens guruenl 
Ur biangam de cesta chose qͥ ainsi est a 
uenue ꝑ leurz messcõgnoissance. Ilz en pleu 
rent aui diu̾ ⁊ en demaniet̾ dueil meuiers 
leux. Mos ce est au plꝰ coicont qͥl peuent 
car ilz ne bousissont mie q̃ len sen aꝑꝑeust. 
Il duy en sont dolons mes ceulx qͥ ont beu 
be bone mꝰ peussent pas. Ains entendent 
a Resgarder li bn lauter. Gristan regarde la 
boaute yseuls si esprent ⁊ a lume si durom̃t 
qͥl ne dostre orendroit Rions du monde fors 
seulement yseult. Et yseult ne desnẽ nõo 
nec fors seulem̃t tristan. Ainsi sacordent 
a cesce chose. Tous ost passe ment ny baus 
le celler. tous est oublies le Roy march. Tus 
tan desqueuure a yseuls tout ce qͥl pousse 
⁊ ꝯment il lamie de tout son cuer. Et y 
seult li redist tous aꝑꝑteme. Griscan fait 
elle ce mest bel setu maries ien sui mls 
lic̾e ⁊ iult̃ ioiant. Car aussi namne iẽ brĩous 
du mõde foro seulem̃s toy ne nameroy lad 
ꝯ ie binuray ⁊ si ne scay dont coste bolonce 
mese benue ce saches tu braiam̃t : 
sbe boꝰ Snore ie puis q̃ tastan recong 
noiss dy seult quelle sacorde a sa bo 
lente il ma nul descourbom̃e car ilz sont 
en chamibre seul aseul qͥlz nout garde de nul 
la sour benue ne paour nõt ne dun ne dau 
ter. Il fait de lui ce qͥl beult ⁊ li toult le nom 
de pucelle. En tel guise ꝯie boꝰ deuis ⁊ ꝑ 
tel anenture ches tusen es amoĩ dyseuls 
si mueileddusem̃s que onq̃ pus iẽ po 
deꝑtir son cuer ne aultre nema ne oultre 
ne ꝯguut ⁊ d celle amo quil prinst an si 
ꝑ le boire amoureux out il puis trauaibz 
peine si gñt que deuãt ne ap̾s ne fu nul 
chlr tant traueilbie poͣ amiour ꝯ il fu. si 
fait aplaindre durems celle auenture co 
me somble. Quar il fu tauit bon ch̃lre de 
son corps que au temps le Roy hrtus en 
out poy ou ouõde de moillours. Gouie 
nal ꝙ le abrangamꝰ ⁊ li dit. Rbrangam 
fais il q̃ te semble de tristan ⁊ dyseult qe 
me semble ce dist brangain ⁊ beritez est qͥl 
ont eu afaire en semble. Gristan a yfeult 
dspucellee sans doubte ie les ly gesir en 
semble. hõms sõmes ꝙ̃t le Roy morch ne 
trouuerra yseuls telle ꝯme il deust Il la 
fera destrune ⁊ noꝰ auec qͥ la demions gr 
drr. Or boies q̃ noꝰ emporrous faie ior 
ne boꝰ esmaies dist Goruenal puis quil 
est auisi auenu ꝑ ind̾ pechie ⁊ ꝑ me̾ mes 
connorssance . Il couuuent q̃ noꝰ en ouuroo 
si sagem̃t que lon ne sapꝑcoine de ceste 
chose ne qͥl yaient nul damogo no noꝰ 
meismes nen soios bergondes. Et ꝯmẽt 
le po᷑ rous noꝰ faur dist brongam. Sur 
moy le laissiez dist Goruonal quor ienbẽ 
dray si bñ achieẜ ce sachie broienis queia 
nen serous blasmes. Dieux le bueilleꝑ 
sa pitre ce dist brongai si en laissent atãt 
le ꝑlement : 
E tout cest ꝯseil ne scet Riens tastã 
Aiis manie bie ioieuse ⁊ en boisies 
⁊ se desduit auec yseult dout il a sa ioie 
si plenere qͥl ne demãde aultre ꝑadis ne 
aultrr ioie non fait y seult. li bus ame 
lautre de tous son cuer. Et tant casy lour 
auiour ⁊ en force qͥl ne boiẽt pas ꝯmetds 
cors peust escce en troulx deux. Ainsisen 
bour bers cornoaille la plus droite boie q̃a 
mariier sourent si yfussent sans doul 
uenꝰ asse plħ tost quo il i bnidrent mes 
bne auentire les en destourla asseo r loꝰ 
g mebo lf 
N iour que le tẽps fu changiez ⁊ la 
Amer fu auq̃s tempostoe ⁊ mlõ faisoit 
afedoubter . leur abnit que le bens qui 
aforce les enmenort a bal lamer fist langs 
arnuor deuane .Ii choscol mlt fort ⁊ mlt̾ 
bion seans. le chascel seoit sur bne nle 
asse granlt qͥ estoie enclose de touce ꝑs 
d mer ꝑfonde am̾ueilles. Et assez pres 
R calle ysle auois mls deculer ysles bellez 
⁊ dolictables ⁊ plames de cous bno. Et se 
aucũ me demãdois ꝯnẽt on appelloit ces 
yslas ie diroie q̃ ceulx du pais les appelloi 
ens les loitaines ysles ⁊ en escoit sans 
Bubte sire Galehos le filz a la belle Iaian 
de mais il nestoit pas adont en celle tre 
Ains demouroit ou Royauine de sorelois 
⁊ mesẜ lancelos du lac auec lui. Et tai ᷤᷤ 
tan bis le chastel il demãde aux marmier ᷤᷤ 
scauez boꝰ qͥ est cilz chastiaur ou noꝰ sõmez 
artiues. Sire ouil dient ilz noꝰ le sauos 
bñ. Cest le chasciaux de plour en oistez doꝰ 
oncq̃s mais ꝑ ler. Oiul carte ce dist.S. 
il est a Galehos le seigne des loincaingnez 
ysles. Sil pleust a dieu ie boufisse mieulx 
q̃ nous fuissons arriues en aultre lieu q̃ 
cyͫ. Car cil chastiaux est młt dureont renõ 
mes daucunes enuineuses couscumes. 
Sire fous les marniers boꝰ dc̃oz berite di 
eux noꝰ en giete a hõneur. la ou il ꝑloi 
ent en telle maniere ⁊ ilz estoient drois 
dessoubz le chastel. Car le pie du chascel se 
oit droit en la mor. Atant es boꝰ q̃ doscen 
deus iisq̃o a .bi. chlr̃s armes de toutez or 
mes. Et la ou ilz boient ceulx de la nef 
q ue pouoient en a bans a ler ilz sen biẽnent 
tout maintẽn bers eulx ⁊ leur diant sans 
saluer dont estez boꝰ qͥ cy auez pͥs port sãs 
nre ꝯgie̾ dristan respons p̾mierenõt et 
dist. Nous sõmes du Royamme de cornoril 
le messagiers le Roy march ⁊ benõs duc Roy 
auine dyrlande ⁊ se auẽtute noꝰ a Amene 
abid pors sans brd uolante mal ne nous 
en deuroit pao aduerar car ia mal nodoꝰ 
uendra de nr̃e benue. Tous estez font il 
en nr̃e m̾cyꝰ. yssios hors quãque bous es 
tes ⁊ benes casus en cest chascel si sauros 
ne̾ coustume ⁊ quel rente noꝰ deuons a 
uoir de ceulx qͥ arriuens acestui port. Quãt 
ilz ont ainsi ple atriscon ilz sen retoiens a 
leur chascel ⁊ tristan ꝑole ases ꝯ paignõs 
⁊ leur dist. Seigneurs que po᷑rous nous 
faite̾. Se nous laiens nous mettous tost 
nous empora se sachiez braiemẽ benir gns 
amiy a ce q̃ noꝯ ne sauons qͥlz peussent. 
aieulx nous bauldroit ycy remaindre et 
nous deffondre tant q̃ noꝰ porous se noꝰ 
benons a la meslee. Cilz responnẽt ⁊ diẽt 
sir tristan quõ din̾es boꝰ me deffeusse ni 
bauldroit riens. De lassus nos peuent 
il orendroit fane̾ perir se il bueillens. 
Poun ce estuet il q̃ nous noꝰ mectons en 
leur m̾cy puis q̃ par doffensse noꝰ nenoꝰ 
pourrions garantir. har m̾cy saigneurs 
ce dist tustan alz ꝯseulz ne nous puet 
baloir car ilz sous gens de si male pars 
⁊ desi felonnesse q̃ se noꝰ nous mettons 
en leur micy il nauroiẽe ia n̾icy benous 
⁊ noꝰ hõniroiens ⁊ mettroiens en leur pri 
son. PPourcr loeroie ie q̃ nous morissions 
en no9 deffendans ain̾s que en cr̾ant m̾ey 
car merty ny trouuerions noꝰ ianai̾s amte̾ 
hõnourz. Si ferons ꝓ auẽture ce dieus ly 
aucũs. yseult cedist tastan q̃ loues bous 
de coste chesc. Et celle q młs est esmaie̾ 
de ces nouuelles cespour tout emplourãt. 
Triscan fait elle ie nescay que ie die de 
cesce chose. uous motastes de mon pais ou 
ie estoie a ma bolente orsiuo cy en ꝑil de 
mort ou de hõte Receuoir. Se Iay bien ⁊ 
hõneur ca ẜa qpo᷑ boꝰ ⁊ se iay mal boꝰ en 
deures estre blasmes. Car boꝰ me preistez 
en condius ꝙͣs noꝰ deꝑcismes dyrlande ce 
sauez boꝰ bien certamement. Quãt tascan 
entant coste polle il se clame las rche- 
ef de ceste auonirs quor li esi seurbore 
en ceste manie̾. Et ꝙͣs il ꝑle ⁊l respons y 
seuls fais il ie ne boy scay ault chose q̃ dire se 
il boꝰ pllust ie remaindray en coste nef et 
boꝰ deffendray tant ꝯme ie aie la bie ou corpꝰ 
Et sil boꝰ plaist noꝰ en nous en cest chas 
tol. Ie lo nueulx fait elle q̃ nous noꝰmẽttõs 
leans puis q̃ noꝰ ne pougns aultre chose fai 
re. ca ceaus ne noꝰ poriono uoꝰ guaranor 
ce boy ie bion ⁊ tous les aulccs de la nefs sacor 
dus mlt̃ bion acellui ꝯseil ⁊ 
de la nefz ⁊ bn ⁊ aultce qͥl ne remaint 
laiens fors seulemĩt les marmiers si sen bons 
ou chastel qui duiueilles estoit beaux ⁊ bñ 
seans ⁊ trouuẽt leans chlrs ⁊ bames ⁊ es 
ciuers ⁊ damoiselleo ⁊ aultro gens agnͣt 
plante qͥ les mamẽt en .I. gnͣs prael encce 
deulx tours. Et deles cel prael auoit mlt 
de belles chambres. Et sachiez que cilz prace 
estoit enulronnos de si bons muis ⁊ desihaalz 
que nulz qͥ fust laiens enclos nen peust yssir 
puis que les huis fussens fernes. Et de dons 
les chambres gisoiont ceulx qͥ laiens estoiens 
empͥsomies ꝑ aucũe auẽture. Quat il les ori 
renf mis en cel prael dont ie boꝰ cont. Ilz clo 
oux la porte ⁊ fermed. Et ꝙͣs tustan se boit 
ainsi en forme antre lui ⁊ sa ꝯpaigne. Il dist 
hõns sõmes qͥ ca benismes, empsõnes sõmes 
ce poues beour ilz sont ceans felons ⁊ plains 
de trahison si nen ystrous pas ꝙ̃t nous bour 
onsemble: 
nꝰ sõmes asses bñfint ił maiitẽmla dioun̾o 
selonc les auentiues que noꝰ beous. Mais ꝑ 
tant noꝰ dcẽz se dieux uous sault ost ce pson 
ou boꝰ nous aues mis. Ouil cortez ce dist li 
bns dos chlr̃s sachie q̃ cest pͥson dons ianiais 
nulz de boꝰ inscca car elle ost on telle manid 
establie q̃ nul estiange ꝗͣysoit mis̾ nẽ puos 
yssir̾ aiis ybsens des lors en abans qͥl yfou 
mis lo Romenans de leuro bios en plouro et 
en larmes. Et poͣce quetat yemuuert deo bus 
⁊ des aults est cilz chastraux appelles. Chasce 
de plour . dieux dist tuscan m̾ueilles oy de 
ce q̃ boꝰ me dõs me m̾ueille ie. Siostore tose 
lauenture que nulz nẽ oschapps qui y sois mo 
certe nõ sait li chłrõ oncqͣs esccange ne binc 
en ceste ysle qui ni morust . Et ꝯbien durra 
ceste coustume ce dist tristan dura elle atous 
iours mais nescay fait le chlr. Et poͬroit 
elle faillyr̾ fais tustan. Ouil fait le cher se 
auenoit q̃ bn chlrr̃ de tres haulte prouescobe 
m̾st ceans et bne dame de tresqñs beaues mes 
bn sachiez quil couuedroit q̃ le chlr fust bons 
oulete mosure ⁊ la dame ou la damoiselle 
quil noust ou mõde saꝑꝑeille de beauce sces 
te chose auenoit adont porois ꝓauẽture la 
coustume remanonr sil auenois qͥl benissont 
bans tristan entent ceste ꝓolle il est au 
Pdres cestui acordemed sen yssent hor 
rous se dier ne le fait. Et lors 9mẽcens bn 
dueil mls mueilleulx mes cefu au plꝰ coyẽ 
ment qͥl pouoiens car il ne bouloiens mie q̃ 
cilz de laions les beissent si osmaies. Ainsi 
sont cilz de cornoaille ompͥson a ytemeurent 
stout cellui iourr. Et toute celle mut que onc 
ques ue futent resgardes iusques alende man. 
Ilendemai entout heure de p̾me bmbrẽt lai 
eno iisqo a .bi. chłro tous desar mes ⁊ ou 
Uques reconforcez car il li est ore bn auis 
que sil bient a lespreuue de boaute de dome. 
mrirent les huis ⁊ se misccent entreulx ⁊ les 
salueront ⁊ leur demãdered ꝯmẽt il sestoiõo 
lanuit ꝯtenus. Triscan rospondi asseo senoe 
mens ꝯoms ah q̃ stor esss sass ⁊ ost no 
yseult ꝑ est tans belle ⁊ tant auenõt de touez 
cheses que de beaute ne poroit len trouuer ou 
monde bne ꝑeille. Et se ce biens a esproure 
de chhie puis que si gñs besoing li est benu 
seute ꝯ cilz est il se sens atans bon chur queciz 
de laiens ce li semble ne porout mi̾e son ꝑ 
eil trouuer de chle se ce nest mess lance 
lot du lac. ꝓd ceste Raison ce lui semble 
porons il encore eschapper de laiens. lors 
ple au chlt ⁊ li dist or me ditez fais il beau 
sire ⁊ sil estoit ainsi brendroit auenu q̃ coars 
fust le meilleur ch̃he du monde ⁊ la plꝯ belle 
dame ꝓoͣtions noꝰ trouueꝵ de luuance. qui 
cuces fut il met ie seglien que ce nest pas 
aduemi. le meilleur chlr. du monde siesoen 
soriloys auec Galehot nre lige seigneut ⁊ la 
plus belle damesi est lassus en cest alascel 
en bne Roche haulce ⁊ morueillouse. Et aues 
esse est . I chlr si prour darmes que bien 
poroit estce ꝑcil dormes a meff lancelos du 
sac le tres bon chne dons noꝰ boꝰ auous ꝑle 
qͥ est auec Galehot en sorelexõ. Tristan qui 
ne boit en quel mainõ il peust yssir de lai 
ens ⁊ qui bolonts le pochacost sil peust. Ros 
pont ⁊ sil auoit . I meilleur chlr en mẽ com 
paignie̾ que celui q̃ boꝰ cõꝑes amess lanca 
sot poͣrions escce deliurẽs. Ouil fait cil po᷑ 
quoy qͣ la dome fust auec. Mes po᷑ luni sans 
lautre ne põnes boy estre deliures. Or sachi 
es fait tristan que noꝰ sõmes deliures se boꝰ 
nous boules faire Raison. Car ie de ⁊ bien lo 
seroie dire deuãt le Roy artus que ceans est 
meillauri chlr que nest cellui que beꝰ pri 
sies tant. Et plꝰ belle dame q̃ celle q̃ bous 
tant loues de beaute est on me̾ ꝯpaigne. 
Tse cqlr est cous esbahis de coste ꝑole 
AL demãte ou est cil que boꝰ tans pri 
sies. Et tristan respont assez tost le bertes se 
le besoing estoit benꝯ. Le bosoing en est be 
nus ce dit le chlñ car se ie boy celui que boꝰ 
tant pͥsies ie ꝯgnoiscray bñ asa ꝯtonance 
sil est si preux ꝯ boꝯ dc̃ẽz. Non feries cer 
tez dist tuscan la prouesce ne sera ia ꝯgne 
ne fors au besoig. Et la dame q̃ bous tant 
loues de beaute fait le chlr po᷑roie ie beoir. 
Ie bous diroy que bos fores ce dist tristanse 
noꝰ poͣtans pouons estce de liuros ꝯ boꝰ aueᷤ 
deuise. fc̃ez a bans bouir le chlr ⁊ la daome 
ou noꝯ nons aeulx se mestier en ost. Et lor̾ 
ꝙt noꝰ serons ensemble se ie ne trenue ont 
nous aucu meilleur chlr qͥl nest ⁊ plus 
bollo domoiselle que uest la dome dont boꝰ 
ꝓles ie bueil que len me couppe la teste et 
atouo mes ꝯpaignõs aussi. Assez en aues de 
ce dit le csłr io mõ noy atant ⁊ foray ceste 
cist assauon la ou nos deuons gtõ sepe 
de laiens li et ses ꝯpaignons ⁊ restut los hus 
former aussi ꝯ ilz ostoient ꝑ deuãs: 
Es pour ce que ie ne boꝰ ay pas deuise 
ADont celle coustume estois premiorẽm̃t 
benue. Et qͥ ostoit collui qͥ maintenir lafai 
soit. ⁊ quelx estoit la couscue. Et qͥ estois 
la dame qͥtant estoit psies de beaute ⁊ qui 
estoit le chlr que ilz taus louoiont. Ie le boꝰ 
deuiseray a costui poins. Leconte dit que le 
chascel sans doubte estoit appelle le chostel 
de pleur ⁊ adroit car nulle esccange cceature 
ne si embatoit qͥ maintenãt ne fust emp̾son 
nes ⁊ deo lors ybsoit sa bie en pleurs r on 
douleurs. Et auoit cellui chastel esce fon 
des de long tõps ꝓmlt̾ m̾ueilleuse mame̾. 
Car au tẽps que Iosepl darmatie bnit en 
la gͣnt bretaigne ꝑ le ꝯmãdemĩt mõs ail 
out ꝯu̾tie a dieu bne gnt ꝑtie du peuple me ᷤ 
creans. Quãt il oupͣ pleri des loitaingnez 
isles il eslut mainten de sa ꝯpaigne ceulx 
qͥl ꝯgnut aplꝰ preudõmee bers dieu ⁊ aplꝰ 
ꝑfais en cceance. Et les mist en mer et 
leur a biu̾s si bñ qͥl ꝯu̾tirent toutes leoys 
les qͥ la ostoient ⁊ tournerẽt a la loy trescĩe 
ne. fors seulem̃t celle yfle que len appel 
loit lisle du Iarant. qpour ce qͥl ou habi 
toit se ioians nõ qui acellui tẽp̃s escoiẽt 
si incrueilleuse gent qͥlz ne mengoient 
fors char crue. De pain ne gouscoiẽt il onc 
ques. De celle ysle estoit sires .I. Iaiant qͥ 
auoit .xii. filz beaur bachelors ⁊ trop fors 
⁊ tous iaians. Et sachiez q̃ a cellui point 
lisirez malades dime plaie q̃ bne boste sau 
uage li auoit scẽ. les crestiens se mistcẽt 
en lisse ⁊ alent preschant ⁊ aduoncant 
le nom du bray crucisys amsi ꝯme iosepl 
leur euesque leur auoit enseignie. Et sa 
chiez q̃ celle ysle duroit dolonc bne iour 
noe ⁊ denne ⁊ plꝯ ⁊ yauoit chosciaur ⁊ bil 
les pluẜs. Et assez yauoit gent qͥ uestoiẽt 
pas du liuage au Iaiant ⁊ tenoient doulx 
sours hontages: 
nc d to si otoe abi aste 
⁊ tous les iaians meismes fors seulem̃s 
celui qͥ los .xii. filz auoit. Outens baptos 
me receu. Cil Iaiont qͥ dyalectes estoit 
appelles. ꝙ̃t il fu guaris ⁊ Respassez ⁊ il bit 
que ces filz ⁊ tous ses hõmes auoient am̾ 
si deguerpi̾ la loy paienne ⁊ tournes a laloy 
crestienne il en out tel dueil qͥl en dus qr̃ 
foisenos. En maintez guises se põpenssa 
ꝯmens il peust sa gent Ramener a sa loy 
mes il ne beoit ꝯmẽt il peuss ce faire se 
ses .xii. filz ne Recouoiẽt mort tout auãd 
qͥ les ccestieno tenoied at̾out en pouoir ⁊ en 
forco . Car ilz estoidd ia aucq̃s ꝑ fais en ccẽã 
ce. Et tuit li austre poͣ amour ⁊ po᷑ seurte 
deces .uii. estoiõt fermes en la foy du bra 
yꝰ aucefier 
Dauois sagent ainnsi ⁊ sa t̾re ꝑdue. Ilz 
se põpenssa que nu eulx li benoit qͥl occisz sez 
.xii. filz que ilz le descruussent ⁊ qͥl ꝑdist sa 
t̾re. Car sans faille tous coulx de lyslesa 
cordoient ia ad̾ce qͥl li touloroiẽt saterre ⁊ 
le descõneroient dentreulx ou il receuroit 
ccestiente. loro occist bne nuit ses .xni. sil 
desa mans ꝓꝑre. la ou ilz estoient on dormis 
on .ii. chambres. Etiꝙͣt il les out en .i. cha 
tol mis en bue hauler Roche il fist puis sa 
uour a tout le peuple de lisle que se il ne 
li durera: 
ne en telle maie̾ ꝯ ie boꝰ ay deuise 
bans dyalectez le gnͣs Iaiant bit qͥl 
retõnoient a la loyꝰ paienue il les hõmrois 
du corpsr 
quoit lsco .aii. fb octe. mxodist deto 
uengeray en tel maind que longs tõpo apo 
mamort en ẜa ꝑle. lors demãda quel pars 
ilz estoient arriues. Et len li conte toutr 
la berite. la meismes fait il ou il aruerse 
buoil ie que lon fate .i. chastel ⁊ q̃ aufoudor 
du chascel ait chascũ la tosce couppee si que 
le sans de chascun y lRemaĩgne en tel ma 
more q̃ li chastiaux soit foudez ie li met 
tray̾ tel nom qui lonc tẽps ap̾o maniort 
bans dyalectes out auisi coste chose 
bant le peuple oy le ꝯmãdement 
Qdouisee. Ceulx furẽt aꝑꝑeillies quil 
dirent qͥl le ferous ainsi ⁊ maintenãd fu 
fait le fondem̃t du chascol deuãt le friua 
ge de lamer illuet endroif ou les crestiẽs 
furent arriuos. Et ꝙͣs le fondems fufait 
len y auiena tous ceulx qͥ reꝯgnoissoient 
qͥl tenoiẽt la creance du bray crucesys ⁊ com 
pa len ylluec achascun la teste. Et ꝙͣc le 
corps estoiẽt bñ soigniez si les getoit len oi 
la mer q̃ plꝰ nescoient gardez. Si boꝰ dy 
q̃ acelui ponis moururẽt pluẜs du hygna 
gr Ioseph dariniatie̾ qͥ milt̃ estoiet̾ preudb 
mes ⁊ bons chns ⁊ debõne bie ⁊ hõneste: 
Atel monid ꝯmeie boꝰ di su cil cha 
Etiaur fondez en sanc do ccesciens. 
Dyalectez lefist faire au plꝰ llichement 
qͥl pous ⁊ ꝙͣt il lont fait si bel ⁊ si couue 
nable que nul ne le boist qͥ a bol ne lete 
Siegnt Iuant qͥ faisoit tant a Redou 
ter ⁊ ilz soutent ꝯmẽt al auois occis ses .xii. 
enffans meismes il outent trop gnͣt pao᷑ 
de lui. Si frrent son ꝯ mademt ⁊ Retouerẽt 
ab loy paiomne nõ mie debomie bolentr 
mes ꝑ force. Oyalectes fist puis prẽdre 
tous leo ccestieno qͥ ꝑ le ꝯseil Ioseps dari 
matie̾ escoiens celle ꝑt benuo. Et ꝙͣt il 
les ous fais empͥsonner il dist a ceulx qui 
douant lut estoient que p lunt pourchas 
nist il dist oiant ses hõmes. ꝑ esccanges 
gens ay ie mes anssans ꝑ dus ⁊ occis amco 
manis. Et les estrangos mĩe fait signt 
damage que ie non suis pas encore bengiez 
amabolente. Ie men bengeray ⁊ douãt mo 
mort ⁊ apo car ie ꝯmãs ⁊ bueil qͥl soit te 
mus tat ꝯ cil chastioux durera que tuis li 
estcange qͥ yͣarriuerõd soions pris ⁊ midon 
cest chastes en pͥson en tel mannd que puio 
non yssent. Et po᷑ ce que de cestuuĩ 9 mande 
mens q̃ ie fais orendrois mourront encore 
manis preudomes ⁊ mainte bollos dameo 
tu do sutaorgo ꝙ amuenenedi ise fer 
o so d dadeda 
  pote que nul msera empsonnes qui mbẜe 
l sa bie en pleur ⁊ en doleur ⁊ qͥ ny muere 
Edessez enuueuse mort. P ceste Reusonq̃ 
ie boꝰ ay deuises fu ailz chasteaux appellez. 
chascel de pleun corsans faille celle cous 
tume q̃ le Iaiant escabli yfu puis trop lorc 
guem̃t tenue. Ap̾s ce dist le Iaiant poͣce 
que mes filz gisens en celle haulte Roche ⁊ 
que len leur doie faire hõneur, me mettray 
ie lossus auec la plꝰ belle damaiselle que 
len pora trouuer en ceste ysle. Mais ia depus 
nen yscion se ce nestoit pour mes hõmes 
secourre. Mes saus faille segens estranges 
bouloient ꝑ aucue auẽture entrer en cesce 
ysse poͣ lo dimage demat̾re ⁊ de mes hõm̃s 
adont men yst̾rois ie po᷑ eulx aidier. Mes 
apo̾ men rouẽdroie ie ⁊ im remetttoie̾ sãns 
en yssir se ce nestoit po᷑ celle achoison. Mais 
la damorselle y demouroit en tel maiid a 
uec moy que se plꝰ belle delle benoit en cel 
le ysle que aucne nof y aportost destrange 
t̾r̾e. Celle q̃ ie auroie tenue auec moy cou 
uenbroit mori de lespoe meismes dont me 
filz morutent si retendroie la plꝰ belle auec 
moy.Mes ap̾s sil yuenois plꝰ belle ie oc 
citoie lautre ⁊ retendroie auec moy la plus 
belle. Et ainsi tuis cil qͥ aps moy bendrõt 
retendront toutes boies les plꝰ belles. et 
aux aults coupperont les testez. Et se oucũe 
filz sons en ẜa plꝯ hõnoures: 
que auẽture aport̾a ceste poig. Et que dons 
iera. Et ia pius qͥl seront lassus nen yscco̾e 
se ce nostoit ꝑtelle achorson ꝯ me ie boꝰ ai de 
uisce. Celle qͥ plꝰ belle sera fera lautre mo 
rirꝰ ⁊ cil qͥ meilleur chlrẽ ẜa fera laulce be 
nir̾ amort. Auissi boꝰ pourres boꝰ poͣres 
boꝰ tous iours banter de tres bon chhe ⁊ detreᷤ 
belle dame. Et le liou meismes ou mes 
N tel mane̾ ꝯ ie boꝰ conte escablipꝰ 
se ꝑoffre de beaute en bers la damoiselle du 
chastel ⁊ elle ue soit si belle. la domoiselle 
meismes li couppera la testo ce mes ie en mõ 
establissẽm̃t de moy nceismes dis ie autretol 
Et de ceulx qͥ ap̾s moy bendrous. Car ie lay 
escabli ⁊ bueil qͥl soit temis desoremais q̃ 
se aucue augnture aporte ceans. I meille 
chhũ de moy̾ qui me pui̾sse mener a oultcã 
ce seurenit moccis ⁊ remaigne seigneun du 
chascel i de ceste ysle ⁊ de boꝰ tous ⁊ seigne 
de la dame qͥl ẜ trouuerra ⁊ scaues bous 
poͣ quoyͣ ioꝵꝰ escably coste chose ie bueil que 
ds aues efuous dsoiemes lo meulout c̃ 
Amierenie dyalectes celle coustume dõt 
manit preudõme ⁊ mainte belle dame mou 
rurent puis en dueil ⁊ Remaindrẽt mains 
en fuage ⁊ maint ault̾ en ꝑdirent les chiefs 
Celle coustue dur en ceste yslo des le tẽps 
Ioseph darmatie iusques au teps le Royar 
tus. Et fu fin̾or ꝙr mess tristan entel ma 
mo ꝯ ie boꝰ deuiseray. Et sachio q̃ mils ꝑ 
auois eu de bons chlrs qͥ ou chastel auoiẽd 
demoure iusques a la mors que boy diroieie 
tans a la la seigneune deseigneun en seignẽ 
q̃ brimor le pere Galehos y estoit benꝰ ꝑ 
auẽture auec aults de latre dyilande.⁊bri 
mor auois este dulande nes trop bon chlr 
durenĩt ⁊ li auoit aporte auẽtiue des le pre 
mier an qͥl auoit este chlr nouuel. Il festoit 
ꝯbatus auseigneᷤ quil y auois trouue ⁊ la 
uoit occis. Et trouua laiens bne Iaionde 
bue dame la plꝰ belle Riens du siecle qui 
nauoit mie daage plꝯ de .xii. ans. Il uis 
auec la damoiselle si engendra Galehos cel 
lui qͥ taut detres 9 quist ⁊ tant de preudo 
mes mist en sa subieccõn. Galehos retrait 
a sa mere de corsage. Car il est dns ayeueil 
les de corps. Et debonte dochhie retrait ilau 
ques a son pere car il fu bon chhe sans doub 
te. Et ꝙͣs il fu tant cceus qͥl fu chtr nou 
uel ⁊ il bit les manuaises coustumes des 
loitaignes isles ⁊ qͥl les li conuedroit a 
maontenir̾ ⁊ ostor ylluec ap̾o la mors son 
pore se aucũ chlir ne benist auant qui 
sonpe ecote ds que use dieo plist ua 
tendrois tans quil luiꝰ couuenist a estre en 
cestui ẜuage.Si seuꝑti manntenãt atant de 
gent que il pous auour̾ si lui a binit si bñ 
d celluiꝰ d ꝑtem̃t qͥl ꝯ quist tans S t̾ieo ⁊ 
taut de ꝯtrees qͥl fu puis pͥsies ⁊ loes seur 
tous les pͥnces de son teps apo le Roy art 
qͥ estoit sires de la dus bretaigne. Paisi 
poues entondre ꝑ cestui conte que ie bous 
ay̾ deuise que ꝙͣt mess triscan en celle y 
le entte lui ⁊ sa ꝯpaignie. Alors mainteno 
it̾ la coustũe mauuaise brunor le ꝑe b̾a 
le hot qͥ amerueilles escoit bon chle. Et a 
uec lai demontoit la mere Salehols qui 
am̾ueilles estoit belle dame ⁊ plaisans. 
Mes po᷑er que assez auons deuise ꝯmens 
celle coustũc auoit oste establie ⁊ pour quoy 
esse auois si lonc temps dure nous tanons ore 
ataug ⁊ tetonerono atrstan poͣ deuiser ꝯmed 
il li auint de celle auẽtuis ⁊ cõment il en fu 
de liures: Cy douise ꝯme. doi deluira r osta 
la mauuaise coustume des loitaignes yfles 
⁊ ꝯmet il nust amort le ꝑr galehot ⁊ samere 
qui seigneur en estoit ⁊ elle dame. 
A dist le conte que ꝙͣs le che 
ualier quiꝰ atcistan auoit ꝑle 
ou prael se fu ꝑtis de tristan 
il sen a la onttr lui ⁊ ses ꝯpoi 
gnons ⁊ mõt̾ent ⁊ cheuauche 
rent tant qͥl bindrent ou chastel de la Roche 
qu stoit apelre la erche aiquant ou bune 
demouroit toutes uoies aueclamere ghalehot. 
Qũas le cqͣłr bins deuas brunor il li dis.ss 
re noꝰ auons pͥs bue gens de cornoaille bne o 
paigni̾e̾ de Iennes chłr̾s ⁊ leur audo deuise la 
coustũe de ceste isle. Et tout q̃ noꝰ y auono 
troliue.Ychłr qui ꝑmes qͦe tronuta enttenlo 
I meilleur clr que boꝰ nestos ⁊ bne pls bel 
le dame que nest madaine. Pout ceste cly 
se benisiuas noꝰ aboꝰ car noꝰ ne boulons me 
que la coustũe que nos ancesseurs acousti 
meret̾ ⁊ qui puis toutes boies aeste tenuo 
Ꝙ maingne amd̾ biuad. brunor respont ꝑ 
moy ne fu acoustamnes ne ie ne bueil quele 
cRemai̾me poͣsioꝵ.Fcẽe abaus benm le cõta 
⁊ la dame. De iugier des beautos des damez 
uous deuez boꝰ entremetre la mains belle es 
tuet morir ⁊ la plꝯ belle remaindra. Et aus 
si sera il de nous .ii. chlrs car sans doubtr c 
qui ẜa mani̾s puissans darmos ymoutar 
li aulttes remaindra sirrs de coste ysle. Or ma 
Riens du demouroz gardes q̃ le chsr soit demai 
au matm aheure de pͥme deuãt cest chostel la 
ou lon a Acouscũe de faire les batailles. Et 
il dient q̃ aisi le feront il. Si sen deꝑtonga 
tant ⁊ tant cheuanchens hastuemit qͥl bie 
Bme domorlcostro 
li ferono plus donneur q̃ oncq̃s Iour desabie 
ne lifu std̾. Et enstan respons manitenant. 
Leigneurs fait il or sachiez dont q̃ poͬ deliurer 
moy ⁊ ma ꝯpaignie emprendray ie coste batail 
se. Ie siuis celui quiꝰ me ꝯllatcay. Et bees la la 
dune quiꝰ po᷑ fante ceste deliurance est aꝑeillie 
e q̃lle sa beaute mouster aꝑꝑtem̃t encontte: 
l braute de brd dome. Et lors fait yseuls 
bour abant. dees cy celle fait tristan queie 
oseraie bñ apꝑagiez de beaute encontce la plꝰ 
belle dauie du monde ⁊ puis qIͥl le me couue 
dioit afarre ie ne scay si bon cq̃lr ou monde 
a qui ie beasse mon corps ne mon estu ne 
ce nest nuẽ courtoisie̾ ꝙͣt ie dece me bante. 
mais force le me fait faire: 
uant les chlrs borent yseuls ilz sont 
tes la dame est belle la plꝰ belle a nr̃e estid̾o 
q̃ noꝰ boissons oncq̃s si noꝰ poise de sa beau 
te car noꝯ auons toute doubte q̃ courous 
ne noꝰ en biengne. Mes de boꝰ qui aceste 
bataille boꝰ offres cuidons nous bñ que mal 
beiste coste empͥse car boꝰ neste pas de la 
age q̃ boꝰ peussies estce de telle bonte que 
est cellui acui bos bous deues ꝯbatte. Et po᷑ 
ce uoꝰ bauldroit il mieulx demourez en cosce 
pͥson ⁊ attendre q̃ dieus boꝰ secourrst en au 
cune manid que metice brd corpo si tost a 
mort. Et tristan rospont de moy naies boul 
L 
te puis que ie au corps duni seul chlr medoi 
ꝯbatre ne se nest mie̾ lancelot du laci. Ia 
dieux ne me ꝯseult se ien ay paour que 
ie bñ nen biengne achief. Or prenes adõt 
font il cellui que boꝰ mieulx amieres de 
bre̾ ꝯpaignie.⁊ la daome preigne autssi la 
q̃lle quiꝰ uueulx li plaira ⁊ li ault̾s reman̾idede 
seans empson iusques atant qͥlz soient de 
liures. Griscon prent maintenant Gorue 
ual qui sui fera ꝯpaigniẽ. Et yfeult prot 
brangai ⁊ sen yssent maintenad de laiẽs 
⁊ laissant leur aultre ꝯpaignie mlt dolente 
⁊ ułs suaie. 
Eo muis de moura tistor ou haste 
Ude pleur ⁊ sachiez qͥl fu aisiez ⁊ saus 
si bien qͥl sen m̾ueilla tous. Assez li deman 
dent coulx de laiens son nõ mes oncques 
ne leur en boulx Eiens dire. Mlt̃ rosgarde 
rons celle nuit yfeuls ⁊ mlt en aloient ꝯ 
seillant ⁊ disoiens tuit souef maintor pol 
les de sa beaute. Es tant que tristan enten 
di bñ que li pluseurs disoient noꝰ auons 
mẽ dame ꝓdue. Ceste est sans doubte la 
plꝰ belle dame du monde. Mos de cest chlr 
cuidons noꝰ bñ qͥl yꝑde le tout car tropost 
brimnor bon chlie ⁊ puissant des armes telx 
ꝑolez oy uñ tustan que ceulx de laions aloies 
lendemai aui̾s qͥl fust iour sesueille 
Trent ceulx de laiens ⁊ frent armortaꝰ 
tan de chausses de fer ⁊ de hauberc bon ⁊ legier 
a forte maille ⁊ lui bouloient baillier bne aul 
tor ospee que la soe mes il dist q̃ ia ault es 
pee ni porteroit asi gnͣs besoing. Il le frẽt 
monter seur .i. cheual fort ⁊ courant. Gor 
uenal li porte son estu ⁊ son glame ⁊ bn ault 
escuier lui porte son heaume. ysoult mon 
te seur .i. bel paleffroy aꝑꝑeilliee młt nobe 
ment. Bbrangai lui fait ꝯpaigonie ⁊ .ii. 
damoiselles de laiens. Quant ilz furent aĩ 
si apꝑeillies ilz se ꝑtirent de laiens ⁊ furẽt 
bñ iusques a bñt chlrs tous armes quiꝯ 
diuisoient tristan ⁊ qͥ bouldroient iĩgier et 
dire berice de la beaute aux .n. dames et 
en tel mamle̾ sen bous ⁊ tans cheuauchet 
q̃ aincois qͥl fust heure de p̾me umndrent il 
deuant la Roche au Iaiant ⁊ trouuerent au 
pie de la Roche en bne mlt belle praerie u̾iꝰ 
ques a .ui. paueillons tendus plains de 
dames ⁊ de chlr̃s qͥ ia estoient benus pour 
beoir la bataille du calx estrange ⁊ de leur 
seigneur. Quãs il fucens bens aux paueil 
lons ilz fout descendre tastan pour ce que 
brunor nestoit pas encore descendus du cha 
tel ⁊ tout maitence sonne .i. sigent .i. cor 
si haultem̃t que de bion loms le pouoit lon 
L 
cendi dela Roche armes młt bñ ⁊ Richemẽ et 
monte seur. I bon choual. I chbr li portoit son 
estu ⁊ .. aultre son glaie ⁊ le tiers son heaume. 
Et ꝙͣt il fus benus pres des pauoillons il sa 
resce ⁊ demãde son heauine ⁊ len li aporte ⁊ li 
lace len ⁊ la dauie estoit toutez boies deles liu. 
Et ꝙͣt ila son heaume la cis il sen bait droit 
bers les paueillons ⁊ dist. Ou ost la donme qͥ 
de beauce se beust pͥsior enu̾s ma dame ⁊ len 
li moustre mainten ysoust si belle Riens ꝯie 
la uoꝰ ay doeuisce aultrefois : 
bant brunor boit la beaute dyseult ilen 
Udoment tous eslahis. Car sans faille 
il nauoit oncq̃s mais bene si belle fẽme. dãs 
fait il a yfeult mls estez belle brd beante mal 
beismes nous iay doubte q̃ ie no ꝑde colle du 
moude q̃ ie plꝰ ami̾e.Atant es boꝰ la dãe 
benmꝰ cello qui mere estoit Galehot grande 
dame sano faille ꝯme celle qͥ toute estois es 
ttaite de Iaiano. M aro douleces beautez auois 
elle tant q̃ de son gns ne de son aage nauois 
ou mõde plus belle de lui. Et ꝙͣt ello boi̾s 
yfeult si belle ꝯme elle estoit elle en deuient 
touter osbahie ⁊ toute ban̾i̾e car manitẽn li chi 
et ou cuer car po᷑ la beaute de ceste lestues 
morir . Car ce scet elle tout braiem̃t que coste 
est la pla belle dame q̃ elle oncq̃s mes beist 
Pres le sonieme du cor ne demoura mue 
Agtamnons q̃ beunor le gere galelos des 
⁊co est bne chose qͥ trop la desconforte. Et trrꝰ 
tan qͥ ia auois son heaunie lacie ⁊ estois mõ 
tez. Quãt il boit q̃ la dame est deuãt yseulst. 
Il semet auãd ⁊ dist. Bbelles dames ⁊ beaus 
seignenes qui ꝙͫ este benus poͣ beoir labe 
aute de ces .ii. dames elles sons onsem 
ble ce mest auis or en i̾giẽs selons la be 
rite. Et il sen taisent a cesz mos car il boi 
ent bñ que yseust estoit dercop plus bell. 
Et tustan leur dist aultre fois. Ie boꝰ p̾e 
q̃ bous me tengnies adroin selonc bos cous 
tumes. Et ilz respondent trop dolens nous 
le feions ⁊si nous ompoise moul clieienõ. 
Fuddu coumse dacca 
dame boꝰ este la plꝰ belle. ⁊ bre̾ beaute bo 
dliure de mort acestui poins.⁊ poͣ bre̾ beante 
boꝰ retendrom noꝰ auec noꝯ ⁊ ẜes me dame. 
Mes se plo belle de boꝰ yreuient asse ure pouez 
estce de mort ꝯeceuoit. Cesce q̃ uoꝰ tant a 
mions ⁊ qͥ assez ademoure auec noꝰ couui 
ent q̃ noꝰ liurons amort po᷑ bro seurbenue 
⁊ e noꝰ poise chiorem̃t mes afaire le noꝰ cou 
uient po᷑ me̾ coustũs mantenir. Maleoio 
soient ceulx qͥ lestablirent ⁊ ꝙͣt il ont ceste 
ꝑolle ded si 9mencẽs. I. dueil segns q̃ nulz 
ne les beist qͥtoute pitis nen deust auoir. lorꝰ 
dist triscan aceulx qͥ ylluec lauoied amene 
seigneurs fait il dcẽz moy ce cestui chlre est 
celui acui ie me doy ꝯbatre poͣ me̾ deliurãce. 
Ouil fout il acestui boꝰ estuet ꝯbatre. Or se 
guars dont fait il demoy car ace somes benꝰ 
q̃ ie ne qͥer qͥl yais aultce de laiemg. Et lors 
prent son escu ⁊ son glaine ⁊ dist abrunor. 
Ie boꝰ appelle a la bataille sie chlr̃ huimes 
boꝰ gardes de moy. Et brior setrait amõ 
⁊ prent son estu ⁊ son glaine ⁊ laisse cour 
re bers taistan.⁊tustan alui ⁊ sentrefierent 
si ducem̃t que les haubers ne les estus ne 
les guarantissent qͥl ne se mettent eschars 
mies les fers des glaiues si sont en dui na 
ures de ceste encontre li bus plꝰ li auleces 
mains. Gristan fut naures ou coste senos 
tre mes nõmie en ꝑfont. Brunor fus na 
ures en lespaule seuestce bñ emꝑfont mes 
nõ pourꝙ̃t tant est yries qͥl ue sen sent a 
costui ponis. AIuis mes la main a lespee 
maintonãt quil boit qͥl a son glanie brisie 
Et auc̾ssi fait tristan ⁊ la ou triscan boit bru 
nor il li a dresce la teste du cheual ⁊ le fiert 
si angoisseusem̃t de lespee ꝑmi le heanne 
qͥl le fait auq̃s embronchier. Mes il sefforce 
car bñ aguoist ꝑ le ferir q̃ tustan nest mie 
enffans si se reuenge de quanqͥl puet. Car 
se tascan li donne de lospee souuẽt ⁊ menu il 
nest si lens nesi couars qͥl ne redõne atas 
ton de aeuls cip que ceisten en qreno qle 
his ⁊ chargies de les receuor ⁊ 
Insi est la bataille encceulx chascun 
Epues beon.ꝯmens ttistan sres fane. 
Il fieit sus brimor de quãquil puet. Et bou 
nor li en Redõne tans ꝯ il pues den hault a 
moner a la force des bras ⁊ tans en fait por 
fue angoi̾sse q̃ tristan dist asoy meismeo 
q̃ boiem̃t est il bns des meilleurs chlrs 
qł onq̃s mes trouuast ⁊ .I. des plꝰ sages 
fereurs ⁊ qͥ plscos de losccenne ⁊ sano fail 
le il si gardoit trop bñ ne ne getois mie tpꝰ 
souuant. Mes ce qͥl getoit il getoit si sagem̃t 
q̃ uulz ne lempeuse blasmer ⁊ cefaisois il 
poce quil ꝯgnoissoit q̃ trscan estoit chlr 
de tres haulte prouesce si le doubtoit trop ⁊ 
se gardoit mls ⁊ se couuroit ⁊ enduroit lez 
gũs coups que trstan li donnoi̾t.Si lecui 
doit aiisi lasser auderrain mes ce ne puet a 
uemniꝰ, pas legierenĩt cartrop estois triscan 
de crop gͣnͣs proueste. En tel maie̾ ꝯ ie boꝰ 
dy fierens les .ii. chlro li bus sus lantre ⁊ 
tans maintienẽt colut assauls p̾mier quil 
ma cellut qͥ nait pluẜo plaios car los espe 
es estoiens bonnes ⁊ il estoiens en dui de doit 
proueste ⁊ tant auorons ia feru qͥl eussent 
acellui ponit greignõ mestier de repos ꝙ̃ 
de cõbate . Mes pocr qͥł sceuei bñ ⁊ ꝯgnoiꝰ 
sent qͥl couulens lun doulx morm̾ illuec 
⁊ q̃ li chose na puet ostre aultrem̃t seffor 
cent eulx chascun selons son pouoir de gre 
ismes se agnt pane nõr 
mort poes demade ie se nous po᷑rions en uul 
le maind̾ laissier ceste bataille alomieur 
de moy ⁊ ala deliurance de ma ꝯpaignie cer 
te nẽ mł ce dist bruno. Sachie q̃ puis qͣ 
nous sõmes benꝰ on Mamp ou tu mocciras 
ou ie toy ou noꝰ .iiͨ. serons ꝑauenture ocas. 
Si no puos estor aultrenit fait tristan. Corgꝰᷤ 
nõ dist brunor. Dont te rappelle ie a la bata 
ille dist trstan puis qua morit il oscuet li 
bus de noꝯ .ii. il ma Riens de delaiez. Et 
lors recõmence le chapple si gnͣs ⁊ si mortel 
q̃ tuis al qͥ le boient se merueillent ꝯuiens 
ilz peuent tans souffrnt ⁊ qͥl oss m̾uoille qͥsz 
no sont pieca mors. Q boꝰ en diroie ie tant 
mai̾tindret̾ le chappleis ⁊ le ferir qͥl estues 
q̃ li plꝯfors bainque ⁊ q̃ le plꝰ forble biengne 
au dessoulz. Bbrimnor qͥ nestoit mie de la bon 
te tastan ne tant ne pues souffriri darmes. 
Quãs la chose est adce benue quil no puet 
ꝓplꝰ enduter car tant auoitiplaiẽs grãdes et 
petitez qͥs auois pres tous le sanc ꝑdu si qͥl 
empers lesens ⁊ la forco qͥl ne puet plꝰ 
souscenir ne son oscu ne son espee ne soi me 
bant brimor est menes a si gnt mes 
uer ⁊ don combror son anemy. Et ꝙͣs il ont 
la bataille tant menee qͥl ne peuent en a 
uant ⁊ qͥl les estuet reposer pour leurs alai 
nes reprendre. Ilz se Retraiens .I. poy arn̾eres 
l bus ensus de lautre chascun son espee en 
sa mam apoies sus leurs escus. Si resgar 
dent li bns lautre ⁊ ꝙͣs ilz se sont bnegnt 
pioce Regarde sans ꝑler. Gristan ꝑle es 
dist. brimor faut il iult̾ este bon chłr ie 
uoꝰ pͥse mls se diex moist car ie boy apꝑte 
mens q̃ bous scaues des armes amerueil 
les ⁊ ꝑ le bien que ie ꝯguois en boꝰ di ie bñ 
que cosi top dns damage se ie boꝰ met a 
Uchief ⁊ il sent q̃ li cuors li fault ⁊ qͥl 
ne peus mos en auãt il se trait arne̾ si 9 
me il pues ⁊ laisse cheoir sespes ⁊ son oscu 
⁊ tuscan li demande si chlr uen feres bous 
plus. Et sil respons si que il puet a bois 
basse ⁊ estouee en semblance dõme qͥ auãt 
ne puet. Dassal fait il seie te laisse cos 
te bataille ne men saches ger ie ne le fais 
mie̾ poͣ tamour.mes poͣce que plꝰ nẽ puis 
tant ay souffert ⁊ ondure ⁊ de sanc ꝑdu q̃ 
ie ꝯguois bñ que ie fuis pres de lamors. 
Puis q̃ tu boi̾s ce dist triscan q̃tune pue 
en aucoit Reꝯgnois que tu es oultce ⁊ ie a 
urayꝰ mercy de toy se u̾icy puet auoir̾ en 
ceste bacaille. har dist brunor tu ne scas q̃ 
ta dis. Noultre ne me tendroie is mie en 
nulle manme̾ se ie disoie q̃ oultre fusse ie mẽ 
croit. as est ouatas q̃ por le momoste 
⁊ sonaice ⁊ ꝑsi dftule dis dost qrua 
honte li tõne mo celui qͥ uisqs alamors se cõ 
bat ⁊ qui en mourãt garde son drois ⁊ son 
hõneur a son pouoir cilz est chliz. Ce lui dois 
estce tenus apreudõme en tel manie̾ mecou 
ui̾ent morir acestui posus cariaytant endu 
re ⁊ tant souffert encontre toy qͥ es tout le 
meilleun chlir que ie cudasse iamois trou 
uer q̃ ie sons ia la mort au cuer ⁊ se bous 
De ce ne me crees beoir le poͣres maintenãt 
se boꝰ bous boules .I. poy souffrin. Cõmẽt 
dist tristan estu dont si pres te la mort. 
Dous le saures ꝓuchamem̃t dist brimor. 
mandce soit bre ospee dont boꝰ maues 
mans a la mort. Et la ou il disoit telz ꝑ 
oles il chiẽt arriõs tout enu̾s ⁊ distsique 
triscan lentent. Peredes cieulx aies mercy 
demaine ⁊ il sestent de la gns angoisse q̃ 
il sent. Et tout maintenãt li ꝑt lamo du 
corpo si q̃ tastan ꝯguost bñ em poiꝰ deure 
quil est mort a ge ꝙͣt il bois q̃ ceste chose 
est aiisi il li estache le hoauone de la tesce 
et le gete en bois ⁊ appelle ceulx de la place 
q ylleue lauoient a mene. Seigneͬs fait il 
que uoꝰ semble me suis ie bñ deliures de cos 
tul. Ouil sans faille font ilz bñ laues fais 
taut auez fait que boꝰ auez gaagnie cestui 
chastel ⁊ tous les chostiaux de ceste yfler 
nous meismes ⁊ tous ceulx qͥ y habitent 
de dens solons les couscumes que nous te 
uo ont este: 
quer il ne peus aultrem̃t estre. Et tristan 
est trop courouties de coste nouuelle si ꝯmõ 
ce apensser. Et ceulx li redient. Hire bre 
pensser ne boꝰ y bault a fane le boꝰ estues 
ou boꝰ loccires ou noꝰ bous occrrons pre 
nes le quel que boꝰ bouldres. Et il rospont 
trop couroncieo. Mauldit soit cil qͥ coste cous 
cume establi ie le ferar puis que ie boy quie 
ne pout estre aultrem̃t. Mes bñ sachiez q̃ 
ie ne feis oncq̃s mais chose plꝰ aemuoq̃ 
ceste car ien fay hõnis toutr ma bie. Et lors 
sen bait bers, la dame lespee drostiee ⁊ la fiers 
si durõmt qͥl li fais la tesce boler plꝰ dune la 
ce long.Et ꝙͣt il afait costui coup il estipꝰ 
couroucies ⁊ dist a ceulx qͥ ento᷑ lui estoient 
bous mauez hõm qͥ ce maues fais faire ia 
mais nul preudõme ne me douroit porter 
hõneur car cesce chose naꝑꝑtient a nul 
chlie. Et ilz respondent de ce ne noꝰ deues 
boꝰ pas blasmer font ilz. le blasme en to᷑ 
nes seur ceulx qͥ coste coustuue escabli 
rent. Puis li dient sir̃e a lons lassus en 
cest chastel car la boꝰ ferons hõneur ⁊ illuec 
boꝰ Iureres les coustues de cost chastel ate 
ni anisi ꝯuiẽt ont fait les aults qͥ deuant 
Aistan qͥ bñ boit ⁊ ꝯgnoist q̃ faforce ne 
Abauldroit Riens enconter ceulx de lai 
mons deuõt. Tous seres des oremais en 
auant meẜ ⁊ noꝰ serons uos hõmes ligez. 
Et cesce dame quo beꝰ amenaste ẜa ure̾ di 
me ⁊ noꝰ song seohõmes. Mes encore boꝰ 
estuot il plꝰ afano. qus boꝰ maue fait q̃d 
chose dist tascan dcõs le moy. Il conued 
font il que boꝰ aind ancienne dame qui 
fu fẽme brimor couppes le chief de bre espee 
⁊ il rogarde la dame ⁊ boit q̃lle pleure mle 
tendrẽmt fili emprent pitie mltꝰ grant ⁊ il 
respont adont 9met fait il boules boꝰ quo 
ie occie ceste dame. Ouil fout il afaire le 
bous suts ot nos mesmes boꝰ oegronor 
ens leur ottroie a faire leurs bolentez. Et ilz 
sen bous maintenãt auãt. Tristan ⁊ yseuls 
apres ⁊ sen bont ꝯtcemont la Roche iusques 
au chastes. Mes oncq̃s ne beistez greigneur 
ioie a hõme du monde faire ꝯme tous ceulx 
de laiens li firent maniten lassus ꝯme ilfa 
rent benus. Que boꝰ diroie Ie ilz recomẽt 
driscan aseigneur ⁊ li fout hõmage ⁊ li font 
toutr lonneur qͥl peuent faire. Tous ceulx 
de lisle se assemblent põfane ioie ⁊ feste alent 
nouuel seigneur ⁊ poure ⁊liche. Et ꝙͣt il 
ont ceste ioie menee .ii. iours ontiers ilz se 
de ꝑtent ⁊ laissent triscan en la Roche asses na 
ure de plaies grandes ⁊ petites. Mes ce le 
roonfoire ml̃ Il aysoule en se ꝯ porona 
et choional ⁊ brangam ⁊ asse des aultres 
sui estoient. Mos ꝯpaignos que ie laissay 
en la p̾son du chascel de pleur ne sont il 
Seliues puis que iay menee la coustũe 
de cest chascel afiꝰ. Et ilz respondens. Sire 
noꝰ les ferons bien auous benir sil bous 
plaist il serons deliures de la p̾son puis q̃ 
boꝰ le ꝯmandes. Mes bñ sachiez que de cosce 
isle uopeuens ilz iamais ꝓtir ne boꝰ aut̾s 
srꝰ Cõmens dist taiscan me cuidies boꝯ dous 
toutes boiez tenir empͥson. uire ouil fons 
ilz ⁊ sachiez q̃ iamais iour de brẽ bie bous 
inst̾res hors de cest chastel se auẽture na 
manie en ceste ysle aucũ chłr eerãs quia 
boꝰse biengne ꝯbatrr. A dont ystt̾es bous 
poͣ ꝯ batre encontte lui ⁊ se ꝑ auentẽ il bous 
metoit amors noꝰ le Receurions aseigneͬ 
auisi qui ẽt noꝰ faismes boꝰ ⁊ se boꝰ locciez 
boꝰ remaindres en ceste ysle ⁊ reuendres 
en cest chastal. Coste coustũe maintindrẽt 
nos ancesseats ⁊ noꝰ la maintendrous toutez 
nos bies. Si maist dieux dist q̃ceste couscũe 
est assez mauuaise. Ie bouldroie ore q̃ le Ray 
ortus en seust la uente. Ertes il ne peust 
este qͥd ne meiscaucũ ꝯseil. Et puis qͥl est 
cuusi qͥl me couiuẽt ceans remanoir bueil 
ie ou nõ ie y Remaidray ⁊ ꝙͣt il plana 
adieu il me secora en aucũe guise. Mes 
or me dcõs puis ie seans mettce mes ꝯpai 
gnons sire nẽul noꝰ ne le porions souffrir 
ia Austte ꝯpoignie ui aures qu bos yaue 
ore. Dy auroy encore se dieur plaist dist ta᷑ 
tan maintes auẽtures abiemiẽt plꝯ mer 
ueilleuses q̃ ceste ne ẜoit. Toubez boiez qͣs 
ie mes ꝯpaignõs ne puis auoir auec moy 
de liures les ⁊ les laissiez aler abondõneem̃t 
ꝑ ceste ysle. Et il dient q̃ ce feront il bole 
tiers. Si en mẽgrent mauuaisemĩt quer on 
quos nul nẽ deliureront deuant qͥl furẽt 
de liures en tel maniere ꝯme noꝰ boꝰ deui 
serous qͣt lieu ⁊ temps en sera. Mais atãt 
dst er le conce aplr di meff cester 
de toute sa ꝯpaigme iusques atant quil noy 
plaia deIRetourner.Et ꝯ in cẽrono aꝑler dũe 
aultre auẽture qui aꝑꝑtient a me liure: 
Cy deuise ꝯmẽt delior la sille brmmor pstle 
cõrps deson ꝑe ⁊ la tescr de samers ⁊ fenist 
en mer en la ꝯpaignie de .iii. esciuers ⁊ de 
iii. dimois pom querre galebe lonsers 
li ceste ꝑtie nous deuise lis 
tone braie q̃ brimor auois 
une fille mls belle damoi 
selle ⁊ estoit seur de pere⁊ 
demere. Galehot le Riche pͥn 
ce. Celle damoiselle auois nõ delits elle 
auort este ala bataille de son pere ⁊ de triscã 
⁊ auoit beu son pere morir ⁊ same dont 
elle auoit ensigns dueil qua poy que le 
cuer ne le estois ꝑtis du bentrs. Elle fu 
emportre toute empamoisons, en bne ab 
bayeꝰ de nonnains qui̾ estoit en. I boschet 
assez pres de la ou la bataille auoit este. 
Cellui iour demena son dueil. Asses la 
recõforterens le bn ⁊ li aultre mes nul ꝯfors 
ne li balois Riens. Quãt la mut fut be 
mie elle fist prendre. I baissel de fust ⁊ le 
fist appeillier au plꝰ richem̃t que len pout 
⁊ si yfist mettce le corps de son pere ⁊ la teste 
de samere. le corps sans faille en cemest 
en labbayẽ. Quãt elle ous cefait elle dist 
q̃lle sen itoit hors de lisle ⁊ se mettroit en 
mer atout ce ⁊ en merrois en sa ꝯpaignie. 
ar. duuosibas ⁊ ur stutre ne repuie 
quolle dendiois at̾e nefnerois usq̃õ atãt q̃ ce 
le aucoit Balehpls son fid trouue le seigneuc des 
loingaingnes yslos sili moust̾roit cosz damage 
poͣ sauoir ꝯment il se bengeroit detristan le mepꝰ 
le loy march de cornarille qui codamago liua 
nois fait: 
Insi ꝯme la damoiselle le dist le fist car 
Lella se ꝑti maintẽn de lisie ⁊ se mist en 
mer abol hernois ⁊ a belles cheuaucheures- 
nõ pas si lichem̃s ꝯ ollo le peust fane̾ mos au 
ques poureint selonc la Rchosse dont elle ꝯsoie. 
Mos elle le faisoit en signifiance do dueil ⁊ de 
couroux car elle boulois quo son fil en eust 
pitie̾ ꝙͣt il la berroit. En tol manid ꝯmeie 
uous conte sen ala la damoisolle ꝑmer tant 
qlle bnnz ou Royaume desobehis ou elle cuidoit 
son frl̾ trouuer ⁊ ꝙͣs elle y bins olle ouy talez 
nouuallos qui ne li plurent mio młt. Car 
ella ouy dirẽ que caleholt nestois mie en so 
rolois. Ains sen estoit ales ou Royaume de lo 
gres a bne gͣnͣt court q̃ lo By artus auois te 
nue en la Cite delondres a .I. iour de penthe 
couste. Et acelle ponthecouste estoit benus 
.I. Iuant qͥ auoit a non Carados le gns. lesne 
de la doulereuse tourz ⁊ estoit alz igians de 
tcop mueillenso forcs ⁊ ꝑ sa force auois il pris 
mess gauuam le nepueu le Roy ortus ⁊ lauois 
mis dedius sa pͥson ⁊ poͣ bu requerte yostoit 
ale lancelot du lac ⁊ mesẜ yuaiis lo duo 
de clarence. Si len poliira lancelos. Et depul 
a bnit q̃ stoie chex en la mam morgam lafes 
qͥ se heois trop mortolenit poͣ la Royne genie 
ute ⁊ le nust empͥson. est puis lui demãa 
bn auel que la Royne gemeuts meismes li 
auoit donne. Et lancoloy ne li bouls miedon 
ner mes morgam li tolli puis enuoia lanel 
acours ⁊ fist ontendant au Roy artus q̃ lance 
lot estoit mort ⁊ qͥl auois Redẽmeu ꝯmens 
il amoit la Royne gomance ⁊ qͥl auois geu a 
uec lii. Mes la Royne dist puis tant deuãt 
le Roy ⁊ deuãt les barons que le Roy ne cuit 
mie les ꝑolbo . Pour ce se mistced en quesce 
tous les ch̃bro ⁊ tous les prendomes d la cõt 
poͣ querre lancelos ⁊ galehos moismeo si mist 
Tn. Iour abmit si ꝯme il ostoit en celle queste 
et il cheuauchois qͥl encontra sa seurs a len 
tros dua forest q̃ lon appellois houdoson ⁊ 
nauoit auec elle que .I. escuier tant seule 
ment. Il ꝯgnut bien saseur tous mannitẽn 
q̃il la bis ⁊ tout ercaumẽt li chiot ou cuerde 
la mors de son pere. Adous bins a lui tout seus 
⁊ la salue ⁊ elle li bens son salus ꝯ me feme 
couroncee. Damoiselle fais il quelle achoion 
bous maine. Site fait elle gns besoing ⁊q̃ 
queres boꝰ fais il. Sie fait elle ie quiers 
Galehols le seignẽ des lointaingnes ysbrs ⁊ se 
bous le saues si le mẽseignes si feres courtoisie. 
lors hosts Galehols son hoaume ⁊ dist bellese 
se suis ie. Et ꝙͣs elle le Recongnus elle le cours 
embracier ⁊ ꝯmence młt̃ tendreñd aplourer 
⁊ dist sit̾e̾. uees cy la teste nr̃e mere ⁊ bruuor 
bre̾ prre ⁊ lemien est uiors or les bengies.ãt 
Galehols encens coste pole sil est dureid cou 
roucies ce ne fais pas ademãdor il ue monsi 
mi̾e tout le dueil qͥl a Aucuꝵ. Ains demãsr 
qa ce faĩt. Sn̾e fais ess trstan le nepueule 
Roy march de cornoaille ⁊ yseult la bloye la 
fills du doy dirlande. Cortes fais Salelylt 
tout le blasie en doit estre mien ꝓ Raison qui 
peusse auoir ostre la couscume du chastel de 
plourr ia a dux auo. Tustan fist ce qͥl dug me 
se ie ne bengoie la mors de mon pere amau 
uaistie me Pois atoͣne. Or Rtonons arnere 
en sorelois si ferons le corps enterrez ⁊ puis 
prondrous seur ce ꝯseil. Atant se meitent 
au cheniin a tol ꝯpaignie ꝯmẽt il auoient ⁊ 
tant fous qͥl bienuẽt en sorelois. Si beuri 
abnit en tel manid̾ qͥl uindrent a .i. chasi 
tel que len appelloit le chastel alenchante 
resse si trouuered illugc le Roy des cent che 
ualiers q .I. moys y auoit seiourne tout 
plamemt pour bne plaie que galeholt mos 
mes li auois fed ꝑ dosconrgoissance. Quant 
le Roy bit son seigneur benir il en out melt 
gñs ioie mes il se muailla de ce qͥl benoit 
Fridspis qꝗe pue 
duel de lanceloz ou po ancĩe anlre cas. 
Quat galehol sus dosarmes ĩ. Roy li dist. 
Dire fait il se boꝰ estez couroucies dões le moy 
Et galeholy diss seie suis couroucies ce nq̃t 
mie de mueille. lors li conte ꝯmõs Tristan 
auois occis son pore ⁊ sainere en lisle au iai 
ant. Cortez sire fait le Roy des Cens chlrs 
se boꝰ estas coutonces boꝰ aues Raison meᷤ 
quẽ boules bous faite. Ie me mettray fais 
gGaleholt en mer entre moy ⁊.I. chlr̾ ⁊.ii. 
esciuers ⁊ mẽ iray en lisle moy ꝯbatce a 
triscan sil moccist ma doleur Pa finee ⁊ se 
ie loccis tout le monde le metonera a baleͬ 
iap̾o. Et boꝰ prendres. bl hõmez darmez 
q̃ chłro que ẜgens ⁊ bos mettres en mor. 
Et ꝙͣs bous bendres au chascel de pleursel 
uuellont laissiez la coustũe du chastel de 
pleur bous les laisseres en pais se nõ des 
tuusiẽs les ⁊ ostes les pͦsomuers estiange 
Site fait le doy ce feray ie mlt bñ mes ace 
ne macorde ie mie q̃ boꝰ bous a lios ꝯbatre 
amouẜ taiscan ne ce ne bois mie sens car 
il na orendroit son peil en tout lemonde for 
lancelos tant seulont. Mes ie boꝰ dicay que 
noꝰ ferons querous lancolos tant q̃ nous 
laons trouue ⁊ sil ne benge br̃e conroux. 
Ie ottroy que boꝰ me facies destriure. Or sa 
chiez fait galoholz que ie ne le feray aul 
trenis nicus pensses de ꝑfourun ce que 
ie boꝰ ay ꝯmande. Quant le RRoy entens 
la bolente de son seigneͬ il ost trop durcout 
couroucies. Il lendemain fist galehols met 
tte le corps de son ꝑe ⁊ la teste de sanere en 
tre en bne abbaye. Et qͣs il bis son pere 
taut durẽnt naure ꝯmed il estois il fist 
adont ccop gns dueil. Quãt ilz furẽt mis 
en terte il laissa laiens sa seur en bonne 
gaꝵde ⁊ puis sen ꝑti ⁊ uius droitemẽ alamer. 
Quãd il yfu benus il seiourna illuec .iiii. 
iours Au quint iour se mist en mer ⁊ dist 
aux marmiors qͥ le menassẽt en lisle au 
Ioiaait ⁊ ilz diens q̃ non feroiẽt ⁊ Galeholt 
st que se ilz neli mamc̃d ous doit qui 
les ocora. Lors mes tous maintenãt la main 
a lespee ⁊ il li cient m̾icy ⁊ dient noꝰ le fe 
rous site puis qͥl bous plaist. lors tour 
ueront erramũt leur neẜ bers lisle rale 
rent tant qͥl bindrens dessoubz le chostel q̃ 
len appelloit chastel de pleur. Alendemain 
ꝑ matin ꝙͣt ceulx du chascel unẽt ql estoiẽt 
ariues il uindrẽt aeulx ⁊ dirent boꝰ estes 
pris. Pour quoy fais galehols. Pdouice fot̾ 
il q̃ boꝰ este auues anre̾ pors saus nreꝯ 
gie. Soignes fais galeholz iesus prest de 
fare la coustũe de lisle dons boꝰ conuedra 
il ꝯbatre fout il a mouẜ triscan. Certes, 
fait galehols poͣ aultre chose nesuio ie ca 
beng. A dont ist tout mainten gale hole 
de la nef ⁊ dist, alons la ou la bataille doit 
estre. Et ceulx respoudẽt boꝰ y bendres asse 
tost. Que boꝰ diroie ie les mariiers sont 
prinis et mis en pͥson. Galehols monte 
entor lui ⁊ son chłr ⁊ ses .ii. escuiers auoc 
⁊ bñ iusques a .xb. chlrs du chascel qui 
li demãdens quet il auoit a nõ mes il ne 
pourẽt Riens sauoir de son estre. Tant che 
nauchens en tel mane̾ quil bindrẽt la ou 
la bataille deuoit escor. Triston ⁊ ysoult ⁊ 
Couu̾nal ⁊ brangam̾ demouroiẽt lassus. 
dristan demanie mlt̾ glorieuse bie aues 
yseult. Car il ne sedoubte pouit q̃ nulz hõ 
lempuisse blasiuez. Car boꝰ diroie ie cestr 
pson leur plaist mls il ne laur souuuẽt 
du Roy march de cornoaille ne de nul ault̾. 
corois mois demourerooit lassus en tel ioie 
ꝯme ie boꝰ conte.I. mescredi a nõne bnit 
I. chłr a monẜ tustan qui li dist. Sire̾ de 
main boꝰ couuedra ꝯbater a .q. qłr̃ quipoͣ 
nulle chose nest ben9 en cesce ysle fors q̃ 
poͣ soy ꝯbatrr aboꝰ. Et saues boꝰ qui il est 
fais trescan. Sire son nom ne pouous noꝰ 
sauoir mes noꝰ cuidons qͥlsoit de lostelle 
Roy artus. Tont manitenant q̃tustan entõe 
ceste ꝓole il cuibe tous c̾tamomẽe que ce 
sois lancelos si dis au chlre. demain metrou 
uer sars fulle cous prst pris pe boul 
auoir bataille il laura mos toutes uoues sa 
lues lemoy. le ch̾tr̾ remet tout errau 
ment arie ⁊ Reuiont agalehols ⁊ le sa 
lue de ꝑ mons trstan ⁊ dist q̃ denam ẜa 
la bataille. Gale holt ne Respons Riens 
au salut. Auns dist auchliz il me salue ꝯ 
me son mortel ennenii. 
la maison le Roy artus il a tcop gnt puourz 
q̃ ce ne sois lancelot du lac il na deuulau 
ge paour. Adons bient amous tristan et 
li dist. Hie boꝰ bous deues demain ꝯbatre. 
Maistoe dist tastan boꝰ deẽs boir ⁊ sa 
ues boꝰ gouunail encõtre qͥ ce est, cortes 
nõ fait tastan fors tant q̃ ie cuide braiom̃t 
q̃ ⁊ sois lancelos du lac car il nest po᷑ault̾ 
chose benus ceste ꝑs sois q̃ pour ꝯbatre a 
moy. Et sachie c̾camenit quo nul aule̾ 
fors q̃ lui ne sosast mettcs en ceste emp̾se. 
Mais ia diex ne maist se ie ay nulle dous 
tance de lui. Gouunail a mlt' gñt paour. 
yseulx sedouentr formẽt mais taistan la re 
confoite. Mais se ilz sceussent q̃ galehols 
deust faite la bataille ilz neussẽt miesignt 
paour. Quãt la nut fus benue. Ii chlir 
buit la ou gale holt estoit ⁊ dist a ceulx qͥ 
y luec estoient ꝯuent le Roy des. C chhs̃ 
escoit arrmes a tout . bl. hõmes qͥ tuit estoi 
ons hõmes galehole. Et noꝰ les cuidasmes 
uant gouu̾nail oy dire q̃ domain cou 
uendrois tristan 9 batre a .i. chlr de 
fait il prendre mais noꝰ les trouuasmes ar 
mes de toutez armes. Et ꝙͣt noꝰ benismeͬ 
uers eulx ilz mistcent tout maiten les ma 
ius aur espees ⁊ occiront des ida agnͣt 
plante. Et poͣce q̃ noꝰ ne pouions durer 
aeulx noꝰ feismes pais ⁊ meismes nous 
⁊ nos t̾res en leurs mains ainsi auons 
noꝰ ꝑdue toute mr̃ tr̾e . Uout man̾tẽn q̃ 
ceulx louirent ilz sen fouiront la ou il cui 
derens mieulx sauuer leurs bies. Caleholt 
ne seremus oncq̃s. Alendemans ꝙͣt il adioᷤ 
na trstan sarme ⁊ monte entrelui ⁊ uouu̾ 
nai ⁊ nomẽ ĩsceult a brangam auec lui 
et.iiii. esciuors. Quãt il sont bens en 
la praerie il descendent ⁊ treuue̾t galelols 
uenu tout apꝑeillie de lui 9batre. Tout mãt 
tonãt qͥl boit tristan benir il prẽt son escu 
⁊ son glaui̾o ⁊ tristan dist gonu̾nal ales si 
dẽe acel chlr qͥl boꝰ dis son nõ car se ces 
toit lancelot ie ne me 9batrois mie bolen 
tiers a lui. Gonu̾nail sen bient erramũs 
alui ⁊ lidist. Une mess tustan boꝰ ꝙͥe que boꝰ 
li dõo brẽ nom. Or ba fais galeholt ⁊ si li dy 
q̃ ie sui galehols son mortol aneum il ocost mon 
pere ⁊ mame̾. Adont sen Reuient maiten gouu̾ 
ual atastan ⁊ dist que cest galehols. ha: dieux 
foit tastan cest la fleur de tous les preudom 
mes du mõde.Rien amoustor a cestui ponit 
qs a gnͣt cuer. Quãs il qui aplus de e ͫ escuo 
ne beult mettre encontre moy fors q̃ son corpa 
tant seulem̃t. Quãt ilz sont ambe dui aꝑꝑeil 
lies de la bataille Ilz laissent core la bus bers lau 
tre ⁊ sentrefierens desi gnͣt force q̃ les deux 
glliues bolent empices. Ap̾s lefroissent des glai 
ues il sentrehuctent des corps ⁊des escus si dui 
remons qͥl sencce portent mlt felonnessemt at̾re. 
drstan fu mls formẽt greues dicellui cheom 
⁊ pl asse q̃ galeholo nefut. Car galehpost estois 
asses plꝰ gñt ⁊de greigneuu force q̃trston.q̃ 
bo9 diroie ie ilz ne irent mie longuem̃t atre. 
Amo saillent sus mlt biguereusemit ⁊ mettee 
les mains aus espees. Adont ꝯuence la batail 
le aspre ⁊ cruelle diuem̃t. Se trstan fieit bien 
Saleholt fiert aussi bien. lun ne dit a lautte 
mot du monde . luii aꝑꝑcoit bñ que lautre ne 
lamne mue chascuus moustce sa prouesce. Tãt 
est ciuelle la bataille q̃ ceulx qui la boient en 
ont paour. yseuls nest mie bñ aise car elle 
bois q̃ galehols fiert sur trstan menu ⁊ souuẽ 
tout aussi ꝯme le feure fait sus lencluine. Et 
ꝙͣt elle boit cest affaite le cuer li fault ⁊ touolez 
membres ⁊ ꝑt toute la couleur lem peut bien 
beoir tous aꝑꝑtẽm̃t quelle amie trstan car qͣt 
trscan est audessoubz elle ꝑt toute la couleurr 
Es ꝙͣt il est audessus elle est tant belle que 
e st bit muulle abor Ausi abã affeau 
   med a li uees 
Auãt galeholo fiers sus triscan elle tremble tou 
te ⁊guenchist . Mais audertam elle sasseure 
9me celle qui bñ boit q̃ galeholt a lepne dela 
batulle ⁊ q̃ tastan le menoit aucq̃s a sa bolente. 
Car tant auoit du sone ꝓdu q̃ bien cuidois me 
ur. Et nõ pourꝙ̃s galeholt nostoit mie siar 
dessoulz qͥl ne se deffendist oncore mls bien. 
one tustan daultte ꝑt nestoit mie si sam quil 
aust plaies ag̃ns plante gͣns ⁊petite: 
A ou galehols estoit en tel poit ⁊ ilo 
gnoissoit bñ tous aꝑꝑtem̃t que se iłmai 
tenoit longuem̃t ceste bataille qͥl porois cost 
mour̾. Atans es boꝰ bemr le Roy des.c.chłio 
arne de toutez armes ⁊ se hascoit tans ꝯmẽt 
il pouoit de benir a la bataille car mlt auoit 
gnͣt paour de son seignẽ. Quãd galehols le 
boit benir il le ꝯgnoist tout maintan dons 
dist erranmẽt atristan.Certe tristan or estcu 
mort bees c mes hõmez benir .to. occis mõ 
pers mois ie mẽ bengeray orendioit. har fais 
trstan tu ne dis ces polles fors po᷑ moy espou 
anter. Ie scay tout ctameñt que tu es si preu 
dõme que tu ne feroies en nulle maniere 
du monde cesce billeme. Car ie ne doy auoir 
garde fors q̃ de toy tant seulenit. Mes pource 
q̃ tu ue metiengnes afol de ce q̃ ie me mis en 
contte toy iete cne mercy ⁊ me tieng aoultre 
qͣt ie boy que aultremͣs no peut estte de ton 
pors ⁊ deta nere q̃ Iaỹ occis iete crie mercy 
car ie les occis maugre mien ⁊ tien mespoe 
⁊ moccis Plte plaist. Et saches q̃ ie ue ledi 
nue̾ po᷑ pour que ie aye demorir mes ie le 
di poͣ auonz ta bõne bolente. Galehols prent 
maintenad lispee ⁊ dist.Iete doy plꝯ har q̃ 
uul aultre home. Mais ta bonte fait tant 
q̃ ie te bueil bñ ⁊ que ie ne te mettroie amort 
on nulle maine̾ du monde. Tristan se boult 
a genoullier deuãt lui mais gale holt ne le 
suosste mic̾.Atans eo boꝰ benir le Roy deo 
O. chlro ⁊ bient droitem̃t atristan ⁊ le beuls 
faim mao galeholt tout manitẽn qͥl le boit 
uon li difous Il ne mate man alusi chie 
ꝯme il ason corps ⁊ samour de Roy descont 
tout manitenat ⁊ puis demãde a son seigne̾ 
ꝯment il lui est. Moult bñ la dieu mcy fait 
gale hols. Isses me suis ꝯbatus atrstam me᷑ 
petit y ay gaaignie. Et sachio q̃ se ie pouoie 
tant faire en nulle manid que ie peusse met 
plus en tout le monde. Sire fait le Roy des 
C. Mlr̃s que boules boꝰ faire. Nous mou 
terons foit galehols lassus en celle tour. 
Illuec seiomnerons nous tant q̃ noꝰ serous 
fiement garis de nos plaies. lors mõte 
galehols ⁊ fait tuscan monter ⁊ ffeult ⁊ gou 
uernal ⁊ brangam ⁊ monterent anions en 
la tour. Quõt il le furent benus ⁊ il furẽt 
desarmes asses fu qͥ leurs plaies resgarda. 
Galeholt ne pout en. Rmois tout plampor 
ter armes ne tristan ne se pout aidier de ab 
iours. les ꝯpaignons tristan furẽt de liurez 
⁊ le chastel destruis ⁊ failli celle coustume 
ꝑ la benue de galeholt. Galeholt tint tastã 
osoy iusq̃s atant q̃ le choscel fast destrius et 
tant qͥs furent tous garis ⁊ puis dist atrista. 
Ie uing ca po᷑ tamors mais ie tay ꝑdonne mõ 
mal talens poͣta bõne chłrie. Tu mames 
yseult a ton oncle le Roy march ainsi quie tu 
me dis certe ce poise moy młs chieremẽt 
q̃ tu ne pues orendroit benir en la gnͣt bre 
taigne auoc moy car mlt bolento᷑ beisse 
toy r lancelot en semble. Et po᷑ce te prie ie 
tant ꝯme ie te puis pͥer que le plꝰ tost que 
tu oncq̃s poras que tu biengnes a moy la- 
ou tu sauras q̃ ieseray ⁊ saches tout c̾tament 
q̃ ie dourray alancelot ⁊ a toy po᷑ auoir brẽ 
ꝯpaignie toutez les t̾res q̃ ie ay ꝯquises. Et 
tustan li respont. sire bre m̾cy or sachieo q̃ 
ie suio br̃e chlt̃ ⁊ abre ꝯmandent᷑ tous 
les iours dema bie. Et sachiez braiemẽt 
q̃ ie boꝰ Iray beoir ou Royauiue de logte 
ou en cellui de soreloys au plꝰ tost que ie 
poͣrayͣ. Et galeholt len n̾che̾ młt durend 
Dont fais triscan son oeure aprester po᷑ aler 
en comoaille ⁊se mist an uer acille ꝯpas 
me ꝯmoz ilauois. Caleholt le conuoie ius 
ques au Ruiage ⁊ li pͥa mlt audeꝑtir qͥl lebe 
nist beoir. Et trstan dise que il yroit auplz 
hostiuenis qͥl poͣroit maio il ne demourami 
e granniẽ que tristan oy drẽ quo galohols 
escoit mort dont il fa mls dolens. Quãt̃ 
tustan se fu ꝑti de galehols en tel maniere 
ꝯue ie boꝰ ay conte. Galehols fist manit̾ẽs 
bnes l̃õ qł amioia ala Rar̃ne goni̾eure eli 
manda quil auoit fus Remanoir la mau 
uaise coustũe de lisle au faians ⁊ q̃ en cost 
monde auoit orendroit .ii. chlrs. lancelos 
⁊ tr̃istan ⁊ si ꝓauois .ii. donieo la foyno ge 
moure ⁊ yseuls la bloye. Et ꝙͣs la Roy 
ne geni̾eure oy ce elle dist quelle beridis 
młt̃ bolent̾o tristan ⁊ yseult ⁊ acellui poĩs 
estoit laoncelot du lat hors du sens ⁊ cefu .ii. 
aus auad ce q̃ mely agans le filz au Rox lun 
demaguo de gorre emuenast la Royne ge 
uloure ꝙͣt il la ꝯquisz encontte queux le 
seueschal auisi ꝯue il est deuise en liscoi 
re de lancelot. Et lancalot ꝙ ala puis apo̾ 
⁊ la 9quist ⁊ la Ramena mais or sen taist 
le conte ⁊ Retone a la matore de tristan ⁊ de 
sa ꝯ paignier Exͣ deuise ꝯme.õ. est entre 
en mer ⁊ en mamne yseut la bloye au Roy 
morc son oncle qui en fu mlt liez ꝙͣt il la bit 
pone le Rn mad: Tut namõ a ndeons 
les nouuelles au Roy que tristan ses meps es 
toit benus ⁊ qͥl amenoit auec lui yseult. le 
oy marciꝰ en fu nilt couroucies car il redous 
toit si dureme tristan po᷑ lebomie qłtĩe diliu et 
que li tollist sa tege qͥl ue bousist iamais oir 
nouuelles ne de triscan ne dyseult. Et non 
poͬquant il fist semblant de ioie ⁊ distiases 
larons qͥlz a lassent encontre tristan. Que loꝰ 
diroie ie. les barons montens tuis quiune 
ment ⁊ bont encontce mouẜ triscan ⁊ le recoi 
uens au plus hõnoureem̃s que ilz oncq̃s peu 
ent ⁊ li fout trop dnt iois. Et ꝙͣt il boient 
yseult si belle cceature ꝯmed elle estoit᷑ il 
la resgardens amueilles ⁊ dient q̃ belle ꝯquos 
te afait tristan . lo Roy marcꝰ bient encon 
tre son nepueu ⁊ baise lui auant. Et tousses 
ꝯ paignons aps ⁊ li fait asses greigne ioieq̃ 
le cuer ne li aportois. Quãt triscan fus beri 
ou palais il prent tous man̾itenat yseuuls 
ꝑla mam̾ pu̾io bient au Roy marciꝰ ⁊ si dist. 
Beaur anclez fait il bres cy yseuls ie la boꝰ 
ay amenee si la boꝰ baille en cost palais. car 
cy la me dem̃adastes bous. Et poͣce quo bꝰ 
la me demãdastes ceans nien bueil ie ccõo 
acqͥtor.Le Roy march la prist ⁊ pius dst atis 
tan beaux mepo fait le Rey bous en aues tit 
fais que tout le monde boꝰ endoit louer. 
En telle mand̾ ꝯ uie ie boꝰ ayͣ conte ꝯ quist 
mesẜ tristan yseuls dous li pluseun orens en 
uie ꝙͣt il oirent conter aquel ccauail ⁊ aq̃e 
peme il auoit amenee deson pais. Et le dey 
march poͣ la gñs beaute quil bit on yseuls 
fut si ardãmens espris de lamour dolla quil 
dist que en nulle ma nie̾ du moude il uest 
poͣrois deli ꝯsirer.Si ꝯmõde quo tuis cil de 
son Royamue ꝯuunemt̃ ⁊ poure a Riche soi 
ent atm̃taiol si nõme le iour car il ueult 
a cellui iour espouser yseuls ⁊ la beuls cou 
rouner ⁊ fane la greigueur fosce qͥ oucqͣe 
fust faitte en cornoaille : 
de uous dirois ie ꝙͣt le iour de la foste 
se ꝯm̃ẽa aepiadhia lez leuronosist 
Quent auagrent aontarol. cenãt les 
unit. Tristan buis agonu̾nal ⁊ li dist. gouu̾ 
nal q̃ ferons noꝰ bous saues bñ ꝯmens il 
est entre moy ⁊ p̾seuls. Et ia scay bñ que 
oͣt le Roy march ne latronura puorlle illa 
fera tout manitenant atns ⁊ nous en arons 
mangre ⁊ tout ce ess ꝑboꝰ ⁊ ꝑ brangaii. Es 
sachias tout comeis que se le doy morch la 
fais occire Ie occiray lui ⁊ moy apros. la ou il 
ꝯseilloient en telle mane̾ encce monẜ triscan 
⁊ gouu̾nas. Itant es bous brangam benir. 
mamiton que mesẜ trscan la bort il lappel 
le ⁊ li dist ce meismes qͥl auoit diss agouu̾ 
ual. Et brangam li dist sire q̃ boulos bous q̃ 
ie on face sachiez braieme quetout le ꝯseil 
q̃ ie mettre ypoͣroie li mettroie ie miłe bolen 
tiero. Rbrangam fait gouui̾nail scaues 
bous q̃ noꝰ ferous ꝙͣt noꝰ dourons couchi 
or lo lRoy ⁊ yseult uous seres de coste le lis 
toute aꝑꝑeillie. Et tout maintenãt qͥl ẜont 
couchiez nous escaindrons les ꝯorgrs ⁊ ysent 
ystta erramũet du lit ⁊ boꝰ ꝓ ent̾tes.Et ꝙͣt 
se ssoy marcħ aura ieu auec boꝰ.dous ystre 
hors du lit ⁊ yseult ydut̾ia en telle maire 
noꝰ couuẽdra ouurer de cest affane corse 
noꝰ en ouurons aultrem̃t yseulz en serois 
hõma ⁊ noꝰ aucssy. Et brangomn dist q̃lle 
est touts appeillie du faire pour lonneur 
di sa dame sauuer se il len conuonoit ore- 
uiorir. Que boy dioie ie a ce ꝯseil cosont 
iour: 
le extist. que onte ele ex lego maidi. 
sceust est le plꝰ bel mariage du mõde datu 
tan ⁊ de yseult. En tel mainde ꝑloient ceulx 
de cornoaille de trstan ⁊ de yseulz. Que boꝰ 
dicoie ie le RRoy march lespousa en la maisccr 
egłise detintayol ⁊ ylluec la coutõna. Quãd 
il out espousee ⁊ contouuee ilz sen reuindrde 
aupalais. lors ꝯmece la ioie ⁊ lafeste si grã 
de que cost mueillez a beoir. tuis font ioie 
ꝯminonit toutr la cite est si plame drioie 
q̃ len ny polle de nulle aulter chose fors que 
de fans ioie ⁊ feste. Et en ioie passens cellu 
bans la mut fus benue ⁊ yseulx boit 
entroulx acordes si le laissent atant. tant 
q̃ le iouz des noces bint. Quãt le iour fa 
benꝰ gnͣs est la ioie ⁊ lu foste q̃ chostũ fait 
chascun se poine de ioie faire. poun tintayol 
a telle ioie que toutr la citr en resonne. Mesẜ 
tustan est acelle feste si acesmes cou̾temẽt 
quascost u̾iueilles abeoir.⁊ eso de cosce ysculx 
que cant est belle oultceem̃t que tous ceulx 
qui la beoient se m̾ueillant de sa beaute. 
Et diont entreulx certez mu̾oilles afait trstã 
qͥ si belle dame ꝯme cõste est auoit en sa 
baislie̾ ⁊ puio la dõnee au ẜoyͣ morch.iłt 
podessons ors moulz ansomble antece 
N i ꝯguoiss aꝑꝑtem̃t que il li couiuent 
conchier auic le lRoy. Elle est tant durem̃t 
contoucio ⁊ dolante q̃lle ne scet q̃lle dore di 
re car elle ne puet oublier tristan en nulle 
maind du monde. Encore amost elle mieult 
si ꝯme ellr dist aoster encore en lisle au iai 
ans. Que boꝰ diroie ie ꝙͣt ysoult boit tou 
tes boies q̃ faire li conriens elle se conche a 
nec le Roy. Brangam fut tout maintẽn 
aꝑꝑeilliee deicoste lo lis. Mosẜ tustan ⁊ gou 
uerual estaigned erranuẽt les ciorgas ⁊ 
dient au Roy que cost la coustuuue dirlande 
q̃ quat̾.gentil hõme gist auec pucelle que 
sen estaint les aorges. Et sachiez sirẽ que 
samere me pͥa que ie le feisse en tel ma 
me̾ ⁊ poͣce lay ie fait. En demento̾ quil 
ꝑloient en tel maie̾ entre le Roy march 
⁊ mq̃s tustan yseult yst tout maniten du 
lis ⁊̃ brangam yentrr. Tristan ⁊ gonu̾ual se 
ꝑtens de la chambre ⁊ sen bont. Que bous 
ditoie ie le Roy march ui̾t auec brangam ⁊ 
la trouua pucalle. Et ap̾s setrais en sus ⁊ 
ꝙͣt il se fut en sus trais. Bbrangai yst errã 
mens du lit ⁊ yseult y enttr ne oncq̃s le 
Boy march nesen aꝑꝑcent. A lendemam ce 
lioue le Roy ⁊ uñt en la salle. Et mossitas 
tan estoit ia loues si bient deuãt le Roy ⁊ le 
salue ⁊ le Roy li Rons son salut ⁊ puis li 
diss. Sustun boaus mepo bren maucigerdee 
ysuuls ⁊ pource fais iẽ a uons doresenadant 
mon chamibellenc ⁊ boꝰ otttoy ap̾s moyͣtous 
qͥtement toute la seigneurie de cornoaille et 
uueil q̃ boꝰ ensoies aisi sires quie mon corp ᷤᷤ 
oueismes. Trscan sagenoille douãt lui ⁊ len 
n̾cie mlt̃ duronit ꝙͣt ceulx de coruoaille qui 
ylluec estoient entandirent coste polle. li plu 
seurz en ourons mlt gns iois ⁊ dirent au Roy 
corto sir̾e boꝰ fc̃o młs bien qͥ hõnonte mõẜ 
tristan car boꝰ le deues plꝰ amer ⁊ hõnourre 
que tous les hõmes qͥ sons orendroit ou mõe. 
egͣls fu grande la ioie ⁊ la feste aux nostes du 
Roy marcꝰ ⁊ de yͣseuls. le Roy march cuidoit 
dcamemt qͥl eust tronuoe pucelle car il ue sa 
ꝑcut oncq̃s du change q̃ on lui auoit fais il 
lamie plꝰ q̃ soy meismes. Que bos diroie 
ie il lanne si que apeines croit il en aultce 
dieu q̃ en yseult. mes elle ne lamie mietãt 
ꝯue elle deust. Le beurages q̃lle auoit beu 
deuant ainsi ꝯme ie boꝰ ay conte la maine 
a lamo d tristan cellui amie elle detous son cu 
er entierem̃t. Elle ne pent aultrui amer en 
cellui aelle mis son cuer elle ne le lanoit a 
Amor poͣ Roy uepoͣ emꝑeour nul desccam 
dre nỹ bauldroit Riens ne aultre ne qͥort el 
le Iauer ⁊ se elle fait ioie au RRoy march. 
elle le fait põce que les amos deelle ⁊ de 
tascon nesoiens aꝓpceues. Carse le Roy 
march sen aꝑꝑceuoit en nulle mainid du 
monde. elle scet bñ tout dcamem̃t qͥl les se 
roit ambedeux descainte ⁊ po᷑ ce cuentr elle ces 
te chose au plꝰ que elle puet. Le Roy marchꝰ 
qͥ de tout ce ne seprent.garde ⁊ qͥ de nillen 
ens no moscreoit trstan ne la Royne yseult 
abandonne atristan sa chambre ⁊ quã quila. 
Et tristan y bait bolont̾r põ lamour desa da 
me ne il nost de nullui mescceus. Que boꝰ 
diroie ie. Telle bie maine la Royne yseult 
I an tout plain ⁊ ꝙͣt elle a.q. arcelle bie 
monee, elle se peusse que ainsi pora elle fai 
re atous iours mais dores en abant que 
ia ne ẜa sceu se elle nest descouu̾te ꝑ bran 
gam. de cule se doubre feyndo quele nede 
ladeuc aufoꝵ pẽt pre le er si ionodel 
tiers aelle. Si se peussa la Roy ne en son cou 
rage que se elle estoit deliure de brongam plo 
nautoit de nul aultce doubtance. Ndont ap 
pelle elle maintenãt .ii. serfo q̃ elle auoit a 
menez dirlande ⁊ leur dist. uoꝰ saues bñ 
q̃ i ay amonee brangain auec moy du lande 
⁊ si li ay fait mlt donneur. ⁊elle ma miopo 
garde aincois sest couchie auec le Roy pour 
quoy le Roy me hes ⁊ me tient plꝰ bil qͥl ne 
dust. Et ie bueil que boꝰ mẽ bengies si 
bous diray ꝯment ⁊ en quel mainid. uous 
lamenras en cellui bois auec boꝰ ⁊̃ ꝙͣt boꝰ 
seros la bens si loccies tout maintenant ⁊ 
il li dient młt̃ bolente᷑. lors appelle la boy 
ne brangain ⁊ li dist a les moy en cel boye⁊ 
me cuoilbes dos herbes auec ses balles. da 
me fait elle bolents. Lors ꝯmõdr brangon 
Nappeillier son paleffroy si monte ⁊ les bol 
les auissi. Quat ilz sons mõtoz ilz cheuau 
chens droit bers la forost ⁊ tant fout qͥl y 
uiennẽt. Et ꝙͣt ilz yfout benus il entrc̃e 
ens la ou elle estoit plꝰ ꝓfonde. Et ꝙͣt bran 
gam boit ce elle dit tous maintenãt. seig 
neurs noꝰ nalons mis bñ retõnous ⁊ il 
dient naies point de paour. Gant alerent 
cheuanchant en tol maiid entre brangã 
⁊ les serfs qͥl uindrens en uue balles ou il 
ue reꝑoit fors q̃ bestez siruuages cruousos 
⁊ felonnesses. Ilz sarcostent tout manitanãt 
qͥl y sout benus ⁊ Regardont li bus lautte. 
Et puis diens faisons ce q̃ noꝰ douons po᷑ 
quoy irouo noꝯ plus auant. lors tauent 
erranuet les espees toute nues. Et quad 
brangain boit cost affant elle ost toute mor 
te de la poour q̃ elle a. Et li bus li dist mãi 
tenat̾. brangam poͣ quoyꝰte het na dimo y 
seult qͥ cỹ noꝰ as onuoies poͣta mort. Ceitez 
seigneurs ce dist brangai io ne meffis ou 
ques rions a madaine. Et il respondent q̃ 
ce ne pues ostre aultremt no frist pas ma 
dauus fous il ce q̃lle fait. Seigneurs fait bũ 
gam uon puis ie dont eschapper on null 
mamere du monde. ⁊Ion certes ce drent loz 
sorfo. Soigneurs fait elle dont or moccies 
ꝙͣt il boꝰ plaiso dieux ait mercy demame 
ꝑ son plaisir. Et sachiez tout deamemẽt 
que ie li fis ia bne bonte telle q̃ se elle sen 
recordast elle ne me feist mottre amort en 
nulle mamie̾ du monde. Et si boꝰ d cay ql 
choso cofu poͣte q̃ io bueil que boꝰ li recor 
dos apres mamors. la chose fu tolle q̃ ꝙͣs 
madame yseuls se ꝑti dorlande elle auois 
bus flour la q̃lle elle deuoit psenter au Roy 
march. Et si auoit madains bne damoisellr 
qui en auoit bne aultce. Il a bnnis en tel ma 
mere q̃ madame yseult ꝑdi la soiefleur. 
Et p̃t elle bint en cost pais. la damoiselle 
qͥ la soie fleur auoit mieulx gardee li presta 
⁊ ꝑce fut elle sauuce. Et sachiez tout certaĩ 
nement q̃ ceste bonte me fait morir ⁊ sedier 
maist il ma nulle aultre achoison. Si boꝰ 
pͥe pour dieu q̃ lioꝰ ne mocies pas ⁊ ie boꝰ 
Iureray sur sains loyauliue que ie iray en 
tel lieu que iamais moboine yseult norta 
de moy pler. Quãt. les serfs entendent oste 
ꝓole ilz en ont auques git pitie. Si dient 
qlz ne loccirons mie de leurs manns mais tou 
tes uoies ilz ne la laisserour mie aler. lors 
li sient les maiis derriere le dos ⁊ puis la 
liens a.i arbre si sen tõuent ⁊ la laissent 
en tol maind. Et poͣcr que madame iseuls 
les croie mieulx qͥlz aient morte brangam 
ilz en senglentens leurs espees dune beste qͥl 
qpuistent en la forest. Puis cheuanchent tãt 
qͥlz freuindrẽt a tintayol ou madaine yseuls 
estoit. qͥ attendoit qͥlz reuenissent spoͣ ce quil 
li deissens nouuellez de ce quil auoiẽt fais. 
Quat ilz bindrent deuãt madome yseult. 
Iz li mousttent leurs espees toutez hõmes 
de sans. Et ꝙͣt elle les boit elle cuide adont 
tout ctamemẽs qͥl aient brangam morte. 
dont leur demade se brangai auoit Riens 
dist asamort. Et ilz dient que nẽml fors q̃ 
seulemt de la flour. Si li ꝯtent ꝯmont elle 
auoit dit . qo ꝙͣt la uyne oned̾ esce pole 
et elle agnoist la gñs loiaute de brangain que 
ou ꝑil demort nauoit rions dis encõtre sa da 
me. elle est tant durem̃t couroucie de la gñs 
bileme q̃ elle auoit frõ. de ce q̃ elle auoit si 
loial damorselle fait destriure ꝯ me brangai 
estoit qua pou q̃lle nẽ rage de dueil. Elle 
uouldroit maiitenãt auoir dõne lamoitie 
de quãquelle a en cost monde ꝑainsi que 
cesce clese ne fust oncq̃s aduenue. dons dist 
aur serfs certez seignes tant me repens de 
cest faic. Et puis qͥl est ainsi adueni ⁊ quil 
ne peut estce aultcem̃t ales arriẽ tout mãĩ 
tenant ⁊ men apporte le corps. Quãt les 
ferfs enteudẽt cesco ꝑole ⁊ ilz ont le 9mãde 
mons la Royne il se ꝑtent mlt liez de la cõt 
⁊ sen bous la ou ilz auoient laissiee brãgam 
mes lauuit estoit ia benne qͥ si formẽt les 
desconfist qͥlz ne sauoiẽt quel ꝑt ilz deusset 
tourner. Si laist ore le conte apler deux ⁊ 
Reto̾ne abrangam poͣ conter ꝯmet̾ il liabit᷑ 
ꝙͣti les serfs se fucõt ꝑtio delle. Et ꝯment el 
le fu deliuree de la ou il lauoiẽt hioe ainsi 
ꝯuis ie boy ay conte: Cy deuise ꝯmõt la 
Royne ysent boult faire mour brangai 
⁊ ꝯme les .ii. serfo la hieiẽt aq. arbre et 
  palu d 
A dist le conte quo ꝙͣt los 
serfs se furent ꝑtio de bran 
gam ⁊ elle se bit en tel point 
el fuc mlt̾ amalaise si ꝯmẽca 
acuer ⁊ ademener le groigne 
dueu que mlle domoiselle puisse iamais de 
mener. Si a bins ainisi ꝯme nroẜ le boult qͥ 
ne uouloit mie ꝯsentre q̃lle ꝑiss en tel ma 
mere q̃ bus chłr̃s armes de toutes armes che 
uanchoit ꝑauenture ꝑ my la forest il ouy 
le ca si to᷑na tout manntenãt celle ꝑs. Car il 
li fu bñ auis q̃ costois damoiselle qui auoit 
mestier daide. Si ꝯme il cheuanchois celle 
ꝑs ou il auoit ouy le cri au plꝰ drois qͥlonq̃s 
pouois. Il yabint qͥl trouua le palestoy brã 
gam̾ mlt̃ Eichedũt apꝑeillie. Quãt le chͣlt 
le bit il le prent tout manitenãs ⁊ pousse 
bñ alatour qͥl uois du palefroy que ce est da 
me ou damoisolle dognt affaire qͥ ylluec 
ento᷑ est. Dons ꝯmence tant aquerre sa r 
la qͥł tcouue brangam entel ponit ꝯme ieboꝰ 
ay conte. Et elle sestrie en haut tout main̾ 
tenãs quelle le bois benir. ha: frans chlrs 
poͣ dieu ⁊ poͣ p̃itio aidies moy̾. Damoisalbe 
fait il naies nulle paour car ie boꝰ aideray 
amon pouoir. Dont descent tout maintẽnãt 
⁊ a tache son cheual a bn arbre ⁊ bient er 
rammẽs bers brongain ⁊ li deslie les manis. 
Ap̾s lui demãde qͥ elle os. Eo elle dist que 
elle est bne damoiselle q̃ l en auoit mise em 
ꝑil demort ꝑ hanie. Et 9 mẽt̾ aues bous 
nom fait le chhr. Site fais elle iay nom 
brangam ⁊ sachiez que cil chlr̃s qͥ en telle 
manie̾ auoit illuec trouuee brangain es 
toit pala medes le sarrazin qͥ estois benus 
en cornoaille poͣ lamour de madaie yseulx 
car il nestoit Riens en cest mõde qͥl amost 
tant. Et po᷑ lamour delle auoit il sigñt 
hame amouẜ triscan qͥl le uousist bñ auoir 
mort. Quant pa lamedes qͥ son nom auoit 
demãde a brangam ainsi ꝯme ie boꝰ aycon 
tr entent que cest brangam Il dist qͥl est 
bien eureux ꝙͣt il la trouuee car elle estoiꝰ 
bne des damoiselles du monde qͥ plꝯ il a 
moit po᷑ lamour de madame yseult. Ca 
moiselle fait il or monton car ie bous dõ 
diuray la ou boꝰ bouldres. Et brangam 
dst tous maincõn quelle ne beuls mis nõ 
nor la ou lioyne ystuls est. cais preode 
a bne abboie ou ie boulprois mlt bolentiers 
q̃ ie fusse car ie bueil y demourer. Cõment 
damoiselle fait palamedes. est donc madõo 
couroucie̾ a bo. Ouil dte sira fais elle. mes 
se dieux maist ie ne lay mie desbui. En taz 
ꝑoles ꝯme ie boꝰ conte cheuancherent tãd 
entre palamedes ⁊ brangan qͥlz bindrent a 
la bbaye. Et celle abbaye estoĩt estcaite du 
ne abbaye Royal qͥ estois ou Roy aume degau 
le qͥ iadis auois este feẽ ⁊ escoree polamo 
du uoy ban de benoye. Et sachiez que quãd 
palamedes ⁊ brangam bindrẽd ala bbaye 
ilz furent mls bien receus ⁊ milt honnou 
r eem̃s des dames de laiens mais elles no 
pourent oncq̃s sauoir qͥ brangain estoiz. ꝙͣt 
pala medes out osce son heaume ⁊ il se fu des 
armos brangam le recõgnut tout manite 
ncot dont bient a lui ⁊ li dist. har sire ie 
boꝰ ꝯgnois bñ ie boꝰ by ia en mande quad 
bous bainquistez .i. tõnoiem̃t. Certez faus 
palamedrs damoiselle se ie oy en cellui hõ 
neur ie oy en. I aultre deshõneur. Quo 
uoꝰ diroie ie mlt' diens cellui soir duues cho 
ses ⁊ daultoꝰ entre palamedes ⁊ brangain asez 
fut demãdeapalamedes des dames delaiens 
qͥ brangam estoit mais oncq̃s Riens nẽ lous 
dire. A lendemam se ꝑti palamedes de lai 
ons ⁊ brongain li pria mlt̾ durom̃t audeꝑ 
tir q̃ il ne deist sriens de lui. Car elle beult 
illenc estrr si priueem̃t que elle ni soitscone 
car cesachie deameñt q̃ se ie puis souffar 
lordre que io my mectraꝵ ⁊ se nõ ie men 
ray en mon pays. Atant semꝑs palame 
des ⁊ laisse brangan en tel maiie mais a 
tans laisse ore le conte apler de palamebez 
⁊ de brangain. Et retourne aux .ii. serfe q̃ 
la boyne auoit enuoies en la forest pour 
querir brangoin: Cy deuise 9uiẽt palame 
des Rendi a la Royne ysent brangain ũt 
elle fut mle liae ⁊ mle qoianser 
R dist le conte que quans 
les cerfs furens entres en 
la forest ilz cheuancherõd 
foute la nũs amout ra 
ual ne oncq̃s ne pourẽt 
brangai tcouuer car elle 
sen estoit ꝑtie ainsi ꝯme ie boꝰ ayconte. 
Et ꝙͣt cobint au cler ioun ilz cheuanche 
ient tant qͥl cuiderent benir. la ou ilz auoiõt 
brangam laissie. Et ꝙͣt il bindrent la ⁊ 
ilz ne la trouuerent ilz en fuiens trop du 
resũt coutoucies dont sen retõnerent et 
R uindrent apriete atpurs. Et ꝙͣt il bin 
drent deuant la Royne ilz disecent qͥlz nẽ 
ppourent trouuer ne char ne os. Et quãt 
la Royne entont cestr ꝑolle elle est teng 
durem̃t couroucie quelle nescot q̃ elle dois 
die ⁊ disc q̃ iamais naura ioie a nul io᷑ 
q̃elle bnie quat᷑ elle a fer telle desloyonce 
quelle afais destriure la plꝰ loyal damoi 
selle du monde. En tel ne et en tel cou 
roux ꝯme ie boꝰ conte demoure la Royne 
yseulx po᷑ la mort de brangan elle cuiddoit 
bien tout braiom̃t que elle fust morte. d̃t 
quil a bunt A iour en celle sepmaine me 
ismes que le doy march a la esbaice en la 
foress. Et la royne yseulz qͥ tant escois do 
lentr ⁊ contoucie durem̃t que nulz ne la 
pouoit recõforter ala auec. Et ꝙ̃s palame 
des qͥ encore estoit en cornoaille ⁊ q̃ tant a 
moit la Royne yseult qͥl en auoit ꝑdue la 
ꝯpargnie de tous les chlr̃s du mõde ꝙͣt il 
oy dite q̃ la RRoyne alois en bois il se penꝰ 
sa bñ que sans faille elle noit a la fontai 
ne au Iarcuit. Dont sen bait erranmens 
celle ꝑt ⁊ se mot en bnes broches qͥ pres de 
la fontaine escoient dont sarreste illuec 
⁊ semes auplꝰ pres de la fontaine quil 
oncq̃s peut atant eo boꝰ la Byne yseuls 
beiir pala medeo qͥ la resgarde dit bien tous 
aꝑꝑtamẽt que ce esc la plus belle dame du 
moude. Et puis qͥl est en tel manie quil 
la ms son cuer ⁊ quil non puos auon ses 
uolentes il dist un quil en mourca. Pala 
medes qui ylluec ostois en sõme ꝯme ie bos 
dy estoit si pͥuoem̃t qͥl nestoit de nulluibeu 
⁊ si pouoit tout aꝑꝑtem̃t ueoir celle en qui il cce 
oit plꝰ que en dieu ne en la loy. ou il escois en 
tel mane̾ illuec il abnis q̃ la Rorne qui delui 
ne se donnoit Regart sen aloit bers lui toutoseu 
le ⁊ estois encore si couroucie po᷑ brangam quelle 
ne pouoit estre recõfortes en nulle maint du 
monde ne nulz ne sauois la choison de son dueie 
fors q̃ elle tant seulem̃s. Quãd la Royns fus 
benue isquas brasos ou palamedes ostois elle 
diss. her brangam tant suis dolener deto mort. 
que ie cuis tous braiemens q̃ iamais non serayte 
confortee tant ay en tamort gaaignie q̃ ie en 
mourray se recõfort ne men bient po brang̃m. 
boro ꝯmẽca aploutor młt durem̃d.palamede 
qͥ bñ entent que cost courous poͬ brangan se 
met adons. Ipetis abans si q̃ la Royne le peus 
beoir ⁊ dist ma douste dame ne boꝰ esmaies poĩt 
car ie boꝰ rendray brandiam dedeno troio iob̾ 
saine ⁊ haitie. la Royne qͥ cuidoit c̾tamem̃t qͣt 
ella le bit illuec en tel mome̾ mucio qͥl ỹfust 
poͣ aucũe doubtance ne li demõde Riens deson 
esta auio dist. har sire chłr̃ so boꝰ mefedo cẽᷤ 
te bontr il nost Riens q̃ ie peusse auoin pour 
tans q̃ boꝰ la mo demãdes q̃ io ne boꝰ dõne. 
Madame fait palamedes mlt gnͣs morcis or 
boꝰ souuengne dout de costeq messe q̃ bous 
mane fẽe. Il men souuẽdra bñ fait la Royna 
⁊ sachiez tout dtamem̃t q̃ ie boꝰ tendray cou 
uenat se bo9 me Ramenez brangaiꝰ dame 
fait palamedes młt dr m̾cis ⁊ ie lao boẜ ramẽ 
ray sans faille. Atant se de ꝑt la Royne de pa 
lamedes ⁊ retõno asa ꝯpaigine ⁊ est mlt̃ nc̃o 
fortoe ducene des ꝑoles q̃ palamedes li auois 
deẽz or li est il bn auis que brangam est toute 
bius si en a mlt gnͣt ioie ⁊ ꝙͣt la Royne out il 
luec este tans ꝯuie il plous au RRoy elle mõte 
⁊ autssi font tous les aules si sen Retõngns 
en la cite ⁊ tout maintenãt qua la Royne fut 
Quenus en sa chamibre elle appelle les corst 
qł auois emous põ bungam dstrune cs 
lacoist nab eora liseuts debara 
silz la laissorent morte ou biue car elle a ouy 
nouuelles q̃lle est toute buie ⁊ ilz dient qͥlz ne 
loccirent mie. Denoistez soiens ces nouuel 
les or stay ietous ctamemt que cil qͥ amoy ꝑ 
la en scet broies nouuelles. Si dis la Royney 
seuls a elle meismes q̃ puis que brangain ne 
dist lRiens ou ꝑil de la mort desoremais se po᷑ 
ra elle bien descomuir a elle de tout ce quelle 
bouldra. Et palamedes qͥ es brosses estois am 
si ꝯmo ie boꝰ ay conte tous maintenãt que la 
Royne yseulz sest delui ꝑtie il biens erranm̃s 
a son cheual ⁊ monte ⁊ se ꝑt dilluec ⁊ chenau 
che tant qͥl biens a labbeie ou il auoit laissie 
brangam ⁊ la trenue q̃lle ne se pouoit recon 
fortor en nulle ma nie du monde tous iours 
ploure, elle ne cesse ne nefuie de faire dueil. 
Palamedes li demãde ꝯmõt elle le fais. Sne 
fait elle mauuoisemit car sachiez tout certame 
ment q̃ ie nauray iamare Ioie taus ꝯie biue 
pres demadame ⁊ elle me bueille mal mais 
se io ostoie en yrlande ꝑ auẽture ie me recou 
forteroie en aueue manid. Rbraugam cedist 
pala modes or boꝰ reconfortes car ie boꝰ apors 
bonnes nouuelles. ha: sire fait elle dcẽs les 
moy. Lors li conte palamedes ce q̃ la Royne 
li auois ꝓmis poͣce q̃ il la menost alui ⁊ poce 
fait pala medes bueil ie q̃ noꝰ montous tous 
manitenãt ⁊ alono acoure car iamais cesachi 
es deamoñt madone yseuls ioie naura deuad 
q̃lle bous uoie: 
sant brangam entent ceste nouuelle el 
Qle en out tel ioie q̃lle biens a palamedez 
⁊ li bouls baisier lo pie mais palamedes ne li 
suosste mie. Gamoiselle fais il monton tout 
maintenãt ⁊ noꝰ en alono acoure. Rbrangõi 
ꝯuĩade ertim̃t son paleffroꝵ aaꝑꝑeillier. Et 
ꝙͣt il ost apꝑeillie elle prent ꝯgie aux damez 
de laiens ⁊ les m̾cie mlt̃ durenit de la mour 
⁊ de la cõtoisie̾ q̃sło li ont fed. Pouis mõte et 
palamedes monte augͦsi si se ꝑtent atant de 
laiens ⁊ se mettẽt au chemin bers norhols ou 
la Royne demiourois adont ⁊ cheuanclut tant 
en cel maomeie qul luomenfrcout. p 
medes doscent ⁊ brangani autressi: Palame 
des dmonde ou la Royne est ⁊ len li dist q̃le 
mengus en sa chambre. Dont prent errãmẽd 
brangam ꝑ lamaihꝰ ⁊ bais tant qͥl bient deuad 
la Royne. poallmedos la salue si ꝯme il peus 
si ꝯme celui qͥtans est soupris ꝙ̃s il la bois que 
apaine puet il mot dire. toutes boies dist il 
bees c brangai tenes ie la boꝰ Rons ie mon 
suis aqͣtie bero boꝰ or boꝰ acquitte autossi 
bers moy boꝰ meꝑuustes si ꝯma bous saue 
bion q̃ soie bous rendoie brangai q̃ boꝰ me 
douccies ce q̃ ie boꝰ demãderoie corte ce dist la 
Rayne ce est boir ⁊ ie suis toute appeillie de 
moy acqͥtier enu̾s boꝰ car boꝰ este młx̃ bien 
enu̾s moy acqͥties. Et palamedĩo len m̾cie 
mlt̃ durenis. Dame fait il ie en nay pler a 
mouẜ le Roy, dont se ꝑt dilluoc ⁊ son bient tous 
maintenãt deuãt le Roy march ⁊ le salueilt 
le Ry li rent son salut mls bel ⁊ mlt' cour 
toisẽmt Roy march ce dist palaiides sil 
boy plaist entendes moy ie suis .I. chlrer 
rant si uois q̃rant a bentres ⁊ chlries si quie 
li chlr errant sont acouscũe du querre si na 
encore mie gramũt de sp̃o que ie trouuar 
une auẽture de quoy ie ẜui agro madame la 
Royne ⁊ elle me ꝑmist. I don tel ꝯme iole 
demãdrroie. Es sil te plaist ie bueil que tu 
le preiigues sur toy ⁊ q̃ tu le me rendes. Et 
ꝙͣt le Roy entent cesce pole il fait mainte 
uant bouir la Royne ⁊ li demande se ce est 
boir q̃ cil chlr dit ⁊ elle dit ouil. Une chlr̃ 
fait le Roy or poues demãder hui mes ceq̃ 
uoꝰ bouldres car ie boꝰ ccoant ꝯme Roys que 
uous aures ce q̃ boꝰ boudres demãder. Sie 
fait il mlt gnͣt mertis.⁊ ie boꝰ demant ma 
dame yseuls la Rions ou monde q̃ ie plus 
dun an mes diou m̾cy oray a. I seul poie 
ꝯqͦs ce quo iax̾tant dsire. Quãt le Roy morc 
ontant ceste ꝑole il est tans durem̃t esbahio 
ql ue scet quil doie dur si dit. Har poͣ dieusire 
coͣst demands aultre chise cor ie seiois hõm 
atous iouis mais se uous en menes la Roy 
ne. Sne ce dist palamedes nen ꝑles ia car ie 
ue lairoie pour tout le Royaumie de logres 
puis q̃ mnd̾sire la mabonee car bñ sachie tous 
ie plꝰ am ⁊ mieulx bueil estce poures auec 
lui q̃ rachez sans lui. Le RRoy march qͥ bien bois 
aꝑꝑtomt quil ne se pues desdire q̃ cil nait la 
sroyne yseult quil ne fust tenus po᷑ recread 
Coy pour ce qͥl li auoit ottroie deuant tans de 
preudomes est tant dolens qua pou qͥl nẽrage 
Se dueil. Si dist au chhe sire chlr ie la bous 
ay ottroie ⁊ puis q̃ auisint est boꝰ laures me 
se elle boꝰ est Retolue puis q̃ie la boꝰ auray 
dõnes uo mẽdomandes Riens. Sire fait le 
qhłt or fachie tous c̾tamemt̾ que ianiaio Rõs 
no boꝰ en demaderay se ie la pers ꝑ la cous 
tunie des chłrs errans. Et si boꝰ diray ꝯmẽd 
ꝙͣt io me seray de ceans ꝓtis atout la Royo 
sequil chlr la me pues tollir seul aseul bñ 
  puet Ramener ciens hardiem̃t or la pre 
neq dont fait le Roy ꝑtel couuenad quil 
boꝰ en pusse mescheom. le Roy fais tout 
maiitenãt anener le pallefroy a la Royne 
tout aꝑꝑeillie ⁊ la fait mõter. Pouis li dist 
dauia ales la ou cil chlrs bouldra uoꝰ meism̃ 
aues tout cest affane po᷑chacie. la Royne 
monte errãment tant dolente ⁊ tant courou 
cio qua pou q̃lle nẽrage de dueie. Et le Roy 
doffant que nulz de laiens nesdis tant hards 
quil boist apͥs lui. dalamedes se deꝑs atãt 
de laiens ⁊ en maine la Royne yseult en tel 
maine̾ ne netrenue qͥl larreste. Le Roy est tad 
mes formed qua poy qͥl nõrage de dueil siset 
tuit li aultce delaiens. Tristan nestoit mie 
laiens acellui point aincois estoit a les au 
bois. Gouu̾nal auoit tout ce beu si en fu ttop 
malenit couroucies. ha: meẜ tristan fait il 
ꝯme ost hui la cours de ceans hõme po᷑ce q̃ 
uoꝰ in estes ⁊ tant auons hui ꝑdu pour brẽ 
domoure or pt hui tous apptem̃t la prouesor 
Bo chlrs de cornoaile ꝙͣt il nen a ceans nulz 
tus lud qu ses amos so prenbra pont 
Leur dome ꝓꝑrõmis rescourre mauuaisom̃g 
yroient põ: bne aultre Rescourte ꝙͣs ilz leur 
dame en laissont mener en tel maine̾ a bñ 
estcange chle. Ia: mesẜ tastan se boꝰ fussie 
ore ceans ia c̾tes .iii. chlrs ne len menassed 
car se boꝰ ydeussio mori̾r̾ si allissieo bo apo̾ 
⁊ feissies brẽ pouoir de bescourre la: 
AN tel maiid disois gouu̾ual deuant 
Atous ceulx de comoaille. Et le Roy morc 
qͥ bñ sauois c̾tamemt que ce estoit palaine 
des qui la doyne yseult en menois nesces 
qͥl en doie dire car il sces braiomt q̃ les chlrs 
de cornoaille sont si couors ⁊ si mouuais q̃ 
nulz ne sen mettrois en auente poͬ roscour 
re la. sil peust ⁊ sil deuss ꝑ nulle Raison e 
meismes alast ap̾s ⁊ se ꝯbatist apalamede 
sil y deust morit mes il no dois mie retol 
lii ce ql a ottroie ⁊ meisuid deuãt tant de 
preudõmes. lors dist en haulzt oyant tous. 
har tristan beaux meps brs demerore me- 
fait hui ꝑdre en cost iour la Rions ou mõ 
de q̃ ie plꝰ amie, Es certes en la fii en sera 
cornoaille destruite. Laiens auoit a cellui 
ponit. Ii chlr du Royaume de benoye qui 
demontoit laiens po᷑ plaies q̃ aubres ⁊ g 
aultre chlr li auoiẽt foẽz. Et le Roy pour 
sa prouesce ⁊ põ sa bone chlrie lauoit laiõs 
Retenu ⁊ madane yseult mettoit panie en 
lui garir ⁊ estoit ia auq̃s guaris. Quant 
ce chlr dont ie bous contr oy dira q̃ .I. chlr 
exrant en menois la Royne yseulx ne nulz 
de ceulx de cornoaille nosoit a ler apo il en 
demaine trop gnͣs duoil. ouis demãde ou 
est mess tastan qͥ en laisse mener sa dame 
de hes ait quiletiens apreudõme. Cortes fire 
font ceulx qͥ le gardoiẽt il nost mie celons 
il a la hui matin chacior . uoire fait le chlr 
si naura dons madoine nul secours nõ boir 
diens il. En non dieu faĩs le chlre allo maser 
ui mais ie la secourtay se ie puis. lors se 
bost tout mainten ⁊ sauls de son lis ⁊ demã 
de erramũt ses armes. har sire fous ceulx 
I le gudonont po dieu que beules dos fare 
dous estes aisi ꝯme en ꝑil demors. Coest 
noiant boꝰue poͣries en nulbe moni̾e du mõde 
aduonir la ou brd cuer satone car boꝰ neste̾ᷤ 
mie̾ encore mlt̃ bienguaris ⁊ ꝑ ind̾ ꝯseie 
uous ne boꝰ y mettres pas en auẽture. le ch 
ualier se courouce mls duuẽmt ꝙͣt il entẽt 
cesto ꝑolle ⁊ dist aceulx qͥ ce lui aloiee̾ blas 
mans. bonem̃s estez boꝰ des mauuais cou 
ars chllo de cornoaille qui tous estez hõms 
⁊ deshõnoures ꝙ I seul chlr. GSachioz tous 
ctamẽm̃o q̃ se ie nay mos armos si may ie 
aps ma dame tout desarmes car ie uuoil mi 
eulx morir q̃ ic ueftice mõ pouomꝰ de rescour 
re madame yseule. Quant ceulx qͥ garder 
le deuoiẽt uoiens q̃ pour eulx il uẽ feroit 
uoient il li fons maintenãt bnes azmes ap 
porter ⁊ larmet̾ quis li amamẽs. R cheuae 
⁊ il monte ertammot dessus sans faire nul 
aultrr delaieme. Et il li donnẽt. I estu ⁊ ꝙ 
glanie si sa ꝑt atant de laiens ⁊ demãde 
q̃lles armes le chlr̃ portr. Et len li deuise 
⁊ il sen bait auplꝰ drois q̃ oncq̃s puos. Et 
ceulx de laiens sen biennẽt au Roy march 
⁊ li dicus certe sire le chłr̃ naure qͣ ciens 
demouroit en uait ap̾s le chlre qͥ ma dame 
en manie. Cortes faic le boy iescay bien 
tous c̾tamemt que le chlr qͥ apres bais fe 
ra son pouoir du Rescourre mes ce nest noiꝰ 
ois car il est encore trop naures. Et le che 
ualier qͥ lonmaine est trop preux ie bous 
dy tout braiõis que ce tastan meismes ni 
bait q̃ la Royne ost ꝓdue a tousiours mais 
car le chłre qͥ lenmanie ne la ꝑdra fors par 
tristan. En tel manio̾ ꝯue ie boꝰ conteꝙ 
loit le Roy march tant couroucies oultror 
ment qͥl ue sauois qͥl deuss dire. Et le che 
ualior arme cheuanche tans qͥl a Ataint pa 
la medes. Et se aucũs me demandois qui 
le chlr estoit ie diroie que ce estois lambe 
gues, qͥ su maisice boorth de gauuies celui 
boortꝰ nostois encore nue ch̾łr̃ acellui poĩe 
mais il le fu tantost ap̾s ⁊ fu tout le meil 
luur don qui fust ou lignage diduy bez 
de benoye fors galaad ⁊ lancelot cu lamibegi 
qͥ ap̾s la uoy ne yseult aloĩt po᷑ elle secõre 
fist ia bne mly gnͣt bontr ou Roy aumede 
gaines ⁊ tesse ꝯme Ie bous diray. Il abnit 
q̃ le uoy claudas de la destte auoit assise la 
aite de gaunes. Et ceulx de la cite nese pou 
oient mes deffendre si les auoit il malenigo 
menes. Celul claudas harolt lambegues pl 
q̃ uul aultrr hõme du mõde Tant ql abins I 
iour qs ꝑla aceulx de la cite ⁊ dist seigneõ ie be 
puis tous descruue se ie bueil ⁊ se boy uefar. 
tes pais amoy sachiez tout ctamems que ie boꝰ 
destr uirax.Et il diens srre nouo sõmes touo, 
pres de fane pais. Or me Rendes dout fait 
claudas lambegues le nepueu pharnon pour 
ma bolente fane ou aultcem̃e beꝰ naures ia 
mais pais a moy. Es coulx de lacite dieno sre 
noꝰ nous en ꝯseilleron ⁊ demain boꝰ feron as 
sauoir ou du donner ou du deffendre ce bueil 
ie bolenes fais le boy. En tel mand se ꝑtce 
du Roy ⁊ se ꝯseillorens qͥlz po᷑roient fane dose 
q̃ le Roy claudas leur demõdois si trouuerẽt 
en leur ꝯseil qlz ne le Rendroiens mie car 
co ẜoit trop gny desloyaicce. Q uãt lambegue 
entendi que ꝑ lui pouoit ostce la cite deluere 
Il dist q̃ mleulx boulois il morir q̃ la cit̾e fust 
destrtte ⁊ le peuple qͥ dedeno ostoit si disẜ a 
farien son oncle qͥl iroit au Roy claubas et 
fariens li dst qͥd iuoit pas car ce ẜoit trop 
gnͣs damage sil estois dostiuis, Toittez boies 
li dist lambegues qͥl yrois si dermãde mamcez 
ses armes. Bbeaux meps fait phariens arme 
ne ti bandcons Riens assez nueulx ti baudaoit 
mercy cuer ⁊ ił dist quolea uioreꝵ ua liccietois 
en son biuad ne po᷑ mercy crior uiꝰ aloit il me 
ne ses armes ni portois il mio po᷑ ꝯbatre lui. 
car il sauoif bien que ce na li pouoit auoir 
mestier mes ie le fais ce dist lambegnes poͬr 
q̃ie ue bueil mie aler denat mon anemꝰ mor 
tel qme uibaus mais enseme que preudon 
⁊ cher doit alor.Qu̾a̾t lambeguos fu arme 
il mong tut mannitenẽt ⁊ sen ist hors de la 
cer ⁊ cherande tauns so bnt au tes laudo 
Ct q̃e dodabala sent amera 
ꝓuis bient deuad claudas et ne dit nul mot 
du monde ⁊ geteses armes ius deuãt les pies 
claudas. ⁊ ꝙͣt claubas uois ce qͥl faiz il li dis 
lambagues ꝯnẽ fuo tu si hardis q̃ tuosas 
beun. deuãt moy qͣ plꝰ te he que nul hõme 
bulad̾ ⁊ bien le sces c̾tameñs. Or pues tu 
lien sauoir fait lambegnos ꝯ bien iete doubte. 
Cuides tufais claudos q̃ iesoie si debonnane 
q̃ io naie mue cuer de toy octirre.Se diex ma 
ist fait lambegues ia nete tieng pas po᷑ de 
bonarẽ nais poͣ le plꝰ felon hõme que ie 
oncq̃s beisse en tout mon biuãt᷑. mes ie 
scay bñ ctamenit que tans ꝯ tu bueillos bi 
ure ne mocciras tu nrie. Claudas qͥ bois la 
gnt bouce qͥ est en lambegnez ⁊ qͥ boit tout ap 
ꝓtemẽ quil est trop hardi tefraiit aucques 
son courage si mes adons ius̃ lesper qͥl tenois. 
Et dist lambegnos lambegues fais il ie boy 
bien tout aꝑꝑtem̃t q̃tuos le plꝰ hardiꝰ chłr 
de ton aage que ie oncq̃s beisse en nulio 
⁊ poͣta bonte te ꝑdonne ie mon mal talent. 
dout ce q̃ ie boy ayͣconte fist lambegnes po᷑ 
sauuer la cite degauues ⁊ les gens qͥ dedens 
estoiens. Mais or bous laisson atant de 
cest conte ⁊ retoneron amd̾ matere pour 
contoꝵ ꝯuiet̾ ilsi abn̾it encõtre palamedes 
Cy deiiss ꝯmẽt palamedi en maine la 
Royne ꝓseut et ꝯmẽt lambegnes se ꝯbat 
alui põ la rescourreu 
Li dist le conte q̃ tãc cheuaucha 
lambegueo ꝙͣs il se fuꝑcis de 
cours qͥl fu benu aucques pres 
du cglrr qui la Royne en mai 
Ine plourant ⁊ dementat soy ⁊ 
demenãt le greigneur dueil du mõde. Or 
bait toutez boies regretant tristan palame 
dos la Recõforte de tous son pouoir qͥtant ost 
dolens ducaind de ce q̃lle ploure qua poy quil 
nen rage deduoil petis son faulx qͥl ne la- 
mes achois de aler auant oul ¶etoser ar 
rieres. Et la Royne pleure ⁊ de tort ses maĩs 
⁊ demaine lo greigneur dueil q̃ nulle dame 
puisse demener. Itant es boꝰ lambegnes au 
feur̾ des esperons qͥ li crie retones sire chłrr 
boꝰ nen merres mie ladame põsi pourea 
choison il boy conuõt iouster a moy. Pbala 
medeo qͥ bñ cuide qͣ ce soit mosẜ tristan qui 
ap̾s lui biengne en tol guise. Retone main 
tenat a lui ⁊ li adrosce le choual ⁊ cil li reuiẽt 
daultrr ꝑs mltgns etrae si sentrefieret si du 
reme quil sentreportẽt aterre les cheuaux 
seurz les corps ⁊ les glaies bolens empieces. 
Mais nul aulttr mal il ne se frrrnt fors du 
cheoir car les haubers escoient fors ⁊ bons. 
Il se rellenent mls bistem̃t ⁊ mettens les 
manis aus espees ⁊ ⁊ menced la melbes nãs 
cruelle ⁊ mlt̃ folenosse ⁊ sentordomiẽt signo 
coups q̃ cil est tous chargiez du Receuoi qui 
ph a deforce. les espees estoient bonnes et 
les chlrs fors ⁊ puissans si sentre paient bñ 
ce qͥl ont accru li bus sur lantre. Et tans 
maintiemiẽt celle bataille q̃ il ma oscu ne 
heaume qͥl ne soient forment ompines ⁊ 
manius. Mais de tane est il malenẽ mes 
cheoit a lambegues q̃ coutez ses plaies quil 
auoit auans ꝯmẽcerens a seignier si duremt 
que toutr la p̾lace en est sanglante q̃l port 
qͥl aille. Mais il est si chant ⁊ st mes quil 
ue sasent du sanc quil pers aiis ontent a 
souffrir ⁊ a comurir soy on contre las coups 
que palamedes li giete qui plꝰ liendonne q̃ 
uistes nelifist dõ que fpoit budio 
de sanc que ag̃nt paine se peus il en estaut sail 
tenr. Il est si foibles quil ne puet mes forir 
il ne fais fors souffrir ⁊ enduter ⁊ palaindes 
fiert soairr lui ainsi ꝯme le feurs fiert seur lez 
cliuue. Et aꝑꝑcoit bñ qͥl ne poͬrois longuem̃t 
durer Dons se trais erramũs arrid ⁊demãde a 
lambegnes ꝯmed il a iõ. Et i dist qͦla nõ 
lambegne. Or sachies tout ctamleme fait pa 
la medes q̃ se tu fusses trstan ie toceisse maĩ 
tenãt mais poͣce que tu nes mie̾ tristan te laiꝰ 
seray ie atant ester. Comẽt fait lambeguez 
ueulz tu dont laissier la bataille ia ne sui̾ iõ 
mie oultres. Certez nõ fait palamedes maiᷤ 
tu en es pres gorde ꝯ bien tu as ꝓdu de sanc 
lambegnes regarde entour lui ⁊ bois q̃toute 
la place estoit couu̾te deson sanc dont sont 
il bñ ⁊ scet tout c̾tamems que ses plaios lui 
estoiont ostreuees. Donc dist ha las iosui 
hõn miais ce nest pas partapnesce cilz sans 
est des plaies q̃ ie auoie auõt que ie benisse 
cy mes ce uost mie de celles que cu iiefcẽ. 
La ou il disoit coste ꝑole il chiet atro ꝯ ue ce 
lui qͥ en ostans ne se pouoit mois soustenir 
tant estoit durem̃t afleboies du fauc qͥl auois 
ꝑdu. Et ꝙͣt pala medes boit coste chose il re 
mes maintenat sespee en son fuerre ⁊ bient 
a son cheual ⁊ monte qͥl ni fait aultce delaie 
ment. ⁊ il cuide trouuer madome yseult il 
ne la bois ne pres ne loing car elle sen fuioit 
ꝑ la forost bne heure ca ⁊ lautre la fi ꝯue aus 
ture la menois des ce q̃lle bit ꝯuenciez la 
bataille ⁊ sachiez q̃lle se bouloit noier en bne 
eoue q̃sle auoit trouuee douãt elle. Car elle 
bouloit mieulx morir̾ si ꝯme elle dist q̃ estce 
entce los manis de palamedes ⁊ quelle ꝑdist 
tustan. Si nout mie granet ale ꝙͣꝑ elle bĩd 
a la riue de leane mais aincois quelle y par 
benist elle encõtra .I. chłr de cornoculle qui 
sen aloĩs acourt ⁊ menois auec lui samie le 
chłr̃ uo la Recõgutt mue̾ ꝙͣt il la bit benir 
mais ꝯguus bien a son atour q̃lle ostois de 
haulz afaire. Et po᷑ce quil la boit espouẽtee 
il li bions tous mainten alenconte ⁊ li domãde 
dne que audo dous Ie ndeuul fa 
porir. en coste eaue car ie uuieil mlt' mioilz 
ur que aler auoc.I. chłr qui crͣ mesieuoꝗ 
men maine ꝑ force 
bant le chlr entent ceste pole il laprde 
U tout maintenãs aufrain ⁊ li dist hada 
me po᷑ dieu m̾cy ie boꝰ conseilleray mlt̃ mi 
eulx. Ie aꝑ pres degͣ une moy tour se nouo 
pouion tant faire q̃ bous iusq̃s la fussies bo 
naueries garde fors du Roy march taut seu 
lem̃t ou demous tristan. mes oncontce ces 
.ii. ne boꝰ tendray ie nue car ilz sont milige 
soigneurr. Quãt la Royne entent le ch̃sa 
elle dist si liee q̃ nillr plꝰ. har gentil hõs 
mane my tost ⁊ se tu my pues sauuer sacheᷤ 
tous dcamem̃t que dnͣs bien ten bendra. Ie sus 
yseuls la Royne de coruoaille le chlr. la rosgr 
de ⁊ recẽgnoist quelle dist boir si li dist or 
tost mabanie du benir caꝵ se noꝰ estiono 
oultre ceste eaue noꝰ uannon garde la Roy 
ne escoit młs bñ mõtre si se met hardiemens 
en leaue ⁊ la passe ⁊ ꝙ̃s ilont passee leaue 
il cheuanchent tant quil biennẽt a la tour. 
Quãt elle est ala to᷑ͣ benue elle ontrr ens tres 
tout maintenãt ⁊ le chłr ⁊ samie entrent a 
uec. la Ryne fait erranũt fermer la porte 
⁊ dist q̃ oncq̃s a dams na bunt si belle auontre 
ꝯme a lui ost hui auentie. Se tristan la sauais 
ore lai̾ons il ne li chaudroit de ceste auẽture. 
mais ie ay fait elle trop gns doubtance que 
maintenat ql la saura qͥl ne socie de dueili 
har madaine fait le chlr̃ oncq̃s non soios o 
doubtance. Car nos sõmes si pres de norhole 
q̃ ie li ꝯteray encors õmut. Ie bouldroie fait 
la Rorne que il lo scoust ia car ie scay bien brai 
ement q̃ tous maintẽn quil lo sauta il ue se 
poͣroit tenir̾ en nulle manid̾ docy benir. Danie 
ce dist le chłr ⁊ io naxͣ tout erramũs.Dont pũ 
maintẽn ses armos ⁊ sarme ⁊ puis mõte ⁊ la 
Royne li prois qͥl ne dil cosce chose a nul hõme 
fors q̃ atristan tant seulemt. Et lo chlr dist 
q̃ non fera il. Atant se doꝑt de laiens ⁊ se 
mot auclamꝰ si nout nesꝰ granõ ale qua 
Auence plena. peluusse cren 
ment mori tout maintenõt q̃ palamedes lo 
boit il li dist harsire chlr poͬdieu beistes bous 
madome ꝯseult. l chłr qui ponit ne le ꝯgoio 
soit li dist ie scay nils bñ ou elle ost la queres 
boꝰ. Ouil ca dist palamedes boitemd la bois 
ic querad certe fais le chłr boꝰ laues ꝑdue 
ꝑ uioy elle na oro nulle paour delous carre 
lay muse on colle tour la amont iusquatant 
q̃ uiesẜ tristan y biengne bone ce dist palame 
des as tu dons ce fais ⁊ si ten bais encore ben 
tant deuat̾ moy ꝑ mon chies fait le chłr boi 
tement ay le coftuit. Ennondieu fait, palamno 
do tu mas tolue la Rions ou monde q̃ ie plꝰ 
amie ⁊ ie ten fendray lo guorredon dons met 
ertamñt la moin a lespee ⁊ coure sus auchlr̃ le 
qlr se beuls dffendre mes sa deffeusse ne li 
balus Riens car palamedes le fiort au p̾mior 
coup ꝙꝑ nu le hraume si durẽme qͥl le fent ius 
ques as dens. Et le chlr chies mort dont re 
mes palamodes sespee en son fugre ⁊ dist tu 
mas fait damage mais tu las chioremt ache 
te mais aton damage nogaaigne iẽ Riens. 
Adont cheuanche auõt tans qͥl bient iusq̃s 
a latour rtreuue la porte mls bien fermoe. 
Quãt palamedes boit qͥl ne pora entre laies 
il dist bn tout aꝑꝑtem̃t que ore apͥ̾mes a il 
tout ꝑdu. la Royne yseult oscoit ia montre 
a bue feuestes on hauls. ⁊ ꝙͣt olle le uoit illec 
arteste ell li dist sire chlr or poues bous 
atembre se uous ꝑ br̃e ongi me gaaignaste 
Ie men suis ꝑsens de liuree ne iamais a nul 
iour de bre biuant se dieux plaist ne ma ra 
uius antoe bos man̾is. Quãt palamedos oit 
la Royne ꝑler il liaue la teste contremõt ⁊ dis 
dame se Ie boꝰ ay ꝑdue ie men soufferroy cõ 
me chetis ⁊ mescheans ⁊ bien lema dieu mou 
tre apꝑtenit̾ acestui pon̾i̾s. Et puis qͥl est am 
si ie men soufferroy au mieulx q̃ ie poray. Cer 
tes fait la Royne yseult ie ne lo mie q̃ bons 
attendes cy longuem̃d car se tristan y bieis il 
boꝰ occir̾a. danis fais il or sachiez tous c̾tame 
ment que ie ne me mouueroy ia de gtans 
ꝯme uous ysoies. Et se costan yuiens pa 
bente ⁊ il mocit po᷑ bre amour ce mose auis 
q̃ ce mefoit hõneur mle gnͣs ⁊ sachiez braie 
ment que autretant mest seiemuir po᷑ br̃ea 
mourz ꝯme se ie bifz. Cortes fait la Royne boꝰ 
aues mls petit de sens qͥ mannes ⁊ io ne bos 
ame mie. Came ce dist palamedes se bous 
ne mamnes toutes boies boꝰ ameray ie ⁊ tans 
ꝯ uous plꝰ me harres ⁊ plome deffendres 
brẽ amour et ie plꝯ boy aueray ⁊ se ie bien 
pouoie mon cuer oster de boꝰ si ne len osterois 
ie mie, car mieulx boꝰ bueil amer ⁊ tout sas 
guerredon auoir. que duue aultre auoir tou 
tes mes bolentez ⁊ mes plaisirs. Atans se de 
ꝑt la Royne yseulx de la fenestce po᷑ss que 
de palamedes ne se puet aultrem̃t deliurer. 
Et ꝙͣt il ne la puet mais beoir il doscẽt tout 
maintenad de son cheual ⁊ li oste leftam ⁊ la 
sele ⁊ le laisse paistrr se pront son escu ⁊ le 
tr de la tour pour ce que nulz nen isse fors 
q̃ parmi lui. Quãt la Royne boiti cestechose 
elle sen Ris mlt durẽmt ⁊ dist quil ost folx na 
tureux. Ceulx de laiens li demõdent qͥ il est. 
Certes fait elle il est bon chlr oultreement 
mais ia po᷑sa baleur se dier plaist ne ben 
dray mois en sa bailliee car ie mocorioie en 
coĩs. Dame font il or naies garde car bos 
en estez bñ de liuree boꝰ dcõs boir fait elle 
la dieu morcy. Ainsit ꝑole la Royne de pala 
medes ⁊ prie dieu quil li amaint tristan pro 
cham̾ene car sil ybient elle na garde. Si ne 
ꝑole ore plꝰ le contr de palamedes ne de la Roy 
ne am̾s Retoume au Roy march: Cy deuise ꝯ 
me .d. se ꝯbat apalꝯmed deuãt la tour 
meismes ou la Royne estoit qui iꝑgardoit 
la bataille des .ii. bous cheualiers. 
F 
tous les barons de cornoaille. ⁊ mout oncques 
si hordeꝰ qͥosast le teste leuer. Ausoir bint tas 
tan niłs̃ lieo ⁊ ꝙͣt il leo boit tous ꝯmunenid 
si cououcies il en fu trop dolens ⁊ trop esbahis 
car tous souloiẽt iole faire ꝙ̃s il benoit. Dons 
biens manitõn deuãs son oncle ⁊ la salue ⁊ le loy 
li Rens son salus uiłt̾ matẽne. Unẽ fais trestan 
sil boꝰ plaist dõẽo moy po᷑ quoy bo este si maꝰ 
⁊ tous ceulx decaiens autssi ⁊ hui matin estie 
N en ioie. Beaux meps fais le Roy marchan 
si bais des choẜ du monde hui matin estions 
en ioie ⁊ bne auenture noꝰ abint de quoy noꝰ 
somes tous concouaẽs. lors licontr tous moy 
A dist le conte quo mlh fu le 
Roy marcꝰ desconforte pour 
la Royne ꝙ̃t il bis q̃ palame 
des sen aloit en tel mamerer 
A qͥl lemmenois autssi furens 
dst quo ie onqueo malo trouuasse maiosad 
estoit oncore meilleur, qͥl ne soit si couuent a 
quil me Rende madonne yseult. car ceste ꝑta 
nest mie gieur. Dont de mãde tout maindõn 
ses armes. Ce quest beoux mes fait le Roy 
ou boules uous hui mais aler la mus estsinoys 
⁊ si obscure q̃ se boꝰ estie la hors si ue berno 
boꝰ ou boꝰ deussies aler mais souffres beꝯus 
ques adeniam ⁊ sors nes ap̾s ⁊ dieux boꝰ ydd 
  fane mon prou ⁊ brẽ hõneur. Et trscindst 
ꝗͥl ue remaindra en uulle maiid du moudi 
anicois ir̾a tout manntenãt. Et le Roy dist 
oultreem̃t qͥl nira hui mais. Quãt mossitis 
tan bois q̃ il lui couuẽt Remanom ꝓfinesor 
ce il dist ꝑ courour. oncle fais il boꝰ faicces 
mal dons se ꝑs erranm̃t de deuãt lui ⁊ sonfer 
me en bne chambre tous seulx q̃ oncques 
toute muz ny pous entrer le Roy ne gouuer 
nal no nuls aultr. Oncq̃s toute la mut ne 
fiua tristan de faire dueil ⁊ mandis tropda 
remens le Roy ⁊ tous les chlr̃s decornoaille. 
bn petit deuant le iour se loua tristan ⁊ yse 
hors de la chambre si menga. A petis ⁊ pius 
sarme tous maintenãt ⁊ prent oscu et 
son glanie ⁊ monte ⁊ mom̾e gouu̾ual tant 
seulemit auec lui si semes erranmẽt᷑ auchem̃t 
⁊ tant fait qͥl bnit hors de norhols. Quãt il 
uuit hors de norholt il erra tant entre lui et 
gonu̾ual qe bis lambegue qͥ en encore estoit 
ou palamedes lauoie laissie ⁊ gisoit seur son 
amot ꝯm̃t .. chłr estois hui laiens benus qͥ 
enmenoit la Royne yseulx ne oncq̃s nout chlt 
ciens qͥ pour lui en bousist ses armes prẽdre. 
Quãd moẜs tristan entent ceste nouuelle il 
est tant durem̃t hes qua pou qͥl nõraga dedueil 
il mue bne couleur signt que choscũs le pou 
oit aꝑceuoir dous dist trstan en non dieu bea 
ux oncles se ceulx de cornoaille boꝰ sour faillis 
bees cyͣ tuscan qui ne boꝰ fauls boir ie bouldro 
ie nueulx morir q̃ ua dame yseult fuse ꝑdue 
dcõs moy beaux oncles faiz tristan quelles ar 
mes porte le chhr. Et le Roy li douise. hafait 
tston ie ggnois bñ qui il s co sꝓ l meae 
escu son heauiue en la teste tol atourne qͥl 
nescet sil est ou mors ou bis. Tous mantõi 
q̃ tuscan le boit il le recõgnoist aux ar mesq̃ 
ceulx de la courx li auoiẽt deuisees. Car il li 
direns qͥl estoit ales apo le chhre poͣ rescource 
la Royne. Gustan descent erramũt qͥl le bor 
⁊ mlt a gͣnt paour qͥl ne sois mort il le bou 
te ⁊ celui tressant. Et trstan li demaulx sure 
ꝯment boꝰ osp. Et qͥ estes boꝰ fais il. Io siis 
fais il tristan brẽ am mais poͬ᷑ Sieu dcẽs moy 
se bous pourrois guorir dire fait lambe 
gues ie pousse bñ garir se is ausse mirx ⁊ ie 
fusst ael pos mois pout dioi pures mez 
mon cheual car se ie auoie mon cheual ie Re 
toͣnoroie acouro ce feray ie miłt̃ bion fait tuscã 
Dont ꝯm̃ẽce aquexe desa ⁊ de la ⁊ tang fait 
qla mame a la mibegue son cheual puis le mõ 
ti suo. or nie doõo sire fait tristan q̃l part sen 
sait bechłr le chlie qͥ en manie la doxne. Es 
la mbegueo li mou̾site la boie.Atant se deꝑt 
⁊ mosẜ tascan li loe qͥl cheuanche souef poce 
qb ueͥ se face mał car tost poroit estce en ꝑilde 
uort. Es lambegnes se mes au chemin ⁊ che 
uauche tant qͥl bient acours ou il fu mlt hõ 
noutemt recheus ⁊ dist au Roy qͥl auoit ꝑls 
atustan qͥ bait ap̾s pallimedeo. hor sire diex 
fait le Roy sauuos le moy ⁊ li donnes hõnneᷤ 
de cosce empse si ques cornoaille en sois hou 
noutre atous iours mais. Que boꝰ diroie 
ie trstan qͥ apo sa bame cheuanche bais tans 
qͥl biont dusqua leaue dont ie boꝰ ay deuant 
ꝓle tout le chemin q̃ la Royne ala il passa 
leaue ⁊ trouua le chlr ocis q̃ palamedes auoit 
occio ꝙͣs il aloit q̃re tustan. Et ꝙͣt triscan 
boit le chłr occiõ il dis agouu̾nal Gouu̾nal 
fait il ioscay bien tout ctamem̃s que palaie 
des sen bais ꝑer ce est cy de ses coups il na 
chlu en toute cornoaille qͥ tel coup foist bien 
se doi̾t pͥsie̾i qͥ il amno. Certe frrẽ fais gouu̾ 
noil mlt ost palamedes preudõme. Certez 
maiscce cedist triscan se il namost madome 
yseuls ie le bousisse plꝰ de bien qua nul au 
tor hõme du monde. Mais qͥ puet est cilo 
chłrs occio. Certes sire̾ ie ue scay fais Gouu̾ 
uail. Dont se romettent en leur chemin et 
taouuẽt .ii. boies luue qͥ bait en la forest ⁊ 
lautre qͥ bort a la tour ou mabaine yseult os 
toit. Maistte ce dist tristan or ne seax ie q̃l bo 
ie palamedes uoit bous nes ceste boie ⁊ ie 
nay coste aultrr si uoꝰ assembleron demain 
auudi ala croix bermeille. ⁊ qͥ auicois y ben 
dra si etendra lautrr ⁊ se boꝰ aprendes nulle 
ffieuo de palamedes boꝰ le me dir̾es ⁊ ie re 
tõueray puis la.En tel mand̾ se doꝑtens 
q̃ luii bait bue boie ⁊ lautre lauerr. Moult poi 
se duont agouãnce duci qe se de par doñq̃ 
  Trstan. Oriscan son bais uers la forest ⁊ dou 
uual sen bais bers la tour, ⁊ ꝙͣs il bient auq̃s 
pros il resgarde deuãt lui ⁊ boit palamedes 
tous arme qͥ se seoit dessoubz bn arbre ⁊ pens 
soit mlt dureñe. Et ꝙͣt gouu̾nal le bois mãi 
touat lichiet ou cuer que ce ost palamedes. 
mais il en doubte mly po᷑ce que plus chlre sen 
ter ressamblent. Et ꝙͣb il bient a pala medes 
r il le boit qͥl uese romme il cuide braiem̃t qͥl 
dorme. Si li dist sire chlr esuoilliez bous cil 
qͥ peussoit a sadame si antentiueme qͥl ue li 
souuenoit daultre chose ne lentẽt mie. Et 
gouu̾ual le rappelle aultre fois ⁊ il ue dist 
nul mot du monde. en uon dieu fait gou 
u̾uał ie boy n̾ueilles beos cy.. cht qͥ nos 
ue ue bois nonẽtent ce noss mue palamedez 
mais ie sauroy se ie puis qui il est auãt que ie 
de cy me ꝑte. lors le pront ꝑ le hoauine ⁊ leti 
re alui ⁊ cil sesperiꝰ ⁊ Resgarde gouu̾ual. Et ꝙͣt 
il boit quil nest mie chlr il li dist pourqͦy 
mas tu oste demon peusser cortes se tu fusses 
chłr tu le ꝯparosses mlt̃ chierem̃t uais or 
ten ba ieten claim qͥtes le meffais poͬer que tu 
nes mie chlr. En nõ dieu fais gouu̾nal boꝰ 
me dires auat ꝯmed bous aues nõ. Ie ayfais 
il nõ palamedes or ten ba car tous li mons ne 
me po᷑rois mie̾ dõner ce q̃ tu me touls sauos 
bous fait gour̾oial nouuelles de la Royne y 
seult. Ouil fait palamedes elle est en celle 
tourz ⁊ ie sius cy poͣte quelle nen puisse ysfir 
fors q̃ par moy car so re la pouois teni ꝑ nulle 
auentiur ia ne demanderoie plus de tout laut 
monde. Certes fait gouunal ce est folis q̃ 
uous cy ostez car se monsẜ tastan ybient par 
Aucũe auente̾ bous en aures mauuais loierr 
Tant se ꝑs gouu̾nal dilluec ⁊ sen bois 
Lap̾s mouẜ tristan ⁊ se haste daler tant 
ꝯme il pues. Si nout mie gramuõt ale ꝙͣt 
il oncontra. I. chlr ⁊ bue damoiselle. Gouil 
nal leur demãde se il auoiee encontre mq̃ 
tastan ⁊ il li dient q̃ ce il se hascois A pe 
tit il le cconueroit tout maidez car iles 
tois pros dilluoc en q prael. Qz goua̾nal 
se depart deulx tout errãmoit ⁊ se haste taus de 
cheuanchior qͥl ataint mousi tustan. Lors licrie 
sire atendes. apossi castan se regarde ⁊ ꝙͣs il boĩt 
gouu̾nal benir il li demande quelloz nouuele 
de palamedes sire fait il ie lay trouue ⁊ mada 
me yseulz autcessi: lors li conte en q̃l maie̾. 
har beauosire dieux fait mosẜ teiston ne souẜ 
stes que nos amos soient deꝑties. Maist̾ 
fait il orde laler cor mls me tarde durenie que 
io boie palamedes certes seIe le truis ie li mq̃s 
terray que ie scay fane. Tant ont ale en tee 
maine̾ qͥl bindrent a la tour ⁊ encore seseoit 
palamedes dessons larbre ⁊ penssois ainsit 
ꝯme douat. Tont maniten que triscan le bo 
ĩt il li estrie orsus orsus palamedes gardes 
boꝰ de moy ie boꝰ deffr : la Royne yseult qͥ 
en la tour estoit 9uut tristan a la ꝑole erran 
ment q̃lle louy si bient tantose a la fenostre. 
har fais elle benoist soit diour qͥ orendroit ma 
de liuree. Tous ceulx qͥ laiens estoiõt montẽt 
eramũt aux fenostres poͣ beoir la bataille. 
Pala medes qui tousiours ponssoit entenci 
uenid uencẽdit mie̾ tristan gouuernal descẽd 
erramũt ⁊ le prent ꝑ le heaume ⁊ le tire alui 
⁊ il laisse maintõy son peusser ⁊ dist escuier 
felon tu no fais mie courtoisie qͥ me tolz mõ 
porisser ⁊ aulto fois las tu hui fais. Pala 
modes fais gouuernal br̃e peusser ne bons 
bault Riens bees cy tristan qͥ boꝰ deffie. Quat 
palamodis ot ꝓler de tristan il sadresce mam 
tenad uers son chaual ⁊ monte puis prent 
son escu ⁊ son glaie: Griscan ce dist palaie 
des mlt me fais mal qͥ meslongnes demes 
amours tu me tolis premiereme madome 
yseult en yrlande ꝙͣt ie estoie en poins deli 
auoir ⁊ or la me Rouens tolir ꝙͣt ie lay ga 
aignie sene puet escce. Palamebes fait 
triscan 9ment osas tu entcer en cornoaille 
tans que sceusses en bie en cuides tu mener 
madame yseuls tu ne len merras mie amis 
en mourtas se ie puis. Dont metẽt tout mãi 
touans les mains as espeos ⁊ sentce couront 
sus sans plz dre ⁊ se domous sigñs ouye 
sca le leomer qul en foree fas 
se de trenchent leurs haubers ⁊ leurs heauns 
⁊ saꝑꝑeillens telz aup̾mier assault q̃ tout le 
plꝰ haitie auois bien mestier demine si que 
chascun aplaies a gnͣt plante gnͣs ⁊ petites 
Quant la Royne yfoulx qͥ ala fe nestre oste 
it uois ceste bataille si cuelinide maintenr. 
elle a mlt gñt paour de trstan car ellescet 
bien q̃ palamedes est trop bon chle oultree 
mont ⁊ poͬce nescet elle q̃lle doie dire caraus 
si tost poroit palamedes greuer atuscan ꝯme 
tuscan feroit a lui. Elle boit bñ tous aꝑte 
ment que chascun grieue son ꝯ paignon ason 
pouoir ⁊ que chascũ deulx sueffre pls que 
mescier ne li fust. Aiisi regarde la do 
coste bataille mlt couroucie durem̃t ⁊ mlt 
si gnene car elle boit les gnͣs coups q̃ palamo 
des donne atustan ⁊ il li est bñ aduis braie 
ment q̃lle les recoie si dist q̃lle ne pues 
plꝰ coste bataille souffrire. Dons ist erran 
mont de la tour. Gouu̾nal li bient mainte 
nant qͥl la boit alencontre ⁊ li pͥe po᷑ dieu q̃ 
elle da ꝑte ceste bataille en tel monie̾ que 
nul deur nen munr. Car oncq̃s ne bi .i. 
si bons chhre. Ie les deꝑtiray fait elle seie 
puis elle biens bers eulx ꝯuie irie ⁊ dist tas 
tan laissie ceste bataille ⁊ boꝰ paltrmedes. 
dame fout il bolents. alamedes fait la 
Roy̾ne boꝰ dcẽ que boꝰ manies. Certes dame 
fait il ie boꝰ amie mieulx q̃ moy meismes 
ne iamais nauray iois ne doleur se ꝑ bous 
nõ. Certes fais elle se boꝰ mames boꝰ ne 
refusores mic ce q̃ ie boꝰ demãderay. Corte 
madamne fait palamedes ie le feray tout ce 
q̃ boꝰ me bouldres ꝯmandor. Ie buoil fait 
elle q̃ boꝰ laissiez ceste bataille ⁊ boꝰ on alez 
en la maison du Roy artus, Et me salues 
la Royne genieure ⁊ lidcẽs que re li mant 
q̃ dieur li donis iois deses amos ⁊ q̃ ou mõ 
de na orendrois q̃ deux dames ⁊ .ii. chlr̃o son 
ami ⁊ lemien. Et se le men amiꝰ oust ropn 
rie en la gũt bretaigne autcetant ꝯmõt le 
sien. Si se nous eston on semble nos ferei 
lugio to nes beautes oõ de la bonte anos a 
mis. Et si boy ꝯmans que iamais boꝰ ne be 
nes en lieu ou ie sois se ie ne suis en la gnͣs 
bretaingne. Et palamedes respont tout en 
ploirãt. Game se feray iẽ puis q̃ boꝰ sema 
ue ꝯmoule sontiuem̃e maues de ceu ⁊ chotie 
loing de boꝰ mes ie boꝰ proi q̃ en poiour de 
moy ne mettes mie bre cuor. Palamede 
fait elle ia puis ioie ne me biengne que 
ie changeray mes p̾nueres amoe̾ po aubeb̾. 
Atans se ꝑt palamedes de triscan ⁊ de la Roy 
ne il sen bait mlt' durem̃t bleciẽs. Es tr ᷤ 
tan daulte ꝑt nestoit mie trop sanis. Ilz 
e dosarmẽt osramuẽt triscan. Et madama 
yseuls li resccoins ses plaies. Apres sen en 
trent en la tour ⁊ sassient au mengier A 
pres disuer dist tristan auadaine yfeulz. 
Dame boꝰ saues bien que ie ne me puis de 
bous souffrr en nulle maind du monde ne 
bous de moy ⁊ se le Roy march sen puet ap 
ꝓceuoir̾ ꝑ nulle manie̾ ił noꝰ hõmta.Et 
poͣce loeroie ie q̃ uoꝰ a lisson en la maison 
du Roy artus ou en aultce lieu car la naue 
rion nous garde de lui si bserion me bie en 
iore. Dustan fait elle boꝰ saues bien que- 
noꝰ nous entroonon ꝑ forco ⁊ ne aitͤ 
ue fu oncq̃s aꝑꝑceue ⁊ sa nos noꝰ en alons 
nre folieꝰ ẜa dont ꝯgueue tout apꝑtemẽt 
si en seues appelles traitour de brẽ oncle 
⁊ ie Royne disloyal. Et poͣce boꝰ loe ie q̃ 
mettra sa fẽme en telle aueture : 
manderent ceulx de laiens a mouẜtriscan 
de leur seigneur ⁊ il qist quil nen sauois 
lrions. Car il ne cuidoit mie que cefust le 
chlr̃ qͥl auoit trouue occis. Ap̾s ce se deꝑtent 
de laiens ⁊ semustrent au chemin ⁊ tantfnẽt 
qͥl uindred acours. Mess tustan ꝙͣt il li fu 
benus bins deuãt son oncle tous armes et 
dist oncle bees cy madaine la Royne ie la 
uoꝰ lRent beꝰ la donnastez ⁊ ie lai ꝯ qͥse agiͣt 
paine se boꝰ ames bre hõneur si la gardes 
mieulx bne aultre fois. Et le Roy ben mer 
cie mils ⁊ dist q̃iamais tans ꝯue il biue ne 
Rans Iois fons ceulx de cornoaille po᷑ 
noꝰ noꝰ en alono arriere acourt ⁊ tel biẽ 
q̃ uoꝰ auons monce dusqua ore si menon 
⁊ se noꝰ adont sõmes aꝑꝑceus adont pour 
rous noꝰ prendre ꝯseil que noꝰ ferons. da 
mefais trscan le uoules boꝰ aisiꝰ. Ouilz 
fais elle. Dame fait il ⁊ noꝰ le feron puiꝰ 
quil uoꝰ plaist mais sachiez tous c̾tame 
ment q̃ se le Roy noꝰ aꝑꝑcoit iamais na 
uron si bon poins dalor hors de comnoaille 
qme noꝰ auons orendroit si auron fait elle 
sans doubte .iiͨ. iours demoureret laiens atel 
ioie ⁊ atel soulas ꝯmo amus doit auoir ꝙͣt 
Q st aues sams tous sa bobance dSisto de 
Ula Royne qͥ est Reuenue ⁊ dient que 
tuscan est le meilleur chle qͥ oncq̃s entrast 
en comoaille . Ceulx meismes qͥ ne la moiẽt 
poni̾s ꝑ lemue qͥl auoiẽt seur lui ne peuẽt 
laissier qͥl ue leur comuẽgne loer. Mais 
qͥ quen sois lies ne ioians le Roy marchen 
est dolens ⁊ couroucies car il a paour qͥl ne 
li toille sa t̾re. Si trouu̾rois mlt bolentiers 
achoison si sauois 9uẽt ne en q̃l ma ins 
poͬ quoy il le feist dostuure ou chacier hors du 
łoyaumo de cornoaille. Un iour abint qͦent 
monẜ criscan ⁊ la Royne estoiens apuies abne 
fenestee ⁊ trstan li demãde dame ꝯmed saues 
bous que la Royne gemeure a Amy ⁊ ꝯmẽt 
li osastes boꝰ mãder telle ꝑoles ꝯmet̾ bous li 
mondastes par palamodes. Tristan fais olle 
ce me fist fane gnt ardure damos qui fais 
fane maintes folies il est ainsy que ie bous 
ane plꝰ que tous le monbe ⁊ ie boudroie q̃ 
boꝰ fussies le meilleur chlre du monde ⁊ qͣabrõ 
boleur ne se peisz nulz chõs prondre ne debou 
te ne de beautr. Ie say tout damem̃e que la 
Royne ganieure a Amy ꝑ bne damoysblle qui 
uint ceons na mie encore grãment de trmmps . 
Ie lapellay młt belem̃t ⁊ li demãdaꝵ du boy 
artus ⁊ la damoiselle le loua mly ⁊ me dist 
q̃ cestois le meilleur pͥnce du moude ⁊ me dist 
auec taus co q̃ la Royno gonieuro anois bn 
dͣt ꝑ anouo ⁊iodio quat foscrs nggou 
nal pr dledspos lendeu pia et 
de pour lamour dun simpple chlre, Certes ds 
la domoiselle nulz ne len dois blasmer car elle 
a nus son cuer ou meilleur ch̃le ⁊ ou plꝯ bel qͥ 
oncq̃s portast armes ou Roy aume de legros. ne 
nulle dome ne dois ostre hardie delui blosmor 
car elle seulle amis son cuor on haule ⁊ tous 
les autres em bas ⁊ ie fuis mlt coutoucie de 
costo ꝑole car il me fu auis ⁊ ost encore que ou 
moube nait brd̾ per ⁊ encore boꝰ moustrayio 
a la demoiselle qui ue dist q̃ bñ estioo ꝑeil 
de beaute. mais de bonte itõ. Et ie dis ꝑ cou 
roux q̃ dieur bousist que bos fussies ia en 
semble corpo acoꝑꝑo boꝰ ni ꝑdries miegr̾a 
ment. Et elle dist q̃ ce ne poroit estce cor 
il estois de la greigneur, Renõmoe du mõde. 
⁊ de tristan nest nulle ꝑole ⁊ poͣce madau io 
a la Royne genieuro tallez ꝑolles ⁊ en auien 
gne ce qͥ emipoͣra auenir. Et uiesẜ tcistan 
sen rit ⁊ dist que mult li poise quelle lui a 
uoit auisi mande .I. iour a bnis apo̾ tout 
ce que entre mouẜ tastan ⁊ la Royne estoiẽt 
en la chambre du Roy soul aseul. Audres le 
ieps du Roy march qͥ mlt durene̾ haois 
iouf trstan ⁊ qͥ bien sestoit apꝑceus de les̃ 
amours sen biens tout maintenãt au Roy 
march ⁊ li dist qͥl est li plus bil Rys ⁊ le pl 
reccraux qui sois ou moule ꝙͣs al suesste ce 
lui en sa terte qͥsi aꝑꝑcem̃t le hõnist desafẽ 
me qui ast collui que boy docẽz fait le tRoy ce 
mapeles : 
est fais audres tristan brẽ meps. Grant pie 
co ⁊ que ie uie̾ aꝑꝑceu uiais ie cuidoie̾ tous 
iours qͥl son doust chastier mois põce quo 
ie boy quil nen sen chascis point le bous di 
ie. Et 9ued le poͣroie ie sauoir c̾tamẽmẽ 
fais le Roy. Iles fait audret tous maincẽn 
on bro chamibre siles trouuerres en semble 
illuec seul aseulz 
Ldlide 
toute uue il dist ercãmee a monẜ tristan. su 
bees cy le doy benir il biens põ᷑ brd mal saui 
faille or gardes q̃ bos ne soies esbahio. En 
noudieu maistre fait mos tristan se le uy 
massaulz il fera folie dont sessongne man 
tenad dela Royn̾e. Et le Roy bient auant 
⁊ li dist bassal boꝰ maues hõm de mafẽme 
sans deffier. Mais ie bos desser ⁊ puus bous lã 
mray il sault auad ⁊ cuide tristan ferir. uas 
tascan sailly ontcauers ⁊ le fist faulbr puo 
prent lispee dulRoy euieismes qui laiens q dois 
⁊ la trais puis en beloppl son bras du nã 
tel ⁊ dist au Roy. Roy march piuo q̃ tu mo 
beulx occnr garde toꝵ de moꝵ car se iene io 
deffendoie amauuaiscis meẜoit atone. le 
roy escue ases hõmas prendes moy coltri 
trur car se il eschappe ia mais nauray ioie. 
oncles fais trstan ne fcẽs mie bos hõmes 
core seur moy car ce ue ẜoit nu̾e seno. Es 
sachiez c̾tamens que ie leur lo qͦue se meu 
uens mes benes auod boꝰ meismes si soies 
hardis ⁊ me prouues de la traison dons bors 
uant le By boit que ses hõmas nese 
uant le Roy march entant cestr ꝑole 
Umeuued il est si durenid esbahis quie 
ue stes qͦẜ doie̾ dite. Et mesẜ tristan pour 
esprouuor son hardem̃t li court sus lespre 
mue ⁊ le Roy ne lose atendre ams sen tour 
ne erraminẽ fuians ⁊ triscan qͥ plꝰ estoit logi 
  il prens escanmet en samain bue es 
ee toute mie ⁊ sen bais bers sa chaurbre. Et 
dist a ceulx qͥ auec lui estoient qͥl aillens apo 
lui ⁊ ilz sifres. Oouunas que gadoi lacham 
ers. latanie dulay de lespoe ꝑmi la toscosi 
durenũ ql bole atere ⁊ cuide deamemens 
qͥl soit ferus amort. Et tristan li dit Roy 
march se ie prenoie̾ garde ata fellõme rata 
caauste ie toccn̾oie monitenõe nes ie uiprẽ 
diay mu̾e regard. Et tous les ault̾s quilu 
ons escoient son furent deuõt tristan. Et 
tastan biens a la Royn̾e ⁊ li dist dame be 
nes boꝰ en auec moy caz se boꝰ remanes Ioy 
le Roy boꝰ fera mal ie nay garde fait elle mal 
a les boꝰ ent ⁊ se ie puis ie feray la pais de 
boꝰ ⁊ du Roy. Et tristan li dise dame ie men 
my puo que lbos plist muois cẽ posino 
qobus ne stẽ cs quandeo or Ituesoi 
uient mess trscan ason hostel ⁊ gouu̾nail 
auec sui ⁊ conte a.iiii. ꝯꝑaignons qͥl auoit ce 
qͥ siiꝰ estois auenu. Et sachio q̃ cil ꝯpaigon 
ostoient .iiii. chłr̾o młs preudõmes des ar 
mes ⁊ nestoient mie do cornoaille ais estoi 
eut daults tres ⁊ auoient Rrepairie en la moi 
son da Roy artus si estoiens nouuellemõt 
benus en cornoculle poͣ lamour ⁊ põ la ꝯꝑai 
guie de tustan Si ostoit li bus appelles lam 
brgues dons ie boꝰ ay ca deuad ꝓle lautre 
auoit nõ m̾coroux le poure le tiers fergus 
⁊ estois iułt bon chur dureñt ⁊ iulẽ beaux. 
⁊ estoit gentilz homs de ꝑsamece ⁊ de ꝑson 
pere billais ⁊ le quart estois appelles dr 
ans di lisle. Ces .iiii. ctr̃s ainsi ꝯme ie boꝰ 
ay conte demouroient en cornoeuille pour 
lamour demous tristan. Quãt il ourens 
entendu ce que mesẜ triscan leur auoit dis 
Il distrent sie q̃ boules bous faire noꝰ sõmez 
aꝑꝑeillioz de morir ou biure po᷑ bous. Et 
mess ceston respont ie nay pas desui que 
bous moures pourz moy, mes prenons nos 
armes ⁊ noꝰ en alons on la forest ⁊ tout 
mainitenat que le boy saura que noy sopons 
la il nosera ia puis issurr̃ de son hostel ne il ne 
hõme de la bille ⁊ ꝑ ce fera il pais anous 
mangre soy. Et ilz sacordent a cost ꝯseile 
si pronmnẽt exomũt leurs armes ⁊ se armõt 
⁊ appeislent mlt bien puis montent sans, 
aultrr delaiem̃t ⁊ se ꝑtent de la bille ⁊ puis 
se metens auchemin ⁊ cheuanchent bers la 
forest ⁊ tant four qͥl y bienuẽt si se herberge 
rent cellui soir chieux .i. forescior qͥ plꝰ a 
moit assez moiẜ tristan que le Roy. Et le 
Roy march ꝙ̃s il fu Rruenus destourdison 
il se Relieue mls honteux il cae ases hõmes 
or tost aux armes car noꝰ somes hõmsse 
tustan noꝰ eschape. le Roy marcꝰ meisie 
ment sarma aussi firent tous les aules mes 
mlt̃ lefirens omus car il doubtoient mouẜ 
triscan sur toutr Riens : 
Quant il fuient tous ames ⁊ appeilles 
le Bysor uais deuans en lostil tustan ⁊ gus 
les aules le sieuent ap̾s bien a .C. hõmes 
armes. Et ꝙͣs le Roy ne treuue mie tristan 
il est trop duremt couroucie̾s si demãde a ceulx 
de laiens ou il est ⁊ len li dit qͥl estois ales en 
la forest. Quat le Roy march entent q̃ tus 
tan ess ales en la forest il en est ccop coucou 
ciẽs. Si dist ases hõmes certes seigneurs orbais 
il trop maleme iamais tant ꝯue triscan soit 
en laforess nosera nulz issuz de ceste bille q 
ne li soit audeuãt. Que bos diroie ie le Roy 
Reuient en son palais mlt espouentes deuis 
main il sen bient tous drois en la chambre 
ou la Royne yseult estois. Es dist dame boꝰ 
manes hõm boy aues bñ dbui que boy soies 
destruite. Coctes site fois la Royne ie ne deẜ 
ui oncq̃s mort ⁊ de ce sur ie toute p̾ste de fai 
re ure bolente. Dame fais le Roy tout ce ne 
uault Riens iescay mllt bien ꝯment il est mal 
beistes oncq̃s la ꝯpargne de tristan ⁊ samis 
tie. Sire fais elle il men pues hien maulx 
benir se boꝰ boules sauoir põ qyis amoie sacõ 
pargmesas br̃o hõte nul ne men doit blas 
mer ꝙ laison car il aplz fait põ moy que tos 
los chlr̃s du monde. Et se il neust oncques 
plꝰ fait poͣ moy fors que tans qͥl me delura 
des mains pala medes si est ce mls. Et se il 
maiast de fole amour il ne meust pas en 
br̃e hostel amenee ains men eust menoe, 
ou Royaume de loenoyõ ou en aucu aultce 
lieu. Et ia puis qͥl bo fist telle bonte ne deu 
sies auoir billẽme peussee enu̾s lui põcho 
se q̃ len boꝰ doist. dame dame ce dist le Roy 
uoꝰ scanes mls̾ bien a fol messe chantor mes 
tous ce ne boꝰ bauls noient tristcan ne boꝰ peus 
mais aidier mal beistes sa ꝯpaignẽ. Sire 
fait elle bñ peus estre. le Roy en laisse la pa 
role atans mais mlt õst durem̃t couroncie 
de ce q̃tascan li est eschappos car bolents la 
meist amors sil peust ais il ost durem̃t 
espouentrs de ee quil stes que tristan est en la 
forest. Alendemain on tour heure detierce 
a bins que lo Ry seois au menoier ⁊ ses he 
ulias srerers ento le. en darie 
ainsi atant es bous laiens ontror .I. chlt arme 
qͥ escois naure ꝑm le corps si q̃ daultce ꝑt pa 
roit le glaine dont il estoit naures e portoit en 
A hoaume la teste dun chhe. ⁊ estoit celuiche 
uolier ne de cornoaille ⁊ lautre chlr̃ meismemẽ 
de qͥ la teste escois qͥl aportois estoit de cornoail 
le. Le chlr biens deuont le Roy march ilidix. 
Roy marchꝰ mess triscan si te saluie ꝯme son mor 
tel anem il ma naure ꝑun le corps si ꝯmetu 
bois ⁊ sitenuoie la teste de mon srere ⁊ te mã 
de q̃ autcetel fero il de toy se il te puet tenir ⁊ 
tout maintõiqͣs a der̾ cesce parole il chiet 
mort. Et le Roy ꝯmande quil soit oste hors 
du palais. Et ceulx aqͥ il le ꝯmãdb losterẽe 
monitanc̃e. Atant sen boit le Rroy en sacham 
bre mls couroucies oultreemt ⁊ enuoie quer 
re audret et il li biens ⁊ ꝙͣs le Roy le boit il li 
dist. Audres fait il que feron nous boulen 
tiors pochassasse mal atrstan se ie peusse 
mais ioue scay ꝯment ne en q̃l maingre 
ie li peusse põchassier. Sire fait audret ie 
boꝰ enseigneray ꝯmons si que cil meismes 
qͥ lamient le iigeront amort certes fait le Roy 
ie bouldroie auoir donnee la meilleur cite q̃ 
ie aie ꝙꝑ couuenãt q̃ boꝰ le peussies prendre 
ainsit ꝯ boꝰ dcẽz. Ie bueil fait aubres q̃ bous 
mocies se ie ne le boꝰ cent. Et boꝰ diray en 
qł manie̾. uous mãdores bnes hẽ atristan 
qͥl bicorgne acours ⁊ q̃ bous l en menderes ce 
que boꝰ li aues meffait tout a sabolente. 
Et ie boꝰ dy braiem̃t qͥl y bendra tous main 
tenãt qͥl berra los lr̃e ⁊ ieferoy tant q̃ se le 
boꝰ renbroy tout pͥs ⁊ loie ⁊ le Roy si acorde 
si appelle erraniuẽe ses chlr̃e ⁊ leur dis seigne 
Iay mal fait qui mon nepueu tastan ay cho 
cie hors de mon hostel pour qͥ tant seulems 
toute cornoaille estoit redoubtee. Ie bueil que 
boꝰ poͣchacies la pais de noꝰ.ii. ⁊ ie li amẽ 
deray a brd esgart ce q̃ ie li ay meffaat. les 
chłrs cuident bien q̃ le Ry die̾ de bon cuerce 
qͥl dis si li respondens tous ioiant. Ennou 
dieu uoys or fais tu bñ tu nos auoirs hõns 
Bamais nosisson yssir de ceste cite maioe 
uoie̾s lui ertamũs bnes h̃e ⁊ li mãdes quo 
sen biengne. Coferay ie bolents fait lostor 
Sire fout il qͥl les portera brangan fait il. 
si ꝯme ie boꝰ ay deuise quãs elles fured stẽ 
le Roy fait maintẽꝰ appelber brangam ⁊ li 
ꝯmãde q̃ elle face cost messags sue fait eto 
bolent̾s dont prens les lrez errammẽd ⁊ biẽd 
a sadome ⁊ li dist ꝯmed il li couuẽt faie 
cest mossage mais que boꝰ semble damede 
ceste pais. Cortes foit la Royne aceulx de 
cornoaille plaist plꝰ la pais po la paour 
de triscan que po᷑ amour ql aient aluui ls 
le Roy morch meismes le fais plo põsonna 
q̃ pour son bien. Or couuedra ꝙͣt il yert le 
mus qͥl se gars assez mieulx quo deuant 
corle lloꝵ le het plꝰ q̃ Riens qui soit oua 
de. Mais toutes boies mesalues lui ⁊ saꝯ 
paignie̾ ⁊ leur poues dire q̃ en gnͣs paour 
ont mis ceulx de lostel le Roy morch: 
Tant se ꝑt branganꝰ de sa dame et 
Amontr ⁊ sen bais en la ꝯpaignie de 
.ii. damoiselles ⁊ de .ii. escuiers ⁊ cheuau 
che tant que elle biens au bois si treuue 
mons tustan en lentree du bois enter lu 
⁊ sa ꝯpaignie. Quãt mesẜ tristan boi ba 
gam benir il dist a ses ꝯpaignõs bees c 
brangam benir mẽ pais est fee puis bient 
a lentõtee de elle ⁊ li dist brangain bien pul 
sies boꝰ benir quied le fait ma dameisie 
fait elle bien dieu m̾cy. Elle bos salue et 
toute brẽ ꝯ paigne ⁊ le Roy boꝰ enuoieces 
lrẽz. Tuscan les prens tout maintonc̃e 
⁊ les oeuure ⁊ boit q̃ le Roy li crie m̾cy ⁊ ꝑ 
don de ce qͥl lia meffais ⁊ dise qͥl li amende 
ra tout a sa bolente. Quãs les ꝯpaignons 
monẜ tristan oient ceste nouuelle il diẽt 
mosẜ trstan bre pais ost sce dieu m̾cy a 
lons acours la guerre de boꝰ .iii. nost mie 
bonne. Seigneurs fais gour̾eual le Roy est 
fel oultrremẽt ie ay gͣnt paour qͥl ne le face 
pourr mal . Quans brangaon entet gouuri 
nalele lent conte mamtenans se que 
la Royne auoit dis dendroit la pais. Or 
en alons tout lardiemẽs fait mesytriscan 
car ie scay tout c̾tamẽm̃t que ia le Roꝑ 
ne masauldra põ chose qͥl auiengne. Cod 
se ꝑtont atans dilluec ⁊ cheuanchens tãt 
quil biennẽt acourt si furent Receus a mle 
gnͣt ioie. le Roy march monsece amonss 
tastan si bel semblans ⁊ signs loie li fais 
  est aduis a tous ceulx qͥ le boient que le 
Roy laint autretant ꝯme lai meismes. Mossire 
tustin est asses plasue delostel le uoy mazeh 
quil ne fu oncq̃s mais. Et audres li po᷑chace 
mal de quãquil puet ⁊ scez. laiens auoit ueᷤ 
ques a .xxx. chls qui tous estoient du bna 
ge aux .ii. chłr̃s que mesẜ tristan auois acis 
qͥ uilt bolonte sen bengossens seil ossassens 
cornls heoient monsẜ tastan mes tans for 
ment le Reboultoiens qͥl ne sen osaient mou 
noir. Acoulx desconun audret la traison et 
dist que sil pouoiens prendre mouẜ tastan 
en tee point il sorois plꝰ lios que qͥ li douroit 
bna cite. Cortes fons il se noꝰ pourons en la 
chambre ontter anos bolente ⁊ boꝰ noꝰ en pou 
ios mettre en aise se il ap̾s noꝰ eschapois noꝰ 
bouldrions que le Roy noꝰ pendist. En non 
dieu fait audres or ne boꝰ esmaies ia de ce car 
ie bous y mettay mls bien auisi fueront 
leur ꝑlemt entre audres ⁊ les chlrs: 
R iour a bint que le Roy march fist ten 
Udre trois paueillons en bue praerie a 
aii. archioes pres de tintaiol ⁊ yalois le RRoy 
p dediure ꝙͣs il li plaisoit agns ꝯpaignie des 
clflrs de comoaille ⁊ daulc t̾res meism̃t en y 
auoit assez qul y escoient benus en comnoaille 
ꝓpoͣ lamour de monẜ tristan de qͥ la Renõmee 
estoit mł gnͣt acellui pon̾it.I. mordi ap̾s 
la feste saint iehan escoit le Roy morch ⁊ la 
Royne yseuls de hors les paueillons a grant 
ꝯpaigne de dames ⁊ de damoiselles ⁊ de chlrs ⁊ 
se deduusoient illuec: 
Aou il se deduisoiens en tel manẽ. Aeãe 
¶a bons aole pe bom .i. este amnes 
a touces armoo qulꝰ conuenables sont achte. 
estoient enomms yssus duue forest qͥ pres dillet 
escois ⁊ bien ꝑoit aleurs armes qͥl sestoient ꝯ 
batus. Il sen bindrens tout droit celle ꝑtoulez 
ꝙaueillons estorent. Quãs se Roy march les 
boit benir il ꝯguut bien tout maintenãt qͥl 
escoient chlre errans si ꝯmãde que len les lai 
sast benir a baus hordiem̃t ⁊ puis se retraiz 
qres des paueillons. la Royne yfeult iouois 
adont aux esches auec monẜ triscan. les che 
ua liers dont ie boꝰ conte sen bienned droite 
ment au Roy ⁊ le saluent. Et le Roy bour iẽd 
lour salus ⁊ leur pͥe qͥl descendent ⁊ se repo 
sans auec eulx. Oire font il nous ne descen 
dron ore pas mais moustres noꝰ se il bous. 
plaist la Royne car manite iournes auons 
faicte põ la beoir Seignes fais le Roybres 
la la ou elle ioue aux esches auec trscan il 
se ꝑtent a tous du Roy ⁊ sen biennõt tous a 
cheual celle ꝑt ou la Royne rtastan estoiẽt. 
la uoyne entendoit mlt augieu mais tristã 
ny entendois mie po᷑ ce que la Royne se cou 
e rousoit. Et ce nestoit mie la coustue de trs 
tan descce ioieux ꝙͣs la Royne estoit courou 
cie. les .ii. chlrs errans qui tout acheuales 
toiout illuoc arrestes ainsi ꝯuie ie boꝰ aibis 
ꝯment̾ent mly a resgardor madame ysoult 
Mais elle ne les beois mie nõ faisois tristan 
meismes. Et ꝙͣt les .ii. chłrs lourens tant 
resgardee ꝯ il leur plour si dit li bns alaut 
que boꝰ semble. certez fais lauttr elle est 
oultrrom̃t belle ce ne puet nulz ꝯtredie se 
mẽtir ne boulois. Mais ie di rdiraẜ touo 
iours q̃ madamne est aussi belle ou plꝰ por 
mon chief fait li aults beaur sre̾s deceux est 
car elle ne fu oncq̃s si belle ne nest ne ne 
sera. Cortes fait li aults se boꝰ ne fuissies me 
fie̾s ⁊ noꝰ fuisson en champ põtel querelle 
ie boꝰ mousccasse que ma dame est ply bel 
le quo ma dame y seult ne soit. Ennondieu 
frẽ fais cil bien puos estte quo boy le mous 
teres car boꝰ estes meilleur chlr de moy 
mais la droiturs que amoie me põrois lñ aidier 
mes ꝯment quil nien deust aueni ie dies 
dnay que madame yseult est plꝰ belle que 
celle dont boꝰ ꝑles. Certez fait liaulteꝰ chtrsil 
na entoute cornarille chlr que. I tout seul 
sil disoi̾e que madaie yseult fust plꝰ belleq̃ 
madame q̃ ie ne len feisse mensongier: 
Ielles ꝑolles ꝯ ie boꝰ conte disoiẽt les 
C ii. cllłr̃s qͥ regardoiens monẜ tristan 
⁊ madame yseulx ⁊ tous auisi quie il disoiot 
lencondis la Royne yseult ⁊ mosẜ tastan ne 
il ue leur en estois poins de bel. la Royne le 
regarde ꝑ maltalens. ⁊ dist ꝑ mon chies fais 
elle sire chlr boꝰ nestes miesi cõtois ꝯ bous 
deussies qͥ si durem̃e me blosiueo oians mex 
meismues ⁊ sachiez braiem̃t que se bre derne 
est belle ie bouldroie qlle fuss asses plh meͬ 
se dier boꝰ sauls qͥ est brẽ dame certes dame 
fait il la Royne dorcame de plh belle nosai 
ie Riens. Certez dons chlr̃o sais la Royney 
seult oncq̃s mais anul hõme biuans noy 
tant bre foyne dorcanie louer quie a bous. 
Maio or me dc̃e qui boꝰ oste.certes doaue 
fais il io sui .q. chlre de gales. le Roy pelly 
nor de liscenoys fu mon pers. Certes fais 
la Royne yseult ce fu bn des meilleurs chlro 
dont ia oncq̃s ouisse ꝑler il ne pues estre q̃ 
boꝰ ue soies preudõme se nate ne ment meᷤ 
9ment aues boy nõ. Dauie faĩt il i ay a nõ 
lamorat dogales ⁊ cest chlis a anõ drians 
⁊ est ion fre̾ gernam il na encore miẽ gr̃a 
ment de temps q̃ il fu chlr nouuiaux. mes 
se uu dite folie ꝑdonnes la moy. Es la Roy 
ne dit ie le boꝰ ꝑdonne plh põ lamõ de brẽ 
ꝓpere q̃ pour boꝰ car boꝰ uestes uue bien coͣ 
tois. Dame fais lamorat il puet bñ ostce 
mais bne aultrr fois me gardoray que ia da 
me ne me repreubra de billeme si nous 
en non ꝑ brd ꝯgiẽ. A dieu fait elle soies boꝰ 
9mande.Atant sen uont les .ii. chlr̃s si 
sa ꝑtent de la Royne ⁊ t̾spassens qui les 
paueillons. Et ꝙͣs il sont eslongies enss 
bue archie lamorat sarreste orrãmant ⁊ dit 
soisis pus ne senremea dibienduã 
nal sede mene ledta gcercaleseu 
portor armes. Cortes fais dryans il an ga 
de bons mais ce est petis. Certez fais lamo 
rat ie ne scay quel il sons ne queb non. 
Mes decy ie no me ꝑtiray sans iouscesi uo 
men faillens ꝑ leur manuaistie. Boredis 
a bne damorselle qͥ aloit aux paueillons 
Damoiselle dc̃ez au Roy march q̃ noꝰ some 
cyͫ.niͨ. chłio qͥ alon quorãs auẽtunes achstĩe 
sil a nuhchlrs en sa court q̃ buoille iouser 
si biengne a bans. la damorselle biens au 
Roy r li conte ce q̃ se chłir li mande. ha fas 
be Roy ee est de lorgueil du Roy aumo de logeͬ 
ia sans iouste ne sen ꝑtirous se ie moismes 
ydeuoie̾ ore aler.Lors ꝯmãde le l a.ii. 
chrs qͥl sarmẽt ⁊ aillent iouster adeux as 
sarmens a qͥ le aby be ꝯm̃ade ⁊ muõtant touo 
manitande ⁊ sen bour iouster as .iii. chla 
estranges. Et madame yseult dist a triscan 
or berres ia lances brisier car.ii. des nr̃es 
uout iouster aux .ii. chlr̃s estcãges certos 
fais mesẜ tustan ce poise moy car ie scỹcouo 
c̾taniem̃o que les nr̃es ny aurons ponie 
donnour. Que boꝰ diroie ie les deux chls 
de cornoaille bons iouster aux aules .ii. 
driano abatr le siẽn ⁊ la moras abati laũd 
si durõms qua pour qͥl ne lui a le bros ba 
sic̾. Et ꝙͣs il a fais celui coup il na la ragaapa 
auis saueste ⁊ fais semblans qͥl a tende po᷑ 
sauoir se ply on y bendrois. Quãt le boy 
march bois que al dui chlr sont abatu 
il est mlt durem̃t couroucies ⁊ encore li 
emiuie plus ce qͥl bois li chlr ateudor 
encore iouste. Ore seignes chlrs fait le RRoy 
q̃ feree bous se ses .ii. chlre sons a batus boꝰ 
y aurois gũs hõneur se nõ boꝰ estes hõms a 
tous iours mois car il se gaberons de bous 
entoutes tres. Dont beissies chhs armer⁊ 
ꝙͣs dryaus boi̾t cesꝑ afane̾ il diss altimigras 
son fre. Ard noꝰ auous fais fole ompse cy 
en bondrout ia plꝰ de .l. Gertes fais lamorat 
il ne mẽ chaus car ce sachies boꝰ beauste 
quo iatans nen ⁊ bendra quil naillens atre 
Se mess aistas mosmes mriens. Acout seor 
biens mesẜ taistan au loy march ⁊ li dist 
sito bous bous hõnissies qͥ poͣ .ii. chr̃s cad 
soulom̃t fcẽs ariuer.xli des brẽs ⁊ en ceqͣ 
uiesẜ taston ꝑloit au̾isiꝰ au roy march.ii. 
des leur escoient ia abatus ⁊ estoiens noureᷤᷤ 
anors. Qulãt les .ii. chłrs ourent leurs 
glauies brsies il matent moniez les ma 
mo aus espees ⁊ diens a ceulx de coroaille. 
traies boꝰ en sus noꝰ bous bison q̃ ce bous 
plus boules iouster q̃ bos noy faictez a por 
ta lances. Et il diens q̃ il le feront bolen 
tieis si en fous assez benir. Que boꝰ dirois 
ie tant fout les .ii. fres qͥl en abatrred .u. 
dont li bus estois naures ⁊ liaults blecies ⁊ 
l dui fre nourens plaie nulle. Quãs les 
aul chlrs de cornoaille qͥ illuec ostoiens 
boiens cost affaire il sen tnent arnẽ mls 
esbahis duremt il dient qͥl amiẽt mieulx 
que les .ii. Mrs sen boisens tous Itemẽt 
qͥl soiens mors ne plaies: 
bant le Roy morch boit cost afaorẽ 
il est tꝰ ducom̃t mes. Si dist heccdro 
de cornoaille 9 estes hõms ⁊ ahonte atous ies 
qꝑ .iiͨ. chłs esccangas estes dsconfis entel 
maind. QDuio dist amouẜ trstan.Gristan 
q̃ feres boꝰ sen nous il dons q̃temed. Certez 
fais mesẜ tristan il sen doiued aler qͥtemẽd 
⁊ il ong bion moustor a cest poine quil sont 
qrandõmes ⁊ se ie a loie orondrois iouster a 
eulx qui sont traueillies ⁊ ie suis repose len 
le matournerois amouuaistie ⁊ a couardie. 
Ie bueil fais le Rey que bos y ales ⁊ qͥl ꝯgno 
issens la bonte de trescan a p̾s la manuaistie 
de coulx de cornoaille. Et prendes auec boꝰ 
.I. de caulx de coaus ⁊ il hone maintenãt des 
confia.Certes fais mesẜ triscan ce ost on a 
uenture car mlt sont preudõmes dureme. 
A les y fait le Roy car ie le buoil. Sire fais 
mess tustan bolents. lors se fait erranne 
armer. Triscan fait le Roy march menes 
I chbr auoc boꝰ ⁊ il dist que il nẽ y merra 
uil. Aiuãs mesẜi tos ton fu goues il monte 
et prens son escu ⁊ son glaine ⁊ sen uint aux 
nͨ. chlre qͥ oncore latendoiens. Q uãs les .ii. 
fres le boient tout seul bouir il dient bees gͣ 
monẜ triscan se noꝰ le pouons a batre nous 
m demourons plꝯ. Lors laisse cors driang 
uers mõẜ triscan ⁊ le fiors en son bemr̃sidu 
renũ quil fait boler sa lanco empieces.mes 
oncq̃s mesẜ triscan ne son nuut nõ plus q̃ 
se riens ne lenfust. Aus le fiors ꝯ cl qͥ est de 
gnͣs begu si qͥl porte at̾re lui ⁊ le cheual si fu 
drians tous de quassas du cheoir. Lamorat 
qͥ son fre bouloit secourre lait co᷑re amouẜ 
tristan ⁊ le fiors si durem̃t qͥl brise son glaine. 
Eo mesẜ tristan lo fiers si qͥl liꝑce lescu ⁊se 
haubers ⁊ li met le fer du glaie ou coste se 
nestre mais nõmie mily en ꝑfous. la morat 
bole at̾re ꝯme cil qͥ le coup ne peus souscruir 
⁊ le glaiie bole empiecos. Q nãt le Roy more 
boit cos .ii. coups. har tristan ꝯmetues preu 
dõme, sa cu ne fussos traitre ou mõde neust 
tou ꝑeil. fors lanceloy du lac tant seulenẽ. 
Mauit chlr qͥ mouẜ tristan heoiens ⁊ mainis 
qͥ lamoie̾nt ouired coste ꝑolo. madamie y 
seuls moismẽ loy qui mls en fu durem̃t cou 
roucie. Quãs mesẜ tristan out lamorat 
abatu il ni arteste pl ama sen retõne mãi 
tenãd bors les paueillons ⁊ lamorat se celie 
ue młs̾ bistemꝰ ⁊ cue amonẜ tastan retour 
nos sire chlr̃ si no assaion as espees pour 
ce se boꝰ mauos abatu ne maues boꝰ mie 
oultre. Mess trstan lencone mlẽ bion mes 
il nen fais nul semblant ne respondre ne 
li beult nul mot du monde ains sen reto᷑ 
no aux paueillons. Et le Roy li bient a len 
contre ⁊ li dist certes tristan bñ laues faĩs. 
Ie ne bouldrois po᷑ gaaignier bue ate quil 
ne fust auenu. Atant es boꝰ benu loauorat 
de gales tout entage de dueil ⁊ de mal tales 
Cõment fait il triscan noies boꝰ mie que 
ie boꝰ appelle a la bataille ⁊ dons si ne rets 
nes poins. qdource se boꝰ noꝰ aues abats 
ne noꝰ aues boꝰ mie oultres cortes nõ fait 
miẜ esum. d̃nfenfeus̾ donerait nosẽt 
ambedeus sains ⁊ haities or noꝰ essaion as 
espees illuec pora len beoir apꝑtem̃t le meil 
leur ce ne poues boꝰ refuser ꝑ Raison. Et se 
uoꝰ le refuses amanuaiscie boy doit estce a 
toumne a toua Ios mois. Mess trstan boie 
bien tout aptem̃s q̃ la morcitdit ces ꝑoles 
ꝑ dnt cuer ⁊ ꝑdõit ire. Sili respont sire chit 
ie ne me bueil ore mie ꝯbacce a bous carie 
nỹ boy nulle achoison si afais lamorat. 
I ya droite a choison cor ie boꝰ appelle a la ba 
taille ⁊ se boꝰ la refuses amannaistie bous 
doit escce atoume ace q̃ boꝰ estes chłr de 
git renõmee: Ie la pus bñ refuser fait moy 
trstan cor ie ne suis pas de la table Ronde. 
mais seis en ostoie gpains ie ne la poroie 
rofuser se ie nestoie naures amort. Mais 
ie la puis orendtoit bñ refuser. Amns bous 
bendres fait lamorat ꝯbatre amey. nõfe 
raꝵ e dist trstan i lamoras setast adõe 
⁊ ꝙͣt il sest . I. poy teu il dist ha las hõms 
suio ꝙͣt ꝑ .I. manuaio chłt suis mis at̾te. 
Puis dist a mouẜ tristan. ha .d. iete teno 
iẽ au mueilleur chler die ode maisꝙs 
ie boy appteut ta couardie hõny foie̾ ie 
se iomais ie di bñ de toy. Atant se ꝑt lamo 
rat dilluec ⁊ dist q̃ hõme sois cornoaille 
⁊ tuis li chłr qui ꝑͣ font ꝯme les plꝰ faillis 
⁊ les plo mouuais recreans qͥ soient ou 
monde. Et ii qcascan dist au Rey morc 
sire q̃ bous semble dolcescachlr ce nost mie 
des chlrs de cornoaille. Certez fait le Roy ma 
icħ io letieno abon chłe ⁊ apreudõmie oul 
trrem̃t ⁊ ꝑ ardeur de cuer ail detes ces po 
les. Uire fait mosẜ tristan boꝰ dcẽs beute 
⁊ il fait młt durerit apͥsier car il ese młs 
Ionnes ⁊ sachiez c̾tameme que se il bit pa 
age il sera .I. des bons chlre du monde. 
Moult donuer gnͣt los ⁊gn̾o prio a lamo 
rat al de cornoaille. Et lamorat se ꝑt dillec 
⁊ bient adriont son frẽ qͥ ia estois montez 
⁊ li dise beauꝵ fre̾ alons deco. Tristan le 
beaur mauuais ne se beult a moy 9 batre 
dohes ait q̃ amais le touba aprautur̃e 
car il le fait ꝑcouordie. Certes beoustẽ 
fait diyans nõ fait mos il ne se beult ꝯ la 
tor abons poͣce que boꝰ ostes traueillies ⁊ is 
est reposes. Taisies boꝰ fais la morat tous 
coubo du mõde ne mo geteroĩẽc de ce qb no 
le face ꝑ couardie. Alon de ce cr̾si alon ouboo 
aume de logres car en celui de cornonaille 
ne bueil ie pla demourer atous sen ꝑtent 
⁊ se mettent au chemin. Un iour a buis 
si ꝯme ilz chouauchorent qͥl trouuerens 
deuad bne fontaie .i. chlr ⁊ bne damoisce 
le ⁊.I. esciuer la dame portoit.I. cor diuite 
mlt riche ⁊ młt̾ bel ꝙͣt les .ii. fedo bindrio 
a la fontaine ⁊ il uirent le chlre il dscẽted 
manitenãt ⁊ buidrens bers lui pour demã 
der se il sauoit nouuelles de la maison du 
cRoy artus ⁊ atachent leurs cheuaux a .I. ar 
bro. le chlr ⁊ ladamoiselle se drec̾ent encõ 
tre eulx ꝙͣt il les boiens benir ⁊ les appella 
lent mls bel. Ure chhe fais lamorat sedier 
boꝰ doit bõne auẽture saues boꝰ nouuel 
les de la maison du Roy artus. Certes sie 
Ie nõ fait le chlr nous y alon au plz hiois 
q̃ uoꝰ pouon. Et dauente fait lamors nõ 
saues boꝰ assenor, ctes ie non fais le chs 
mes se boꝰ esties en la court diu en .uii. ioo 
boꝰ en y bernes bne m̾ueillrus eiidchse estã 
car bne dame enuois au Roy artus bn cor 
le plꝰ bel ⁊ le plꝰ Riche du mõde ⁊ est fait 
pour boire mais il est fait ꝑ si m̾ucilleuse 
maind queiauais dome ny poͬra boire qͥ 
seur lui. Mais celle qui oncqs ne ieut aus 
aultre que auecq̃s son seigneur y po᷑ra bien 
bore hardiem̃t. ⁊ ꝑ cest cor poͣra le Roy bñ 
ꝯgnoistor les bõnes dames de sacours. Et 
se la Royne genteurs fais lamorat auoit goi 
auet .i. aulece que auec lellyẽ le po᷑rois le 
uy sauoir ꝑ cost cor. Sire ouil fait leche 
ualier. c̾tes fait lamorat celle qͥ acourt len 
uoie namie pas bien la Royne ⁊ ie bous 
pͥe que boꝰ me deẽs q̃ elle eso. nõ ferayfuit 
le ctt. Loucez sais lamorat bos sces mos 
tes mnantenant se bous ne lo me dices dos 
mait euanmẽt la mamn a lespee. aye cuide 
boꝰ dont espouancez fais le chlr certes boꝰ 
ne le saures encors mie. Dont boꝰ appel 
le ie ala bataille fait la morat ⁊ dacies er 
ramuẽt brẽ heaumne. En nõdicusire bo 
sent̾a dont m fait nul aultre delaiem̃s cũs 
laco manitenãt son heauuio ⁊ pront mai 
tenõt son escu ⁊ met main tantost a lespee 
Iue montẽt mie acheual ains sentrenie 
nont tous apie ⁊ sentre donnẽt si gno coups 
quiẽt il peuent amoner denhault a la for 
ce d leurs bras. Mais la morat estoit as 
ses merleur chlr que cellui ne fu si le mai 
ne en assez pou deure assa bolente. Et le che 
ualior qui uoit tout aꝑꝑtem̃t qͥl est mort 
sil ue fait la bolente de lamorot. Si se trait 
eiramnẽs arrid ⁊ dist sire chłrr̃ se boꝰ me 
uoules quitiez de ceste bataille ie boꝰ diro 
ie ce que boꝰ me demãdes. Certes fait la 
moras aincois q̃ie te qͥte bueil ie que tuꝰ 
guoisses seiesis meillour ch̃lre de toy es 
apo medinas le nõ de la dame qͥ tenuoiea 
court ⁊ puis laisseras ceste boie ⁊ yras la 
ou ie tenuoieray ⁊ pnͣteras le cor a .. hõme 
qie pou amie. Ce ne foray ie mie fait le 
chlr. En nõdieu fait lamoras dont es tu 
mort. Dont li recoure sus maintẽn ⁊ lefiert 
si durẽms que il le fait at̾re boler ⁊ que- 
lespee li bole de lamom. Et ꝙͣt coluisicui 
de Releuor lamorat le prent au heaume 
⁊ le tire aluisi fois qͥ li desrons les las ⁊ lui 
esrache le hoaume de la teste. Et ꝙͣt celui 
se boit en tol monie̾ desarme il a gͣnͣt pa 
our de morir. Si dist, haz chlr pour dieu 
u̾icy ue moccy mue.Ie feray ta bolente. 
lors li crrante loiaums quis chlr qͥl fera 
son ꝯmãdom̃t. Ie te quiãt fait la morot q̃ 
tu me dies le nõ deta dame. Cortes fait le 
chłr iele boꝰ diray sachie braiene que ie 
suis auiorgam la fos. Cortes fait lamorat 
boꝰ estes a la plꝰ desloiaur fõme du mãr 
est ouarles estibli pour matre homtont 
hame entrr le Roy artus ⁊ la Royne genie 
ure mos iase dier plaist nauendra ꝑ cosce 
auẽture puis q̃lle est benue entre meo mai 
no. Mais iete ꝯmant q̃ tu lemportez en cor 
noaille ⁊ le pñtes au uoy m̾aich ⁊ dis bus 
chlrs qͥ petis lanue ly enuois pouur esprou 
uer la bonte des domes de sacoint cor la bõ 
te des chlrs fu esprouuee ꝙͣt trscan le beau 
manuais rofusa la bataille du chlr esccan 
gr ⁊ bñ sache tustan q̃ pour honer delui il 
fu emioies. Et celui dit que ce fera il bien. 
Atans se deꝑtont si son bais le chlr duue ꝑt 
⁊ lamorat ⁊ diyans ses fros diultre. Maio 
atans se taist ore le conte apler de lamoras 
⁊ de son fre ⁊ retone au chlr pour conter ꝯ 
ment il porta le cor on cornoaille⁊ Cy deui 
se ꝯmẽt lomorat se ꝯbogi auchlre morgõĩ 
qͥ portoit le cor ala Royne genionra. ⁊ ꝯme 
lamorat le fist porter en cornoaille cui 
Roy march q r sist boire la Romnie iles damo 
t dist le conte que qͣt 
lomorat se fu pris du che 
ualier. le chłr lacason 
heaume ⁊ prist son ospe 
o puis uint a la damoi 
Iselle ⁊ li dist. damoiselle 
puis que aultrem̃t ne puet estor monten 
⁊ noꝰ en alon en comoaille. Lors montẽe 
quil ui font aultee delaiemẽt. Et sachez 
que lamorat auoit a mõde au chlr auat̾ 
quil ꝑtist de lui quil lussase le cor au Roy 
march. Que bo9 diroie ie tant cheuancha 
le cst ente lut ⁊ sa ꝯpargrr e boit albo 
cours du Roy morch qul tenois cours a tinta 
yol le iour de la magdalaie ⁊ seois aumẽ 
gier cor il en estois ben heure ⁊ escois agnsꝯ 
paignie dechlrs. le chlr hosta son heaume 
tout maintenãt qͥl bient en la sale ⁊ biens 
deuãd le Roy atout son cor en sa main ⁊ fa 
lue le Roy. Et le Roy li Rons son salus Roy 
march se disc le chłe ie tapporte .I. pñs ce 
est .I. cor qui est uuls leaur ⁊ riches ⁊ enco 
re est il plꝰ mueilleux qͥl ne soit beaux. 
Car il fait ꝯgnoistre toutes les dames qͥ ont 
fausse onis leurs mons ⁊ toutes celles qͥ loiay 
ysont ⁊ iele te douray ⁊ tu mo cidãteras que 
tu le feras esprouuer. Et saches e̾tamemõe q̃ 
se tu le fais esprouuer tu ꝯgnoistras la fausse 
te ⁊ la mauuaistie des dames ⁊ la boyaute. Et 
le Roy dist io le prondray ꝑ tel conuonant 
q̃ ia on feray ce quetu me dis. Mess trscan 
est muls coutoucios ꝙͣt il entent ceste nouuelle. 
Ui domãda auchłt sure chłr qͥ omioia cos cor 
acoint ⁊ ił respons sue .I. chee li onuoia en 
despit de tastan le bel manuois qͥ refusa la la 
taille du chle estaange. Certas sist mess tostã 
ie le fis poͬ son bien mes se ie le trius des ore 
mais il se poͬra bien banter q̃ ie ne lui faudrai 
mie̾. Młs ost messꝰ trstan couroucibo de cqd 
abontire car il scet bñ c̾tamẽme quela uoy 
ne ne se puot casser sons honte. Et le doysez 
appcois niłs b̾ñ sidiss auchłr sur chł̾r ꝯmẽd 
sera le cor osprouues. Oire fais le chłr faite 
benir la Royne ⁊ toutez los dames ⁊ damoi 
selles de brd cours. pouis fcos empli le cor 
de bni ⁊ celle quiba meffaite bers son seigois 
ni pora boire que le um ne respande sur lui. 
Et celle qͥ oncq̃s ne meffist Riens enu̾s son 
seigneur y pourra bñ boire tout seurement 
Por mon chief faiz le Roy ie le feray tout aĩ 
si ꝯmẽt bous maues dit: Quat la Royne 
quiꝰ en sa chambre estoit ⁊ aqͥ on lauois ia 
conte sout ces nouuelles. elle ne scot q̃ elle 
doie fans quar maintes fois festei sestoit 
meffaitr enils le Roy, ⁊ mouls auois paour 
dabone auer. ors lisponce que le auoy 
amonẜ tristan la rõcofortẽ mlõ diuẽms es 
la oa elle peussoit a ceste chose .I. chlr bins 
laiens que li diss. Dame le Roy bous mãde 
q̃ uous benos a lui ⁊ toutes les dames ⁊ les 
damoiselles de ceans. Et la Royne dit q̃ alee 
na bolento̾ si fait erramd les tables oster. 
Ipo dist au chlr beau sus dõẽz au Roy quo 
ie noy tous mainten. Dont sappeille la Roye 
⁊ sen bait otoutes les dames ⁊ o toutes les da 
moiselles q̃lle auoit. Quãt la Royne bioe 
au palais tous se droscens en cõtre lui fors que 
le RRoy tant seulenũd. Mosẜ tristan q̃ moult 
se doubtoit q̃ le doy ne se courousast a la Royne 
uient ases ꝯpaignous ⁊ leur dist. Seigoõ 
sele Roy beuls fane felonie a la Royne dofendes 
la. Sire font il noꝰ sõmes tous aꝑeillies de 
fans abre̾ ꝯmodentd.Dont ꝯ madene aleuto 
estiuers qͥl facens q̃ leurs armes soiens prostz 
poince q̃ se il en ont mostrer quolles soient 
aꝑꝑeillies.Re Roy marchꝰ fais metre manitõ 
du bin ou cor ⁊ le fais porter a la Royne ⁊ ale 
demãde dont biens cilz cors dame fait le Roy ne 
bous chans mais beues. Sirẽ fait la lRoyne 
ie sauray abans q̃ ce est ie ccoꝵ que ib soit 
fais ꝑ enchantemͣt poͣ coutoucier les domos 
q uont mis fais la bolance des en chancours 
⁊ des enchanteresses de la g̃ne bretaigns ⁊ est 
cy enuoies poͣ mette mal entre moy ⁊boꝰ ou 
ontee aultte gont de cornoulle. Et le Roy li 
dit dame beues si bertalen toutez boies brõ 
bolente. Ie uescay fait elle q̃ boꝰ feres mes 
ie bencay so ie puis. Lors met le cor asa bor 
che ⁊ ꝙͣt elle cuide bons le bin ospant touest 
lui. Quãt le chtr̃ qͥ le cor auoit aports loy 
ceste auẽture il li oste erramñt le cor ⁊ le 
donne a bne aultor. Dame fait le Roy brẽ 
loy autez est orendroit bien ꝯneue aꝑꝑtemt̃ 
⁊ RRoyne qui fas tel desloyaute die ꝑ maẜ 
estce orse . uonẽ sirẽ fait la Roy ne se elleen 
est prouure. boꝰ en estez bñ prouuoe fais 
le doy.Certas sire fais la Royne se boꝰ me 
faite descuute plꝰ ẜa aꝑꝑtend ꝯueua bosta 
tnaułr qre uos dflonidout esi na cm e 
gic cuorles ue fesor aplera c̃ 
lous dẽs que ie ne len feisse rondre ou mort 
ou baincu . dame fais le Roy boꝰ aues tel ctã 
ꝑion quil ua chłr en non hostes qui encõtte 
lu qsast 9 late oufust adrois ou fust atore. 
Sne fait elle ie ne stay pour quoꝵ boꝰ ledõs 
mes e me sens si sauue de ce q̃ boꝰ me me 
tas suo que ie en uieticoie̾ bn ciłr̃ hardiẽm̃s 
oncontia celut qͥ uien boulbroi̾t appester. Da 
me fais le boy or laissons atans escer cest 
ꝓlemet si berrons ꝯmẽd ces aultt̾ dames 
le ferons. Dont Resgarde ⁊ boit que celle qͥ 
tonoit lecor estoit ia toute moullie ⁊ la Rorͣ 
ne dist se amorir biens ie nie mourcay hui 
mais seule. Ambedeus fait le Roy aues bñ 
Afut amour. Ex boꝰ diroie ie de toutrs les 
domes qͥ ylluec estoient ⁊ detoutes los damoi 
selles dout il y en auoit bñ . C. ou plꝰ nẽ 
yout que .iiii. qͥ ypeussent bons au cor saus 
espandre le bin. En cestez fait le Roy tant 
seulenid a loyautr ⁊ les aultres douẽt par 
frauson ⁊ ꝑ droiture estre dostriutes. Ex bous 
diroie iẽ les barons de comoaille qͥ leurs fẽ 
mes amoiont ⁊ qͥ ue bouloiẽt me leurs mor 
ne beullent mis croire ceste espreuue auis 
dent au Roy sir̃e boꝰ iugeres ca qͥl boꝰ plai 
ra faictes madanie la Royne dostriire se bous 
boules car noꝰ ne boulons pas nos femẽs 
destiut̾e poͣsi poure a choison. Lon fait le Rey 
9uent est ce que boꝰ ne boules mie q̃lles 
soient destiuito ꝙͣt boꝰ bees aꝑꝑtem̃t quelle 
uoꝰ ont hõms. Sire fout las borons ce ne sa 
non nous mie. Es se boꝰ boules mal abre 
fõme poce ne boulon noꝰ pas mal aur nos 
tas. le Roy morcꝰ qͥ ceo ꝑolas no disoit fors 
q̃ tant seulems pour la Royne espouuent 
mais il ne bousist sa mort en nulle maind 
du monbe ĩqͣt il entent ce que les barons 
dient il dist puis que boꝰ qͥtiez boꝰ fõmes ie 
ꝗteray auttessi lamoie̾ ⁊ puio que boꝰ tenes 
ceste espreuue cy auiẽsonge ⁊ ie li tieng bñ 
aitͥssi. ⁊̃ les barono len n̾icient młt̃ diuemẽt. 
Si tl nund gne ue boꝯan done furens qes 
leo dameo D̾e comoaile du iugem̃o quele Ror 
march faisois seur elles po᷑ lespreuue du corse 
remeso atans cist affanro. Maus audres qͥ formẽ 
haioit mouẜ cuiscon ⁊ qui bolentr le preist a 
uec la Royne se traueilloit tant ꝯme il pouoit 
delui põchassier amur̃ ⁊ se po᷑peussoit ꝯmedie 
en bonist achioẜ. di fist fane faux ⁊ les nust 
deles le lis la Ryne tous priueem̃t ꝙͣt elle fu 
couchiee poer que se moss tastan y bouiso qͥe. 
se foist tele ensengne que le Roy lesceust. Mosẜ 
trston ⁊ audret gardoient acellui pom̾t la cham 
bre la Royne mes messi triscon ne sauoit mie 
que audret loguetost. lo boy morcl estois deo 
haities si gisois en bne aultre chambre. Qaians 
mossi trstan sous que audret ostois endormis 
il se lieue mlt coieme ⁊ sen bais au lit la Ry 
ne. Si a brit qͥl se huica aux faux que audret 
y auoit mises ⁊ se fist bne plaie en la ioige. 
Si ꝯuis ce asengnier nilt̾ durend mais il nesor 
prent garde amẽ se couche auec la Royne . Es 
ꝙͣt elle sont les drapo moistes si a mlz unis mor 
uoille que ca puet estrr dont le dis amonsẜ 
tascon. Et il se percoit maniton que il sestois 
hurte sili ꝯte ꝯmed. ha fais madame yfeulx 
noꝰ sõmes garties a les boꝰ ent toust maincen 
a bre lis ⁊ ie feray tant que le blasie nosera 
pas seur boꝰ. Sais fait il or ypra dont sen 
uient mess tastaon ason lit si p̾ucemẽ que onc 
ques audrot as sen appcus ⁊ lie sa plaie ⁊ puis 
se couche dumadaine yseulz destent enanment 
deson ligrese fiert es faux si que elle fa nauice. 
Et elle sescaie aide aide brangain bien ca ie sui 
morte. les domoiselles saillent mainton esba 
hies ⁊ aportent chandelles si trenuẽt las fairo. 
lors dient tout apptem̃t quellos yfuret misez 
puio q̃lles furõe endorines. Cone puet aulb 
auoir fais fors que meẜ tastan ou aubreg. 
Dont biennes aoulx ⁊ les font leuer ⁊ diens. 
cesẜ tascan benes a lant ou boꝰ ou aubres bou 
les ocoire madaie. Malois sois le Roy seilne 
boꝰ destruis.Audret iure qͥl nen sauoit Reno 
⁊ mess triscan dist autretel. le Roy morche meis 
ment ybucus ⁊ demaule a madome i scule q 
dae fediepe Le ne soruus 
ciuor braienis que taston ou audres me bouloi 
ent occie ie bos proy se il boꝰ plaist q̃ bous 
en prenes bemiance. le Rroy marchꝰ fais sem 
blant quil sois mls durem̃s couroucies si dis 
qͥl buest sauoir on toutes fuis qͥ cestr craison 
auoit fer. Sus fait messi triscan se boꝰ bouli 
es dire q̃ lun de noꝰ .ii. loust fait ie diroie tous 
apptem̃e que co ne fu mio ꝑmoy ne ꝑmono 
seil ⁊ que ie nẽ sauoie Riens ⁊ se audier sen 
bouloit escondie ⁊ il bouloit dire q̃ ce ne fust 
mie ꝑlui ie len Rendroia ou mort ou bainca. 
Quãt le Ror̃ march boit ⁊ ꝯgnoise q̃ mossi 
triscan sen beult prendre du tout en tous a 
audres qͥ tous ce auoit fais ꝑ son ꝯseil il dist 
auions trstan. Cerces teistan la guerie de boꝰ 
.ii. ne foit pas bñ soans or laisson tous ceed 
iar noꝰ on saurons par tant la bentar 
Iusi ꝯme is boꝰ aiconsr fu fr̃e la traison 
des faux madame y seult fu mult lon 
gueñt dossiaitio̾ poͣ la bleceure q̃lle auoĩs et 
aubrat sapprent mlt bñ que trston auoit este 
naure aux faur si fist tans que le Roy le sons 
dont monta la hame entre le Roy ⁊ monẜ tas 
tan plꝰ gnͣt asses qͣlle nescoit deuat̾.Si pͥa 
A aubret mls durem̃t qͥb se tiaueillast entoue 
manids a ce qͥl poust prendre mous tristan 
auec la Royne car il ne li poroit de dist faine 
nul ẜuice de quoy il li serust si boigre seie 
ne le puis auoir fait le Roy ie mẽ foufferrai 
mes se ie le puis auoir ie nele lanoie pour 
toutr comoaille que ie ne le occeisse. Sirefait 
aubret ie bos diray ꝯmed il ba pris. Deffoi 
des q̃ uul nentor denuit en la chambre la Roy 
ne ⁊ auist pa tost pris. le Roy march le fait 
tous auisi que findret li loe. Il deffendit q̃ 
nul ne fust tans hardis qͥl antcost de nuit en 
la chambre la Royne se nostois dame oudamoi 
selle ⁊ souulz y escois tcouues il foit occie. 
Quãs moss tristan entens cost ꝯmãdemẽs 
il seet tout braieme que ce est po᷑ lui sien ost 
mlt dolens ⁊ mls en malaise ⁊ autresi est ma 
doue ssaulz. Q boy duoit ie mefftistois 
damei mccdums ĩseude ne li coit as q 
ny laissero ia aaler poͣ uulle deffeusse que 
le Roy sache fairr si y bait toutez boies ⁊ ma 
dame yfeult li dit souuer. Amis ie me dous 
mlt de brẽ mal corse iefisse de boꝰ asseurq 
moy nay ie garde car le Roy ue moserois nõo 
meffane tans 9 il beꝰ sceust en bie car il scot 
tous c̃tamemt quese il mauoit occise q̃ sa bie 
foit courte. Et pour ce boꝰ pe ie tant ꝯmeie 
puis q̃ bouo boꝰ gardes. Et il dis q̃ il uesepeu 
en uulle manid du mnõde touir daler ali cora 
mours aqͥ il est plz enchuis q̃ au Roy march a 
ꝯmãde que il ẜ boit. Certes amiestut la Ro 
ne bre benue me plaisꝑ mułs mes q̃ bous 
nen aies mal. Et audros qͥ uefine de pour 
chassior mal amionẜ tristan mande aux onto 
q uionsz tristan haioiẽt quil soient appeillez 
de benir ꝙͣt il los mãdera es chambres la 
Byne. ysauls auoit bne damoiselle qͥ auois 
nõ basille. celle auois reqͥs mouẜ trscan domuoo 
⁊ il len auoit appelles fole ⁊ ice. Celle haoit 
mouẜ. tastan plꝰ q̃ la mort ⁊ amoit audros. 
Elle bius a audrot ⁊ li dist. Audrest fait ella 
puis q̃ mouẜ trstan ne gist os chamibreo. 
il ne puet auoir aultce boie po᷑ bouir ceãs 
fors celle de celle chambre deuers le iardi 
⁊ mõtera en celle fenestce ꝑ deuors celle aibie 
⁊ puis ent̾ra en la chambre la Royne. uous 
dces boir fait audres ⁊ sachies deamẽms qͥl 
sera pris or yporta fais elle q̃ boꝰ feres cor 
sachies braiem̃s que se il boꝰ eschappe iamoi 
le By ne boꝰ amora: 
Elle nuit mist audret .xx. chlrs toꝰ 
NLarmes en la chambre ꝑ ou mossi tacõ 
deuois passer ⁊ il meismes fu auec. Et sa 
chios q̃ ces .xu. chłro haioiens monẜ trstod 
mortel mut ⁊ audret leur dit laissres mouh 
trestan aler iusques ala Royne ⁊ ꝙͣt il seraen 
dormo bne domoiselle bous bendra enãmes 
querre ⁊ noꝰ liron prendie en doynãt. Et sa 
chiez dcamemĩt que sil uoꝰ oschappe oroubroit 
iamais nen bendron en si bon pomĩt. Cortez 
fous al il ne noꝰ pues eschiper de lue le 
suad pum le aded pa 
mlt desconfisoit durem̃t monẜ teistan. Et 
il ostoit entrez ou iardin ⁊ acendois que tous 
fussent couchiez. Grant piecr demouramq̃z 
testan ou iaidon qͥl ne fu de nullui bens ne 
il nauois auec lui aultres arnes fors que seᷤ 
por ⁊ ꝓͣs il cuuide q̃tius cil de laieno dormissed 
Iluonta fur .I. arbre qͥ ostois deuãs lafengst 
de la chambre ⁊ ꝙͣt il fu montez il sauls en 
la chambre erramnẽd. Mes detans liost il 
mesaueni que cil qͥ le guetoiõt̾ le birẽs mes 
ilue bis nul deulx. Dont entre maincenãt 
an la chambre de la Rerne ⁊ biens a son lis se 
la trauue dormãs. Il lesueille erramũt. Es 
ꝙͣs elle sces q̃ cq mosẜ trstan elle le recois 
mlt ioieuseind. le Roy march qͥtant ne desi 
roit nulle Riens quie ce qͥl peust qrrondre 
mosẜ trstan auec la Royne se gosois en bne 
aultre chambre car il se faisoit malade ⁊ ce 
faisoit il põsomprendre mouẜ tascan. la ou 
mouẜ treston estois auec la Royne. Brangãi 
bient Alui ⁊ li dst or sus mess tristan bous 
esto guete de plꝰ de .xx. chho armes ⁊ 
sont ia en la chambre deu̾s le iardin. Certes 
fais moss triscan il sen repentiroiens se il pou 
oiens. har tristan beaur doulz amis fait la 
Byne boꝰ estez mort se dieux ne boꝰ aide. 
Daie fait il naies paour ie eschapperoa bñ 
se dieux plaist ors se lieue sans fane ault 
delaiemt ⁊ yst de celle chambre ⁊ biens en 
I haulz ⁊ 
manis. Mesẜ tristan recueure son coup ⁊ si en 
fieit .I. aultrr la ou il a taint pmor car lon nebe 
ais mie bñ clerẽnit en la chamibre. Il le cuide 
faur ꝑun latoste mois le coup lichios sur los 
spaule senestce ꝙ si gnͣs force qͥl li couppe toute 
atous le bras. Eci cil ccie ⁊ dist ha las mors sui 
Mesẜ tristan qui auois paour que aucũ deulx ne 
le feust en traihison pour ce qͥl estois tour desar 
me bient eramñs a la fenestce ⁊ sault ou iardin 
si que oncq̃s ny ous mal ⁊ si auoit alle plz de .u. 
Ess tustan ist du iardn ⁊ biens ases ꝯpar 
lautre eu cil oscoient qͥ le guetoiẽt ⁊ qui ia 
bouloient benir̾ a bans pour lui prendre meͬ 
fire tuscon en auise bntout le p̾mer q̃ il enẽ 
tte ⁊ le fiers a la clorte qͥl a du Ray dola luue 
si qͥl le fans tout iusq̃s aux dens. Et celuichi 
es ꝯme celui qui sentois langoisse de lamors. 
Pins se fiers aramũs enttr les aultz ⁊ dist cor 
tes głoutous iial y benistes bees cy tristan qui 
an tristrasse boꝰ mecca dont en fiert .I. aultra 
si qł labat at̾e naute amors. Et celui qͥ lan 
goise de la mort sontois ieta .I. cuy mlt augoiꝰ 
seur les aults qui cost affaire boient en ont si 
de port pio aplifo durene lee ffrrodo 
Mgions ⁊ leur conte ꝯmod il auoit osce gaite 
⁊ ꝯmẽd il est eschappos ⁊ dist quo se il fust iour 
al los eust tous mors ⁊ encore fait il la choterõt 
il chierem̃s. Ha sire fais gouu̾nal iay iult̃ grad 
paour, de boꝰ. Maistre fait il or naies gorde. car 
ceulx qͥ pourchassent mon amiy font coulx qui 
plus tost ymouirons se ie benir enpius enpoñt. 
sus ꝯpaignõo mesẜ tustan demamad gnͣs iole de 
ce quil est eschappes. Mes ceulx du palais du Roy 
demamod gns dueil pour coulx qͥ sont occis. de 
toutes ꝑs y biennẽt sierges ardons ⁊ chłro ⁊ da 
mes ⁊ damoiselbes. Le Roy march moismõt ybiõd 
ꝯmo celliꝰ qͥ t̾camẽme cuide q̃ mesẜtastansois 
puo . Maio ꝙͣt il bois ceulx quiꝰ goscient ꝑterre 
mors ⁊ il boit les coups qͥ si gns estoiens il dist. 
Iar tustan co ne sons mie cy coups denffaus. 
Certas se tu ne fusses traihitos io nop̾sasse mie 
tout le mõde de prouosce enu̾s toy. ha. Rayne 
yseult mau feu tarde ꝑ toy lay ie ꝑdu ie le fe 
ray hõmr si en seraꝵ hõms. Dous sen reuais 
en sa chambre ⁊ ꝯmẽce affane trop dout dueil 
⁊ regrete trop durem̃t la prouesce demous tusta 
dont fait mainten audres benir deuãt lui 
Et lui domãde ꝯmẽt tuscan leur eschappa qui 
ostois desarmes ⁊ boꝰ oscies fait il tous armes. 
uirs fais audres ꝑ sa gnͣs prouesce a qͥ nulle au 
tre ne so poroit prondre. Certes fait le Roy ce 
na mestier il couiue̾e antoutes fuio que bouo 
lo prenes ⁊ q̃ boꝰ ymetes si gis panie queboꝰ 
le me rendes. Et audres dist quil en ferataus 
son poroir mas ie doulte orondiais ply mouf 
Urstan quil ne souloit. Cor il sces tout cer 
tamenẽ quil ne ha prio po quil segars N 
tant se ꝑs audres du Roy ⁊ biens au palais 
⁊ fait porter les ch̃hõ mors en leurs hostels. 
dons sen biens le Roy a la Royne ⁊ li dist di 
ma malent bait. uous me pochasscies mon 
damage ⁊ iua honte ma hontr deboꝰ ⁊ mõ dama 
ge detustan queboꝰ metolles. bro̾ beaute boꝰ 
fera destrune ⁊ trstan en ẜa destruis si sora 
graigneur damoge poͣ luc que po᷑ boꝰ. la łoy 
ne ne li ose nul mos respondre cartcop le 
doubte dureñs ⁊ il sen Reuais en sa cham 
bre. Alandemain ꝙ̃s il fa iourz le Roy marc 
fais metrr la Royne yseulz on sacour en tel 
lieu q̃lle ne puos mouẜ triscan beoir. dons 
osse est tant coutouciẽ oultreem̃t quelle ne 
dosite neus nulle fors q̃ la mort. Mesẜtrscã 
bient a la cours ꝙt la doy march le bois be 
mr̃ il ne li fait mie semblans qͥl lamie. 
Quõs mesẜ trstan ne bois madane ysoulx 
il demãde ou elle est ⁊ lon li dist que elle est 
en la tour anfernoe ⁊ que nulz ne pues ꝑ 
ler alui fors ꝑ le ꝯmandeme du Roy: 
Ecoste uouuelle est mess trstan tat 
U durene ines qͥe dit bñ tout aꝑꝑtenid 
qͥl naura iamois ioie dont se ꝑt erramut de 
courx ⁊ sen bient ason hoscel ⁊ ꝯmẽce afaire 
le greignour dueil du monde. Et dist. ha las 
ie suiꝰ mort ⁊ hõnis ꝙͣt iay en tel manid̾ ꝑ 
due madame. He amours poͬ quoy me mote̾ 
boꝰ en doulour qͣs tuit li aultte sons om iois 
⁊ boꝰ ue faito si chiereñs ꝯꝑer la mors des 
aulto̾. Ꝙ boꝰ diroie ie mosẜ tristan ost tat̃ 
enragienid coutoucies qͥe en ꝑt le bone ⁊ le 
mongior̾ il ue buols płꝰ aler acouit puis 
qͥl no puot beoir madauie yseust. Il ragarde 
toute iour la tour ⁊ ꝙͣt la nuy bient dont 
quionce son dueil a fairs trop gns. Ie plou 
re iplaiis ⁊se demonte ⁊ fait le greigneur 
dueil du monde ⁊ rogrete madaine yseult: 
Ses ꝯpaignono on pleurẽt tous ⁊ demomẽe 
trop gnͣs dueil pour ce qͥl ne le peuent recõ 
foitr. Q boꝰ dirois is taus ampitaenoifꝰ 
tastan quotous dians quoil se mueit ⁊ qlas 
eschappera ia. Quad le Boy morch os reno 
q̃ uiosẜ tuscan ostoit deshaitiẽs il le bions 
beoir ⁊ ꝙͣs il le boĩt siduceñs empirẽ ⁊ ieli 
sonuiot desa beante ⁊ desa prouesce il ꝯmõ 
ce aplourer milẽ fort ⁊ disc. Uriscan beaup 
meps de male heure meistos oucq̃s brõ cu 
e en auoo̾ ie scaꝵ bien tout c̾tament quo 
boꝰ en moutres car boꝰ nen aucois iamais 
socours. Cortes en cornoaille nabnit onq̃s 
signͣs dauage ꝯme de brẽ mort. Et mosẜ 
tustan dit sire boꝰ dicto q̃ io mourray domoo 
⁊ que ce est dauage demamort. Certes se 
ie uiuir domoo ce nest mie de m̾uaille io 
ne soray mie le p̾nuer qͥ on mourus.Abra 
lon le filz dauid en mourut. Salemon en 
fa deceus. Et sausson le fort autrosses achil 
les lebon ch̃lr qui fu asses qͥasfes pluoy 
sies darmes que ie nestu en mourut . axr 
luis meismes qͥ plꝰ sauoit q̃ tout le mões 
en mourus soie en muir ce fa gnͣs hõneur 
poͣ moy quad ie detal auẽture feraꝵ ꝯpas 
me̾ atant de preudõmes ⁊ sachies clamend 
que se ie muir̾ mõ corps no remanidra ia 
en cornoaille ou sera dont bre corps portz 
fait le Roy. Ie bueil fais moẜẜ tascan qui 
soit portez en la maison du Roy artus de 
uat la table Ronde car ieue desirayonc 
ques tant nulle chose ꝯma a escce ꝯpaigẽ 
de la table Ronde la est la fleur de toute che 
ualerie.Et puis que ieue puuo escceen 
bie leur ꝯpano iele bueil oscce amamort. 
Il ue pora estre en nulle manie̾ que quad 
les ꝯpaignons da la table ronde qui de moy 
ous oy ꝑler berront mon corps qͥl ne li fa 
cens hõneur ⁊ qͥl ne le facõt metre en au 
cui hõnourable siege non mie pour la 
baleur quil ais en moy mais pour la 
cõtoisie deulx ⁊ se il ce font ie ne domãt 
Rens fors bue soule chose ou ie na puisa 
uanir᷑ ⁊ ꝙ̃s il adc̃e cesta ꝑole il chiat ar 
nores aussi ꝯue mors. Et puis dist har 
testn pour quos fus au neas onq̃n ont̃ 
ta bi neus. It seul ioun de bien fors q̃t 
tu occis le morhole dirlando mieulx fust q̃ 
tu fusses adont mors si ne souffrisses mieles 
maulx que tu sueffres che mort bien beoir 
tastan si li fau fiier ses doleurs. Le Roy marc 
qͥ trop agus pitie de son nepueu ne le peus 
plh escouez ains sen recõne en son palais 
⁊diẜ qͥl est hõno atous iours mois ꝙͣt il 
aꝑdu tustan, ⁊ se mess tastan suoffre mal. 
madame yscuult en suosste bien aueretans 
ou plꝰ. Mais ꝙͣt elle scet que mesBristan se 
muert elle dise braiemt quelle seccira donedie 
abrangam que feron noꝰ. certes fais elle ie 
ne stay iuqẜ tustan ꝯpere chierenit bos a 
mours car il en muers ie en bi orendrois 
le Roy plourer. Cõmens fais madame yseuls 
muert dons tustan ouil fait brangam. Et 
elle dist brangam ie me fui põpeussee ꝯmẽt 
trstan bendra ceiens. boꝰ ires alui ⁊ la mẽ 
res bestu de Robe de damoiselle si diras q̃ cost 
bne damoiselle dirlande. Came fais brang 
ce feray ie bolento̾. Atans se ꝑt brangain de 
la Royne ⁊ sen bais aloscol monẜ tastan. E 
ꝙͣt elle biens deuad lui elle le salue si dist 
que madame ysoulz le mande qͥl biengne a 
lul entel maiid si li deuise ꝯmed. ꝙͣs mosẜ 
tustan lencẽs il est si lies qͥl ne scez qͥl doie 
durr si baise brangam ⁊ la cole. Et dit brans 
ꝙͣt berrai ie madonie anuit fait brangam 
la bertes ꝙ̃s il ost.Ii poy auespri gouu̾nal 
saus doubte r alisen atendens: 
.ii. ⁊ li fais si gnͣs ioie quie a mie dois fane a son 
auii. leans demoura messꝰ trascan .iii. iours 
au quart iour le ttouua basille la mere audres 
dormãt en bne camibre elle ue lose esuoillier 
po᷑er qͦl ue loccie. Aiuo sen ist tout maintẽn 
⁊ ferme la chambre puis biont a Audees ⁊ le dis 
amio fais elle mosẜ tuscin est lassuo ie laitou 
ue mainedñ dormad sur Iilis. ꝑ monchios fais 
audros ia sans honts ne sen ꝑtra or yprafait 
elle q̃ boꝰ frres. Nadres sen biant eramuent 
acrulx qui mesẜ tastan heoiens ⁊ leur conte. 
Et ilz dient qͥl sour tous pres de lui prendre. 
Sempres fais audres soies appeillies au piede 
latour ⁊ ꝙͣt tompo bendra io boꝰ appellerar̃. 
Audres semet aucs les portiors de qͥ il escois toꝰ 
sorez ⁊ puis dist aladamoiselle que ꝙͣs mosẜ 
tuscan sera couchisz auec la Royne qlle les biẽ 
gno manntõn quorre ⁊ elle dist q̃ si fera este¬ 
uant les chlr̃e qͥ mousituston haioient 
apꝑeille tustan aussi que bne domoisesle es 
le baille abrangar ⁊ li dist brangam ie bous 
baille mouẜ tout sain fors que de maladie. ⁊ 
tout sain le me Rendres auessy. Mosẜ trstan 
sen bait obrañs bostu ꝯme damoiselle si porte 
sespee dessoulz son mantel si passe ꝑ deuant 
le Toy march que nul honis ue le ꝯgnoist. 
Bbrangam sen bait doeuãt a mosẜ triscan ap̾s 
si son ontrent en tel maine̾ on la tour. Quãt 
madame xseult qͥ sa chambre auois fais uur 
dioz dos damos ⁊ dos damoiselles qͥ y estoiens 
boit mouẜ trestan loiens elle a signs ioie q̃lle 
uesto pre dre dis cle seris luosur nb 
furẽt benꝰ au pie de la tour audres lez 
mist dedens les portez. Et ilz estoied .xx. ⁊ 
.ii. dons ne demoura mie gramuid ap̾s ceq̃s 
futed bens ꝙͣt la damoiselle bint a Audres ⁊ 
li dist sie benes mosẜ tristan sedort auec 
tristan sedors il ne noꝰ puet eschapper dons 
montent maiitẽn ꝯtremont les degres de la 
tour ⁊ biennõt aulit la Royne agus turtio 
de chandelles ⁊ bienuẽt mlt souef. car ilont 
mult᷑ gñs paour que messẜ tristan ne sesueil 
le il le treuuẽt dormãt en chemise ⁊ en braiez 
⁊ madame yseult en chemise ne oncq̃s pour 
leur benue ne sesueillerens. lors dist bns 
ars a aubres. Audres boules boꝰ q̃ie occie 
mous tastan nẽnil fait audres le Roy ne le 
beuls pas ami̾s li rendron tous bif si en face 
sabolentez. Dont le prindrens en tel manis̾ 
qͥl ue beur peus estilapper ⁊ ledient mesẜtu 
tan tans auos ale que boꝰ estes pris ⁊ bons 
seres hõms ⁊ dostaius ⁊ la Royne ysoult autre 
si. Quãs mosẜ tastan se bois p̾s ꝑ tel trahi 
sonl st mls dobns durons de ã que nest 
puet mouuor.qr audr coli dis tustuslo 
Roy te destriuma. Ie ue scay fait tristan q̃ le boy 
fera ne q̃ non. lors li liens li trahiceur les 
maĩs ⁊ a la Royne aut̾ssi ⁊ audres dit qͥl ne 
se mouueroit amuut mes de laiens. Mais a 
lendmain ꝙͣt le Roy la esueillie il li rendra 
monẜ taston ⁊ madone yseult ⁊ puis en sa 
ce sa bolente. la Royne ẜseuls plonce mlt 
durem̃s ꝙͣt elle se bois en tel poms. Mais 
mouẜ tuscan no dis nulmot du mõde. Alen 
demain ꝙͣs lo Roy march fu loues ⁊ il sa benꝰ 
au palais, Aubret li bient deuad ⁊ distsire 
noꝰ auõs pris monsi tristan auec madaie 
yseult. boire fais le Roy march ⁊ ꝯmõd le 
preistes boꝰ. Et audres li conte oiant tous 
ꝯuent il les auoit trouues. En nõdieue fait 
le Roy la honte en est moye mes seis nõprẽs 
bengenid Iamaio no qͥer porter coutonne. 
fatez tout maniten amener douãt moy 
Cir ie en bouldray tout orendroit fayẽ u̾is 
tic̾e sans faire aultre delaieme. Ilz peuens 
bien dire tout apꝑꝑtem̃t quo mial encõtiered 
lun lautre. Quant les .iiii. ꝯpaignõs de 
mouẜ crestan oiont coste nouuelle ilz se ꝑ 
tont mainten de cours ⁊ bienuẽt a leur 
hostal si ꝯtent a gour̾nal coste auẽture et 
dient q̃l ne laisseront mie mons tristã 
mettre amort pour qͥl le puissẽt se courre. 
⁊ mieulx ueullens ilz morir qͥl le laissẽd 
metter au derrain sacordont a ce qͥlz se me 
troiens en bnes brosses qͥ sont a .iii. archi 
es pres de la ou en dostant les manffaisãs 
⁊ dieut tout apꝑtem̃s que se bon y amaie 
monẜ tristan il le secourront ou il ymourdt 
lors sarment ⁊ montẽt ⁊ tant cheuauchent 
qͥl bienuẽt au brossez. Quãs ilz sons aux 
brossas benus ilz descondent tous maintẽn 
⁊ dient q̃ se moss trestan bient celle pors 
ilz le socourrons se il peuens. Quãt le Roy 
morch qͥ uouẜ tristan ⁊ medonie yseulta 
uois fais amonor deuãt lui les boit ambe 
doux lies ⁊ il li souuẽt de la gͣnt ꝓuescede 
mous tastan ⁊ de lamour ql auoit amcoãe 
ysoult il est tans durom̃t ines qua pouds 
nen Rage de dueil Il no sces qͥldois dire o 
fait il mlt ꝑes beaux ⁊ plam de haulte che 
ualerie mois puis. quil est auisi que ie tepi 
chassoie ton hõneur ⁊ tu a moy mon deshou 
neur se iete fais honte nulz ne men doit bs 
mer ꝑ taison. Et ieten foray taus q̃ iamol 
plꝰ ne me mefferas q̃ tu mas meffais. lor 
ꝯmande que len face .I. feu seur la marne 
⁊ q̃ mesẜ tustan ysois mis ⁊ la Royne yscus 
auec illuec espantoient en semble leurde 
loiaute. ha: sire fout ceulx de cornoaille de 
la Rorn̾e boꝰ bengies plꝰ cuelnt que dela 
faire ardoir̾. Ꝙx en feray ie dous fais le boꝵ. 
liures la font ilz aux meseaux ⁊ illuecsa 
plꝰ tõmentre q̃ se elle ostois arse confors 
⁊ aura plꝰ de honte q̃ uulle aultre chetiue 
⁊ mosẜ tastan sois ars . ueignes fais le Roy 
le boules boꝰ dons auisi ⁊ ilz si acorded tous 
⁊ si y auois il de telz q̃ auiassed mueulx que 
mess tristan eschappase qͥl uiorust põe que 
ꝑ lui estoit toute coroaille hõnourre plus 
quo ꝑ nul aultrr chłr qͥ yfust. Ꝙx bouo 
diroie ie le feu est fais pres des brosses ou 
les .iiii. ꝯpaignõs mosẜ tristan estoiens 
le Roy ꝯmande que mesi triscan sois nis 
ou fou ⁊ la Royne soit liuree aux mescaur. 
Et audret aqͥ le Roy lauoir ꝯm̃ãde dist que 
ce fera il bolento. Adons baille mious trscan 
a .x. pautõmers tout lie ⁊ madaie ysoit 
a.x. aults̾.Et ꝙͣt le roy marcꝰ qͥ tout c 
rogardois en uoit mener en tel manid mõs 
tuscan ⁊ madaamie yseult il entce etioõnoens 
en sa chamibre ⁊ demanie le greigneur dueil 
q̃ nulz homopeust demener ⁊ dist qͥl est le 
plꝯ monuais Roy du monde ꝙͣt il fait en 
tel manid morir son nepueu qͥ apasses 
de chłrie tous ceulx qͥ oncq̃s portassent ar 
mes. Et sa fem̃e moisund qͥ de beauto nosa 
poille ou monde fais on telle maind liurer 
aux mescaux q̃ boꝰ diroie ie mls mandit 
le Roy march aubros ⁊ tous ceulx qͥ cost ꝯsoil 
uiont dõne. cur ancurefist il mioulosi qe 
Boique nes, estorbes prelo mose 
aux. Ainsi se demaine le Roy morch ⁊ demẽ 
te. Et ceulx qͥ emiuaniõe mosẜ tristan sen 
bont aual la bille. Et ꝙͣt ceulx dola cite len 
uoiens ainsi mener ilz sesccient tous ꝯmu 
nem̃s abne boix. har mesẜ trscan seilseu 
uenist au Roy marcn de langoisse q̃ bous- 
eustes encontre le mor hols dirlande pour 
la stanchise de comoaille racheter ia ne boꝰ 
sy mettre amort ams boꝰ hõnourostꝰ 
  son ꝓpre corps ⁊ fussios sirez deson hos 
tas. Royͣ march qͥ ador ta cordio encore tenre 
pantiras. Aunsi disoiens coulx de cornoail 
la ⁊ cosce auenture abnĩs en la Cite de nor 
¶Aut ala miesẜ tristan entel mamẽ ⁊ 
Ncaulx q̃ le menoiee qͥl bnis seur la ma 
une ⁊ illuec estoit fais le feu deuãt bne biel 
le eglise. Quons messz tristan est iusques la 
benu ⁊ il bois leglize al li est braiend aduis 
que sil estois laiens q̃ dieu li donroit aucun 
ꝯseil. dont lons ꝑfuie forco la corde dons il 
estoit loies. Puis se toume deus bn des pau 
tomuors qͥle menoied ⁊ li tost bne espee qͥs 
tenoit. Si court sus au p̾mier qͥl en contre ⁊ 
locis. Et ꝙͣt les aules boient que mosẜꝰ trrꝰ 
tan ost doslie ⁊ qͥl tenois lospee il ma celleu 
qͥ lose atendre Ains tõnent onfuues ⁊ le lais 
sent tout adeliure. Quãt uiess tristan bois 
qͥl sest deliures des paictõmers il ni fait ault 
delaiemd. Ains saulz maintenãt en la chappel 
le ⁊ monte abne fouestre qͥ estoit deu̾s lamer. 
q̃ bien estois de .xli toises en haulx. Et ꝙͣt 
il boit lamersi ꝑfõde Il dist quil nagardr 
des mauuais chlro de cornoaille car il se lais 
seroit auat̾ chooir en lamer qͥl miure ꝑ oulx. 
Atans eo benir audres aqͥ diex doms male aue 
ture ⁊ auois en sa ꝯpaigne bien iusq̃s a .xx. 
chłra armeo. Quãt il boit que mesẜ tristan 
estoit deluures deo pautõmers ⁊ qͥl estoit en 
la chappelle il bieus auans entre lui ⁊ saꝯ paig 
me ⁊ dist tastan co ne bault Rions bo9 nen 
purs qhuper. Cerer gloucon fas mif 
tastan se ie muir ce uest mie ꝑsibil gono ꝯ 
me boꝰ este ie me lanceray auad̾ en lameri 
Atant y bienner de toutes ꝑs les espees toutes 
uuos mesẜ tristan occist le p̾nuor qͥl encontce ⁊ 
les aules li bienned d toutes ꝑs. Et ꝙͣt il boit 
qͥl sempressont si ⁊ il agnoist aꝑꝑtenid quil no 
les pouoit endirer pour ce qͥl se bois nuz ilz 
sont de toutes armes bñgarmb il ni fait ault 
de laioid. Aiis se lance maiiten en la mer. 
Es ꝙͣt audres ⁊ ses ꝯpaigiõs boiens cost afai 
re ilz dient qͥl est mort sans doubtance. Car 
de nil nõ deutoit mie eschapper .I. en si ꝑfon 
de mer ⁊ de si hault si doit bien dions il ostre 
appelles le sault trstan. Atans se de ꝑtant dillec 
⁊ sen bons abne maison de meseaux ⁊ ymãĩ 
nent la Royne yseuls. ꝙͣt ilz furẽt la bens 
audret leur dellure tout mainten madanie 
yseuls. Et coulx qͥ ostoiens gans malades 
la recoutent mlt̃ bolentb ⁊ dient q̃ iamais a 
nul iour ne lour eschapꝑa ne oncq̃s le Roy 
march ne li fist oncq̃s tans de hõneur ꝯment 
noꝰ li ferono dehonte ⁊ petit aura aboire et 
a mengior se elle ne le poͣchasse. Quãs la 
Royne yseult se boit a tel honte liuree elle 
asignͣs dueil qua pou quelle nen Rage. Dõt 
dist a Audres pour dieu octy moy ⁊ iete par 
doig ma mort bonnem̃t si ne me liure paͬ 
acoste bille gent ou tu me prostes tespee et 
ie meisiues mocoraꝵ car plꝰ moẜa goĩt hon 
nour se ie mog̃ que se ie domeure en tel lieu 
dame faĩt aubret Remanoir boꝰ couuendra 
mal beistes lamour de tascan tel guerredon 
en aues boꝰ. E boꝰ diroie ie les meseauxprẽ 
nent la Royne yseult ⁊ len mamed ⁊ audret 
se ꝑt atans dileus ⁊ sen Retone a la Cite bne 
des damoiselles madame yseult ꝙͣt elle bois 
en tel manie̾ sa dame liures aur meseaux el 
le san tõne fuiant tant ꝯuiẽt elle puet bers 
les brosses ou les .iiii. ꝯpaignõs estoiens ꝯ 
me celle qͥ gnͣs paour a que celbe est aꝑꝑceue 
q̃ len ne li face honte ⁊ tant fait en tel maine 
q̃lle ꝑ biens iusq̃s aux brosses. Quãt gouil 
noe q uuie laorai. pugrõo soit labue bem 
ledene nongnã abucõte. ag li ꝯs ⁊ 
moiselle naies paour, ꝙ̃t la damoiselle recõ 
gnoist gouiluał elle li dist ha gouu̾nal pour 
dieu m̾cy madame est liuree aux meseais 
Sauez boy foit gouu̾nal ullẽs nouuellez de nõp 
DIe nõ fait la damoiselle mais pourz dieu 
secoures madonie. Atant biennẽt los .iiii. ꝯ 
paignons si demãdens a la damoiselle quelle 
auoit. Et elle lour dist las nouuelles de 
la soyne.ꝙͣs il ontendent coste auenture il 
dient agonunal ales y ⁊ si lamenes. Gouuor 
nal monte tous maintenãt qͥl ni fait aultce 
de laiem̃s ⁊ puis dist a la damorselle. Damoi 
selle mones moy la ou madaine ost ⁊ elle 
le maine si fons tans qͥl bienuẽs la. Tons 
manitenãs qͦb ybiudiens gouu̾ual prent 
la Royne qͥl netreuue qͥ yͣ mette nul aulece 
ꝯtredit ⁊ len anione mõtee deuad lui ⁊tad 
fais qͥl rement aur brosses. Et ꝙͣs les .iiii. 
ꝯpaignõs la boient benir ahli bienued er 
ramud a lencõtie ⁊ lidient dime naies pa 
our boꝰ naues dore enciuãt garde du Roy ma 
rch . la Royne en aoure dieu mlt durem̃t 
de ce qͥl la deliuree du Uoy march ⁊ deo mese 
aux. Dame fous les ꝯpaignõs saues bous 
nulles nouuelles demonf triscan. Certes fait 
la Royne len dist qͥl eschappa dos paucõmors 
qͥl le menoiẽt si entra en bne chappelle ⁊ se 
lanca ꝑ bue fouestre en la mer desi hauls 
q̃uulz nen oschapperoin: 
bans les ꝯpaignons oyrans casce nou 
uelle ilz en fured trop couroucies. 
Deigneo fais gouu̾nual po᷑ dieu essaion se noꝰ 
le po᷑rions auoir on nulle maine du mõde 
si porterons son corps en la maison dulboy 
tus deuãt la table ronde il le noꝰ rẽq̃sz 
maintes fois. Et les ꝯpaignons dieus qͥls 
la portons mlt bolent̾s si le peuens trouu̾ 
Or boꝰ dirayꝰ fais gouu̾nal que noꝰ ferons 
duans ⁊ lambegues dmourons ty pour 
gardoer madane la Royne. Et fergus ⁊ ni 
corans ylont ala chappelle po᷑ querr᷑ m̃qs 
aistey⁊ ie len seroi ypatoensfilequee 
ron tant que noꝯ lo trouu̾ron IA dee sacoges 
tous les .ii. remaigned ⁊ les ault̾o .ni. sen 
bous ⁊ fons tans qͥl bienuẽt a la chappelle ⁊ 
ꝙͣs il bienuẽe la il doscondens ⁊ enttent 
maincanãt de dons ⁊ bons a la fenestre ꝑou 
mesẜ triscan estois sailli en la ne.Et ꝗͣs 
ilz boient la hautosce de la fonestre ⁊ la par 
foudour de la mor ilz dient braiem̃t q̃pqs 
mort sans doubtance ne son corpo ne trou 
uerons noꝰ mie legereñt. Sire ce dist ser 
agn ͦ auicorant se aucũo hono qͥ fust debis 
cuor ⁊ sceust un nouor saillist cy endroit ie 
peust bien eschapper. Car la mer est ꝑfonde 
⁊ sachie c̾tamenid que uiesẜ trstan nesgmie 
mors. la ou ilz ꝑloient en telle maind ilz 
resgardent daultre ꝑt de la mer ⁊ boiant 
mouẜ tustani qͥ sesceois deles uns potiess 
che ⁊ auoit encore lospee en la main qͥl auoit 
tolue au pautõmer deuad la chappelle si acẽ 
Sit illuec en tel maind tans que la nus 
fust benue. Quãs fergus le bois il est si 
lies qͥl ne sces ql doie dis. en nõ dieu fait 
il ie boy mouẜ tristan sai ⁊ haitie la dieu 
m̾cy.Auessi de boy ie fais m̾chorat maic 
ꝯmens le porons noꝰ auoir noꝰ ue pour 
rons a lui aler ne il ne puet bonir a noꝰ 
fors q̃ ꝑmer. lors cue̾ ferguo auiouẜ tus 
tanꝰ sire ꝯmed nouo noꝰ a boꝰ. Mesẜ triscã 
se resgarde ꝙͣs il ontent la boix si bois ser 
gus ⁊ ceulx qͥ auec lui estoiẽt. ꝙͣs il les bois 
si en a muls gnͣs ioie dous leur mouster qͥl 
biengnat adescce ꝑ delas la Roche ⁊ il ẜo 
mettet̾ tous maniten au chemmm celle ꝑt 
ou il leur en soigne ⁊ mesẜ trstan se met 
erranme en la mer a no ⁊ fais tant qͥl lapa 
se. Et ͣs il la passor il sassies ⁊ atent q̃ 
ses ꝯpaignous soient bouus ⁊ ne demoura 
uue̾ granuse ꝙͣt il les bis benir̾ ⁊ gouuer 
nail benois si liẽs auec que cescort une 
m̾ueille. Es tant font qͥl ꝑbienuẽt a nq̃sꝰ 
tastan. ꝙͣt il bionũet aluiꝰ il doscondens 
mainton ⁊ li courons les bras tendus si la 
clens ⁊ baisens ⁊ li daomandus guidila ast 
Den fais il la diou mercỹ mais po᷑ dieu 
saues uous milles nouuelles de madame p᷑ 
seuls. Quil font il nous la bous rendrous 
same ⁊ haitie. Certes fait mess tristan or noy 
ie nul mal ꝙͣt ĩayͣ madanio yseuls. Quo 
bous dirore ie me ẜẜ tristan monte seur le ton 
en gouilnal ⁊ gouuual monte derne̾ .q. de 
ses ꝯpaignõs. Si cheuauchent tans qͥlz bien 
uens la ou madame gseulx estoie qͥ milt̾ osois 
agnt mesaise car elle cuidois õtamemẽs quelle 
cust mesẜ tustan ꝑdu. Et ꝙͣt elle le boit be 
nir se elle est ioious durems ce ne doit nulz 
domandor qͥ oncq̃o aniast ꝑ anioo̾.axsẜtas 
tan descans maniten ⁊ bient bers elle. Et 
elle sescrie auus estez boꝰ tous haitie. Ouil 
fais il madome puis q̃ ie boꝰ ay tions neme 
poͣrois gcauer des ore mais ⁊ puis q̃ dieux 
noꝰ a sissembles iamais ne noꝰ deꝑtnon. 
Et olle dist q̃ ca lui plaist młt̾ ⁊ que niteulx 
beult elle escce poure auec lui que auoir la 
moitie du mõde sans lai. Ex boꝰ diroie ie 
durems sons les los .ii. amans de ce q̃ dieu 
les a Assembles. Aiisi ꝯme is bous ay coutr 
ont este en auẽture de morm̾ entre monẜ taᷤᷤ 
tan ⁊ madame yseule. Et mesẜ trscan de 
mãde ases ꝯpaignõs saues boꝰ ou noꝰ quuuissõs 
amis mais herbergier. Ouil srre fons il p̾s 
de c maint .I. preudõme chlr se noꝰ iusque 
la pouion benir noꝰ serions mls bion herber 
gies uoꝰ dictez bente fait mesẜ triscan ie scay 
oore mls lion ou cest noꝰ y bendrõs tost : 
¶Ors montant si ꝯuiẽs ilz peuent ⁊tãt 
AA cheuauchõe qͥl bienuẽt a loscel du chls 
qͥ agͣnt iore les roccus. Maio ꝙͣt il recõgoist 
mous trscan qͥ mains ẜuice li auois fais il 
li cõuit tous manitẽn les bras tendus ⁊ lidisc 
har sire boz soies le tresbien benu. Ie bous 
present mon corps tout auãt ⁊ tout quãque 
Iay en apo, Et boꝰ ẜuiray malgre tous coulx 
d cornoaille qͥ ꝑ trahison uoꝰ boulbrent meter 
ꝯmort. Or ne boꝰ chaut fait mesẜ trscan. 
car encore sen repentirons il se ie puis. ⁊ sa 
dus tous dememõ qui io no me pereye 
ꝙ entoͦ deuans que ie en ẜay uengios. Et deco 
q̃ boꝰ me ꝓmete boꝰ mcy ie mlc durenis.cel 
le nuit futens młt bion ẜuis ⁊ mlt̃ richemõs. 
le fire delaiens donna Robes a mous tastan ⁊ a 
madame ysoult. Et auãt qͥlz se ꝑtissens ous 
mesẜ ccistan beau choual ⁊ madamie yͣs eult 
bel palostoy de quoy mess triscan li sous bon 
gre. Et sachiez que celleforost dont ilz escoiẽt 
a lentrre estois appelle le morois ⁊ escoit la grei 
gneur forest de coruoaille. Quãt mesẜ triscan 
out illuec esce tans ꝯme il li plont il se ptide 
laiens entre lui ⁊ sa ꝯpaignie ⁊ prinst ꝯgie 
du proudõme ꝙͣt il son furent deꝑtis il se 
mirent tous maincen en la forest. Mesẜ ca 
tan qͥ cheuanchois deuans tous peussis mlõ 
durem̃t, ⁊ ꝙͣt il ous bne gĩs piece peusse il 
appella madame yfeuls ⁊ li dist dame que 
forons noꝰ se noꝰ a lons ou Royamuue de logrez 
ie seray appelle trahiteur, de moit oucle ⁊ boꝰ 
Royne desloyal dont il poroit encore mlt' de 
mal auemin. Et se ie boy manie en loenoys 
tous le monde me blasmera ⁊ dira len que 
ie tiong la fẽme mon oncle ou lece drois ꝑ 
amis fait la Royne yseuls boꝰ saues plꝯ de moy 
si boꝰ en prendes garde ⁊ me dcẽs bre bolen 
te ⁊ sachie c̾tamenis que ie feray quãque 
il bous plaira. Et ie boꝰ duay dont mon a 
uis fais mess trrscan coste foress est mils̃ bel 
Re ⁊ plame de beste sauuages. Et il acyde 
uans bne mlt belle maison ⁊ asses pres de 
la Roche a la sage damoiselle. se noꝰ la escion 
moy ⁊ boꝰ ⁊ bne damoiselle ⁊ gout̾inal nous 
nauriõo garde q̃ nul noꝰ descournast de me 
de duis. Et se noꝰ auions ylluos este bn an 
ou .ii. dieux nous enuoierois puis auõi 
ꝯseil. har trscan beaur amis fais madbone 
yseult se nous escons cy endrois .I. an ou 
.ii. on tel maind dont boꝰ ost il aduis que 
noꝰ eussons tout le monde ꝑdu puis q̃ noꝰ 
ne bernon ne chlr ne dame ne de moiselle. 
Certes fais mesẜ tastan ꝙͣt ie boꝰ ay dou̾s 
moy tous suronõ suis poour dauct le ne 
quier auoir armes ne chłr ne dame ne damoi 
selle ne nul aultce deduit du mõde fors que de 
boꝰ tant seulem̃s. Car cetout le monde estois 
cỹ tout assemble io ny berray fors q̃ boꝰ. Et 
poͣ boꝰ bueil ie laissier tous le monde. Et poͬce 
bueil ie q̃ nous demourons en coste forest. Et 
madame y soulx si acorde ⁊ dist q̃lle est apꝑeillie 
desture ason ꝯ mandenid. Quãs mesẜꝰ triscan 
bort q̃ la Royne est acordoe a sa bolente il biẽt 
manntẽn ased ꝯpaignons ⁊ leur dist seignoo̾ 
seo bido gͣno mercis noꝰ auõs este ꝯ paignõo 
I pou de tr̃p̃s. Or est en tel maind que ie bu 
eil aler en .I. aultce lieu entrs moy ⁊ madr 
me yseult ou boꝰ ne poues ore benir. Et 
de tans ꝯme bos maue porte ꝯ paignie bous 
m̾g̾e ie uilt̃ duronis. Cõmens sire diens le 
chlro somes noꝰ dont bens aude ꝑtir. Ou il 
fais mess tustan boꝰ ires cost chemin ⁊ ie 
nay cest aultre. Quãs li ch̾łr entendee cest 
pole ilz sont trop duremt dolons. Ha mesẜ 
tristan fous ilz ꝙͣt boy berrons noꝰ mais. 
Cortoz fait il ie ne scay. Mes se boꝰ ales a la 
court du Roy artus si mesalues lancelot 
car cest le chle du monde a qͥ ie bueil plꝰ 
do bñ ⁊ que ie berroie plꝰ bolento. Et si me 
salues la moras de gales ꝯme celui que ie 
ne hẽ mie cartrop est bon chlrr de son aage 
ia soit il aiisi q̃leniois le corm̾ueilleur en 
coruoaille po᷑ dospit demoy. Et ilz dient q̃ 
si ferous il bolents̾ car a la cours du RRoy ar 
tus mont il tous droit. Lors sentrebaisent 
⁊ se deꝑtons atans. Ilz sen bous le plꝰ droit 
qͥl peuent põ aler ou Roy aume de logros. Et 
mess trstan ⁊ madame yseuls ⁊ gouu̾nal ⁊ 
la damoiselle to᷑uens leur chemin daulece 
ꝑt ⁊ tanit cheuanchent qͥl biennet acelle 
moison qͥ estoit trop belle dedons ⁊ de hors. 
Et lauoit fait faite bus damoisoaux de cor 
noaille pour bue damoiselle qͥl amois si 
de mourerent leans lonc tẽps ⁊ celle damoi 
selle escois appollee la saga damoiselle pour 
ce que trop sauoit denchantoms. dont il aue 
nou p̃t sio pens ar queroieont atis souns 
duant lamnason lideaue si ne pouetas 
ilz beoir ne eulx ne le lieu ⁊ si ꝑloiẽt ae 
ulx. la damoiselle estoit ia morte gnͣt pu 
cs auois ⁊ le damoisel au trossi ne nulz ne 
repaioit en celle maison : 
dant mesẜ tasta ⁊ sa ꝯpaignie fuido 
Ubens a celle maison ⁊ ilz futẽt descẽ 
duo. Ilz onccens laiens ⁊ treuuent la mai 
son si belle q̃ cesembloit faierie. Dame- 
fait moss tristan q̃ boꝰ omible do costrecos. 
Cortes fait la Royne il est tant beaux que 
iamiais ne mẽ quier ꝑtir. Certos damefus 
mesẜ tristan bon demourer y fait bees las 
fontaines trop belles ⁊ noꝰ aurons de labe 
noison asses chascun iour ⁊ lautrr chose 
noꝰ aportera gouiual dun chastas ca deuãd 
Aiisit est mess trstan en la forost dumo 
rois horbergies entre lui ⁊ madame y soult 
⁊ gouu̾nal ⁊ la damorselle qͥ auoit nõ lamde. 
.I. iour dist mess cuscan agonu̾nal que sce 
eust passe brueil son choual ⁊ hudent son 
braches il ne demandost plꝰ mais il ne sa 
uoi̾t ꝯment il leust car le Roy march lauois 
deus̃ lui. En nõ dieu fait gouu̾nal ie nay 
au Roy march si li diray quil les boꝰ onioie. 
qr ales dont deliureem̃e fais mesẜ trstan. 
Gouu̾ual mõte maintẽn ⁊ se met au chomin 
⁊ tans cheuauclle qͥl biens a norhols ou le Roy 
march estõit. Quãt gouu̾nał bine deuant 
lui ił le trouua młt coutoucie̾ de ce q̃ messor̾ 
tristan lui estcois eschappos ⁊ de ce qͣł aucis ꝑ 
du madame yseulx. ⁊ a mlt gnͣt paour que 
mesẜ tustan ne li poͣchace mal ⁊ tous ceulo 
& cornoaille en ont mle gnͣt paour. Car 
il scouẽd cortamenis que meẜẜ tristan nen 
pourra iamais nul trouuer qͥl ne le mete er 
ranmẽd amort. Et gouu̾nal qͥ deuad le boy 
march escois benu li dist saus le saluer Roy 
marci.Mess tristan te mande que tu li enuoi 
es passe brueil son choual ⁊ hudons son bra 
ches ⁊ setu ne li enuoies tu foras folie. Et 
le Roy march dist qͥb le lui emioiera bolent̾ 
si li fũ mamt̃u lalliei pesse deueie iqu 
Dt pus lice mane goulnal s diddas 
sault ori est trescan gouu̾nal dist qͥl ne li 
dira mie. Atant se ꝑt gouu̾nal de coure ⁊ 
se met aachemiin si en maine passe bruel 
⁊ hubent ⁊ tans cheuanche qͥl bient arne 
au Recos ou il auoit laissie messi criscan. 
Et ꝙͣt mess tustan le boit benir ⁊ il bos 
ql li amaine passe brueil son cheual ⁊ hu 
dent son brachet il en a mlt' gns ioie ⁊ au 
tressi a madame yseult. Qe boꝰ duoie ie 
Mess tristan 9uence a chassier son entẽte 
est du tout a ocore besces. Ainsi se deduis 
monẜ tristan en la chace du bois ⁊ en la 9 
pagnie de madome yseulx bse sa bie. Il en 
laisse toute cheualerie ⁊ tout aultre deduis. 
I ne li souuient du Roy march ne daultre 
chose fors que de son deduis mener. Mosẜ 
trscan aprist hudent achacier sans glatir 
pour ce quil ne fuse garties du Roy maic 
ꝑ aucue auenture. Le Roy marchsauois 
tout braiomt que mesẜ trstan estoit ou 
morois mais il ne sauois en quel lieu et 
poͣce ui ꝯsoit il mie aler qͥl neust a tous 
L monis auec lui .xx. chlrs armes ou plꝰ 
¶L iour a bnit q̃ le Roy march cheuau 
Uchoit ꝑ le morois agns ꝯ paignie de 
chłro armes ⁊ desarmes. Et disoit bien 
aꝑꝑtam̃t q̃ se il ne Rauoit madame yseuls 
il montroit de dueil quar il la desirois tãt 
a beoir ⁊ tans lamoit qͥl boulsiss auoir dõ 
ne la moitie de son Royaume ⁊ il eust la 
Eoyne ꝑ couuenad que iamais ne la ꝑ 
dist. la ou il aloit ꝑ lomorois cheuauchãt 
en tał mame̾ il li abiis ql trouua .iiii. paᷤᷤ 
touniaur seans deuãt bnefontaine. le Roy 
morch leur demãda se ilz sauoiet nouuel 
les dun hõme qͥ ireꝑoit en la forost ⁊ auoit 
.I. cheual sor ⁊ les en faus qlz ne peussoi 
ent a nul mal. uous demoubes mousz tas 
tan. bonẽ fait le Roy triscan demãde ie bor 
temt saues boꝰ ou il maint ouil dient les 
enffaus il maiis pres de cy a la maison 
de la sage damoiselle. Et qͥ est auoc lui 
fas le uoy .ste font il bnel dame ⁊ bns 
douofleQ surer lecerd mõnts nar 
tonans a sagent se ilz sauoiẽt celui rocet. 
Ouil font ilz noꝰ le sanons bñ boiremẽd 
Nous ypouon seurem̃t a lor fait le Roy 
puis qͥl na aulece 9 paignie. Dont se metẽt 
auche nin celle part ⁊ tant fout qͥlz bien 
nout au Recet. mesẜ tristan ny estoit mie 
acellui ponis ne gouu̾nal. Aiis estoient 
a les chassier. Le Roy fait manitẽn destẽdre 
sagent r entrer laiens ⁊ leur dit qͥ liamai 
uens mabaine yseuls. Et se tastan la be 
ult deffendre il ꝯmande que on loccie. Ilz 
y bons ⁊ trouuẽt madame yseult toute seu 
le fors dune damoiselle. Et ꝙͣt la Royne 
les boĩt benir elle nest pas bñ esseur- 
ceulx qͥ furent leans antres premiẽt ma 
inten madame yseulz ⁊ la damoiselle au 
tressi: Et ꝙ̃s la uyne se boupse elle cue 
tastan aide aide. Dame fons ilz tristan 
ne boꝰ puet mais aidier. Dont la mamẽt 
deuad le Byͣ march ⁊ li Rẽdens. Et quat 
il la tiens il dist ases hõmes a lons nous 
ens noꝰ lauons ore bñ fais. bien most 
auenu de ce q̃ ie aloie querant or qͥere 
tristan aultre yseult car a coste ail fallido 
re en auãt. Dont sen tone gͣnt a leure ⁊ 
cheuauchens tans qͥlz bienuẽt a norholt 
Et ꝙͣs ilz sont bens le Roy fait bescirma 
dame yseult au mieulx qͥl oncques pens 
⁊ la fait mettre en sa tour que nulz mpe 
ut aler sans son ꝯmãdement. Il la blan 
dist de tout son pouoir, mais ce ne bault 
riens car se il li dõnoit tout le monde en 
tiorõnit nauroit elle mie iore puis quelle 
aꝑdu mouẜ trscan. le Roy sen aꝑꝑcoit mls 
bien mais il ne li dist mie pour ce qͥl ne la 
coutouce encore plꝰ quelle nest . Mais po᷑ 
ce qͥl boulbrois bolentẽ que mesẜ trstan 
fust hors de cornoaille. Il fait aee ꝑ tou 
tes les cites de cornoaille que qͥ li pourrois 
Renbre monẜ tristan ou mort ou bif il li 
dourrois la meilleur Cite de son Royaume. 
Et a ce Iure loiaumẽt atenir. Ap̾s cest ban 
sesfemblerent se .xx. crtosa rrur at 
queroient monẜ tascan ⁊ dient tout aꝑꝑte 
ment qͥlz le assau drous puis qͥl na ailec 
lui fors gouu̾nal. Mesẜꝰ tustan sces bñ que 
on le ba querans ⁊ se il fuss sain il assembla 
se aeulx mais nõ est dont cest domange. 
Car il li a bint le iour meismes qͥl ꝑ di ma 
dame yseuls qͥl se dormois les bne hais en 
tour houre de bespres gouu̾nal nostoit mie 
adont auec lui . car mess tustan lauois las 
fie au pie dune mõtaingne ou il gardois 
son cheual pour co q̃ le cheual ne pouoit la 
mõtaigne qusser. Et mesẜ trstan auoigꝭ 
tant suune la besce qͥl chassoit qͥl lauois oc 
cise si sestoit illuec on dorm. 
Aou il dormois illuec en col maind 
atant es boꝰ .i. barles qͥ biens bers li 
⁊ portoit.I arc ⁊ saietes tout maincẽn que 
le barlet boit mesẜ tristan il le Recõgnoist 
si dist asoy meismes. Gristan tu occis mon 
pere ⁊ ie lo bengeray se ie puis. Ap̾s dist 
que sil on dormod locciois qͥl feroit trahison 
lors dist qͥl le esuoillera ⁊ en lesueillier 
le ferra de deux saietez ou de .iii. Dont se 
tetut arrid ⁊ diss en hault tristan iete de se 
garde tar̾ demoy. Mosẜ tuscan sesueille ⁊ saus 
sus tous maintẽn ⁊ au leuer qͥl fais le bor 
lert lofiors ou bras seuestce duue saiete 
en bommee auq̃s pros de los. Mosẜ triscã 
li court errãment sus lespeetraite. Et cil 
cuide encore feri duue saiete ault enmm 
le pis mais il fault po᷑ la paour qͥl ademq̃s 
tastan. Et mosẜ tristan le preus ꝑ le bras 
⁊ le fiort encontte buo Roche si durem̃s que 
la ceruelle li yͣssis hors tost apoͣ trait lasa 
iete de son bras ⁊ ne cuide auoir nul mal. 
mais il na mis gramñt ale ꝙͣt il bois son 
bras tout enffle. Cons scot il braiemens 
q̃ la saiett fu en bemimee mais il ue sen 
esmaie mie muls car il cuide bien trouuer 
mabome yseuls dont descent de la mõtaig 
ue ⁊ tant fait qͥl bient la ou il auoit laissie 
gouu̾nal si li contr ꝯmẽt il li escois auenu 
unẽ fait gouunal alons noꝰ en tost ⁊ le mõ 
scces amadamo gseult car se le beun doꝰ 
oude auais lous estes mers Leris montoas 
qͥl ny font nul aultre delaiem̃t ⁊ tant cheuau 
chont qͥl bionnẽt aleur Recet. Quãt ilz sod 
au recet benꝯ ⁊ mesẜ trscan boit le deffoules 
des cheuaux il dist maniten agouu̾nal. Gou 
u̾ual cy a eu gent Iay gnͣs paour q ie naie 
ꝑ due madame yseult ⁊ que le Roy morcq 
nais cy este. Sire fais gouuual nõ aues se 
dieur plaist. ilz appellẽt mais nulz neleur 
respondisz. Na sire dier fais mosẜ tustan per 
due ay madame yseulx ie scay tout ctame 
mot̾ que le Roy march len magie. Or boul 
droie ie mannitẽn moxir iamais nauray ioie 
lors entrẽt en la maison. Es ꝙͣt il ne treudiõt 
madame yseult mesẜ tastan en est tant du 
reñit enragies qͥl uese peus recõforter po᷑ 
nulle ꝑolle q̃ on lui sache dire. Et bñdis 
tout aꝑꝑtemẽt que sil ne cuidast que len li 
deust a mal atoner qͥl soceiss car bien auoit 
mort desẜue ꝙͣs il auois laissie madaiez 
souls toute seule ⁊ sans garde il se courouce 
tant durem̃t a soy meismes qͥl ne peut est 
recõfortes poͣ tiens qͥe boie ne qͥl oyẽ Amodt 
q̃ iamois ꝯfort nanca se demadame yseult ne 
li uient. Celle nus passa en tel mane sa 
douleur. Il lendemain ꝙͣt il aiourne mouẜ 
triscan regarde son bras ⁊ boit qͥl estoit ply 
gros q̃ sacuisse si en est aucq̃s espouentes. 
Conu̾nal en est mls̃ durẽms ulens. si dist 
ha sire boꝰ este en aueture de morir se boꝰ 
naues hasciuem̃t ꝯseil. Cortez fais mesy 
tristan ie nescay ql men puisse aidier qͣt 
iay madamne yseulx ꝑ due. Gouu̾nal dont 
ne boꝰ souuiens il de la plaie que le morlolz 
dirlande mefist dont ie ne peus oncquel 
ostte guario diuat̾ ce q̃ ie bnis entre ses maia 
Et encore scay ie bn que se ma daue sceust 
ma mescheance q̃lle y meist ꝯseil on aucũe 
manie. En nõ dieu sirẽ fais gonu̾nal se boꝰ 
boules ie iay ꝑ ler amalamne la lRoyne. 
Ouil fait mesp tristan ie le bueil bolonteͬ 
⁊ ie uoꝰ ꝯuoieray iusq̃s alissue de ceste forqs 
lors montẽt ⁊ taus cheuanchont quil bindrõs 
hors de la forisz. Si lour a bmñs adont entil 
manid quil cconu̾ent alissue delaforest 
bne des damoiselles madame yseult q̃ pen 
te estois de brangam. Mess cuistan la salue 
tout mainten que il la boit. Et qͣt la da 
moiselle le Recõgnoiso elle ꝯmence aplou 
ror mlo durenit. Mesẜ triscan li demande 
nouuelles de la Royne. ⁊ elle li dist que la 
Royne est en close en la tour ou elle auois 
este aultce fois si que nulz ne la bois fors q̃ 
le Roy morch ⁊ damoiselles tans seulemẽe. 
damoisella fais mesẜ tristan que ferayie ge 
suis naures ainsi ꝯme boy bees ⁊ sere aus 
ie ꝯseil ie seroie tancoss guans. Certes fais 
elle ie ne scay q̃ boꝰ puissies faie car ama 
dame aues boꝰ failli, mes se boꝰ auies brã 
gamꝰ ma cousm̾e ie ccoy quelle boꝰ dour 
roit aucũ ꝯseil. ha dier fais mesẜ triscan 
quiẽt lauray ie. sire fait la domoiselle ie 
la boꝰ feray tout maniten benir or matẽde 
I petis. Atant se ꝑt la damoisoelle de mõs 
tũstan ⁊ cheuanche au plꝰ tost q̃ elle puos 
⁊ tant fait q̃lle bient acourt ⁊ ꝙͣt elle est 
beuue elle biens a brangam tout mainten 
⁊ li conte ce que mesẜ tristan li mande. 
Quãt brangam entens costa nouuelle elle 
u fait aultre delaiont aiis monte erran 
ment toute seule ⁊ se met au chemii ⁊ tãt 
cheuanche quelle bient amess tristan. 
Quad mesẜ taiscan la bois benir il li biẽt 
manntẽn alencontre ⁊ li fais młs gͣnt iois 
⁊ elle alui autressi. Mais ꝙͣt elle le boit 
lay auisi ꝑdue: 
mains. Celle damoiselle scet tant deme 
decm̾e que se la poues benir tost boꝰ auca 
guaꝵ. Quat mesẜ triscan entent quil 
tro uuera yseulx en la petite bretaigne. Il 
est si lies esccangẽnis pouiz le nom quil 
li semble qͥl ess iaguoris. Brangamfais 
il mils manes balu r ore ⁊ autrefois ⁊ puis 
q̃ boꝰ me loues q̃ ie aille en la petite bre 
taingne ie may celle ꝑt au plꝯtost que ie 
poͣray si boꝰ ꝯmant amosi mes ie bous 
qrie pour dicu q̃ boꝰ me salues madame 
ꝙͣs boꝰ la berres ⁊ lidc̃ẽs que ie li mande 
que ie suis triscan le maleureux ⁊ Pay atoꝰ 
iours mais dore on abans puis que Ie 
Tant se ꝑt brangain do mous trista 
naure elle dist. hasire boy estez mort se len 
ne boꝰ sacours ne en ceste tre ne scay ie 
qͥ ꝯseil boꝰ en sache donner. car auadoone 
la Royne aues boꝰ failli. ha dieux fait 
niqsẜ tristan q̃ feray ie puis q̃ ie axͣ madi 
mẽ ꝑdue. Moutray le dous po᷑ si poure a 
choison. Nouil sir̃e fais brangain so dieur 
plaist. Or ne boꝰ esmaies car ie bous cõ 
seilleray bien a mon adius. Cõment fait 
mesẜ triscan. doꝰ ies fait elle en la petite 
bretaigne en la maison du Roy houel qui 
r sen bais en la cite de norhols mlt 
dolente. Et mess tristcan notẽe pl yluoc aĩs 
son bais au pors qui asses po dilluec estois 
entce lui r goui̾rial ⁊ semotent erranmẽt 
en mer sans aultce de laiemẽt faire ⁊ paͬ 
se brueil son cheual auec car cellui ne be 
uls il pas arrid laissier. Quãt il furõe 
ontces en mer ⁊ ilz furent deꝑtis du port 
ilz alerent tant par iour ⁊ ꝑ nuit qͥl bni 
drent en la petite bretaigne ⁊ arnuerens 
droit a bne ccte qͥ auoit nõ hausat. Illuec 
demãderont ou il poroiens trouuer le Roy 
houel ⁊ lon lour dist qͥl estois en harliige 
⁊ faisois illuos fermer. Il chascel contce 
a bne fille qͥ est bne des plꝰ belles damoi 
selis du monbe ⁊ a nom ꝯseult ait blachs 
A sien boisin mls̃ Eiche hõme qͥ auois 
noͣ agrippes li gnͣs. Quãt mesẜ tristansu 
arrines ahausac ⁊ Il sous que le Roy hou 
el estoit a haliige il yssit de la nef ⁊ fist 
metre hors son cheual ⁊ monta au mieulx 
qͥl pont ꝯmet hõme malade ⁊ se mest au 
cho mun bers halnige ⁊ tant cheuancha qͥs 
y bins. Quãt il fu la benu il li a bins 
en tel maiit̾ qͥs trouua le Boy deuant 
sa porte mais il ne le ꝯguus mie̾. Il sa 
lua le Roy. Es le Roy li cendis son saluz 
mlt̃ courtoiseñs ⁊ le ꝯuiẽte mułs a res 
garder poͣ ce qͥl le uoit esccanges ⁊ qͥl li sẽ 
ble estce malade. Quãt le Roy à bne gñs 
piece regorde monẜ trstan ⁊ illes boit si moi 
gor, il li demande qui il est. Sire fait mosẜtaᷤᷤ 
tan . I. chlr sui estrange ⁊ malade ⁊ sui benus 
en ceste ꝯtree porr que len ma dit que le Roy 
houel a bne fille qui tost maurois guari si li 
plaisoit. le Roy bois mess tustan si gñs ⁊ si bñ 
tullie q̃ bien li semble estce proudõme sil fust 
haities. Si li li dist certo sire chłrs io̾ nestaꝵ 
qͥ boꝰ estes mais toutas boieo boꝰ luillorayie y 
seult mafille ⁊ li pͥeray quelle beꝰ garisse. Une 
fais mossirẽ tustan brd m̾cy.le Roy sentour 
ne manntẽi dilluec ⁊ ceulx qͥ auec lui estoiss 
⁊ sen bient tout droit la ou sa fille ꝯstois. Et 
li dist sillofait il bres cͣ .I. chlt malade io 
boꝰ pri que boꝰ pensses delui autretans ꝯme 
de mon corps ⁊ mettez paine adce qͥl soit gua 
uo. Snr fait la damoiselle bolente puis qͥe 
boꝰ plaist la domoiselle prons maiicẽn mõẜ 
testan ⁊ len maine en sa chambre dous cos 
garde erramnẽs son bras ⁊ ꝙͣt elle le bois ae 
le ꝯgnoiss le benim tout mainten se dist a 
mesẜ tastan sire cy out benm mais naies 
paour car bien boꝰ guauray se dier plaist. 
A boꝰ duoie ie la domoiselle põchasse ce 
q̃lle cuide que bon soit põ la plais guouir et 
tant fais que moss triscon scons bn et apper 
coit que mlt amende si en a mlt gnͣs noie. 
Mls enmende mesẜ triscan ⁊ embelist r si c̃ 
me il bais guarissans, il amende tant dure 
mont que tous orulx qͥ le boiens se neueillee 
de sa beaute moss tristan Rogarde ysaulx m̃ls 
bolents car sem nom li fait̾ amer ⁊ pensseen 
son cuer que se il pouois ceste ysault auoir 
en nulle mame du monde quil oublieroit 
lautre y seult de cornoaille bien cuill meẜ 
tustan oublier lune ỹseuls poͣ lautce quat̾ 
il regarde coste yͥfeuls qͥ tans osz belle oultroe 
menit q̃ len ne̾ puet noy aut reprendre il 
li est auis q̃ ꝑ mlt da choisons deuroit il 
lautce yseuls laissier car il la tient ꝯtre di 
eu ⁊ ꝯtre la loy ⁊ si na ou monde preudõme 
si le sauoit qͥl ne le teniss po᷑ trahison po᷑ 
ce li bient il mieulx ⁊ li semble qͥl la laist 
du tout ⁊ proubre este aẽ sacus aliffoi 
mas luclen neste mla deugsude 
qͥ adce ne peussoit mie si pemetant qͥl est gua 
ris. Quãs mesẜ tũsco ꝯgnoiso qͥl est guauo 
⁊ qͥl puet porter armes il senuoise ⁊ soulace 
⁊ de duct. dout dit chascun qui le bois q̃ sil nost 
trop bons chlrs q̃ mlt dois hairson beau corps. 
Et sans faille il estoit si boaux q̃ yseult aux 
blauches manis qͥ oncq̃s nauoit ame panos 
en deuint aussi quie toute fole elle ne peusse 
fors amousz euscan ne il nost Riens en costrõ 
de q̃lle ne feiss poͤ lui auoir neis se elle ende 
ust auoir bne dis honte. La damoiselle auoit 
bn sien fre mls preudõme de son corps ⁊ es 
toit on laage de . xxiiii. ans ⁊ auois nõ ka 
hedm̃ ue en toute la petite bretaigne nauo 
it chlr de si gnͣs renõmee ꝯme il estoĩt cie 
maintonoit la guerre plꝰ q̃ son ꝑo ne faisoit. 
Car se il tant seulems ne fast le Roy houae 
son ꝑe eust pieca ꝑdue toute satre. Apus 
ce q̃ mesẜ trstan fu guaris a bnis A iour 
q̃ le Roy houel assombla au conte a gripe 
⁊ fus le Roy desconfis ⁊ ꝑ dit gnt ꝓtiedises 
chłro. Bahedin meisies y fus sidurẽmt na 
ures qͥl en couuins emporter en son estu.et 
cuidoit len bñ qͥl fust naure amors. Que 
boꝰ diroie iẽ leRoy en fus chacie iuisques a 
sa cite ⁊ se feri ens ⁊ fist erramuẽt clore les 
portes ap̾s lui. si fut krahedin aporte ou pa 
lais. Et ꝙͣt yseult aux blanches mais 
boit son fee si durem̃t naures elle ꝯuience 
a faie tcop gnͣs dueil si se panie mlt entẽ 
tiuenit de lui guarir. Au tiers iour apo̾ 
ce q̃ kahedon fut naures reuint le conte 
agripe deuãt lacite ⁊ la asiega ⁊ ordona.x. 
batailles de ses gens ⁊ pouoit bien auoir en 
chascune bataille. Gͦ. hõmes armes. Et ꝙͣt 
ilz furent tous Rengies ordeneem̃t si ꝯmẽt 
ilz deuoiet. les .ii. gͥuu̾eres batailles sa esmeu 
rens ⁊ bouy bers la lite faisant si gnͣt noise 
⁊ demenãt si gnͣs temposte qͥl estoit auis braie 
ment q̃ toute la tr̾e deuss fondre dessoubz eulx. 
Ce les aults huis batailles escoiont embu 
chiees en .I. brueil qͥ pres dilluec estoit. Cerll 
dla cicr ouoient tont plamam̃t la nossi pre 
co .i. lacile louc demerã ddere e 
ranmẽt clorte les portes ⁊ montens aux cce 
meaux poͣ les murs deffandre. Et quans 
le Roy bois cost a ffaure il biens deuant son 
fil qui gosdis naure ⁊ se ꝯmõce a demẽter. 
Et dist beau filz fait le Roy se le conte aga 
pesceus q̃ boꝰ fussies saut ⁊ haitie il ne fust 
mie bons si pres de noꝰ ꝯuie il est ore. be 
aux doulx faz boꝰ escies tout mon ꝯfort en 
boꝰ estoit toute mespance de ma guere me 
uer afii. Mais puis q̃ ie ꝑdu boꝰ ay ie siis 
asseur d mat̾re ꝓdre: 
uant gouu̾nal qͥ illues estoit bois le 
Uduoil q̃ le Roy demaine il li empoise 
mls durem̃t. Si li dist Roy note dosconforce 
mie si ducem̃t dieux te aĩdera. Car certes 
tu as crans Nr tel chlr q̃ setu le ꝯguoissoiez 
aussi bñ ꝯua ie le ꝯguois tu nete esmoie 
roios point car saches ctamemit que sil estois 
la hors auec un pou de tes meilleurs chhs 
il aurois mlt tost desconfis ceulx qͥ la hors 
mamed tol bouffoy. ha dier fait le Roy qui 
est il ie ne scay ciens chlr de si gnͣs bonte 
fors kahedin. Certes Roy fais gouu̾nal ce 
aus a uilt̃ meilleur chlir que ton filz nost 
⁊ si uo le doy ie pas desprisier. Pour dieu 
fais le Roy faitez le moy ꝯgnoistre. Ie leboꝰ 
diroy fait gonu̾ual cest le chhr a qui ie sui 
son non ne boꝰ diray Ie miẽ. mais tans boꝰ 
di ie bñ qͥl est le meilleur chlr du monde 
ha dieux fait le Roy ie suis deliure ꝙͣt iay 
ciens tel chir. Or sachies q̃ Ie li requerray 
son aibe. Certes fait gouu̾nal ie scaytous 
braiemĩt que se boꝰ li requeres il ue bous en 
fauldra ia.le Roy demãde ou le chlr esccãge 
est. Et len li dit qͥl est sur les murs.ales 
le querre tost fait le Roy. ⁊ ilz bont tout mõĩ 
tenat q̃rre uiess tastan ꝗͥ deseur les murs 
escoit ⁊ resgardois ceulx de deus ⁊ ceulxde hor. 
Quad il buois q̃ ceulx de la cite nosent hors is 
sir il en est tcop dolens car mlt bolentiers 
aidast au Roy se il eust ꝯpaigne. ha diex 
fait il tant a que ie ne portay armes bien 
u pou mon top̃s po madame yseult. Et 
nagrme stue nuqs pemet. Ialuda 
du lac se uous fussies ore ceans boꝰ fusseez 
yssus põ assembler a eulx mlt̾ feistes miłs 
grant prouesce ꝙͣz boꝰ assemblasces auexhõ 
mos do galehols si ꝯuie lon ma conte ⁊ les 
meistes en la mercy du Roy artus. Et puio 
q̃ aisi le fristes ꝑ brd prouoste de hes aie 
ie se ie no bois assembler a ceulx qͥ sont be 
mis. Dons doscent tout mainten des murs 
⁊ sen bait au palais du Roy ne ceulx qͥ la loi 
ont q̃rant da ꝑ le Roy no lencõtceront mis. 
Et ꝙͣs il uint en la chambre ou il gesoit il dist 
agouu̾nas eranmẽt. Gouu̾nal apportes moy 
mes armes ie bueil moustcer a ceulx de hors 
ꝯued is scay ferir̾ de lance ⁊ despee. Et gouũ 
ual lui apporte ses armes puis bait apꝑeillier 
ppasse brueil ⁊ passe ꝑ deuõe le boy ⁊ li dist. 
Uire pourz diou fautez armer eranmẽt bos gõs 
car mons sen beult aler la hors tout seul. 
Et ne beult qͥl sois sceu de maist deu fais 
le Roy il ẜa bien secouzu mesẜ tristan quior 
me estoit monte ettãmens a gouu̾ual porte 
son escu ⁊ son glauie. Et le Roy cae oraux 
armes ⁊ fait maintõn sonner bna buisme. 
Errammẽs que elle fu sonnee si sassemblerẽe 
erramint toux ceulx qͥ armes pouoiet̾ porter 
deuad le palais. Et ꝙͣt ilz sont tous armes 
⁊ aꝑꝑeillies le Roy fait maintẽn la gnͣs porte 
ouurir. Car il ne buelt plꝰ leens estce endoꝰ 
si ꝯme il dis. le Roy bait sa gont ordenant ⁊ 
leur moustre les quelz assombleront p̾me 
remt̾ ⁊ les quel derremero. Et mesẜ trscã 
qiã escors yssu hors prent son escu ⁊ soy 
glauie ⁊ sapeille ꝯme pour le besoiig cous 
maintenãt que le conte cagupe le boit bemr 
il dis si maiss dier cil est chlr auẽtureux 
ne iamais ne me ccres sil nest du Royau 
me de logces ⁊ qͥl qui sois mls porte belsos 
armes ⁊ com̃tem̃t. La ou le conte ꝑloit am 
si de mouẜ tristan bn de ses nepuens qͥ auois 
uom alquins laisse courre a mons triscan. 
lte ꝙͣs mouẜ triscan le boit beuir bers lui 
si sa dresce alui degnͣs bolente ꝯme celui qͥ 
plon estoit digñ force ⁊ de oit bouisi 
Lfert si dirõns puallnes le se duglate 
ꝑmi le corps ⁊ du fust bue gus ꝑtie. Et au 
Retrane q̃ mess tristan fait celiu gicte.A cu 
mułs augoisseux . Mesẜꝰ tristan qͦ ne mq̃sciois 
mie somblant de couardie ꝙͣt il a fait ce cop 
il sa dresce bers . I couray de chlrs qͥl bois 
beuir ⁊ se fiort ens ꝯme le lou fais entre leꝰ 
brebis ⁊ fait tant de celui glaie q̃ nulz qͣ 
en la petite bretaigne fast nõ peust faire au 
tretant. Et ꝙͣt il li fauls il mes mainden 
lamam a lespee ⁊ quiẽce aferir adestce ⁊ ase 
nestce ⁊ adetc̃eschior ⁊ a occire chłro ⁊ cheuax 
⁊ aesiachier esaus de copo ⁊ heauiues detosceo 
⁊ fait tant q̃ tous ceulx q̃ escoiens au murs 
de la cite qlz beoiont qͥl ua secours dient au 
roy. hasire po᷑ dieu m̾cy ne laissies mie 
morir̾ tel bon chlr saus socours auoir mas 
secoures lo. le Roy m̾ fait aulere de laiemẽt 
auis ast maintõn atoute sagens ⁊ sen biont 
entce lui ⁊ sa ꝯpaignie tout seccetẽmt le pe 
tit pes a la bataille. Quat le Roy fu ꝑ benu 
a la bataille ⁊ il assembla ases anemis lors 
peussies brom chlrs beiser ⁊ trebuschior du 
ne ꝑt ⁊ diultre ⁊ preudõmes morm̾ car nul 
ne prendrois rancon de lautre fors q̃ la tes 
te. Mais tout autressi ꝯme la luue aꝑꝑs 
entre los aules escoilles apꝑt mesẜ tastan 
entre les aules Mlro. Il tout seul destruis lor 
gueil du conte agrpo il fait tant q̃ nul ne 
lose atondre il daꝑt la mesnie du conte aga 
pe trop malens aucressi ꝯuie le leufauul 
leur fait les brebis ia si gnt presse ne trou 
uera il maille seur eulx r occist ⁊ tue ⁊ il a 
bon cheual dessoubz lue ⁊ bõne espee en sa 
mam dons il en occist tant q̃ cest mueille 
abeoir. Le Roy le suiois tous ades quel 
ꝑt qͥł alast pour beoir las m̾ueilles qͥo 
faisoĩt. si dist a .q. deses chhs que boꝰ sem 
ble di me qłr esccange. Cortes sire iecui 
de que oncq̃s mais en cost pais nontra .I. 
si lon chrr ia ccoy broiems que cesois lan 
celot du lac de qui ias tant ouxͣ ꝓler ⁊ de 
qͥ bonte tous le monde gole. Se dieu mesa 
uls faic la Roy autressi le cor ie. la ou is 
lige la elmno ala 
chłr. Atant lieue la noaise ⁊ la cuee car Il 
parens du Roy auoit occis le conte agrppe 
⁊ ses hõmes q̃ ce auoies beu sen fuient les baꝰ 
sa les auste̾ la. Quãt ceulx qͥsur leo muro 
estoiẽt las boient dosconstre or aeulx or acul 
desconfis sons les hõmes du conte. Ainsit ꝯme 
ie boꝰ conte desconfist le Roy la conte agripe 
ꝑ laide demouẜ trscan ⁊ cellaguerre li meno 
iens ses ꝑens. en celle bataille fu occio le cõ 
te agrgpe ⁊ tant de bons chlr̃s que toutela 
petite bretaigne on fus apourie de sachlrie. 
Et le Roy houelsrecouura sa tr̾e qͥl auoit per 
due ⁊ buidrent tous ses ennenus̃ am̾gy alai 
Quãt tous ces affanes furẽs a paisies si fa 
rout tous mls desirans coulx de la petite bre 
taigne desauoir qui uioss trscan estoit po᷑ 
la bonte quilz auoiens beue en lui car nulz 
ne sauois encore llienus deson este. Et ysoit 
aux blanchoes mains qͥ tant lamoit q̃lle ne 
sauoit q̃lle en deust fane ꝙͣt elle oe Racõter 
la gnͣt prouesce de lui ⁊ alle lot tans louer. 
se elle lamoit deuãt or lamie .C. tans plꝰ 
car ꝙͣr elle os racõter sa bonte ⁊ elle boissa 
dis beaute, se elle lamie detout son cuer ce 
aiest mie młs gͣnt m̾ueille. Et ce la ꝑociss 
encores qͥl ioue bolencs a elle ⁊ qͥl la resgu 
de souuẽs ⁊ ꝑ ce cuide elle qͥl laing. Et sans 
faille il lamie bonem̃s ꝑtie po᷑sa beautr 
  ꝑtie poͣ le nom dyscult r 
niourr a buis q̃ le Roy se seoit ason 
uengier ⁊ boit mesẜ trstan qͥ ostoit 
ce lui est aduis pla enuoiste qͥl ne souloit. lor 
li diss sire̾ se il boy plaist dcez moy brõ nõ 
caz ie ⁊ tous ceulx de crans le dosiron asars 
ir. Mess tuscan sen sousrit ꝙͣs il entent 
coste polo. De puis dist au Roy certes sne 
fais il iay nom tascan ⁊ suis nes de loeneys 
I chlr sui de poure pͥs ⁊ de poure renõmee. 
Es fastez boy oncq̃s fais le Roy en la mai 
son du doy arcus. Certez sire nẽuil fais 
mosẜ triscan. Es se diex me sauls fait le 
&yͣ ie ay mle gñs m̾icoille ꝯmee̾ bos saue 
tans dormes ⁊ si ne festen onq̃s encelulqus 
Cetes fre ftis mess tostan ie m̃ fuonq̃s 
mes ie noye uolentiers se auẽture myame 
noi̾t. bahodin lefil au łoy hoel estoit᷑ iagueri 
de la plaie qͥl auoit eue en la bataille ausie 
ga de la cite si hõnouroit tans diuẽm̃s monẜ 
tustan qͥd ue hõno urois pas pl son pore noiꝰ 
mes .uni iour abnis ꝑ auenture qͥlz chouau 
coient on semble entre mouẜ tastan ⁊ kahe 
dii. Moss tastan si ꝯme il cheuanchois si ꝯ 
mẽca młs dutẽnis apeusser amiodame y 
souls derlande la Royne de cornoaille si qͥl ue 
sauoit sil dormois ou sil beilloit. Bahedins 
sen aꝑꝑcoit mlt bien mes mot ne dist. tãt 
poussa mess triscan entel manie̾ qͥl getta. 
.i. gñt souspir ⁊ puis dist. ha belle yseuls 
tu mas mort ⁊ ꝙͣb il adc̃e cesce ꝑolle il lo 
le at̾te de son choual ⁊ se poste ⁊ puis sespe 
rist tout augͥsiꝰ ꝯue sil dormise ⁊ se esueil 
last. Et ꝙͣs il se bois en tel maind cheoistie 
ost mlt diuẽms honteux po᷑ hiahedin qui 
lauois beu dout se relieue ⁊ monte ertan 
mot ⁊ kahedu li dist sir ce nost mie sens 
de trop peusser dur fait mesẜ triscon bous 
dc̃ẽ bente mes ꝙͣs on acuer qͥ le mestroie 
co uost mie miłs gnͣt miueille se il mgserre 
a la fois. Et kahodui li dist adons mesẜtrs 
tan ie boꝰ boy mls plꝰ penssisi que ie ne sou 
loie ⁊ sil est hõme biãe a qui boꝰ deissies 
brd peussee si la me dc̃ez carse dieux meꝰ 
seult il uest riens q̃ ie ne feisse po᷑ boꝯmet 
tre aaise po᷑ que ie faire le peusse neis se 
ie mort y deuoie receuoir. Or me deẽs qui 
calle est aqͥ uoꝰ peusses car ie scaytous certai 
nom̃e que co est pour dame ou poeͬ damoisel 
lo. Et mess triscan li diss ie le boꝰ diray Ie 
anie taus durems yseuls q̃ ie ne pensse auul 
le aultce Riens fors que tousiours ali ie en 
languis ⁊ muir auisi ꝯme boꝰ bees ⁊ cene 
fass yseuls io ne fusse ore mie on ceste t̾re. 
⁊ se boꝰ yfeuls me boulles donnor sachies 
tout c̾tamem̃s que boꝰ ne mie po᷑ries faire, 
aulle bontr de qͦy ie fusse silie ne dons ie 
boꝰ sceusse si bon gre. Quuãs krahedius entẽe 
cesti ꝓolo il est mls lias duẽmt car il cuil 
certamem̃t que cesois yseult sa seur de quoy 
messꝰ trscan ꝑole car doultce yseult nosaus 
it il Riens si bouldroit bolents qͥl leust afẽ 
me car il est tant baillant q̃ mlt foit bien 
marie̾ ⁊ toute la petite bretaigne en bauldro 
it mieulx si dise amouẜ trscan. Basirẽ poͬ 
qͦy le maues boꝰ tant cole. Or sachies tous 
ctamem̃s que se cuidasse q̃ boy la boussisier 
auoir bos nen eussies ia nul mal souffert 
⁊ ie la boꝰ dourroꝵ miłt bolenes tous mam̾ 
tenãt que noꝰ bendrons acoure gnͣs mer 
cis sirs fais mosẜ tristan. lors sen rotõned 
arrie̾ rtaus cheuanchent qͥl bienuet acoͣs. 
Quãs ilz sont a la cours bonus kahedie 
hient deuans son ꝑe ⁊ li conte tout maincen 
ꝯuiẽt mesẜ tristan aune yseuls. Quãc se 
Roy entens coste pole il dist ⁊ ha beaur stre 
dieux guaris sõmos car puis q̃triscan auta 
ysouls poͬ feme nulz houis ne noꝰ osera 
fane̾ guerre tant soit puissans. En non 
dieu beaux filz fais le Roy ie ne lui dour 
r ay pas ysoult tans seulem̃s mes moy et 
toy ⁊ yseulx ⁊ toute la petier bretaigne ot 
se tous le monde escois mien si li dourcoie 
ie̾ car il est bñ digne detenir tous le mõde. 
Q boꝰ dicoie ie le Roy fais maintõ benir 
yseuls ⁊ la donne amonẜ triscon qͥ qule 
liement la recent ⁊ sachiez tout c̾taie 
ment q̃ se lauttr yfeulz de cornooille la 
mois ceste lanne encore assez plꝰ p̃eaua 
be boꝰ dicoie le t̾ie est bena desti 
CCre les noces tous ceulx de lapetite 
bretaigne y bienuet ꝯmunem̃t ⁊ poure ⁊ 
riche gnͣs ost la ioie ⁊ la fosca que len fait 
aux noces demouẜ tastan ⁊ de yseulx cha 
cun se paine de ioie fans en ioie passent 
ce lui iour ⁊ en mls gnͣt soulas. La mut 
aproche Il conuiens monẜ taistan couchier 
auec ysouls. Mais mabaine y seult de cor 
nouaille li deffens qͥl ne gise aelle chornel 
ment de tel gieu ꝯmet de baisior ⁊ dacoler 
ne li deffent elle mie mos se lautregieu 
yͣ benois ꝑ nulle auẽture du monde la mo᷑ 
foit failie dutous.qx lez duoie io miẜ 
tast si cud de sse patous ade 
le durem̃t que sil lenprent enuis conest 
mie mlt dis mueille ilz sons seul aseulen 
la chambre ⁊ tout niaiie en qr liy. le liuuy 
naire y est si gnt que bien puot mosẜ tristã 
beoir aꝑꝑtemot la beaute yseulz elle a la gor 
ge blanche ⁊ tendre ⁊ boaux youlx bers r li 
ono les sourcis brius ⁊ bñ assis la facecleᷤᷤ 
⁊ necte ⁊ pute si belle ⁊ si fresche couleur que 
cest u̾ucille a beoir mess triscan la baiser 
accolle mes ꝙͣt il li sonnnde diseulz de cor 
noaille il na plꝰ cuor datouchier a coste y 
soult. Orant ost la bataille des .ii. yseus 
costedofeult lui est deuãt ⁊ lautce est on 
ccomnoulle q de tous ce ne sauoit mos nõ 
spõquãt si deffent elle amonsi triston sichier 
ꝯmo il a son corps ql ne face plꝰ a cesteyͣse 
ult. Mais puis est haicie aille en cornoa 
ille saus faire aultre delaiom̃t ⁊ bñ seguart 
qͥl acoste yseult ne touche ply. En telle põs 
sce ꝯme ie boꝰ conte demeure mosẜ triscan 
deles sa fẽme il la colle ⁊ baise souuod mes 
ace sacorde ql ui fera plꝰ ce est la fui desa 
poussee. ysoult qͥ Riens ne sauoit daultce 
chose fors q̃ de ioie de bras sendort entce lez 
bras de monẜ triscan ⁊ messi cciscan sendors 
autressi. Auisi se reposent celle nuit uisq̃s 
a loulemain que les domes ⁊ les damoisel 
keqꝰ uindrent laiens pour beoir monsi 
cascãm dxsoult. Messi trstan se liene et 
sappeillẽ isen bient au palais ⁊ trenuele 
roꝵ agũe a gnͣt ꝯ paignie de chlrs. Quat 
le Roy le boit benir il li uient aloncõcce 
⁊ dise. Tuscantant aues fait q̃ bos aues 
gugne le Royaume de la potite brotaigne 
truez qe boꝰ en reuest boiant tous ceulx qui 
cỹ sont. Et mesẜ triscan lon micie moult 
duremt. Gouuernal en a mlt̾ gͣnͣt ioie. 
car il cuile broieme que ceste yseult face 
a messi triscan lautce oublier ⁊ quil ait a 
si geu charnesm̃d: 
Ue boꝰ diroie ie ainsi domeure moss 
Utuscon auec yseult. Il la colle ⁊ la 
bust ã ale ne le damande plꝰ car elle no 
fuoit ane ugns lien enmen Pasid 
gieux entre hõme ⁊ fẽme fors dacoler rde baisier 
po᷑ce que tant auoit demoure auec lui sans plꝰ 
faire. Elle amne monẜ triscan de tout son cus 
Et il lanne autressi pour son nom ⁊ poursa 
beaute. Et ꝙͣt len demãde a yseulx demons 
tristan elle dist quelle lanne pls q̃ tout lautr 
monbo. Et poͣce cuidoit len c̾tameñs quil auss 
charnelem̃t geu ali ⁊ 
N tel maind ꝯme ie boꝰ conte demoura 
Amonẜ tristan auec yfeult põ dun an. anl 
atant laisse ore le conte aplor de lui ⁊ dyseulz 
as blanches mains ⁊ de tous ceulx do la petier 
bretaigne. Et Rtone amadame yseult la Ry 
no de cornoaille po conter ꝯment il li abme 
apo ce q̃ le Roy marcl lout retollue amonẜ 
cristan: Eydeuise ꝯmẽt la Royne yseut en 
uoie bn eg lr̃e ala Rayne genienre ꝑ due 
ꝗ see amneis en qułt ess s⁊ sior 
Idist le conte quo ꝙͣt le Roy 
march out la Royne y souls 
Recouuree aisi ꝯme le conte 
a deuise sa arnde ⁊ il out ie 
Imise en so tõ. la boyne qͥuõeqͥ 
fuse en cest monde namoit tant quie mõpta 
tan. Quat elle boit q̃ elle la entel mamore 
ꝑdu elle est tant duremd dolente ⁊ courouae 
qua pou quelle nen rage de dueil. Elle pleu 
re et se dementr ⁊ maudit leure q̃lle fu noe cha 
cun iour plꝯ de nul fois. Elle ampire tant 
duremt̃ pour lo gnͣt duol quellede ma me nut 
⁊iour q̃ tous ceuhx qͥ la boient sen osu̾iualed 
le Roỹ marcꝰ nieisiud qͥ la moit pluo que ser 
mesiues en qsl tout dunãt mus qe nse 
ad uga orgleleunes pr onalica 
poͣ lui fane oublier sil peust le dueil quolle de 
mame. Mcus q̃ bault ce sil li donnois tous le mõ 
& encioronut ne la poroit il recõforter puio 
q̃lle no moupꝰ monẜ tristan. Celui est sa mort 
isi bie. ce est sa ioie ce est sa sante sons laine 
se poͣroit᷑ elle recõfortor en uulle manid̾ du mõ 
R. ge iomaio ce dist esee bñ puis q̃sle laper 
du recõfort naura ne ioie : 
N tel mainid ꝯme ie boꝰ conte se mam̾ 
AAtient la Royne ysaulz en dueil fanẽ bse 
sa bie. Bbrangam qͥtans lamoit quie nulle da 
moisellelle pouoit sa dame amer la rẽcõfortois 
derous son pouoir ⁊ li disoit ꝑ maintes fois q̃ 
alle po᷑ diau oust pitie desoy meismes ne ne ses 
ceist ental manie̾ car bñ sceust elle cͥtame 
ment q̃ mosẜ tr̃scan ue se po᷑roit mie long 
uenit tenir de ouenir en coruoaille ⁊ quil 
no laisseroit mie se tout lomond li deffenddis 
ql prouchamemt ni Rnenist. Et sil y estois 
srruennoi en auoĩe maine̾ madaie fait brã 
gam trouueries boꝰ ꝯseil ꝑ quoy boꝰ seues en 
semble . Põ dieu madame si no uoꝰ destrusies 
aiisiꝰ mes recõfortes boꝰ t 
NEs ꝑoles ꝯme ie bor conte disoit br̃a 
U gam ꝑmai̾tes fois amadame yseult 
⁊ tant q̃sle se ꝯmẽca aucq̃s a recõforter.Iuiour 
a bint si ꝯme la Royne yseult estoit ia toute 
recõfortre i elle disoit asoy mersines q̃lleen 
uoieroit q̃rre mouẜ triscan ⁊ q̃lle feroit tant 9 
bien q̃ le Roy march la guetaist qͥl ẜoiont en 
 
somble. la ou elle penssoit a cest affaire. Si 
abuit .I. iour q̃ nouuelles binbrens en cor 
nouaille q̃ uiesẜ tastan auoit p̾use afẽme y 
seult as blanches mains. De ces nouuolles est 
se By mord m̃łs ioiono car or cuide ił bñ tout 
ctamem̃t que iamais mesẜ tascan ne doure 
onccer en cornoaille. Or li est il bñ adius qͦs 
on est deliures a tous iours si en est mlt' liez. 
Mais qͥ quen cus ioie la Royne yseult qͥ ces nou 
uelles scet en asi gnͣt dueil qua por quelle 
uist du seus. Ces nouuelles li ont dõnee la 
mloit. coo nouuelles li ont toute renouuellee 
lioconforter a ns dist quelle soccm. Cllcaꝑ 
pelle bronganꝰ ⁊ li dist. ha brangam aues oy 
detrstan que ie amoie plꝰ que tout lautrez 
monde qͥ en telle manid̾ maccahie . hatustan 
ou preistes boꝰ le cuer de celle trallir en telle 
drcit octre liesꝑ ꝯionur bog cycbnib gneoui 
pegct aurio fas orsscrroou omoner o. quoui 
nos de fauces conuẽnates mauuaisem̃s sauez 
noui. quon ꝯ Ged ł eneo touuegatious⁊ icrom 
uaisemt manes a cestui pouĩs mon ẜuice 
meri.Et puio qͥs est auisi ⁊ que ie boi̾ aꝑꝑ 
tement q̃ tuit ont ioie de lurs amours ⁊ 
odud ompoppo merns in suo di ⁊ uogatronõ 
maind que ionon ayfors q̃ douleur ie ne 
pri mes a dieu aultre chose mais qͥl mẽuoit 
hasciuemt la mort . Abrangamꝰ est tant du 
remẽt esbahie de cost afaire quelle ne sces 
q̃ elle doie dire. Elle ne sces mettte ꝯfort en 
la douleur sa dams, elle meismes en demai 
ne dueil mult̃ gnt. Et la Royne qͥ cel dueil 
a q̃ põ .q. pou q̃lle ne soccist so põpeusse en 
sa douluur. or uest il meus mulz qu la pusse 
soy moistues quelle enuoiera bnes lrez a la 
Royne gomiente qͥ tant ost saga durenid que 
nulle aultre dome nese puet aꝑꝑeillier ason 
sens ⁊ peusse a soy meisiues quil ne puet 
escre q̃ la Royne ne li uant aucũ reconfort. 
Et ꝙͣt elle beur la gͣnͣt amalaise q̃lla tcort. 
⁊ elle orra en quol maind elleest desconfoitre. 
Adce sacorde la Royne yseult ce est la fui de 
sa pensses mos põce se elle peusse atess assai 
re ne loisse elle mie son dueil quelle tout 
a des ne le manntiengne. Mes coutes boies se 
tueure elle tant quile esle pues deuãt le Roy 
morch car mlt̃ le douote. Le Roy march saꝑꝑ 
coit mlt bñ du duoil quelle domaine mais 
Iue len mouscre nul sem blant po᷑ce quil 
ue la toͬmentast oncore plo: 
A tol manid ꝯme ie boꝰ conte passe 
La Royne cellui iour ⁊ la nuũt ⁊ peusse 
toutes boies a coglrẽz ꝯued olle les puisse 
mieulx dire car asi sage dame ꝯmet̾ la ror 
ne genieure est ne ueult elle mie enuoier 
hez se elles ne sont trop bñ dcõs. Alende 
mon salieus la Robne anques mato gme 
cele qui nauoit me toute la mu doumafus 
uiudier sa chambre deses damoiselles poͣ mi 
eulx pensser a cco hẽz si pensse tans q̃lle les 
a faites asa bolente: 
uans la Royne astẽs ces Rrez ⁊ estptes 
Atout asa bolente ⁊ au mieulx ⁊ au plus 
bel quelle sons. elle appella maicen bne de 
ses damoiselles ⁊ li dist damorselle appeillieᷤ 
boꝰ car il boꝰ couuedia aler en laguͣs bretaig 
ne en la maison du Roy artus si me saluereͬ 
madanie la royne genieure ⁊ lui porteres ces 
lrẽs de maꝑt. Dame fait la damoiselle ie 
forax mls̃ bion brd̾ ꝯmandem̃s.lors aꝑꝑeie 
le son erie ⁊ se ꝑs eranmẽs decours ⁊ fais 
tant qlle biens a lamez ⁊ se met mainden 
en mer ⁊ fus tans seur mer q̃ auenture la 
porta ou lRoyanne de logres. Quãs la damoi 
selle fu aruuee elle yssi de la nof ⁊ monta 
seur son palestoy. Si demanda ⁊ en quist 
ou elle porois tconuer la Royne genieure. 
Et len li dist q̃lle estoit a biamaloch. Que 
uous duoie ie la damoiselle cheuanchatãt 
q̃ elle bnis a kamaloch ou elle crouua la Roy 
ne gomieure agnͣt ꝯpaigniẽ de dames ⁊ de 
damorselles. li damoiselle unit deuãt la Ry 
ne ⁊ sa genoulla deuant elle ⁊ le dise. dame 
Madame la Byne yseult de cornoaille boy 
salue ⁊ boꝰ enuoie ces ltẽ ꝑ moyt 
yseuls elle li fait mlz gnt ioie ⁊ li dist. 
bant la Royne gemeure entet la da 
moisolle ⁊ elle os q̃lle est a la Royne 
Ha damoiselle q̃ fait la Royne yseule pour 
dieu doẽs le moy. Certes fait la damoiselle 
madame nest mie si bien haitie ꝯue ie lay 
beue qucue fois Oue boy duoie ie. la lRoy 
ue genieure qͥ bien peusse po᷑ quoy la Roy 
ne yseult nest mie bñ haitie ne tespont mes 
ais se trais duue ꝑt ⁊ prent les lrẽz de 
la Royne yseult ⁊ brise le seel ⁊ treuue que 
il li auoit ꝑolles agns plente ⁊ escoiẽt dcẽs 
de gͣnͣs ardure de cuor ⁊ disoient en tel mame̾ 
bous madaine la lroyne ge nieure qui 
¶De bonte de beaucs de baleun de sens 
A coucosse ⁊ de lauulesse aues pises ca 
seurmontees toutes les morcelx damẽs du mõ 
de ⁊ qͥ estes la plꝰ beneuree dame q̃ nulle aul 
tre dame q̃ buu̾o. Ie y seuls Royne de cornoails 
la plꝰ chaitiue qui orendroit biue sa lus. 
dame po᷑ce que en tout le monde ie ne scay 
ne ne boy autretant desens ꝯuẽt il en aen 
bous qͥ estes fontaine de toutestience poͣce que 
homs desconseillie ne feme desconsoillies 
ne puet si tost en nulle manid du monde re 
couurez le ꝯseil de confors ꝯme a celluioua 
celle qui planis est de cresgnt science. Ie qui 
de contes les dames du monde suis la plus 
desconseilliee ⁊ la plꝰ desconfortee fais assa 
uoir la gns desccesse de ma mosaise a la haul 
tosce de brẽ saence põ espance de trouuer au 
cui ꝯfors. Et me plaing aboꝰ des.ii. plꝰ 
mortelx anemis que ie aye orendroit ou mõ 
De. dame tous a bans ie me plaing detustĩ 
q̃ ie plꝰ auioie q̃tout lauece monde qͥ si bilai 
nement ma trahie ⁊ si cruelment ⁊ ptelta 
hison ma nuse a mort. Dame en apres ie 
fais ma ꝯplainte donuours en qͥ ie auoie- 
tout mis ⁊ cuer ⁊ corps ⁊ crranoe ⁊ espance 
⁊ tout mon ẜuice entierem̃t en tel monid 
q̃ ie lay plꝰ ẜuie quo io nay no dieu no ss̃ 
me si di que mauuaise mĩt maguerredõne mõ 
ẜuice. damours ⁊ de cristan me plaing plas 
q̃ de tout lautce monde ⁊ di que auelm̃t ⁊ die 
lamem̃s me ons trahie. Es pour ce madou 
ce dome en fais ie ma 9 plainte a boꝰ que 
boꝰ estes la dame du monde qͥ plꝰ estes lon 
eurre de toutes choses ⁊ phꝰ ostoz audessuo 
⁊ a brõ bolente damours ⁊ a qui amours a 
plꝰ haultent guerredõne son ẜuice. Quie bꝰ 
dicoie ie doulce dame boꝰ aues amours du 
tout en bre main ⁊ en oures si que il boꝰ 
plaist ⁊ po᷑ ce boꝰ fais ie assauoin la gnͣt me 
saist que amos me font souffeir. Quar iene 
stay nulle dame, qui si soit Rame damours 
9me boꝰ estes que pour dieu bre gnͣs haul 
tesse ce doigne adce abaissier que boy auãt 
petis daignies en menioire receuoir de ma 
gnͣs douleur ꝑ quoy ie aye aucũ reconfoit 
ple gra de le mefor̃ suone quꝰ enbosi 
Ta ple oiseionlede pudle 
Une yseulx auort enuoies a la Royne go 
meure. Et ꝙͣt la Royne gemeure les a leuos 
de chief en chief ⁊ elle les a encore toutes re 
cordoos mos amot ⁊ elle entent la gns subtill 
te de la Royne yseult elle dist a soy meismos 
q̃ uils est plamne de gnt sens ⁊ q̃ mls li cou 
uendra peusser a ce quelle li puisse soutille 
mens cespondre selonc ce q̃ elle li mande ⁊ 
mls li poise durẽms de la gns mesaise de 
cuer ou la eoyne yfeult est ⁊ mlt bolent̾e 
y mettroit ꝯseil se elle pouoit. Ꝙx boꝰ diroie 
ie mlt peusse la Royne genieure a cest a fai 
re ⁊ uils hõnoure la domoiselle de cornoaille. 
Asses li en quist ⁊ demãta des afanes dutoy 
march ⁊ de la bboyne yseuls ⁊ de tous ce qui 
li plons. laiens demoura la damoiselle .iii. 
iours ⁊ en dedens fist la Royne genieure bneͬ 
ltẽs po tenuoier a la Royne yseuls ⁊ les bail 
la ala damoiselle ⁊ li dist q̃lle lui saluaste 
mlt la Royne yseult. la damoiselle prens 
agie̾ de la loyne genieure ⁊ se ꝑti atant de 
cours. Et la Royne lui bailla .I. sien bal 
let qͥ li fera ꝯpaignie iusqua lamer. Mais 
atant laisse ore le conte aꝑꝑler de elle ⁊ reso᷑ 
ne amonẜ triscan : Cy deuise ꝯuiẽt mesẜ 
d. ⁊ krahedmn se ꝑtirẽt de la petite bretai 
gne põ benir en cornoaille deus la uoyn 
⁊ dist le conte que .i. ioura 
uins a monẜ trstan ap̾s ce quil 
auoit ia gns prece este auec sa 
fõme quil chonauchoit entre 
leu a labe don suir la mazne 
si lui souains ⁊ done quil auoit .q. an quil 
auoit ꝑdue yseuls de cornoaille si est tant 
Ducem̃t dolent qͥl uouldroit orendroit este 
mort. Lors ꝯmence a plourer mlõ fors ꝯme 
celui qͥ tenir ne sen pues. kaheduis qͥ mͣłe 
ducẽms lamors ꝙͣs il le boit aiisi plourer. 
sces bñ tous c̾tamenũt que ca li muet degns 
doestrece de cuor si uese puet cenr depler ⁊diss. 
uire pla foy que boꝰ deues a la Riens ou mõ 
de que boꝰ plꝰ ames dite moy po᷑ quoꝵ boꝰ 
ploures en tel manie. kahedin fait messire 
tristan mlt maues ore quire mes se boꝰ me 
boules cceanter loiaumẽt que boꝰ ne le di 
res a nul hõme ne mal gre ne mẽsauries 
Ie le boꝰ diroie. Et kahedins li creante tous 
maintenãt. Rahedin fait mess trstan orsa 
chies tous ctainem̃t que ie anne ꝑamours 
en .iͥ. aultte pais q̃ en cescui. hui tout drgite 
ment a.Ian q̃ celle que iamie ꝑamoͬs me 
fu omblee. Lors li conte tout aꝑꝑtem̃t mot 
amos toutr la berice de samour. Et sachies 
braiem̃t fait il que ie boꝰ puio rendre brẽ 
seur aussi puoelle ꝯ me boꝰ la me dõnosez 
car ie amietans celle yseuls q̃ie ne meffas 
se enu̾s elbe en nulle maie̾ du mõde. Cer 
tes sirẽ fais kahedius miłp agnͣs m̾ueille de 
e que boꝰ me dicte. mais nõ po᷑quans bñ 
boꝰ en cery. Et poͣ dieu sire pour quoy a 
mes boꝰ tant celle dame est elle plꝰ belle 
q̃ aultrr dame. De sa beautr fais mess .G. 
ne fauls il mie ꝑler car bien sachiez tous 
ctamem̃t qͥl na si belle dame ou monder 
auecq̃s ce nulle dauie namia oncq̃s chlr̃ 
qͥ fust au monde de si dis amourt ꝯmeelle 
manne. Cortes sira fait kahedins ꝙͣt olle 
est si belle ⁊ tant boꝰ amne ꝯme boꝰ dees 
se boꝰ lannes ia ne boꝰ on blasmeray. meꝰ 
or me dc̃es quel ꝯseil cuidies boꝰ metece 
en cesce douleur alegier. Ils le boꝰ diray fait 
mesẜ trscan ie men nỹ en latte ouelle 
osc si len osceray ⁊ len memay ou Royau 
me de legres ou en cellui de lornoys si be 
ron adont ne bis en ioie. Certes fais ka 
hedis bous en feres le mieulx: ⁊ sachies 
teus. cortamõm̃t que id bouolo mioul que: 
bous boꝰ tenes acelle saus qͥ boꝰ nepoues ꝯͣt 
⁊ mieulx bient que uoꝰ bines auecq̃s lus 
en ioie que auec maseurz en doleur. Et se 
il boꝰ plaist ie nay auecq̃s boꝰ ꝑtie pour 
boꝰ reconforter ⁊ ꝑtie poͣ beoir ladame. Et 
messi trstan lioctroie. Si setaisedatant ⁊ sa 
chidz que kahodins cela si bien ceste chye q̃ 
nulz ne le sons. Mais atans laisse ore le 
conta aꝑlor de monẜ criscan ⁊ de haheduis 
⁊ retone aꝑler de lancelos du lac: Cy de 
iuse ꝯuo mesẜ lanc du lac cheuauche a 
uec la damois de comnoaille tout ce Iour 
⁊ se hebeiga en lostel dime besue dame 
⁊ dist le conte q̃ .I. iour se 
fu lancelos ꝑtis de court po᷑ 
querre auentures ⁊ chlries, 
si ꝯme il auoit acouscume. 
qui tous adeo sont appeilies doestei toucs leos de 
moiselles qͥsont en cenduit de chlre erant. Dde cos 
te nouuelle est lancelos auques esbahis car onq̃s 
mais nauoit oy pler de coste coustũe. Si dista 
soy meismes que se aduẽture li apportois bne auõ 
fois mlt li peseroit chierem̃s se il ne la faisois 
du tout Remanoir il ne la laisseroit miosi legie 
romũ ꝯme il fist a ceste fois aincois senoffor 
ceroit de tous son pouour po᷑ tant q̃ cefust qui 
ꝑ le corps dun seul chlr peust estce mene afm. 
Aisses ypeusse mos nulle Riens il nõ dis fors tans 
quil demande a la dame. Same se dieux boꝰ doms 
bone auoture or me dcc̃o ce que io boꝰ demadera. 
boꝰ me deẽs que ceste aueture ne puet ostte me 
nee afin ꝑ lo corps dun seul chlie. ains dois qd̃ 
menee aft ꝑ bne damoiselle fille de Roy cuid 
es uoꝰ que cesois bente car ce mo semble estre 
bne des greigneurs m̾uoilles du mõde que da 
moiselle puisse mener asm̃ adẽture quõ chłr uy 
quisse moner. Sye chhre fais la dome ansi 
ba len disant que loueture en auendra ⁊ il 
me semble bñ quil puisse aduenir. Car la 
male dame du felon chastel doit receuoir ga 
rison ꝑ lesanc de la damoiselle qͥ coste auẽtiue 
mera afin̾. Et encore couuied il que celle da 
moiselle soit bierge tout son aage Si maist 
Si li a bint qͥe se horbergab 
ne nut en lostel dune buesue dams qui 
młt bien le horberga. ⁊ acelui ponit estoi 
auec lui la damoiselle de cornoaille ccr il 
lauoit 9uoie le iour deuãt. Aps mengier 
demanda mesẜ lancelot a la dooue en qͥ hoseel 
il estoit se olle sauoit pres dilluec nulle ad 
uenture. Et la dame dist que au chastelou 
il auoit la nut deuãt dormn en auoit bne 
mls m̾ueilleuse quar il y auoit bne dame 
malade qui ne pouoit escco guario en nulle 
maind du monde fors que ꝑ bne damoisel 
le fille de Roy ⁊ si ya encore une mlt en 
uueuse coustune quar ie ya.xl. ch̃te 
dieux fait lanceloy il ne puet estce en nulle 
manid du moude q̃ en ceste chose nait gnt 
sienifiance ⁊ qͣ de ceste auente na urengne 
aucuc gnͣt merueille die fait la dome bñ 
puet estce mais taus boꝰ di iẽ bñ aꝑꝑtemed 
q̃ boꝰ en aues este le plꝰ auẽturrux chłr qui 
oncq̃s y trospassast puis que cil de laiens ꝯmẽ 
corent a aroster les domoiselles trespassano. 
q̃ ce scay ie bñ tout c̾tamem̃t quo chaualior ne 
si embati oncq̃s mors qͥl ni fust ou mors ou 
hõms ou au mains qͥl ne sen ꝑtist a deshon 
neur ⁊ 
sses ꝑlant celle nuut antre lancelot ⁊ 
La dame du chastel ⁊ de la coustume 
qͥl maintenoiẽe. Et la ou il ꝑloient en cel ma 
me̾ de cesce ehose atans es bous deuãt la do 
me benir. I do balles de laiens qͥ li dist ma 
daome la dehoro a maitẽn aescondu. I dĩt 
estange qui beul amus mes ciens hebergie 
se il bous plaist. Tous plaist il que nous 
le recauon. oilfait la dame il me plaist mls 
bien ales le quore q̃ bien soit il benus 
IE ballos sen ba mainten a la porte ⁊ fait 
Lle chlr entrer laiens. pouis la maine a 
mont en la sale tous ainsi arme ꝯme ꝯmẽt 
il estoit. Et ꝙͣt la dame le boit benir. elle li 
ba egãment alencontee ⁊ le recoit mlt ioieuse 
mens ⁊ dist q̃ bion soit il beng. Ap̾s le fais 
desarmer ⁊ le fait asseoir ⁊ ꝯmãde a ceulx 
ꝗ dice ẜuioiens q̃ len li apporte amẽgier. et 
al le firent ainsi leur dame leur auoit cõ 
mande. Quãt le chlr out nrẽgie ⁊ il fu 
auq̃s reposes lancelos qͥ bien ꝯgnoist apꝑte 
mens qͥl est chlrs esttanges ⁊ nõ mie du Roy 
aumne de legres ꝙͣs il boit qͥl a mẽgie il lui 
ꝯmece ademander quil il estoiz ⁊ de quel t̾ce 
⁊ li dist sire chhr sedieur boꝰ saulx qͥ oscos boꝰ 
⁊ de quel ꝓs benes boꝰ. Snẽ fait le chle 
ce boꝰ diray ia bñ or sachie tous c̾tomemed 
q̃ie sui .i. c̃gtr estrange qͥ nouuelleñis suĩ 
benu ou Royaume de legres ⁊ mẽ bois droite 
mens en la maison du Roy artus ⁊ la quea 
ues boy affaire fait lancelos. Sirẽ fait le che 
ualior saune soit bre grace ce ne boꝰ diray 
ie ore mie ⁊ ie boꝰ en quis fait lancolos puis 
q̃ boꝰ ne le boules dire. Or me dictes fait lan 
celot ⁊ de quel ꝑt benes boꝰ ore tout drois. 
dite fais le ch ce boꝰ diray ie bolents sachieᷤᷤ 
q̃ ie bieng du Royammne de la petite bretaigne 
encore na mie .xb. iours passes q̃ ie meꝑt 
de la maison le Roy houel. Quãt boꝰ de celle 
ꝑtie benes fait lancelot or me dc̃ẽs. Triscan 
la maleureux chle ⁊ le plꝰ hõms que ie sache 
orendroit en tout cest monde ꝯment le fait 
il. Auoy sire fait le cħhr certe boꝰ poͣries bͣn 
plꝰ coutoisem̃s ꝑ ler se il boꝰ plaisoit bous 
stẽs sedies me sault asses greigneur billeme 
q̃ boꝰ no cuidies au manis po᷑ ce quechlis est 
⁊ il ausse nen deussies boꝰ pas die belleme 
⁊ se il boꝰ auoit bien durem̃t meffus nen 
deussies boꝰ pas dire billeme derriere lui au 
uanos pour la moum Qle dõne qͣtie que 
uous ysaues. Et st dieo me sant bairosye 
nulz preudons ne boꝰ en ortoit dirẽ billeme 
en derne̾s qͥl ue le boꝰ atoͣnost amał ⁊ agnͣt 
recceaudise. Et certes ie ꝯgnoĩs ore tans ñq 
trestan que boꝰ aues tant orendrois blasme 
que se boꝰ liauies autretant meffait ꝯuie 
chlr poroit a aultre meffaire si ue duois i 
mie si gns honte de boꝰ nesignt billenie ꝯme 
boꝰ aues orondroit dc̃e de lui ce ne di ie mie 
qͥl nosast bien prendre bengãce de boꝰ se boꝰ 
li ames aucq̃s moffais ⁊ qͥl ne sois bien au 
iour dui aussi bon chlr ꝯme boꝰ estez ou meil 
seur ⁊ pour dieu sire dcẽs moy qͥl boꝰ a mef 
fais quar bien sachie c̾tameñt si maise dieo 
q̃ boꝰ este le p̾mier chͣłr du monde aqͣ ien 
ouisse oncq̃s mais mesdire. En nõ dieu be 
au sire fait laucelos ce ne boꝰ dnay ie mie. 
mes tant boꝰ di ie bñ apꝑtoñt qͥl na chlrr 
ontout le monde a qͥ ie frsse plꝰ bolenciers 
deshõneur que a lui se ie bonir en peusse en 
pouis ⁊ en lieu. Sne ce dist le chlr seuremd 
le pours ore menacier car boꝰ esces aucques 
lom̃g de lai mes se boꝰ fussies aussi presde 
lui ꝯme boꝰ esces orendrois de moy ie ne cuis 
mie q̃ boꝰ dessies bne seule ꝑole de toutes 
cestes aa dectes nauries si hardi uenibreqͦ 
ua boꝰ tremiblast de paour poͣ que boꝰ seule 
mens le beissies ⁊ sceussies c̾tamem̃t qͥl bous 
bousist mal. Or laisson atant cest ꝑlempẽt 
fait lancelos ⁊ me deẽs ꝯment il le faig. ller 
tes sus fait lẽchlr il le fais 9 ma le meil 
leur chłr ⁊le plꝰ preudom̃e de tous cest 
monde. Et 9me cil de qͥ la Renõmee ua ore 
droit ꝑ tout il est sam ⁊ hortie la dicu m̾ce 
mes nõmie tant ꝯma il ostoit oir Royaume de 
cornouaille. Tous iours ba perssans en eel 
maind quil ne tiens ꝯporgras a nul chur seau 
mains nõ qͥl oncq̃s puet detoutes aulto cho 
ses ail grace fors de ceste tans seulenñs mes 
de celle nail mie tant ꝯ cil de la patite bretoig 
ne bouldroiẽt car il namiẽt mie tant la chyͣ 
hoel ꝓꝑremt 9uie il font lue al ne melamcẽt 
apames aulte diuu q̃ morfi restan il oue fert 
amef tsten lent dunt 
tristan se ba repentant de ce qͥl auoit yseulz 
as blanches mami̾s la fille du Roy hoel prise 
po᷑ moullier ⁊ qͥl auoit laissis les amours de 
madame yseult la Royne de cornoaille pour 
sut. ⁊ poͣ boi̾ coste penssee auois monẜ tuscã 
et disoit bien asoy meismes q̃ se il pouoit auo 
nr la saisme de madame yseult quil lameroit 
ou Roy auiue de logres ou en celui delbenoyõ 
⁊ yluet bseroiens le Remenãs de leur bie. 
fisses pole celue soir lancelot au qntr ⁊ le che 
ualier de mãdatans de son escce ⁊ en quist 
qͥl sous braiem̃s que ce estoit lancelos da 
loc qͥ si felenessem̃s auois ꝑle de monẜ trsta 
dons il fa trop durõmt eslahis quar il audoit 
sauoir ctamem̃t ⁊ ꝑ la bouche demoys tustã 
meismes q̃ lancelot estois le chlr du monde 
aqͥ mouẜ tr̾iscan bouloĩte pls gns bñ ⁊ qui 
il auoit de greigneur amour. Et ꝙͣt meẜ 
T̃. ouoit ꝓ ler de pala medes ⁊ de blroberis de 
gaunes ⁊ des ault̾s bons chlr̃s tous iours 
disoit il qͥl nauoit ou mõde que.I tout seul 
chhe ce escoit lancelot du lac ⁊ de chlrie ⁊de 
courtoisie se taisons tuis li aultre encõtre lui- 
Cil est la fleur de tout le monde. Et quãt 
len lui demãdois aucũe fois se il lamois de 
gnͣt amour lancelos du lac. il disois ceres 
ouil boirem̃s li bueil ie gns bien de tous mõ 
cuer car tcop est preudõme durdmns. Cõme 
uiuãt fait il ne doit nul ꝑler se delui nom 
Uont lanclor euteont est ꝑole tous 
Imaintenãt li chiet ou cuer que mesp 
hounoures puis sen ꝑtent atans. Adessire 
lancelos sen ꝑs auccessi fais la damoiselle de 
cornoaille si prent ꝯgie alancelos qͥ mls la 
ꝯ manda abieu ⁊ li pͥa mlłt̃ durenit quelle 
lui saluost la Royne de cornoaille. Et la da 
damoiselle sen baatel ꝯpargnie ꝯmẽt la lloy 
ne gemeurr li auoit baillie. le ch̃le qͥ de la pe 
tite bretaigne estoit sen ba tous seulz de laud 
ꝑt. Et meff lanceloy sen ceua tout seul quie 
ne trenue qui ꝯpaigne lui face. Mais atant 
laisse ore le conte apler de lancelot ⁊ de la da 
moiselle decornoaille ⁊ Retoͬne apler du chle 
dela petite bretaigne poͣ conter ꝯmec̾ il bing 
amouẜ triscan: Cy deuise le conte ꝯmẽt 
supꝑmabel conta amesẜ.T̃. toutrce q̃ 
laont du lac lui auoit dit ⁊ deuise dec 
Pour ceo poles q̃ le ciłr auois ouies de la 
bouche mons tristan ꝑ maintes fois fut il tpꝰ 
durem̃t esbahio ꝙͣt il ouyͣ ꝯ gũs mal lance 
lot le boulois ⁊ mosẜ tastan li boulois senis 
bien. Sont prusse que en auõt dilluec nra 
il plꝰ a celle fois am̃s sen retõnera arriere 
en la potice bcetaigne ⁊ cõtera amouẜ trscã 
les ꝑoles quil auoit ouies de lancelos qͥ si 
gus mal li beuls si se porã mesẜ tristan mi 
eulx garder dolue. Colui soir se reposerens as 
ses aaise a lendemain ꝙ̃s il adiourne il se lie 
uens ⁊ premiẽt leuro auneg ⁊ ꝯmaderẽs mło 
adiou la dame de laiens quar mlt les auoit 
R ceste ꝑtie dist le conte que 
ꝙͣp le cꝯͣłr qui supruabes escouo 
appelles se fu ꝑtis de lancolot 
⁊ de celle ꝯ paignie. Il cheuau 
Echa puis tans ꝑ ses iournees 
saub auẽture trouuer qͥ face aronenteuor 
enconte qͥl uins a la mer ⁊ semiss en bue nosz 
qui toute ostoit appeillie de passer en la pe 
tite bretaigne. Quãt il out passee lamers 
cheuancha tans ꝑ ses iournees qͥl bnis en 
la maison du Roy hore ou il estoit bien con 
gueus car asses escois bon cg̃lrẽ de sa mam. 
Que boꝰ diroie ie gnͣt ioie ⁊ gnͣs feste lifirẽt 
cil de laiens ⁊ mesẜ tristan qui adons escois qͥ 
pou desharties le recois mls ioieusem̃t ꝙͣt iẽ 
se uit ⁊ li ꝯmẽca ademader dons il benoit ⁊ 
re ai oss Sre ossicic ĩubireg dil gru 
Lecagre lus engres me ui ceurs meie 
mon ꝑti. Quãt mesẜ tuscan ort ꝑler du Roy 
auine de legres tout le cuer li tressans de iois. 
dont court tout maintenãt acoler lechl ⁊ li 
Sst. ha sire que boꝰ soies le treson benus po᷑ 
dieu ꝙͣt boꝰ de celle ꝑt benes ders moy nou 
uesses dela bõne contrre ou les bons chlrs ad 
ou toute la iois du mõde est ⁊ le soulas ⁊ la m̾ 
ueille detous les bions ⁊ la foncaine deconte 
coie dcẽs men po᷑ dieu nouuellos si men re 
conforteray aucũ poy de mes douleirs queis 
seno. Sne ce dit le chh ie boy en diray pri 
ueemens quar ie ne bueil que nul sache 
ce q̃ ie boꝰ duray fors que boꝰ tant seulemẽt. 
uous dcẽs młt bn fais mesẜ triscan. lors sen 
entornt en bue des chambres de laiens. 
Mosẜ triscan sassiot ⁊ puio fait̾ le chłr seoir 
de iouste lui ⁊ li dist or boꝰ priis que boꝰ me 
dcõs nouuelles de la gnt bretaigne ⁊ se bons 
ueistes monẜ lancelos du las de celui suis ie 
plꝯ de sirans douir̾ bonnes nouuelles que 
detous los auleo̾. Sie cedist le chlr̃ orsachi 
es tous c̾tamemĩt que po᷑ bous conter nouuel 
les de mous lancolos Reto᷑nay io si tost du 
Byaume de legres car ie men bouloie aler 
en la maison du Roy artus mes ie on dõtcay 
entre boies monẜ lancelot po᷑ quoy ie retour 
nay aboꝰ. Loro ꝯmẽce aconte tout mot amet 
ꝯmẽt il auoit trouue lancelot ou Roy aume 
de logres ⁊ ꝯmõt il bnibrens on ꝓoles dem̃oẜ 
tascan. Ap̾s li conte les ꝑoles que lancelot 
li auoit deẽs ⁊ ꝯmens mesẜ criscan pouoit 
estce asseur qͥl nauois en tout le monds pieͤ 
ennemi delui. E boꝰ dicoie ie mesẜ tristã 
fait le chłr ꝓpoͣ la gnͣs hame ⁊ po ͦ lagns male 
bolente q̃ ie ꝯgui q̃ messi lancelos auois a 
bous mon retonay ie si tost du Royamme de 
logors poͣ conte boꝰ ces nouuelles ⁊ poͣ bous 
garnir en. Or les boꝰ ayͣ ꝯtres si boꝰ engar 
deros des oremais se dier plaist ꝯ du plus 
mortel enuemii q̃ boꝰ aies en cout cest mõde 
braiem̃s le sachie boꝰ. Quãt mesẜ triscan 
entent ceste nouuelle il est tans durõms esba 
no quil uestes quie dol dre cut il ne pres 
Uoon on mille mando du monde pẽ quegla 
colos lui ueuls signͣt mal. Quãt il a gnͣt 
pioce ponsse aceste chose le cuer li dist tous 
maintenãt q̃ lancelo le hes sidurem̃s po᷑ 
ysoult as blanches mains quil auois pͥ 
se po᷑ moullier mos il nest pas de celui faoit 
ainsi ꝯmẽt il cuide. Quar lancelos cuiste 
braiem̃t q̃ mesẜ trescan ait oubliee male 
me yseult la Royne de cornoculle po᷑ yseul 
as blauches manns. sans faille pour ouble 
er madome yseult de cornoaille prist il y 
seult as blanches mains. mais pour ce ne 
lail pas oubliee ne iamais ne loublierataẽ 
quit il biue car il ne la puet oncq̃o oubli 
er ains lamie orendroit plꝰ dosccoitemõt 
ql ne lama oncq̃s mais. Pour lui languist 
il mut rioui ⁊ po᷑ lui beille ⁊ po᷑ liu̾ petisse 
ꝙͣs il ue puos auoir yseult de cornoaille si 
se deduit a ysoult as blanches manns de ꝑo 
le tant seulemõt ⁊ de baisier ⁊ dacoler car 
daulece chose il ma leiens. l pouoit bñ au 
&y hoel rendre sa fille aussi pucelle ꝯuis 
il li donna fors que de baisier tant seulem̃t 
daultce chose ne meffais il Rrens bers ma 
dame yseult decornoaille. Il chante iour 
⁊ nuit dỹseuls il en fait uers ⁊ chansonness 
Quãs yseuls aus blanches mains li ot ohã 
ter dyseult elle en est lie ⁊ ioians a gnͣt 
m̾uoille ꝯuie celle qui c̾tamenit cuide q̃ 
olle soit celle yseuls po᷑ͣ qui mesẜ tastan 
chante on tel guise mos elle est bien eu 
gignie ⁊ decoue quar mlt ba li affares aul 
troñit quolle ne cuide. Quõt in esẜ tristã 
est de iouste lui en bn lis ⁊ il se plaint en 
disant. ha belle yfeult ie muir pope bous 
ie namis Rions foys boꝰ ne moy ne aulerr 
yseult qͥ de iousce lui est en est ioians a 
meruoilles car esle cuide c̾tamem̃t que ce 
soit de lui moismos si on ost mls durem̃t 
sic̾. Ett le Roy qui bion cuudoie po᷑ boir q̃ 
mesẜ tristan eusc ꝯgnone sa fille en trã 
maine̾ ꝯ me fẽme doit escor ꝯgueue por 
hõme. Quãt il ꝑole aucũe fois a se felle 
puromens e l demoit fir q̃cescuble 
uesto turs Amed atte ae 
chiore. Et celle qͥ encore sauoit mlt pou de 
la fane du monde. Respons c̾tes sir̃e oncques 
mois hõme ne pous tant fẽmẽ amer ꝯme 
il manne encore plo. Groscan manue plo 
q̃ soy mesmes il na oncq̃s en sa bouchefors 
quo yseult. Et tu fille ce dist le Roy ꝯmenr 
lamies tie. Sire fais elle sachies tout c̾tanne 
ment q̃ ie am̾e pls triscan q̃ tout lautre mõ 
de . E. si est mon corps ⁊ maine ⁊ qͥ de triscan 
ne de ꝑtuois bion poͬroit dire seurem̃t qͥl 
me touldroit la bie ⁊ le corps: 
s cesce chose estoit le Roy hool si dure 
mẽt lios quil auoit asses greigneura 
monr a mouẜ triscan ql nouoit a krahodm̃ 
son filz ⁊ ce ala desccece bonist il a masgni 
eulx q̃ son filz morust que mesẜ tascan. 
Quãt inqẜẜ trscan out entendues les poles 
q̃ lechlr li auoit deõs de monf lanceloy ⁊ 
il yout auq̃s pensse il recõgnoise bien a 
soy meismes que cist courous sois benus 
a lancelot poͣ ce qͣl cuidois broiem̃e q̃ nosẜ 
T. eust laissie les amos de madame yseult 
la Royne de cornoaille po᷑ yseult as blan 
ches mains. Et ꝙͣt il respont au chlr il 
dist.certes tort a mefẜ lacicelot qͥ si gnt mal 
me beult ⁊ si a auq̃s Raison ie ay mls plꝰ 
meffait que ie ne dousse ⁊ nõ po᷑ quant ie 
nen suis mie si duremed coupables ꝯme il 
cuide. Et dece sera encore sceue la berite ou 
pres ou loins ytaus dist mesẜ tristan a 
celle fois ⁊ nõ plus. Mais atant laise ore 
le conte aꝑler delui car bien ysauro retour 
ner ꝙͣt lieu ⁊ temps en sera ⁊ retons a la 
A dsil. cont qua ꝓrbo 
selle se fa ꝑtie de lancelor du 
lac elle cheuanchatant ꝑses 
hiournees a tel ꝯpargme ꝯme elle 
auoit que elle uint alamer. Et dont se part 
de lui le barles de la Royne gemeure quelle l 
auoit baillie coͣ lus faire ꝯpaigme. Qont enta 
la damoiselle en bne nefz. les marnnero quipe 
estoient aaler en cornoaille se mistrõe ala boietrus 
maincẽn que la damoiselle fu entree en la nos 
r ourent si bon bens que asses petit demouredẽ 
en la mer ⁊ tant firens ql biidrent en corno 
aille. la damoiseile yssi mainden de la nop. 
Qu̾at il furõs arriues ⁊ la damoiselle fu mõ 
tre elle fist tant cellui iour meismes q̃lee 
bm̃t asa dome. Mais bien sachies c̾tamemed 
q̃ elle y bn̾it si pͥueem̃s que le uox marci neꝵ 
sout Riens. Quad elle fu benne deuant sada 
me qͥ trop durem̃t fu lie̾ de sa benne ello fist 
tout manitõn bnidiẽr sa chambre poͣ ꝑler plꝰ 
pͥueement a la domoiselle. Quãt elles furit 
si pͥueem̃t qͥł nous laiens q̃lles deup. la boy 
ne qͥ trop duremit estoit desirans de sauoirq̃l 
les nouuelles la damoiselle lui auoit appor 
tees ꝑle mainten ⁊ dist damoiselle bien soiez 
bous benue q̃lles nouuelles maportro bous 
Ꝙ mabame la Royne gemeure la plꝰ hauteda 
me du monde. ayabame bonnes ce dist lada 
moiselle. madame la coyne demeure bous 
salue ꝯme la dame du monde qͥ plꝰ boꝰ ane 
⁊ qͦ plꝰ bolent̾o boꝰ berroit ⁊ qͥ plus est dolen 
te durem̃t de bro coutous ⁊ de brẽ nẽ ⁊ bꝰ 
enuoie̾ ces ħe ꝓmoy. Pors traĩt seo hẽod 
son sain ⁊ les baille a sa dame. la Royne y 
seuis ꝯmẽce abaefier les lr̃ẽ tout manitẽn 
qlle bois la figure de la Royns gameute ou 
scel. Et ꝙͣs elle les a gnt piece ragardoes elle 
lea euure ⁊ treuue q̃lles disoient on telle ma 
me̾. I bons me dame ysouls Royne de coro 
aille si bons tiue si belle ⁊ tant gracieuse 
de toutos ch̾ses qͥ de bonte de braute ne de cõ 
toisie ne pouos trouuer bro ꝑcille ou mdae. A 
uoꝰ que toutes dames passes de beaute qͥ estes 
miouer ⁊ fhour ⁊ est de coutes cidus qu 
nsun arnee.Bemle 
aute ae poͣroie ꝓler toute ma uie ne nen pouz 
roie dire toute la som̃e. Ie gemeure Royne 
de logres aꝑꝑeillie de ccoistre urẽ los bostce 
pris ⁊ br̃e homieur en toutes les mameres 
qie poroie uous salue ꝯme madame en mꝰ 
omys durys doifouutrs dur quog l uo g auor 
in de ur̃e escce ⁊ de ur̃e afane ainsi ꝯme 
ie me tecors ⁊ raport on remebrance chascũ 
iour ⁊ toute manie men sonuẽdra. Et dau 
tte part de la doulce ꝯplainte q̃ boꝯ me mã 
dastes en bos Rrez me souuient ⁊ sonuẽbra 
toute ma bie. Et ꝙͣt ie me recort de la gnt 
ftanchise de ure sens ie ne boy pas que ie aie 
tant desens ne de sauoir que ie boꝰ sache ros 
pondre si bel ne si sontilens qmod il seroit 
mestiors asi haulte dame ⁊ a si sage fẽmẽ 
ꝯme ie boꝰ ay trouuee. Gamours ce mest 
adius est toute menee bre 9plainte ⁊ dc̃ez 
q̃ fole nessen̾it ⁊ billamenis boꝰ a Amours 
trahie du ẜuice q̃ boꝰ lui ames fait. Sa 
moo̾ ⁊ de trstan boꝰ ales ꝯ plaingnãt griefñt 
⁊ doẽs que cil dui boꝰ font biure adoleur ⁊ 
amartire. uoꝯ feẽz brd ꝯplainte damours, 
⁊ de tristan ⁊ ꝙͣt iayͣ bñ bre ꝯplainte ꝯgneue 
⁊ entendue. I boꝰ respons si ꝯme ie scay da 
moo᷑ ne puet len ame tous iours ioie auoir 
auis deuons sauoir ctainemẽt que puis 
q̃ amoo est chese humame.⁊ des hũames 
ceẜ est autressi ꝯme la Roe de fortiine qui 
maine hõme a sa bolente or sus or ins ore 
en ioie ore en courous. Põoe diont pluẜ 
amoo esti hũame chose elle est muable 
ꝯme le uont ⁊ ore a cest rint q̃ boꝰ trouuez 
amoo̾ si ccuel ⁊ felenesse ⁊ tant ꝯme elle pe 
ut elle boꝰ fais bire a douleur ⁊ amaiti 
re ⁊ gn amertuie. Dont pͥmes poues boꝰ 
sauoir ctamenid ql ne puet estre con nille 
mam̾e du monde que ceste doulour ne prẽ 
gne fun ⁊ q̃ la fin ne retourne aIoie. Car 
noꝯ beons ore toute iour aduenr que ap̾s 
se gnͣt ducil. Douioo uient iore plemere. Et 
poͣce dame boꝰ deues boꝰ recõfortor ⁊ pret 
de cue ⁊ poussat on bo masmo que qpo 
ceste douleur. bous ueisora Ioie. Et adce q̃ 
uous ales disans que ie suis bñ cheant da 
mours ⁊ la plus beneuree que boꝰ saches 
uous respons ie si qme iescay ⁊ nonesi sa 
gemens ꝯment il me foit mestiers. Amours 
ce me semble est toute autce cel si que le 
seigneur muable qͥ tient. Igooit temps son 
sorf en gnt benencete ⁊ ap̾s ꝙͣs il se pour 
pensse sois Raison ou soit destaison il lecte 
¶Doutes ces Raisons me font souued auoir 
paour car ꝙͣt ie regart, en ques ma nid ameeͣ 
ma temne iusques cy ⁊ en quel ioie ie arͣ 
domonre iusques aore ie peusse en moy 
moismes quil ne puet estre en nulle mand 
du monde que ceste gns ioie ne prengne fin. 
et q̃ auiours ne me sace au derrain la queue. 
dont ie scay bñ quil ne puet ostre q̃ amos̃ 
na me mette en la fin au dessons der mon a 
fane. Et ꝙͣs e ẜa aduenũ qͥ sera plꝰ cou 
rouciee demoy nalz ne nulle car cil qͥ de plꝰ 
hault chios ⁊ plꝯ lui couuiẽt blecier Cout 
auttessi di ie madame yseult q̃ nous contõs 
moy ⁊ boꝰ orendroit ꝑ diuers sentiers ce est 
ma respousse ce est mon dis ⁊ ce boꝰ doit 
ꝯforter ⁊ moy mectce auqs en doubtace: 
bant la oyne yseult ales hõz leues 
U celeues ⁊ pluẜs fois resgardees mlt 
li plaist formẽt ⁊ atolente cosce respousse 
młs se reconforce asgỹ meismes ⁊ dit que 
bonem̃t est la Royne de legres bne des plꝰ 
soictieux dames de tout le monde courcoise 
ment ⁊ bñ la necõfortre a cestui ponis : 
Pres la renenne de cestr damoisale 
Srmoura bien la Royne yseult . l. ios 
tout pla mem̃t qͥl nost nul iour q̃lle ne ce 
gardast les hẽ de la lloyne goniente si sen 
ꝯuiente muls ducenit arocõfortor. En celui 
tõps que elle out ces hẽz eues li 9uenca 
mult aceuenir sa iois adont dist elle q̃ elle 
enuoiera son message en la petite bretaig 
ne ⁊ trronetta amonf tristan ses hrõz ⁊ lui 
mãdera qͥl sen cauiengne en cornoaille sas 
sare aulte Aeluemont.N estu pomt pore 
elle dien ꝯgnoistre se mess tristan lanne cuu 
tretans ꝯme elle fais liu car il ne lama en nul 
le. guise sil autretant lamie qͥl ne biengne en 
cornoaille ⁊ se il peuent en semble ꝑlei en 
nulle mand̾ du monde il prendront ꝓuis 
tel ꝯseil qͥl ysterrous des mains dubloy 
march. La Royne yseult qui de ceste choss es 
toris couuoitant duremg ⁊ qͥ de tout son cuer 
dsuoit q̃ elle peuss ꝑler amonẜ trstan ap 
ꝑeille ses lrõz ⁊ bes enuore au pl hastiudñs 
quelle oncq̃s pues amouẜ ccistan en la pe 
tite bretaigne. Mais atant laisse ore le con 
te aplar de monẜ tustan ⁊ da madame yseult 
⁊ retourne aꝑler de lamorat degales ꝓour 
deuiser bne ꝑtie de ses auẽtures ⁊ de ses che 
ualenias : Cy deuise ꝯmẽt lamorat degallez 
sen boit en la gͣnt bretaigne ꝑ mer ⁊ furẽt 
tous ses ꝯpaignõs ꝑilz fors luiseulem̃t 
qͥ se sauua seur bne planche de la nef. 
l dist le conta que ꝙͣs la 
d lea d 
d rõispurrnosꝑ ne oꝑinonei ꝯieast ꝯuecins 
des aimas porter se fist dsarmer poͣsor co 
poser plꝰ aise ⁊ les marmers li bons demõ 
der qͥ il estois mais oncq̃s ne leur en boulz 
bretaigne. si bnit ala mor ⁊ se mist en bne 
nef auplꝰ tost qͥl oncq̃s pout ⁊ les marmero 
qͥ tous estoiant aꝑꝑeillies ⁊ q̃ muls estoient de 
sucius ducons qͥl eussent a ꝯpli leur erro 
i qͥe fussent benuo en la gͣnt bretaigne. 
Rians dire foro tans q̃ bn chte escaerige es 
toit. Quad la mus fug benne ainsi ꝯmeie 
bo9 conte li pluseur qͥ celui iourz auorent 
am̾ueille traueillie ꝯmencens adormir ila 
uoient acellui ponis si bon bent ⁊ si bñ por 
Tous mainton Il se furons ꝑtis du port et 
qe ourent tendues leurs uoilles le bent qͥ 
du poit les sait ꝑtm en ꝯmẽce la nof ad 
uonm ꝑm la mer m̃le gris ano Nuser 
tant q̃ meilleur ne pouoied auoirr̾ ⁊ pour 
ce sen dormrens il plꝰ seuremt fi sen dorm 
rent tuis sors q̃ tans soulxis cil de quoy la 
neẜ ue se pouois souffrire. un pers dauans 
le iout que le temps ascgis muailleuse 
mot obscurs si leur aduint adons bue ad 
uenture mls felenesse ⁊ iuls emuueuse po᷑ 
tous coulx qͥ laieus estoient q̃ la nef fu 
tournee aulece boie qͥ la ou il bouloienta 
ler ⁊ la ou il estoiens si pres du port quil 
mauois fors q̃ delariuez ⁊ de la ancrrr a 
  dout lour aduins q̃ lour neẜ se fero abne 
Eoche ml̃s ague si durem̃t quelle despieca 
maniden emplus lieus. Rr maistre de la 
noẜ qͣbn beois aꝑꝑtem̃t ql aboient touope 
ressans 9uence a crier tant ꝯue il pues. 
Ha sire diex aie aie mes tout ce ne li faig 
Riens qͥl ne lui couuiengne morir y ey il 
no sces tans fane ne ne pues qͥl se puisse 
dilluec doliurer młs se trquaile ⁊ nuls si 
offorce ducõmt autressi fous tous sas ꝯpri 
guous mais leur trailail ne leur effort 
ne leur bault riano car aremanoir lour 
couiuens en petis deura uis, q̃ la nofz fudes 
pacie sous tous mors ⁊ paris fors que laus 
rat taut seulom̃d al eschapa auisi ꝯuiedieo 
le uoulx ⁊ boꝰ dicay an quel maie ⁊ 
Qelui point que la nof ous a la ro 
Iche feui ainsi ꝯme ie boꝰ ay douise 
⁊ cil dola nef qui bion sontoient qͥl aloiens 
perssant 9ment̾ens accier si haulz ꝯuiẽs 
il pourent po᷑ sauoir sil pourtoiẽt auoir 
res dilluec bne nacolle A pouras hõme 
qu du limar buoior ⁊ estoius pesihanmo 
Le y stoiane le mus Runus põ pes sehiẽ gne 
&ulx qui auoient acouscimme a soustemr 
lurs bies de la mer. Il ourent bñ entendu 
le cui que ceulx de la nofs ourent fais ⁊ les 
hurtois q̃ la nof auois fais a la Roche. cl 
qͥ ue borent nul de ceulo qͥ ꝑissans pour 
so temps qͥ olseurs estois reconguurent au 
ccier q̃ ce estois noẜ qui ꝑissoit ⁊ pour 
eulx secourra sil peissens il saillens tous 
mainden en laur uacolle ⁊ ꝯmẽcierent 
auagior au ply efforciemẽt qͥl onq̃s pea 
ent celle ꝑt ou il auoient oupͣ le ccir 
uant ilz furent iisques la benus 
Qil leur aduint qͥl ne trouu̾ens de 
tous coulx de la nefz fors q̃ la moros tans 
saulois ⁊. I aultre ⁊ cil estois mariier. la 
moras auoit iatant beu de lamer que- 
pou sen failloit qͥl nostoit noies ⁊ nõ pour 
ꝙͣt il saidoit toutes boies des bras tant ꝯ 
me il pouoit. Le mariner ne pouoit maiꝰ 
e auãt car il nostoit mie de si dons force 
glanis ꝯme lamorat estois ⁊ auecques 
tous ce li musoit trop durdis ce qͥl auoit 
bus plais en la toste que .I. sion apains 
lui auoit ser ⁊ toutes boies le prindrent 
les poscheurs on bie ⁊ le mistcent en leur 
nacelle ⁊ aut̾ssi firant il lamoras tel aꝑꝑeil 
lie qͥl ne cpouoit mais en auad. Quant 
les poschaurs ous asses qͥs ⁊ il boiens 
qͥl ne pourroiẽt plꝰ des aules trouuer il 
se ꝓtons tous maintẽn dilsuec ⁊ sen uout, 
uerte fait loucco: 
lentr domongier a ceste fois: 
a beue apou quil ne part. Ennondieu 
ce dist li bus de celui qͣ uest pas mors se 
rois guis ioie sil pouois eschapper carbien 
semble escre gentil hõme upeus cist ault 
eso marmeis ce mest adius boꝰ dictes 
Iusi ꝯue ie boꝰ conte ploient les 
peschours de coste chose dous fonten 
t̾rer le marmier Deuat̾ bne chappelle es 
puis peussent au nieulx qͥl pauens de 
lamorat Il lemportẽt en leur cepaire ⁊ 
le doespoullent. la ou il le tenoient en tel 
maiid il hauce. I pou la teste ⁊ gietr .. 
souspir ⁊ les pescheurs li douandons tout 
maniten. Sur ꝯment boꝰ sentez bous 
boꝰ est il adius ꝙ̃ boꝰ puissies iamais ga 
rir̾ pour nulla aduenture du moude. 
Et lamoras respont adons si ꝯme il pues 
ouil si 9uie ie cuis mais muls ay duce 
mõt esto traueillies ⁊ il li demadent se 
il ueultinengier ⁊ il dit ql na nulle bo 
iisi derieure laiens lamoras telx 
Latournes q̃ oncq̃o puio an tout ce 
en leur harbergorie qui ylluec estois dessu 
lamor. Et ꝙͣt il fured la benus lo ma 
uinor ostoit ia mors ⁊ la moras nestoit mie 
mors auio estois en core en bie mais ila 
uoit tant beu de la mer qͥl escois trop qua 
lomos enfles ne il ne pouois les yeulx 
ouum ue nulz ue le beist adont qͥlegie 
remod ne deist qͥl fust mort les marmierᷤ 
qͥ la regardent ⁊ qui lautre ragardent aut̾ssi 
diens lan a lautre q̃ boꝰ semble. qd foy 
diont il lun estmoit ⁊ lautre ne boultgue 
res mieulx que mort e most adius car 
toy est naboũs anfors pout laue qͥe 
lui iour ne fu hõme na feme qͥ ꝑole en 
paust traire. A lendemain entour heure 
dep̾me aduint q̃ las pescheurs estoient 
ales peschiez atant es bo9 laiens benir 
bna fãme. la morct q adont estoit bn 
petis assouagies tout maiiton qͥl la uoit 
il li demande. Dams dcõs moy ou ce sui 
⁊ en quol ꝯtrre. Et colle li rospont sir 
boꝰ estes en la fui dz norgales deuans la 
Eoche du Iaians cy est la pais deẜuage 
Cõment ce dist lamorat du ẜuage me 
faittrs a entondre q̃ ce est. Sire bolonts 
fait elle sachies qͥl a Icy bne plame bele 
⁊ plancureuse de toutas choses qͥ dure de 
toutes ꝑs bion bus gnͣs iournor ou plꝰ. 
Mais une chose ya quz noꝰ ꝯfons ⁊ met 
a lamors ⁊ bo9 diray quelle . Coste plai 
ne dont ie boꝰ ay dit qͥ si ost plaonteine 
de tous biens est si de toutes ꝑo enclo 
sa quase aucũs si onbat ꝑ aucũt auons 
ił nen puet ꝓruo ysset an mile maomẽ 
du monde car elle est si enclose de lamer 
⁊ des oches qͥ sons entour la marne que 
nulle nef ne si puet embator. Et ꝑ deuors 
la tre elle est si encbse de haulers montarg 
nes ⁊ de gns que nulz nen puet yssir ne 
antrer sors q̃ par bne seule outtee. Et cel 
le boie est une trenschie si estroite qbaiy 
pues passer fors que bns homs tant seu 
lemẽt. Acelui pas a.I. chastes bel ⁊ fort 
rest celui chostel des Iaians qͥ ue fueffrẽt 
q̃ nul chlr y passe Il ne lui couuiengne 
laissier sus armes au chastel. En coste 
pllune peuent bemi chłto des armes meᷤ 
arnes no aisi est lentree gardee entrer 
y poues ainsi desarme ꝯme ie boꝰ ay dit 
mes de lissir est quis noient. Et pour 
quoy fait lamoret est il appolles le pais 
de ẜuage. ꝓdõce fait la fẽme q̃ le ẜnage 
y est si gns que nulz nen yst quis qe r᷑ et 
entras. Or me deẽs fait la morat qͥ est celui 
Iuant qͥ maintient ceste balee en tel mame̾. 
En nõ dieu sire ce dist la fẽme ce est nabon 
le noir le plꝰ fort hõme a mon escient qͥ 
soit orendroit en tous cost monde ⁊ apeuple 
e coste ualor de gent estranges si m̾ueilleu 
saũit que ie ne cuit qͥl ait maintenet en cost 
monde une ꝯtror si peuples que cesta ne sois oi 
core plus car le iaiant ne domeute mie leng 
uonioe en la baler auicoi̾s ua aual ⁊ amoule 
hora des montaignes ⁊ tous ceulx qͥl pues trou 
uer il les oi aporte ⁊ il est desi tresons force- 
qua paine ques il cõme trouuez qͥl puissa du 
rer encontce lui : 
de uous dirore ie tous caulx Il quiat trou 
uer il les ei amaine ⁊ ꝑ tel mand aiesi 
caste balee peuplbe deigant ꝯme ie boꝰ ardit. 
Et ce ue fust me encores trep gnt mal pour 
nous q ysomes enclos se a noꝰ teiist si chiere 
mens ꝯmed len doit son puaple tenina dli 
est gñs m̾ueille fait lamorat que laoy ne la 
piaca occio ꝙͣt nul ue li afais hõmage ne 
faaulte. Mais or me duces de la maison le Roy 
uituo is uiont i anq̃ꝵ moꝰ chst se d caubꝵẽ 
uenst ataie fus il ne peust gsre que u 
ne fussies qieca deliures adce quil sont les 
mieulx cheans ⁊ les mielleuro chhs du mõe 
Certes fait elle re cuit concq̃s nen y benist q̃s 
⁊ cil ybre na pos encore bn an. Et ꝙͣt lehacͦ 
agnut qͥl estoit ꝯ panis de la table ronde i le 
fist tout maintenãt prendre ⁊ lier les mane 
Aiisi malmene qme ie boꝰ conte le fist le 
Iaiant menor ꝑ tout le chastel ⁊ ꝑ toutes lez tus 
⁊ le faisoit batre ⁊ a honter mls qlꝯ qͥl ne 
deust.⁊ ꝙͣt il ont en tel mamẽ fait mener a 
mont ⁊ aual il le fist puis tout de crõschier 
⁊ dist oiant tout son pueple q̃ tout augretae 
uemance feroit il de tous ceulx qͥl porois tr 
iuir qͥ de la table roude fussent ꝯpaignon mer 
auul aulter qͥ y benist ne feroit il bellemne 
en nulle mam̾e du monde tant feroit il di 
rement qͥl les tendroit en son ẜuage tous 
les iours de leurs bies ⁊ fussent ore autcesi 
gentilz hõmes ꝯme est le Roy ortus meisme 
mẽt si iisterroient. il iamais du ẜuagri Or 
me dictes fais lamorat ⁊ ꝯmẽs auoit anõ le 
chl q̃ le Iuant fist en tel mamore occire Cei 
trs fire fait elle il auon mennon le petit 
⁊ estoit le plꝰ gcatieux chlr de son dit qua 
ie onq̃s beisse ⁊ noꝰ fist entendays qͥl estoit 
du liuage le By pellynor de hestenois: 
uant la morat entent coste nouuelle e 
Cest tant duceit dolens ⁊ contouties 
qua poirquil nenrage de dueil ⁊ ce nost me 
młt gnͣt m̾ueille car celui memnion auoit oste 
son consin germain. Ceste chose li fait le cuer 
dolent oultirem̃t ⁊ li fait doubler son emuy 
oncq̃s mais le Iaians ne fist hõme morr si 
ꝯme il dist asoy meismes dont il eust telguer 
redon ꝯme il aura de cestui se il oncq̃s puet 
quar ladouleur de la mort de costui gist alamo 
rat trop qres du cuer : 
Arq̃ tel maie̾ demoura la moras touti 
Ucelui iour si pensis ⁊si adoules duce 
ment que nulz nen puet ꝑole traire. Ausoir 
ꝙͣt les pescheurs furent benus il demãderont 
ala fẽme ꝯment leur hoste le faisoit gnnõ 
deufut cle il a bur asses pler amoy ⁊ ne 
omone agmant nouuPa ula g̃o 
tayꝰ ꝯuient nous escions on ẜuage enclos 
Q ier ⁊ de montaignes. Et puis li cẽptaꝵ ꝯ 
ment le chlr de la table conde morus ⁊ ꝯmẽd 
le Iaiant le fist billamem̃t mene. Mais 
sachies cortamem̃t que oncq̃s puis qͣl ous 
cea nouuelles oyes il ne fuia de souspireren 
non dieu fait li bns des pescheurs ie cuig ꝑ 
auenture quil est ꝯpaignon de la table ronde 
⁊ il semble bien estce gentil hõme ⁊ baillans 
Si si Iene enffant ꝯ9med il est gnt pechie 
est ⁊ gͣnt moscheance ꝙ̃s mosauente̾ la ca cpor 
te quor des ore mes li couuendra mourir ou 
atous iours mais demourez auec nous en 
ẜuage ⁊ se le Iaiant puet en nulle maidda 
monde sauoir qͥl soit ꝯpaignon de la table 
tonde il le fera tout maintenãt morir adueil 
⁊a honde 
I glui soir donnered li pescheur amorgꝰ 
Cal imorat detel biens ꝯmet̾ il auoi 
ent ⁊ ilz estoit aucq̃s gueris mois tant estoit 
pensis ducõmt De ce que auente lauoit ad 
mene en tel pson qͥl ne sauoit ql deust dire 
quar as nouuelles que la preudefẽme liauoit 
ders ne li estoit il mie aduis quil empe 
ust iamais yssir ne ꝑ mer ne ꝑt̾re. Ausom 
ꝙͣt il outens mengie si ꝯmecerant li posche 
uri ademander alamorat sirr qͥ esces bous. 
Et il leur respont si contouciex quie il escoit 
seigneuts qͥ bous faroit signt bonte qͥl uous 
qpust deliurer de cost gne ẜuage ou bous 
estas auissi qme boꝰ me deliurastes de la 
mor ou ie estoie ausse ꝯme mort ne li sane 
nes uous mie mls lon gre or sachiez tout 
c̾tamenit q̃ des loro q̃ boꝰ me ueistes an bre 
necele fu ie tenus. B boꝰ rendre le guerredon 
Qla bie que ie ay ou corps quar la bie a 
uoie ie ꝑdue du tout qͣs uoꝰ en bre naselle 
me mieiste boꝰ la me rendisces apo̾ dieu. 
ꝓpres coste gͣns bonte que uoꝰ me feistes 
dont ae me recort ⁊ recordoray toute mabiese 
uos tant me peussies fane que boꝰ me traisis 
fus de coste balee ia puis si boncont maist 
dix ade afe ne ra sumnes domander po 
ie no uous donnasse põ tant q̃ie auoir la 
peusse or rosgardes se boꝰ le pourcies faire 
car il nest chose en eoug cest mondr que 
ie dosire auicetant 9me a ester hors de cyi 
Iuant les quscheurs entendens ceste 
pole ilz rospondens sire de cestr de 
luiuance boꝰ pourrois bien dieux aidier sil 
boulois mais bien sachiez c̾taiem̃s quensꝰ 
ne le porions fanr en nulle maine̾ du mõ 
de bolent̾s dier le seas le faisson se nousen 
eusson le pouoir. Cõmẽs sogneuil fais 
lamoras Dont naues boꝰ brd nasselle. sirs 
font il ouil nẽ nasselle auons noꝰ boire 
ment mes de laler est il noiens cor les ro 
ches sont si ꝑilleuses ⁊ si mueillenses cy 
entour qͥ nulz nen pourcoit yssir sans gñt 
ꝑił ⁊ por toutes ces roches qui ꝑ deuers la 
mer sont. sont tout ades. guaitez aꝑꝑeillies qͥ 
nous guaitent que noꝰ nen menons hors nuil 
hõme ne nulle fẽme ⁊ sont ces montaignes 
appellees les roches du pore ꝑilleur sie or a 
ues oye ind cespousse boꝰ nen poues Icumais 
yssir aincois couuient q̃ boꝰ sores ceff toute 
ur̃e ure autressi ꝯme noꝰ somes. Et la morat 
dis q̃ ce lui poise mlt hierem̃t 
n tel manie̾ ꝯme ie boꝰ conte demoura 
Cillues lamorat auec les poscheurs do 
lens ⁊ tristes outreem̃t cor il ne scet tans peus 
ser asa deluurance qͥl en puisse beur achiof 
il est si ducent desesperes qͥl ne scat qͥl dois 
Sirs il ne demande des ore mais a dieu fors 
que laanort il ne se beult recõforter our nul 
le chose que les pescheurs lui sachent die. I 
petit ap̾s ce que la moras fu benus entrr les 
pescheurs en tel maie̾ 9ue ie bos contr. 
Atant es boꝰ. I soir benir laiens. I messagi 
er qͥ dist as pescheuro. Ie boꝰ ꝯmant de ꝑna 
bon le noir que boꝰ sores dui en .iii. iours au 
chascel du glas il coument q̃ tous ses hõmes 
ysoient a celui iour ⁊ boꝰ meismes ysoirs si 
chier 9me boꝰ ames bos corps car il bouldra 
fane dit fesce acelui iour dun sion filz qui 
ba noumaux chlrs ceulx qͥ bien sauoient cor 
auont ꝑfant ona nas boenste is 
toient acelle fesce au iour que ꝯmandeleur 
estoit respondent tout mannterãs au message 
anus noꝰ nous sans failla le ballet soy p̾s 
atant qͥl ii faus autre delaiemt ⁊ ba conter 
ses nouuelles en aults lieux: 
Best si ducems ponsis ⁊ dolens ql noscet 
qͥl doie fane ⁊ si couroucies ⁊ si pensis ꝯme 
ie uoꝰ conte il ꝑole aux poscheues ⁊ dist seis 
nenrs q̃lle foste doit estre celle ou boꝰ estes se 
mous. Et il li rospondons sue le filz nabon le 
noir ysera chłr nouuel ce pones boꝰ ouir 
la feste sera gͣns outeremẽs ⁊ m̾ueilleuse cor 
at ne ait qͥ no soient acello feste il y aura 
asses gent de plusieurs mame̾s ⁊ tuix li chor 
qui en ceste uollee sont y uendront ce ne sanuõs 
nous mie sil yferout darmes nous nons et 
uꝰ meismes y bendres car afaire le conuẽt 
aultcrit noꝯ serons tous mors ⁊ hõms ⁊ lamo 
rat dist que desa uolentr mrois il pas mos 
quis que honte ⁊ eniuy leur emporois adue 
nur sil ni alois il leur otroie qͥl mra. Acoste 
chose sacordens les pescheurs ⁊ lamorat meis 
memient. Mais atant laisse ore le conte aꝑ 
ler de lamorat ⁊ de ceuho qͥ auec lui estoiens 
⁊ retourne amousz tascan pour contor ptie dez 
auentures qui lui aduindrens: 
Cy deruise ꝯuẽt .d. r ysent au blanches 
mains ⁊ kahedin son fr̃e sen dormirent 
en .i. batel qtous .iii. les porta ou balde 
uaus il se fu de laiens ꝑtis la moras 
ẜuage q̃ meẜẜ.d̃. afconchi de puis. 
Selui temps ce dit le contiq̃ 
ceste chose estoit aiisi adue 
nue de lamoros de gales qui 
estoit empͥsonnes ou pais de 
puago en tas mam̾e̾ ꝯme ie 
uous contr aduis q̃ mosẜ tastan Demguroit 
on la qatite bretorgne auec la Roy houel 
⁊ auec ysent as blanchos maiis ainsi ꝯme 
le conte adeuise ca cane ⁊ seiournoies adont 
drois a .q. chascel qͥ seoit dessus la mer si abont 
I iour q̃ inesẜ triscan descendi du choscod en 
tre lui ⁊ ysent as blanchos manis ⁊ kahedo 
son fre ⁊ si que il oscoiont descendus duchos 
tel tous .iii. ilz sen bindrẽt tout souslacant 
iusques sur lamer si trouuerent illuec bn 
batel que mesẜ tastan auoit fait fanr nouuel 
lement pour soy souslaciez ⁊ de diure si ꝯme 
il disois mes il lauoit fais faire pour aulte 
chose qͥl na leur feist enggndant car a disis 
en soy meisiues qͥl retoneroit en coznouille 
ia pour le Esyͣ morch ne le lanois ⁊ tant 
feroit en aucũe manlõ qͥe berroit celle aqu 
il peussait iour ⁊ nus plꝰ que atous lautr 
moude ⁊ de qͥ il sestoit plꝰ longneñs de por 
tes que mosciers ne li feuso oor lui est adiuo 
trop sestoit longueñs tenus de beoir la orla 
uerroit bolents se il oncq̃s pouois ꝑ nulle al 
uenture du mondee 
Pans mosẜ tuscan ⁊ ysent ⁊ bahedin 
fured benus iusq̃s au batel ⁊ il louree 
gnͣe qiece rosgarde pour ce q̃ u̾ueilleusanid 
estois leaux . kahadur qͥ tons ne sauoit pour 
quox mepẜ tustan lauois fais fairs li ꝯmene 
ademander pour quoy il lauois fait faire. 
Mess tustan quience arira ⁊ dist ie le fis fai 
rs po᷑ mexͣ dosduute. Quãs il furẽt ꝑbenꝰ 
insques au batol q̃ mle escois coitend cou 
uert de draps D sois mosẜ tascan dist asa noul 
lior ⁊ a kahedin qͥl auois muls dñs bolonta de 
dormir. Gie dient il si boꝰ dormes quis q̃ 
boꝰ on aues bolentr mesẜ trestan antra ericai 
ment ou batel ⁊ se couche ⁊ sen dors tout nei 
tenant dessoulz la couu̾ture des draps desore 
dons le batee estois couuert: 
uant mesẜ triscom se fu ou batel endorm 
uysaut qui chiorom̃t lamoit sendort er 
raninet de iousce lui.⁊ kahedins autrossi 
aissi sandormirent tous .iii. Quãs il se 
furens on dormms il ad bint adont ꝑ mosa 
uenturs q̃ le batel esquipa en mer deterre ie 
ne scay ꝑ quelle achoison fors q̃ de tant que 
bn bent estois acelui ponit leues gns ⁊ fors 
qͥ le batel essonga de tor empetit deure si du 
remẽt que gulx qui ala tre escoiens ne 
paussent mie beroir le batel. Ceulx du chaꝰ 
tos qͥ dece ne se premiẽt garde auicois cuiꝰ 
dent c̾tamem̃t quil soient en leurs cham 
bres ⁊ se soulacent ⁊ dediuont nentẽdent Re 
eno acestui fait ⁊ cenlx qͥ ou batel estoient 
⁊ qͦ fermenĩs se dormoĩes ne sauoiẽt encore 
me q̃ le batel se fust de la t̾re eschappes. 
En tel maiie ꝯme ie boꝰ conte sen ba le- 
batel ꝑ la mex il mauoie a biron ne ma 
imior qͥ le gouu̾nast en gnͣt aũeture sons 
coulx de laians nulz ne les berrois qͥ agns 
m̾uoille ne le tenist car le bent las alois 
chacaus ꝑm la mer tous autcesse ꝯiuedẽ 
peste. Ceulx qͥ la escoiens couchiez dormi 
rent tant q̃ la mus bius nonr ⁊ obscuye 
⁊ q̃ le tẽp̃o ꝯmaco aucq̃s a refcoidier yseul 
sesuailea tous pͥmiorenĩs ⁊ ꝯmẽca arosgar 
doer mousẜ triscan ⁊ leahedin son ferre qui 
encore dormoiens tout fermem̃s ⁊ encore 
ue sestoit elle pouit aꝑcoue q̃ li batraux sa 
fuso de hre ꝓtio. dont prusse ꝙͣt elle boit si dure 
plaiso ⁊ 
ueut amuitie qͣlle auoit plꝰ longueñt dor 
uii qͣlle ne cuidois si se droser an son estão 
r ꝯuenca aresgardar tous entour soy mais 
ꝙͣs elle ue puos beoir t̾te de nulbe ꝙt ue le 
hascel dont olle escoit ysfue. I dons pmes 
se ba alle aꝑcauãs qͥl sous en mor ne il ne 
faisdis mie si obscur quelle ue peust oien 
broir t̾re tout apꝑtems sib fussent pres: 
lors est tant duremt espouentes quelle no 
scet quelle doie faite ne direrdons osuoilla 
tout manniten mouẜẜ tristan ⁊ li dist sire or¬ 
sus troꝑ aues dorm ie na scay queł ꝙꝑs noꝰ 
pño. eif ison ssuue. tim̃ꝵ qũ 
il os ꝓler seug si sault en estor edistau 
me que aues bous ⁊ poͬ quoy escez boꝰ si di 
rement esmare, our quoy sire fais elle 
en nõ dieu il ya bien Raison ie ay gnt dous 
te q̃ noꝰ no saions trchis ⁊ de ceus. Mesẜ 
tustan ꝯmẽce adont a rosgarder de touteõ ꝑs 
⁊ ꝙͣt il ne puet t̾ir beoir ne le chascel dont 
il estoit yssus il est aussi ꝯme tous eslahis. 
Saue falt il orue scay ie que ie die mes 
il mest adius q̃ noꝰ somẽs trop lomg datre. 
En no᷑ dieu fait krahedins qͥ adont sestois es 
ueillies ⁊ qͥ bñ boit aꝑꝑtem̃t qͣe estoiers trop 
loing de t̾re. mosẜ tastan ie ne sepy que is 
doie dire denr̃e afane fors taus que ie aũ trop 
gnt paour de noꝰ car ie boy bñ tous appte 
mant que noꝰ somẽs trop essongies du 
Riuage si ue scay que ie en die dite. Or 
ue boꝰ esmaies fais mesẜ triscan car dieux 
noꝰ ꝯseillera en aucue manie se il lui 
n telle mame̾ sen bous pun la mer bne 
ruce auant ⁊ lautre arriere aiisi ꝯme 
le bent les maiieal sont sidurcont doscõser 
tos qͣ ne scouẽs quil doiens dire ⁊ or ness 
mie mls gus mueille car ilz ne sceuent 
ou ilz bons. Ainsi bont un la mer aisi 
ꝯme adũeture les porte yseut qͥtraueillie 
estois de limer ⁊ de la paour ⁊ delanuy 
qͣlle auois sendormy ⁊ autressi firent les 
aultrro. ⁊ la nuit escois ia si auãt alee qͥl 
estois pres de iour. Si qmẽs il se dormoi 
eut illliec ꝯuie gulx qͥ ꝑ amiy̾ ⁊ ꝑ trauais 
sescoiont en dormis. il leur aduunt ꝙ auen 
ture q̃ le bent qͥ fors fu ⁊ qͥ la nascelle me 
nois tout a sabolente 9ue celle qͥ de nulli 
nostoit gonunee fors que de dieu tant seu 
le mont lamena drois abne coche ⁊ auue 
uir q̃ la nascalle fiss ala Roche le bent qͥ 
durem̃t estoit roides ⁊ fors la hurta si du 
rem̃t q̃ elle pechoia toute. Ceulx qͥ dedino 
furad cheirent aseche tre ꝑ la bolentr de me̾ 
seigneur. mes de tans mesauint il ayseut 
qͣlle fu mło duronis blecie au cheoir q̃sle 
fst ⁊ auc hurca ala dehe si quele en aues 
lidi tout serglus. Qtãs mas cison 
se boit atre il est mł̃s liẽs ⁊ esbahis. lieode 
ce qͦl estois att̾e ⁊ q̃ diex lauois deliure demors 
⁊ de ꝑił ⁊ du toͣmens de llmer ⁊ esbahis estc̃a 
genis de ce qͥl ue scrt ou il est. Et aussiost 
kahedins. Mesẜ tascan demonde a yseus ꝯme 
il li est. Et elle dist mlt bien ꝙͣt dier les a 
on tel monnd getes du gnͣs ꝑil ou il estoi 
ent mes mlt durem̃t est blecos du coup q̃la 
apriis: 
Qil lem poise młt duremẽe. lors lamar 
ne tout maintenãt a lamer ⁊ li ꝯmẽce alauer 
le bis du sanc q̃lle ya. Et ꝙͣt il lious bñ 
laue. brahedius len appelle si li dist. mesẜ .d. 
que porons noꝰ faire cy ne domourrons noꝰ 
me dor̃s ce q̃ il boy plaist q̃ uous faconor 
uoꝰ ferous brd ꝯmandem̃t. Certez fait mosẜ 
d. se boy boules ccons mon ꝯseil noꝰ nous 
tout ꝯtremont celle roche ⁊ tant nous que 
nous trouuerrons aucun ꝯseil il ne puet 
estre en nulle mane̾ du monde q̃ uoꝰ ue 
tronuons aucũ ame qͥ daucue chose nous 
Dons se mettẽt tout mainten au chemin 
quar il estoit ia adiourne. Mess tcistan prõt 
ifeut ꝑ bne mam ⁊ hahedin ꝑ lautre si la 
ttaient amont ⁊ tant bont en tol manid̾ qͣl 
sons benus en som la rocher 
dant mesẜ tastan la boit si senglante. 
uant il sont ꝯtcemont monte mesẜ 
A tristan ꝯmence adont aresgardor emu 
ron lua ⁊ bois aual dessoubz la montaigne 
uue gnͣt praerie ⁊ lee ⁊ en celle praerie̾ auois 
un chastel iułt̃ bel ⁊ mlt̃ nche ⁊ tout ento᷑ 
ce chastel assez qres auois chasciaur ⁊ bil 
les agͣnͣt plente ⁊ estoiẽt tous clos do mõ 
taignes gus ⁊ u̾iueilleuses si en estois sio 
kabon le noir ⁊ estoit appellez collui pais 
le qais deẜuage gour ce q̃ nulz uy pou 
oit antrer qͥ quis en yssisz que nabon 
le noir nẽ laissoit nulz yssir Ains estoiẽt 
en ẜuage laiens tous les iours de leuro bi 
es ⁊ pouree estoit il appellez le pais deser 
age socues pue ce soeit le quo ou 
Ln esre caues ans on 
nous auons deuise en nr̃e conte ca artiere. 
Que bous dicore ie mess tristan qui ce bors 
le mouscce a kahedin. Et kahedin li dist 
sur alons celle ꝑt sil uous plaist aucun dõ 
seil nous enioiera diex. a lons fait messi 
tristan. Lors se mettent au chemm ⁊ tans pd 
qe descendent de la roche si gutcent en bne 
gn̾t praerie ⁊ nourent me grãment albꝗͣ 
il trueuẽt.I. chhr ⁊ bue damoiselle ⁊ bn es 
cuier deuãt une fontaine. Et se aucũs me 
demadois qͥ le chłr estoit ie ditoie q̃ ce estoit 
segurades le cꝯłe penssoit młt durens et 
bñ semblois escce hõme qͥ escrangem̃t fust 
corpoucie ⁊ agnͣs malaise B cuer ⁊ 
baus mess trstan boit le ch̃he ⁊ couls 
qͥ en sa ꝯpaignie estorent il ba enan 
ment celle ꝑs. ⁊ kahedins ⁊ yͥsent bont a 
po̾. Quãs mesẜ tristan fa ꝑ bonus iusques 
a la fontaie il salue le chlr̃ ⁊ sa ꝯpaigme 
⁊ dis que bñ sois il tcouues. le chlr dresce 
la toste ꝙͣt il oit mouẜ tustan ꝑler ⁊ quad 
il le bois il li rospons ⁊ boy soies le mal berꝰ 
ꝯme chaitif ⁊ mal eureux que boꝰ estes cur 
iamais anul iour iscerres Mais de ẜuage 
aicois seres sors tous les iours de bre lie 
⁊ en aulerui dangier ⁊ aures asses honte ⁊ 
mal auentiur aussi ꝯme ie ar. Quãt moẜ 
trstan entent cesto ꝑole il ꝑ est tant duri 
ent dsconfie qͥl ne seet quil doie dire. 
Mais toutes bores qo᷑ reconforter coulx desa 
ꝯpargnie il afait assez plus beau semblat 
q̃ le cuer ue lui aporte: Dont respont ase 
gurados ⁊ dist sire chłr ces nouuelleo nesors 
mie telles qme ie bouldroie. Or sachies fais 
segutades que encore les tcouuerrro boꝰ ñt 
plꝰ mauuaises q̃ ie no les boꝰ ay dcõs mao 
or mõ dces se dier boꝰ doiis bõne auontor 
qͥ estoz boy ⁊ quel mescheance boꝰ aportaen 
cest pais uous pouos bñ dire hardiemens 
que mauuais iour boꝰ adiourna ꝙͣt bous 
en coste balee entrastes ca boꝰ seres dosore 
mais cerfs toute bro bie ⁊ demourres ou 
auuertige nebon le noir. Ee lou li moẽe 
cconter mor amot autes delez polear ꝯye 
Ls pescheurs auoiẽt contees a llmorat ⁊ cõ 
il est fermem̃t pris ⁊ lui ⁊ tous ceulx qͥ an 
celee balbee uiennõt que qͥ y bient il nen 
iustra ia puis en touts sa bie poͬ nuille ad 
uenture quil li aduiengne. Quas mosẜ 
tristan entens ceste nouuelle il est tans 
durdmt esbahis quil ne sces ql dore diro 
car il boit bñ que malem̃s li escoit adue 
uu acestui poni̾t il est hõms tout plamo 
ment se diex ne le secourg en aucũs ma 
ind.loro dist asegutades sne chit se dieno 
boꝰ donist bonne aduoture dcõs moy bre 
nom. Certas beaux sire fait sagucades, 
mon nom ne poues boꝰ sauoir car ie le 
ꝓdi ꝙͣt ie entrar̾ en cesta balee q̃ diox cõ 
fonde ⁊ dostriue ⁊ sans faulbe ie ne le dime 
qo᷑ bantance mes aicois q̃ ie y benisse ie 
auoie a nom segurades ⁊ bien estoie dignos 
dauoir tol nom cc cortos bñ escoie adeor 
seurs ⁊ põce estoie ie appelles seguradis mes 
malemit me fa mon nom changus ppuis 
q̃ ie bing an ceste balee car ie y ay esce cou 
ars ades. ꝓ sainte croir sagurades fait 
mess tristan da uoꝰ ay ie oy ꝑler aucue 
fois ie bos uy ia en coroaille. En corno 
aille fait segurades ay ie ia este plꝰ hõnou 
res ⁊ pl aaise que ie ne suis orendrois en 
cest pais ⁊ nõ ourgͣs au derrain y fus ie 
plꝰ contonties que ie ne fu oncq̃s en toutr 
ma uie mais ainsi ba des choses du mondr 
Mais or me dise dier taist qͥ tu es qͥencor 
noaille me beis. Ie suis foit il tastans le 
meps du Roy march decornoaille. Ha fait 
segurades triscan bien soues boy benus en nõ 
diou or boꝰ boy ie la ou ie boꝰ uouloie ba 
oir boꝰ este .I. dee hõmes dũ monde aqͥ 
ie uueil plꝰ gͣns mal ⁊ bien saues la fai 
son poͣquoy uais puis qua ia boꝰ boy cyͣ 
orendroit ie bos ꝑdoing mon mal talent 
mescheance ⁊ mesauonture qͥ ceste ꝑt uous 
ons adiuene mlt de boꝰ trop bñ bengie oil 
ttoement si que ie aultre bengemt nen 
par dꝰ sugo udio li ẜuig q̃ comorde 
⁊deuoit iadis ayrlande ⁊ la tournostes a fanchuse 
mais ore est de bous adueni tout. lo contraite 
uous aues ceulx de cornoaille mis en franchise 
⁊ bous estez mis en ẜuage des preurs hõmes 
Du monde qui boꝰ feront ⁊ honte ilait tant ꝯ 
mo boꝰ empourres endurer .2. encore plꝰ. abre 
mort estes benꝯ tout droitons quar si ꝯme ie 
scay ꝙ berite de lagn̾e doule̾ i⁊ delagnt pamãq 
brd me̾ out ꝙͣt boꝰ deustes naistce fustea bes 
tristcin appelles dilluec fa brd nom estcait ce 
scay ie tous dcamem̃t. Or boꝰ est auisi aduemi 
qua la tristeste estes benus atous iours mais 
sera tastan tristes ⁊ en tusteste finera sabie. 
Et segiiades qui tous iours aestesceurs uis 
ques cy ẜa mes tous des couars. Mesẜ tustã 
qui aucq̃s estois sages tout fust il ainsi quil 
fust durem̃t dsconfortes des ꝑoles que segu 
rades li auoit deẽs si respons il muls harde 
micõue adiso. Sagurades or oyͣ m̾ucilles detay 
ꝑ ceorꝑoles ꝯguoio ie tout aꝑꝑteñs quetu 
as toutr le cuer ꝑdu. Or me di se dieux te 
ꝯseult ecuides tu que en ceste balee benist onc 
ques mais. I tee chhe ꝯ ue est tustan ie sui 
tristan qͥ acist le morhols ⁊ qͥ tant ax̃ fius ꝑ¬ 
le monde que tant le siecle durra en pa mais 
ꝓle.Ie sui tustan qͥ de tristesce deliuerra tous 
dulx que abũeture aporta en ceste balee mai̾. 
Et saches bñ tous c̾tamem̃t que oncq̃s tristan 
ne must signs franchise en cornoaille ꝯmed 
il metra en coste balee. Des ore mais soies 
tout asseur car sachies tout broiem̃t que 
tustan tostora de ceste trstester : 
uant segurades ot en tel manid ꝑler 
mouẜ tristan ⁊ il scet tout braiemẽt 
q̃ il est desi gnͣs empse ⁊ plams de siont har 
demẽt que apains pourroit len trouuer son 
ꝑeil ou monde il se repens mls diuem̃t de 
ce qͥl li auoit dis ⁊ en semblance de amẽderli 
la billenme qͥl lui auoit dca il se agenoulle 
mainton denãd mouẜ trstan pour lui baifer 
les pies ⁊ dist. ha tustan pour dieu ꝑdõne 
moy le meffais dis ꝓolas que ie tay. decc̃s sa 
ches tous dcamẽns que io iuen repant de 
tout mon euer courun messa atoz pler se 
oultorgausonit ⁊ tu moismoole pucobien sa 
uoir. Monẜ tustan qui nul orgueie du mon 
Q uauois on lui ne qui uase courousost mie 
auul chłr pour telles ꝓoles meisiuen̾t asi 
preudome dormes ꝯmed il estoit le reliene 
auions iult bisteid de la ou il escoit a genoul 
lias ⁊ dist qͣ lui ꝓdõne młs belenco̾ ⁊ celui len 
uicia iułs ⁊ puio li dist trestan il qst huimas 
tart ⁊ ie cius bñ que boꝰ aueo hui oste plꝯtra 
ueillies que mostier ne boꝰ fust.Pdour ce boꝰ 
cpͥe io que noꝰ aillono enseuible horborgier en 
cest chastal chias bue besuedamo qͥ fu nee 
du Eoyaume de lbgtes : ꝙͣt ie bnigꝰ an cost 
chastas ateł ꝯpaignie ꝯmo boꝰ bres ⁊ esle 
me uit passer ꝙ deuãd lui tous auise apie 
ꝯme ie ostoie: ꝙͣt elle sa ꝑꝑceus que ie auoie 
aultor foia raꝑie ou royauine de lagces ⁊ en 
la maison du Roy artus elle me receus en 
son hostol ⁊ atenu insques a ore mlpehõmou 
r cemad nous yrons laiens herbergerontre 
boꝰ et mex ⁊ sachie quelle noꝰ fera hon¬ 
nour de tout son pouoir. Et encortes hui 
si berirs bous maintes larmes plourer de la 
pitie de boꝰ quis q̃ elle ẜa que boꝰ estes 
tristan ꝗ de la tendinee ba orendroit ꝙ tous 
le moule en cosce mandẽs boloe ou nous 
somes meisiuetud en ay ie ia oy ꝑlor puis 
q̃io ybius. Masẜ tristan sacorde adce que 
segurades li diss ꝯme celur quil boex quil 
ne pues mioulx fairer 
dans se doꝑtons de la fontaine ⁊ ꝙͣt 
L ilz se sont nus a la bore ilz bons tant 
qͥl sons iusques au chasceau benus dons en 
trons dedeus ⁊ sen bons de Rue en Rue et 
mesẜ tristan qͦ ba resgardant ca ⁊ la diss a 
segurades que cost chastel est .I. des plꝰ 
beaux chascoaux qͥl beist pieca mais ⁊ est 
bran ꝓuople do gent. Sire ce dist segurade 
boꝰ dces boir or sachie ctamemẽt quetout 
aue̾ssi sont queples les aulto chascoauxde 
cost pais ⁊ encore boꝰ diray ie bne aultce 
chose sachio poͣ boir qͥb sons estcanges tous 
car ilz sont beng du Gyaume de logres et 
du soy auuue da comoculle ⁊ du boỹaumne de 
norgales ⁊ de mamteo aultb̾ tt̾oo gnͣt pachia 
est ⁊ gñs doleur qͥlz ne sont trais de ẜuage 
ou ilz ont iademoura plꝰ longuemt que mesu 
ne leur fust. En tol ꝑoles ꝯmed ie boꝰg 
te bons tans qͥlz sont benus a la maison dela 
beusue dame dont segutades auoit ꝑle. Et 
ꝙͣt ilz sont laiens benus segntadeo dist ala 
dimo. Qauie cy a .I chir que auẽturo a apor 
te en costo nicuidite balee boꝰ plaist il qui 
praigne deuourance en cost hostel auec moy 
Et la dime qͥ mouẜ tastan gesgarde ⁊ qͥle 
uois si bol chlr 9uie il estoi en a pitie mle 
gnͣt. Si respons bñ blengne le chsłr̃ ce que ie 
lui pourray fane donneur ne lui fault. mes 
cortes ie lamasse mieulx ou Royaume delo 
gres ou en celui de cornoaille que ie ne faie 
cyͣ caz la fust il ahõneur mais cy aura ie la 
seme ⁊ hõtr rdossõneur agus plente. Quqsi 
remanit meff tristan deaus entre lui ⁊ sa cõ 
pargnie.la doue le fais ocusier de tous sanppa 
oir auson ꝙͣs il outad mengie dist sigura 
des ala doue saues boꝰ qͥ boꝰ aues amuut he 
borgia̾ en urd hostos.neuil crteo moss seou 
rades fais la dome se boꝰ ne le me deeo. qa 
me fais il or sachiez c̾tamem̃t que boꝰ dauez 
estre nułs liee de tol hoste ꝯuie boꝰ aues 
car bn sachio q̃ co ost le meilleur chludu 
monde de tans quie il est meilleur cqlr 
fait la dame detant en deuons estre plus 
courouties noꝰ qͥ sõmos du Rayauine de lagr 
estcais et qͥ est celui que boꝰ tant loes aqui 
mo̾ẜ ueult tant pou de bñ quil a ꝯsantiqe 
est bonu en cost doulereux ẜuaga ⁊ en signs 
bitr 9uie uous somẽs. Saue fais sagunidz 
ie le boꝰ diray sachie c̾camẽne que cestinꝙẜ 
trastan le nepueu du Roy march de coruoaise 
uns des chlrs du monde qͥ est de plꝰ gnͣt roõ 
mes aboꝰ moisiuet en a ie manites fois ꝙy 
ꝓler ersoir meismes en ꝓlasces boꝯ: 
Uelle 9 menca aplontor mls caubremẽt 
⁊ dist ha diex ꝯue ꝙ agñs damage ronͣt 
douleur ꝙͣt il est si ducom̃s mescheoist au 
meulur dor de una ipꝰ noss qoto 
Qr medcõs mesẜ segurades abes louo encore 
conte amonsẜ trstan ou il sest embatu ⁊ ꝯmẽd 
il li couurent des ors mais biure en fuage. 
Dune fait il ouil ie li dis bonõm̃s oncques 
riens ne lui celay de lescce de ceste ualle que 
boꝰ celasces amoy anicois li dia m̃lẽ felomnese 
mons plus asses que boꝰ ne cudories. Et que 
boꝰ respondis il fais la dome ne fu il mls dure 
mons dosconforte ꝙͣs boꝰ lui eustez contres ce 
nouuelles. Same sait il nẽuil si maist diex 
dns li ꝯmẽte acõter toutes leo poles que iẜ 
tiscan lui auois dẽs. La dame 9monce mlydu 
iem̃t aplourer ꝙͣt elle entens ces poles ⁊ puis 
dist har fire der qutẽt le po᷑rois il foie iana 
il armes ne espes ne en toute ceste balee il nẽ 
goͣroit de nulles recouurer boudons sil eust ses 
armes ⁊ puis trouuast le saiant seul aseul en 
auciui liau ie me fie taus en sa chbie ⁊ en son 
guĩs pouoir que ie cuidasse coss qͥl peust le Iar 
aus metter amors mais puis qͥl ne pourrois 
armes auoir il ne poroit fane noient ader q̃ 
le Iuans la ades arme on quelque lleu quil 
tourt ⁊ auec tout ce il est si desmesuream̃s de 
gnͣs force q̃ ie ne cioy mie qͥe ait orendrois en 
touf cost monde. I hõme deson pouoirisi ma 
ist diex fais segurades dame io ne scay que ie 
puisse dye de coste chose fors tant quoia ar̃ pr 
our ⁊ douber que iamais nesoions deliures de 
cesta bleur ou noꝰ sõmes ⁊ nõ seron noꝰ sans 
faille se dixx ꝑꝑrem̃s no le fais ꝙ sa bortu. Et 
nõ poutꝙͣt io ccoy bien que se mesẜ teistan pou 
oit armes auoir que encore noꝰ poroit il de 
luuer quar tout soit il auisi que mesẜ tristan 
are foi ne sois mie de la forco au Iuans si boy 
di ie bñ qua en la fin ne poroit le Iaiant durer 
alui adr q̃ mess trscan est desigñt pouont 
puis q̃ ce biens aendurer ⁊ encore auecqͣs tout 
ce ya bne aultce chose qͥ mls noy dois reconforter 
mosẜ tastan est desi haulte renõmee ꝑtout le 
moude ⁊ en coste balee meisiẽs si quie bous 
le sauos tout de boir que se il tant seulemẽt 
pouois taus fans qͥl eust le Iaiant occis puis 
q̃ len saurois etamom̃s que ca ẜoit mesf trstan 
Iauois lauors mis il us trourpris n que 
entoute ceste uales si hardi dhiłr qui encontir 
lui alast ador que ceulx du RRoyauine delegres 
dons il a asses an ceste lalee sa iousteroiens 
en semble ⁊ aideroiens puis les bus as aules 
en tel guise pourrion estre deliures de cost do 
loreux ẜuage ou noꝰ somẽs agit doleur si 
maist dier cadist la dame boꝰ does boir. da 
me dieu qͥ ꝑsa pitie delura le pueple dsrael 
de la main pharaon a celui poins q̃ lamer se 
ouuii po᷑ leur deluranca ⁊ põ le perissement 
de pharaon si boitem̃s ait il de noy pitie que 
nos soions tous de costui ẜuage deliues ꝓhaĩs 
ment. Came fais segurades ainsi le nous 
gueillr ottroier le filz dieu ꝑ sa pitior 
sses ꝑolent celui iour dimouẜ trscan 
Lentre la dame ⁊ segurades tous leur ꝑ 
lemẽt est delui il ne mettẽt aultre ꝑt leur 
peussee sil beissens en aucũe maind ꝯuiẽt 
il peussent auoir armes daucũs ꝑs po᷑lecorp̾ 
Demonẜ tastan armer encore eussent il os 
pance que leur deliuroncr fust mise auãt 
mais ꝙͣt ilz ne boient en nulle mam̾s con 
mens ilz le puissel fair cest bne chose dons 
ilz sons duromens esbahis si ne sceuent qͥl 
doient due. Celle muit demande la dame 
asse uionẜ tristan ꝯuied̾ aduẽture lauois 
adiuene celle ꝓrt. Et il rospont adont ⁊ dist 
Aime or sachie c̾cam̾eñt que oncq̃s mais au 
mien escient chlre ne bins ꝑaussi gͣns adũẽ 
ture hors de satr̾e ꝯme ie suis benus hors de 
lamoie. Ie boꝰ di tout p̾mierom̃t que io ne 
scay nue isbn se dieux mo ꝯseuls ꝯmẽc ieme 
ꝑti be la petite bretaigne ⁊ nõ pourquãt ie 
boꝰ en diray ce que ie en croy. lors lia ꝯmẽ 
cie aconter taus mot amot toute sauenture 
en celle meismes mamiẽ que ie la bohay ra 
contre ca arneres ce qͥl en sauoit ⁊ dist ⁊ delaĩt 
esotaiss ÷ 
bant la dame entont coste adũcture cl 
le se seigne de la gns m̾ueille q̃ elleen 
a r dist que boirriũs escois coste la grrgneur 
mueille q̃lle eust oncq̃s mais oie. Et quãt 
mosẜ tastan atout conte mos amot ala dee 
este aduene is lu pe uns grĩt ie puir qle 
Lsie dume se de oq̃ pur diutast 
dicur messi triscon fait elle ie ue boꝰ enscay 
ꝯscillior ce poise mor mle chierens quar ie 
scaꝵ bien braiem̃t que coste chose noꝰ po᷑roit 
tourner agnͣt preu a la haulte chhie que 
dier lo adõnee. har beaux fire dicx saut moẜ 
d. q̃ po᷑roue noꝰ sture darmes auon si ma 
ist dier fais la dime ie ne scay. Ie nestay 
hõme qd boꝰ ompiusse ꝯseillier.Asse distcõs 
celle nuit ꝓoles entre la dame ⁊ mouẜ trstã 
i ꝙͣt heute de dormuer est benue tristanse cou 
che on bne chambre entce lui ⁊ yseult as bla 
ches manie. Lahediu se couche tous seul en q. 
aultor lit an la chambre meismes. Celle mi 
is fut mesẜi tastan sans faille muls plꝰ pens 
sis qͥl ne soulois quar les nouuelles qͥl auoit 
apͥsea le metted̾ en manite diu̾seo. pensseoo 
tout son pauser ⁊ toute sentencion si est de 
trouuer armes se il armes peuss auoir il 
ue laissast en nulle mante̾ du moule qͥl ne 
salast tout maintẽn 9 batre au Iuant carie 
cuidast bñ alaide deurdẜ autretant faire du 
Iaiant ꝯmed il fist iadis du morholx dorlã 
de auãs qe se ꝑtist deliu milẽ ypeusse ⁊ estu 
die a ꝙͣt il atant peusse al ne boit en nulle 
manid du monde ꝯuẽt il li puisse metre 9ꝯ 
seil ⁊ põce son dort il de iouste yfaus peussãt 
tautes boies ace qͥl ue puet oublier: 
Q il sest bestu ⁊ apꝑeillie Il biens ala 
lendouam ꝙͣt mesẜ tastan sesuoille 
dauie qͥ ia sestoit leuee ⁊ le benoit beoir⁊ ꝙͣt 
la dauie le bois elle luicors bon iour ⁊ bõne 
auẽture ⁊ li deinade mess tristai ꝯment beꝰ 
a eunuit este. Dame seut il iułt bñ ladieu 
n̾tỹ ⁊ la brd assez auons este aaise selone 
lauentute qͥ court entre noꝰ mls mete 
iisse a bien paie ap̾s le gnt ꝑil ou nous 
auone este ⁊ le tourment de mẽ ꝯpaignie 
se ue fist lautra destourbier de la p̾son qͥl 
me conuent Icỹ touir se dier ne noꝰ enuois 
secoure en aucũe maie. Moss tristan fais 
la dame ie quon dinoie il ne mest pas adius 
se diex me ꝯseult qͥl soit signs damages 
pout ous culz qu sont en gse blee 
ꝯme põ uous tant seuleit. uous tout seul 
fces plꝰ aplaindre quo tout li aulte᷑ d enie 
nant quar denoꝰ no pues mie granmẽt cha 
soir mais deuous est trop gnt damage . da 
mofait mosẜ tastan or ne boꝰ osmaies sifort 
⁊ sachie bien ccamem̃t que diex uos ꝯseille 
ia en aucũe manie̾ ⁊ asse ꝓꝓchanenit.ine̾s 
le uueille fais la dome aiisi ꝯme il le puetz 
fans. la ou il aloient ꝓlant en tel mamere 
entre moniẜ tristan ⁊ la dame de laieno il os 
coutont a bons ⁊ oient sonner qi cor en la maꝰ 
tre tour du chastel si haultem̃s qͥl fu tout clo 
rement ouis ꝑuii toutes les Rues du chostes 
petites r p̃ns. Le cu lieue de toutez ꝑs tout 
moantẽn gnͣt ⁊ u̾iueilleux quar li gnͣt alipe 
tit de laiens q̃ bñ entendoiẽe que la boieda 
cor bouloit dore sescrient tous ꝯuumement. 
Or tost ortost nul nꝰ remanigne ce est la semo 
⁊ la seurte daler alafeste de me Ie mecogta 
or de laler ⁊ bñ segart chascũ quo nal mẽ 
romaigne. Mess tristan qui tout cleremẽd. 
auoit ouy le cor sonner demãde a la dameqͥ 
alui ꝑloit. dame se dier boꝰ donist lonrs 
aduenture poͣ quoyͣ a ore este cist cor sonne 
se haultem̃t. Sne fait elle que boꝰ dnoie 
ie il noꝰ couuient tour aler a bue feste q̃ 
nabon le nour dois temr dun sien filz qui 
doit ester nouuel ch̃hr. En toute coste balee 
ne remanidra ne biex ne Ienne na gͣnt ue 
petis qͥ acelle feste ne comuõgne beuir qoir 
beour celle fesce ⁊ põ cosce semousse faire aese 
cist cors sonneo ꝑtous cest chascel, que uule 
ne remaigne arriere que tous ni aillent po᷑ 
quor ilł uoꝰ couiued̾ aler celle ꝑt ⁊ boꝰ meis 
mes y beurois quar afaire le couuiẽt cur se 
boy remaignies arnd ⁊ puis esties trouuoe 
len boꝰ occiroit tout maniten. Et qͥ mocciroit 
fais mosẜ tristan. Asses trouuerties qͥ fais la 
dame. Or me dcõs fait mesẜ tristan et ou est 
celle fesce qͥ doit ester faite. Abn chascel qͥ 
est ca denõt ce dist la dame tout le plꝰ bel 
⁊ be plꝰ riche qͥ soit en ceste balee aceluica 
tel repaire pla bolents nabon le noir que a 
uit aulti caste que os por̃ p fiit̃ 
usieo a bis ⁊̃ d̃ nucrs ⁊ e couoles ocat 
du monde. Or atendon fais mesẜ trestan de 
mouuoit iusqua heuro de midi yseut est 
forment traueillio ⁊ plꝰ ꝑ le mion osciont 
quelle ne fue oncq̃s mais si a mostier de repo 
ser aucũ poy. susqua honte de midi fait la 
dame pouous bien demontor quar iusqueu 
chastel que ie dỹ na mie granuũt deboie. 
la daie ꝯuãde manntẽn aaꝑꝑeillier se mẽ 
giei si que yseut pora mengier erranmõs 
quelle ẜa leuoerQuãt yseut ost esueillies 
la dauie la sert tant ꝯme elle puet põceq̃ 
elle sauoit bñ que elle estoit estraite desi 
hauls lingnage. Quãt il ouront mengie ⁊ 
il se furent aisies au mieulx q̃ la damele 
pous fanr qͥ iult sen penois ⁊ traueillois 
selon son pouoir ilz se metons maintenãs 
a la uoie auec les aults du chastel tout a 
pie̾ car des cheuaux nauoiẽt alz nulz ysent 
qͥ uauois mie apͥs aaler apie ⁊ estois traue 
illiee oultrr messure ne puet aler auis re 
maint en na le cheniin. a bue chappelle qui 
estois de iouste la boie aucq̃e ancienne 
mes milt pou yrepoiens de gent: 
bant ilz furent illuecq̃s bens il dient 
CIl demourour illuoc ⁊ qͥl ne se ꝑtrrous 
amut mes quar il sescoĩet bion apꝑceus q̃ 
yfoult ne pouoit aler a bans ais estoit tat 
traueilliee oultrremt quelle ne se pouois 
Remuor. Et mess trstan qͦ durem̃s estoit 
desirant de beoir qͥl auois en la chappelle 
entre laiens q̾ mierẽm̃t ⁊ treuue que la chap 
pelle auoit oste ml̃s belle ⁊ mls nche m̾ueil 
les estoit ꝯuent gent ne repoient laiens. 
Quant mesẜ tristan agus piete resgarde 
la chappelle duue ꝑt ⁊ daulter il boit que 
deuad lautol auois une tumbe si belle ⁊ si 
Riche de toutes choses ⁊ si bion appeillies q̃ 
mesẜ tustan qͥ la resgardo dit bñ asor mes 
meb que ce ost bonem̃t la plꝰ ncha lame 
Il eust pieca mes beue. Et se elle fust feẽ 
pout le corps dun Roy ꝓꝑrem̃t si fust el 
le assez riche. Lors rouient hors de la chap 
pde apole le done ⁊ liui dst. damo 
uenes a uans si uerres se boy me saucosadiye 
nouuelles de ce que ie boꝰ bueil demander. 
la dame yentre ⁊ segurades autresse. Et mgẜ 
.d̃. li moustre la lame ⁊ dit. Came beistez 
boꝰ oncq̃s mais abre escient plꝰ riche lame 
que ceste est. Sire fais la dame ouil uonend 
ay ie uenes de plus Eiches lames q̃ ceste ne 
soit se boꝰ escies maintenãt a saint escienne de 
liamaalot asses ypoͣnes beoir de plꝰ riches 
la mes que cestr ne soit se bes beros une fai 
la lame nestor de gaunes qͥ fu ꝑe bliobeno 
de gannes adont dines uoꝰ que ce foit la plo 
niche lame dumonde. Si maise diex fait 
mess tustan ie ne fu oncq̃s la mes ceste me 
semble mlt nche. dr me deõs sanes bons qͥ 
cy fu entre. ouil fait elle ie la seay lbñ boire 
ment. I. chr de la table ronde yfu antres 
ua uue encore granmce de temps. Nabon 
le noir le fist tout detrẽschier ꝙ̃s il sont qͥl 
estoit de la table rout̾e ꝯpaignon nog qͥ estion 
en cest pais en tel ẜuage ꝯme boꝰ sauos ⁊ 
qͥ estion du Royaume de legres ꝙͣt noꝰ sceune 
que le corps gisoit cy noꝰ noꝯ assemblosme 
⁊ le sousterrames dessons coste lame q̃ noꝰ 
tconuosmes en tel maiid couu̾te ꝯme boꝰ 
pouues beoir ce ne boꝰ scar̃ ie mie dire peꝰ 
qui la lamo fu fed pͥmereñt. Or medõ 
dame fait mesẜ trscan ⁊ saues boꝰ ꝯment 
le chhe estort appellez que le Iaiant fist 
occirre en tel manie̾. quil bñ fait la dame 
il auoit a nom monnuon le petis. I des bons 
clrs du monde de sen gnͣt ainssi ꝯme ie ay 
ouyͣ dire a .I. chłr qͥ bien le ꝯgnoissoit et 
estoit estcent de hault page si ꝯuie du ling 
ge du Roy pellynor de lystenois. En non 
dieu dome fait meff triscan de mennon le 
petit ap̃ ie ia oy plor aucue fois ce est da 
mage de sa mort. il me fiss ia bne bontr dont 
encore mne souiued bien pour quor̃ ie di bren 
tout aꝑꝑteit que se diex me deffent deucou 
buer que ie bengeray sa mort ⁊ la honce q̃ 
le Ioiant afr̃e alui ⁊ a maint ꝓꝑdõme. mes 
or me dẽe ma dame ꝯuiẽd le meista boꝰ 
ontẽ sue sat ale aliuondo ⁊ abionise 
du Royame de logros aroie de ses ames aisi 
quie len doit fane chr enans mes noꝯ nele 
peusmes despoullier ⁊ po᷑ ce le meismos noꝰ 
entre tout bestu ⁊ lui meismes. I mlt nche 
chappel en sa toste po᷑ ce que pemies ch̃lrs ostoie 
O 
gnie peussant toutes boies aceste aduenture 
car ił boit bñ aꝑꝑtẽm̃t que on gͣns ꝑil lauois 
fortuue adiene acoseui ꝓponis. il ꝯurẽt celle 
mut agͣnt plente amengier ⁊ abomre corla 
duue en fist asso benir dũ chastel qͥ pres 
dilluec estoit ou elle auoit ꝯgnoissancs du 
ne sienie pente qͥ y maignois. la mit dor 
micont en la chappelle ⁊ ꝑlerent de mamiers 
choses ⁊ plꝰ do nabon le nour q̃ de nul aultre. 
Mess tascan distibñ tout aꝑꝑteñs asegura 
deo qͦ se il ꝑ nulle abuẽture du monde pou 
ois mettte la mam a aucũe espee ꝯmẽs que 
cefust ne en quel guise ⁊ nabonz fusz pres 
delui ꝑ aucue auente᷑ bien porois abons na 
bon dice tout sencõms que sa bie conuẽdroit 
feir.Ha mosẜ tastan fait segurados poͣ 
diou mcy ne ꝯuencies tel chose dont bous 
hõnissies boꝰ ⁊ noꝰ sachioz bñ tout c̾tamẽns 
q̃ se nabon le noit puet ꝓceuoir en nulle 
manle du monde q̃ boꝰ le bueillies mettre 
amort ⁊ dont nen puissiez a chioss benirr 
il boꝰ fera tout mainten mettre a lespes ⁊ ber 
rois que ia .I. tous seul du Royãmms de lo 
insi ꝑlant demaiez choses demoura 
Amesẜ tuscon celle mux entre lui ⁊ sa ꝯpar 
gtes en ceste boles ne remanidra qͥl ueftice er 
ramuot de male mort morir ausse les fẽmes 
ꝯme les hõmos ⁊ aussi les genulz ꝯme lez 
billains ⁊ bñ pouon ostce du Royaume de lo 
gres tant seulem̃t en ceste ballee pres dun 
pnaer : 
¶ este pole boꝰ ay dẽd mesẜ tastn sais 
N seguradeo poͣ ce que boꝰ boꝰ guardeo 
au ꝯmentem̃ quai bñ sachio c̾tamoñt q̃ 
cost afaire est coꝑ ꝑilleux ⁊ tropgnt da 
mages en poroit abuenir. Urgurades fait 
ꝑli for que io der uuo loe oenil hõnca 
du monde ie ne ꝯmẽceroy᷑ mie cost fais sifo 
lem̃et ꝯboꝰ cuidies ꝑ aduenture io ꝙͣ ia ꝯũo 
cie̾ aucũ astine aussi fort ꝯme esq cestui iane 
me demãdes boꝰ plꝰ mes que ie tant seulem̃i 
mete auiort nabon le noir. nõ terte fait se 
gurodes. Or sachie fait mesẜ.d̃. tout clamõne 
q̃ se is puis espee tenr en nulle mone die 
monde que ie neo eheuiray bñ de costui foit a 
lonneur de moy ⁊ a br̃e preu ⁊ de cesoies boꝰ 
tous assaur que ie ne ꝯmẽ ceray pas la se 
lie se iel ae boy t̾tamẽit que ie la puissea 
fui mener en tel tuse ꝯie boꝰ ayͣ dis. Atant 
sen dorment les deux ꝯpaignõs ⁊ taut demeu 
rerenti en tel maind que le iour bient leauo 
⁊ dlers ⁊ q̃ le soleil fu lauea. yseut selicue 
⁊ demãde a uiesẜ tristan. sire que ferous noꝰ 
Et mesẜ tuscon li dist en soustiõt daue i 
boꝰ conuied faite. I mestier dont boꝰ seres 
asse prochamẽiis delure se dieo plast. 
Encores boꝰ couuent il aler .iii. lieues en 
glesches tait ailbñ iusq̃s au chostel ou la 
feste doit esccr ce me dis lon. Sia fait co 
le ⁊ ie noy quis q̃ fane le me coniuent. dont 
se ꝑtent dilluoc tout maintẽn ⁊ sen bont ⁊ 
tans font q̃ au chastel sons beng. Et na 
bon le noir q̃ ue boulois mie q̃ la feste fuss 
faicte dedens le chastel auoit fait tendreen 
bno praene dessuo bne gͣis rimere qͥ marsa 
estoit appelloe poͣ estce plꝰ largem̃t .iii. pa 
ueillons beaux ⁊ nehes ⁊ toutes les plhy berlez 
du mõde. si auois encorse fais nabon le noir 
semondre tout son lignage po᷑ booir la feste 
de son filz ⁊ sescoit legioz da luue ꝑt dessus 
la ruue ⁊ auoie ꝯmãde q̃ les hõmes quies 
toient du Ruyaume de lagres fussont tous 
mis duuo ꝑt ⁊ ceulx du Royanme de norga 
les dautea quar il boulois beoir li quelz es 
toiene li plꝰ bel chłr̃ ⁊ plꝰ aꝑt ⁊ si bouldis 
sauoir les quelz sauoiens pls de lestrenner 
les quelz estoient les meilleurs chhro ⁊ de ceste 
chise se baois il a soulacier ⁊ adeduire le iour 
deuans ce que son filz deuois escce nouucoyo 
chłr.Pour cost ꝓꝑosend aꝯpłir quo nabon 
luer bouut dont audois qsr qfrsi 
mio dime ꝗꝑs gonlo Du boyaume Re norgaloor 
caulx da leyaume de legres dautre si bailla 
len ro. qua paueillons que leges a ceulx de 
Exỹapiue de norgales ⁊ autcetant aceulx du 
Foy̾auiue de logres ⁊ fured tous atengres les 
bus apo̾ les aulis laue ꝑtie enconcce laue. 
Et ou nulieu out mis en bne ml̃s belle plai 
gne dux escus tous cons .xii. bascons auquez 
gros qͦ ua semblorẽe nis estce bastono dedes 
dut mes do mortel felõme ⁊ mal. Quad 
le pueple fa tous en semble es leges ⁊ espa 
ueillons pour booir lagieu de lesccemie ⁊ le 
luitier ⁊ le saillir. qͥl deuoiẽt fute. Labon le 
uoir le uoir appelle tout maynden bn ballet 
ꝗͥ deuad̾ lui estois ⁊ li dist. batost ala ꝑtie du 
ERyauie de lagres ⁊ tout le ph bel hõme ⁊ 
le mieulx bullant ꝙ samblant q̃ tu pourras 
trouuer si met ou champ. Et autcetel fay 
ala ꝑtie du Royauie de norgales. ⁊ciedist 
sire uolents. Le ballet sen ba a la ꝑtie deceulx 
du sboyauie De legres tous manisen que 
nabon le nont lout qutade ⁊ la ou il aloit 
regardans desa ⁊ de la il. lui adiuns ꝑadu̾e 
ture qͥl uit deles les pescheoncs seoir lamo 
ras de gales. Dout maniten que le bales le 
uois il dist alui meismes que cil chle est le 
moulx taillies ⁊ le mieulx fait de membres 
qͥ brist pieta mais. lors demãda as pesche 
ours que il ꝯguoissoit muls bien qͥ cil chlr 
estoit ⁊ il li dent que cr est .i. chhr du boy 
aume de logres noꝰ lauons dient il cyad 
ques puet : 
uant lamorat entent cest plais il uoit 
mene quar astre le nous couuenois. nous 
le dliurosmes deuãd hier du pil de lamer 
assez petis oentore dmoure aues nous ne 
plꝰ ne sauon deson oscce. lors se tourne le 
ballaz deuers lamoras ⁊ li diss sire leues sus 
⁊ boꝰ en ales la ases oscus noꝰ somes tous 
Iy assembles po᷑ mener foste ⁊ ioie. Nabon 
le noir qͥsyes ost de ceste uallee beuls hui 
beoir lespreune de ceulx du Royaume da 
Abien tout aꝑtem̃s que cost ꝯmadent 
lorges ⁊ de ceulx du Royauine S norgales 
au nueulx q̃ boꝰ ondq̃s poͣres boꝰ deffen 
ne pues il cofuser en nulle mone̾ dumõ 
de quosgns doiage nalen benist tout mõi 
tenã car les pescheuts li dient sire se uous 
boules rofusor cost ꝯmãdont boꝰ ostes mors 
saus dubte. Quãd lamoros entent cost 
plait il se lieue orramnẽt en son ostaant 
si beaux ⁊ si bien fais ⁊ desi belle taille que 
se il fust aulssi haities de cuer ꝯme il es 
toit auãd qͥl benist en celle ꝯtree cefust 
un deduis de labeoir. Quad il sest lenes 
en son escant si beaux ⁊ si bion taillies ꝯme 
il estoit ceulto du Royrimus de logces qui 
le resgardent ⁊ qͥ si bel chlr le boiens en 
des carsbn sachie c̾tauienit᷑ que cil qui encõ 
cai berfu duostr hors ⁊ laudur se lore 
ꝯuiencẽd aplourer m̃łꝰ durenit.Ha beaux 
sire diex ce diens li bn ⁊ li aultre po᷑ quor᷑ 
souffuistrs beꝰ tel douleur ou frisies noꝰ 
les pechiez quil noꝰ couuiẽt orendrois souf 
frir si cruol penit̾atr ꝯue de mourir en 
aultiui ẜuage ⁊ en si ceues subieccion ⁊ si 
uil ꝯme noꝰ sõmes. ha dieg põquoy le seusz 
stas boꝰ. Mesẜ trstan qͥ entens la ꝯplam 
ta que li bn ⁊ li aulter bons saifans po᷑ 
lamoras le ꝯuiete mlg dureñt a regarder 
⁊ bñ lui est adius qͥl lauois aultrr fois beu. 
Et beu lauois il sans faille en cornoailla- 
Mais il ne lui puet orendrois souuenir ou 
ce fu ue qͥ il est. Dons dist segurades amq̃ẜ 
trstan sire ꝯguoissies boꝰ ca dbr qͥ la sest̾ 
drecies quẽ ce pulepla ua si ducem̃t plans 
aant. Sne fais mesẜtcistan il mest bñ ad 
ie q̃ re laꝑ aultre fois beu une ce diss segura 
des qut̾ssi est il adius amoy mes ie nescay 
qme grendrois mls tsbñ ou ce fu: 
¶ Saus ꝑole bn qq̃br qui de iouste eulx se 
Lois ⁊ qui bñ auoit ouies les ꝑoles demoyẜ 
tastan ⁊ desegurades ⁊ dist. sre̾ silen le ba 
durend plaingnãd ce nest mie nilg̃ gnͣt mer 
ueille car certes q ba uerta en bouldroit 
dirr d sa bonce il duroit tous aꝑꝑtomẽt quo 
ce ẜoit tout le meillent chlr du Royanme de 
set dsuaeor. doar po s sigois 
homs que de toutes ꝑs il est ostrais de boyõ. 
En non dieusrrẽ ch̃tro fais mosẜ trstan se ce 
ostoit lancelos du lac ꝓꝑromõs si laues bous 
asses loe ⁊ ꝙͣt boꝰ taus en aues dis. Or mede 
sil bous plaist. ꝯmẽt il a nom. Si maist diex 
site fait le chrr ie ne boꝰ en ay dis chose que 
ie ne sacho dtameñt en liui. Et ꝯmẽt aila 
nõ fait mosẜ taistan son nõ me dees tont 
seulem̃t pour sauoir se ie le ꝯgnoistroie mi 
eulx daucũe chose. uolentiers fait le chre. or 
sachiez que len lappelle la morat de gales. 
di maist diex fait mess tristan io ꝯgnoiel 
orendioit q̃ cr est lamorat sans doubte de qͥ 
ie ay tant ouy dire de biens as bns ⁊ aus 
aulto̾ que io croy framem̃t que eesoit orẽ 
droit le meillent ch̃he du monde de son aa 
ge.⁊ certes se il deuoit demourez longue 
mõt en ceste balee boirrm̃t foit ce tropqñt 
damage de lu. Si boneĩt maist diex fait 
segurades sire ie men acort iult bien abous 
adce q̃ boꝰ en bẽs ⁊ ie recõgnois orendroit 
bien que borrẽmt est ce lamorat de gales sas 
dubte. Aiisi uous entceulx ꝓlant de la 
morat il ne les oit me oie entent mais po᷑ 
fane le ꝯmõdement qͥl a eu de ꝑ La bion le 
noir ⁊ põfane ce que les poscheurs li loont 
il se ꝑt ercamñs dilluoc ⁊ sen biens la 
ou les escus estoient ⁊ se asiet deuõt colui 
qͥ daustce ꝑꝑt deuoit benir encõtce lui mais 
il nout mie illuec gramt demoure quãt 
uoꝰ fait lechar. 
alordedsers un ude 
poͣres la bre ꝑtie.si foroy ie c̾cament le sacio 
Tant prent chascuiy son eseu qͥl iifaitt 
Laulter delaiement ap̾s saisnent los las 
itons ⁊ laissont cource li bns bers lautre au 
mieulx que chascũs quiat ⁊ au plꝰ comtẽns 
⁊ si sagenit ꝯmet pour eulx meismeo. si nont 
mio.grannet gete li uns bers lautce ꝙͣt le 
chłrr ꝯguoisꝰ bñ tout aꝑꝑtonẽt que lauora 
scet assas plꝰ de lesccemis Da luu. bien en 
ost uiaiscres ⁊ aprie en contre lui ⁊ lui agete 
telo .i. coupe dout il leust mort de cous le 
meneur fil boulsiss ce uoiens tout aꝑꝑtement 
tous ceulx qͥ le secomie resgardoient. Et nabon 
le nour qͥ de lesccamie sauoit tant ꝯme nulz 
aults hons pouoit sauoir dit ases pons qui 
entour lui estoiaus seigneurs que boꝰ semble 
de coste escremie. Sne ce dise bñ chte legie 
remed emponea ꝯguoister le meilleur. Or 
sachiez tout clamomnt que so le chla dulloy 
aume de logire eust felõme en son cuor ⁊ 
il beast auul mal il oust mort son ꝯpaigno 
io a bõne pioce. boꝰ dc̃o berite ce dist nabo 
celui du Royaume delogres poͣroit bñ esccr. 
bus bons Iennes homs car il en abñ lasem 
blance. Et mess tascan qͥ lesccemne boit ⁊ qͥ 
de lautce ꝑt biens .I. aulece chhe mlt bon 
chlr qui du Royaume de norgales estoit 
sili dist. Or suc sire chbr si bertone lequel 
chlro scouẽt plꝰ de lescremie ou coulx du Roy 
aume de norgales ou ceulx dai BRoyauine de 
legres noꝰ en sõmes acescui point bonus a 
lespreuue. lamorat li respont atant ⁊ dist 
site chłr or sachio tout c̾tamem̃e quo par 
moy seul ne pores boꝰ pas ꝯgnoiscce la bonte 
de la chlrie du Royauine de legres car ie 
ne suis mne chlr de gͣnt pouoir ne de gñt 
mieulx si aguoist que nul qui en la place fust 
⁊ qͥ de cellu deduit escoit le souueroin qͥ fust 
acelui temips au monle ꝙͣt il a aucq̃s longue 
forte. Et nõ poutꝙͣs io boꝰ di bñ aꝑꝑtonad 
q̃ puis que noꝰ somes ad ce benus ie deffen 
duũ mom ponort lomont du dReyanme 
med resgarde ꝯuiet̾ lamorat se ꝯtient ⁊ lagnͣt 
franchiss qͥl faisoit a son ꝯpaignon il se tour 
ne deuers segrcades ⁊ li dist corto siro orne 
plast asse plꝰ le fait de lamorat qͥl nefu 
soit au 9uientrm̃t de loseconne dier li boust 
labõne aduente̾ car trop iue plaist tout son 
afairo ⁊ soy ⁊ son atenemẽt. Ce cortes iooy 
bien ꝯgueu au semblant q̃ le chhre du Royan 
me de norgales faisoit au ꝯuiẽcemẽt ⁊ as ꝓ 
les qͥl disoit a lamoras q̃ sil eust autretes pou 
oir seur lamoros ꝯma lauorat aseur luil 
noust nue tel pitis de la morat q uied il auoit 
eue de lui. Si boiremt maist diex sire faut se 
gurades loy dec̃a uouitr. Andem̃ẽtercs qul 
l asdeede de 
de lescecome ꝯmuneme si que li dui chb qui 
ou fait estoient lentendorent tout plamemẽd. 
R cgle de norgales que tant oscois dolens et 
courouciẽs dugnͣt manie̾ qua pou qͥl nenita 
ge de dueil car il lui estoit bñ aduis que la 
norat no deust.ni̾e auoir duree alue ne qua 
la forco des bras ne du corps ny pourroit il 
nons prendre car il estoit assez greigneur de 
corps que la moras ⁊ põce cuidois il bñ ala 
force des bras bengier la honte de lostrene. 
Sigieto tout moniten at̾re lescu ⁊ le bascon ⁊ 
se bnco alamoꝑat ⁊ le cuide prenbre ao bras 
mais li affanos ba adont tout aultcoms qͥl 
ne cuide.Quat̾ lamorat qͥ sages estoit dure 
quans uoit q̃ le c̃hhe auois Iote nis sen escue 
son baston il fist tous maintẽn aultrrchose 
quar il regote iis le sien escu puis bient er 
ranmet bers le cłr ⁊ la prent as bros ⁊ le 
liene de ct̾s ꝑfiue force ⁊ le giete ius si fele 
uesseuit que tons le debrise. le chlre qui 
aũs estoit angoisseux durem̃t iete bn unt 
plans aucheoir qͥl fait ⁊ lamorat qͥ plus 
ue li demande ꝙͣt il la en tel maind abatu 
le lusse atans q̃ plꝰ ne le regarder 
uant nabon le nour bois cestui fais il 
  dist aceulx qͥ entoͣ lui estoient q̃ boꝰ 
semble de nre chlrr du Royaume de legres. 
dre diont il il se preuue bñ qme prendo 
me. si moist diex cedist nabon au̾ueilles 
mo plaist son afane. Mess taistan qͣ trop 
ost lies ducõmt de cestui fais qͥl a beu dist 
asagutades. Beguradeo se diex boꝰ donise 
Cbõne auetur q̃ boꝰ semble de lamorat 
Sire se diar mesault fait segurades ie nẽ 
puis dire se uiłt gnͣs bien nõ tcop esꝯgn̾ͣs 
dauiage ⁊gnͣs ꝙte ꝙ̃t dior uoult oncques 
ꝯseutir quauenture laportast ceste ꝑt.Do 
ceste chose fout durom̃t lies ceulx du Roy 
aume de lagres. Mes coulx du Royaume 
de norgales en sons dolens serr mesure 
car ahonte ⁊ agnͣs deshõnour leur tourne 
costui fait ⁊ nabon le noir qͥ gnͣt talent a 
qus bor enore moulh la forsi de lanoras 
dit ⁊ qt eno eoo de ñal aid 
en aipoour ce quil bois bn aꝑtem̃t que ce 
esc encore. A enfant quande que ceulx du 
Royue de norgales se reuongens de la 
uins esuir quog . gur. io go b duoh 
nabon le ꝯmonde le font ceulxx de norgalez 
⁊ bont entceulz eslisanti le plꝰ hardi ⁊ lepl̃ 
preu aleur oscient. Ainsi guience la a 
tine de ceulx du Royaume de norgales ⁊ de 
ꝑgorouroꝑ. oaibo ds oiuꝵ acit ns oqueo 
encore estoit uns enfes ꝑ aage le fais si 
bñ oultreemẽt ⁊ de lesccemie ⁊ de ferce ã 
uulz de ceulx du Royaulie de norgalez nepeust 
uenir oncõtte lui qͥl ne moustor aꝑꝑtem̃t 
qͥl scet pl de lesccenne qͥl ne font ⁊ qͥl 
est plꝰ fort ⁊ plꝰ preux il fais tant que 
ceuhx du Royamme de norgales laissont 
monitẽn la atine ⁊ dient qͥl uen ferons 
plꝰ. Cõment seigneurs se dist nabon le 
noir est dons la chose atant benue que 
sa ꝑtie aceulx du Royauiue de norgales 
qͥ tant sont en ceste place degons est bain 
cua en tel maind ⁊ deshõnouroe ꝑle corps 
dun seul hõme tant seulem̃t qui encore 
est bn ionueciaux boꝰ uous alies si formõs 
louant auans q̃ cost aatissemẽt benist ⁊ 
disios segn̾s bñ de urd cgͣłne ⁊ or bꝯeste 
au besoing sitces chetiuemt prouues gnie 
ie loy. Certes uoꝰ ueste mie gent qui 
iamais doies auoir hõneur ne nõ aures 
uoꝰ en mabie car uoꝰ des oro mois seres 
appelles serfo ꝑ manablem̃t ⁊ se aucunede 
coulx du Royaume de logres boꝰ meffait 
aucũe Riens ia c̾tes Raison nen auxes ceusx 
du Royammne de logres ont gaaignie si gnͣt 
honneur acestui pouis q̃ iamais serfs ne 
les clameray aincois bont atꝯios mez appel 
les mes seãs hõmes ⁊ ainssy pes appelles 
ꝑdurablem̃t. Et loro se drece̾ en son estãd 
⁊ iete atre son mantel qͥl auoit a fubler 
dist adons si haultom̃t que tout le pueple 
qͣla estois le puet entẽdre apꝑteñt. Seigueo̾ 
qui tous oscez mes hõmes ⁊ qui bees apꝑte 
mont que ceulx du Royaume de noigales 
qui sont au mien escions ꝙͣ embroit plus de 
mil ne puoent. I tout soul iouuẽcel metce 
au dessous ains les atous dosconfis ⁊ hõms 
or beires iã de quel pouoir ⁊ de quol force 
Nabon le noi est or pdinces booir tout ap 
ꝑtamõt so ie tous soul bail pl au besois 
que tous ceulx du deyaume do norgalos qͥ 
Qͣ sont signt gens ꝯ boy poues beoir- 
uant nabon le noir adc̃a costo pole il 
se met tout maincen ouchamp ⁊ son 
ba drois bers lamorat ⁊ lui dist dans chãs 
gardes boꝰ domoy or osc mestior q̃ie bous 
mouscoe aꝑꝑtemẽt que io scay plꝰ de loscce 
me que tous ceulx qͥ sont encõtre boꝰ benꝰ 
po᷑ espronuer. Quãt lamoras boit le Iar 
ant qͥ segnt ostoit .⁊. Ii des plꝰ fors hõmes 
du moude il est espouentes durẽme quor 
il sces cout c̾tamois que fil le pues prendre 
as brao id est ales ⁊ nõ pourꝙͣt ce le roc̃o 
forte iuls qͥl cuide plꝰ sauoir da lescremiẽq̃ 
le Iaians mes il ness pas ainsi. Quad il 
sont benus aus escus ⁊ au feur de lesere, 
mis la morat q̃fornẽe doubtois le Iaiant 
se ba gordant ⁊ comirad tant ꝯme il pues 
car ał bois bñ tous aptemẽ as p̾moranis 
coups ietar ⁊ au conduu̾e de loscu ⁊ aumet 
ter le pie auad ꝙ anosure ⁊ sagemẽd que 
le Iuant seet de losccrme tant ꝯmed ilen 
ost. Et le Iuans qͥ bouls mouscrar au 
pueple qͥd uen ost mie aprentis esieen 
hault ⁊ puis iete dessons ponno tout sou 
ef poͣ co qͥl ne foist mal a lamoras si lefiors 
un porͣ ⁊ puio lui dist sie bassal gardo boꝰ 
mieulx ⁊ counres de ceste ꝑs une aulcoeftis 
car ore acestui̾ gonit boꝰ eusse ie damagie 
se ie bousisse. Quat̃ mesẜ tristan boit les 
cremie le deduit ⁊ lenmoiseure du monde dẽ 
il sciuoit le plꝰ il dist mainten a segurado. 
ha sagutades ꝙ leust ore aurds que ie fus 
se arendroit ou lieu de la moras ꝑ conue 
nãt que se ie nocois Ia le Iaians ⁊ ma 
tois amors ia puis ne fusse ie tenus ps᷑ 
ch̃br. Or me dc̃os moss trestan fais segnta 
da ꝯmois porus boy ce ftre. domonfus 
mesẜ cĩsto or sachios quecũs bion di 
seguicidoo respons ie ne dout mia qͥl nesoit 
plꝰ fort de bos ⁊ tous iours est garino. ore 
dons puis qͥl est aiisi garme ꝯmõt le poͬnes 
boꝰ metto amort. Et mesẜ triscan rospont 
adont idist segurades quo boꝰ diroie ie uous 
mauos tant dis que boꝰ me ferois ia fans bne 
bantance q̃ ie ne feisse mie uolonts mais coue 
boies la feray ie pour uoꝰ onsergnioz ꝯmont 
ie poͣrois metra amors le Raiant se ie estoie 
orendroit ou liou de lamorat .ii. chosas sont do 
ie ne cus q̃ie aye mon poil en cese monde 
le gieu des esches en ost luii ⁊ lescremie lauta 
de celli giou de lescremis morsmem̃t mos ie 
bi banter seur tous coulx que ie onq̃s brise 
poͣ quoỹ ie di que ie boultrois escce orendrois 
ou lieu de lamorat ꝑ conuonãd que saie adons 
ne deliuroie tous ceulx q̃ le Iaians tient em 
pͥson ie bouldroie q̃ len me coupast maintõy 
lateste. Or sachie cout dermoñe fait segura 
des que se boꝰ tant en saues ꝯ bous uos encre 
hui noꝰ poͣra auoir tont mõscier. Car bous 
berres ia q̃ tout moniten que le Iaiant se pa 
deliuie de lamorat qͥl fera tout erconmẽt de 
mãder auoꝰ q somes du llỹanne de logreo 
fil en yames nul qͥ sache de lescrenne. dio 
le bueille fait mesẜ crstan ie bouldroir iaq̃ 
as fusse porapor auac le Iuans : 
hisi uous ꝓlans de lescirmie entrr mq̃ 
Ltustan ⁊ segurades mesẜ tustan boudrois 
ia que le Ilaians eust le champ de liuie de lamo 
rat. Et il adinis tous mantẽn auisi ꝯmie 
ie se Sesiois car ꝙͣt beIaiant bit ⁊ ꝯgnut 
aꝑꝑtemẽs qͥs auoit tant nene lamorat qͥlne 
pouoit mes en auant ⁊ q̃ le Iaians le peust 
metice amort sib bousist ab dist asoy meifte 
qͥs ne loccira pas ccir tcop ẜois gnͣt cruauste 
⁊gnͣs febõme se il auors metois I. si proits 
me ꝯme cestui est ⁊ poͣ cẽ setrais il mantẽs 
arnd̾ ⁊ dise alamorus. Sire chłr̾ sedier bono 
doiit bõne abuencure ditez moy 9 mõs boꝰ 
estez appelles se dier me saulx ie boꝰ pͥs m̃ 
duceñs de kage Sons boꝰ este ⁊ po᷑er bono 
lufs a atur ceste auone tout soõ lusi 
quo ie amort douo peusse mottre tout mai̾tõs 
se ie boulsisse mois ie ne bueil quor qͥmes a 
mort. Isi proudõme ꝯme boꝰ este lenuele 
doit me laissior biure ⁊ la morat, qͣtoute poour 
auoit demounir le mertiẽ mlt᷑ durem̃e deces 
tobonte ⁊ dist. Certe sire ceulx qͥ me agnois 
sont mappellent la morat, de galles. Cs ꝙͣt 
k saians lentent il lui dist en nõ diou la 
norat de boꝰ aỹ ia ouyͣ ꝑlor mainto foio: 
qs sathie que ie sui młs lioo ꝙͣs boꝰ esce 
en mapͥson : 
scõant sen ꝑt lamoras ⁊ sen ba saoir 
enter las pescheouro dons il sestoit hui 
partis aulere fois. Lors se cõne le Raians deu̾o 
caulx du Rryaume de logres ⁊ dist si hauls 
q̃ tous le pourẽt bñ entondre. Seigneurs ail 
plꝰ nul de bous qͥtant sache de lesecemia qͥl 
so puisse demoꝵ deffendre sib en Ra nul si brẽs 
no auãd aussi hardiem̃t ancontro moy ꝯme 
encõtte bn aultre car co nest fors q̃ ꝑdedine 
⁊ ꝑ enuoiscure . qesẜ tristan sodiso segura 
des or babñ laind besoingne sil est ainsi q̃ 
boꝰ tant sachie de lesccomia ꝯme boꝰ dee. 
Car acostur point sons noꝰ tous deliures se 
bous du Iaiont tant seuleons boꝰ poues deẜ 
fondro. Ia no quier mais yssir deprison ce dist 
mesẜ trestan se nous acescui poiis nesõmẽs 
tous deliuies. Et puis que atans en somnes 
uenus iamois nancay hõneur se nos acescur 
poins ne sõmes tous de liures. Iescay bien 
tout c̾tamem̃s segurades beaix doulx amis q̃ 
ie occiray be Ialant ⁊ asse hastiuem̃t si uous 
diray que boy feres poͣ muetre en poourz ⁊ en 
doubtance coulx q̃ͥ sont desaꝑs tous maincẽz 
q̃ boꝰ le berces cheoir si cries de tout brd 
pouoir or ala maisme du Iaiant ⁊ ceulx de 
sa ꝓtiẽ ꝙͣs il orront ceste nouuelle hong si 
durẽnt esbahis qͥl nanrons ia puis nul pou 
oir qͥl encontce noꝰ se deffendens ⁊ 
Atel quise segurades quie ie bos de po᷑ 
Urous metre auat mre̾ deliurance. Sire 
fais segurades boꝰ dẽoz borite ⁊ ie boy crrons 
lbiauliũẽt que ie le feray tons auisi ꝯmeboꝰ 
R. ar̃ãt il oms pons lonr ꝓloment ento 
mouẜ tristam ⁊ segurades en telguise ꝯme ie 
bous conte, mess tristan se lioue ertamuẽt en 
son estons si beour ⁊ signs ⁊ se bñ taillios dotou 
tez choses que cous ceulx qͥ le boiens dieng 
aꝑꝑtem̃s qͥl uo birent oncq̃s mais nulplus 
bel hõme. Quat̾ mesẜ tristan est en sones 
tans il sen ba droitemt bers le Iaiant si li 
dist. Sire se ie audois q̃ boꝰ me tenissies cou 
uenad̾ de ce q̃ boꝰ aues dit ⁊ qͥl ui erst ault 
maltalent que de lescrenue ie me metrois 
encõtre boꝰ en cost deduit. le Iarant qͥ ne cui 
doit mie qͥl eust en gous le monde. It hõme 
qͥtant sceust docelia gieu ꝯue il sauoit cos 
pous on soustiant poͬ fane iois ⁊ leeste a ces 
pens ⁊ dist benes auat̾ tout seuromit sireche 
ualler. apesẜ.triscan se met adons abant ꝙ̃s 
il ontent, cesce nouuelle ⁊ sen ba tout le pe 
tis pas uors lescu ⁊ bors le baston ⁊ sachies 
q̃ tous ceulx qͥ le boient dient qͥl deuroit 
bion aucũs chose baloir coscur est si ꝯmeil 
dient la plh bel chhr ⁊ le mieulx fait de tou 
tes choses qͥl oncq̃s mais eussent beu. Et la 
morat qͥ aultce fois auois mesẜ tristan beu 
⁊ q̃ aucq̃s le ꝯgnoissoit ꝙͣt al le bois en son 
ostans il agnoist c̾tamemẽt que ce ost mesẜ 
triscan le bon chlr̃ celui de qui tout le mou 
de ba plant a si gns mueille. Et messire 
triscan ꝙͣs il est ꝑbenus iusques au Iaiant 
il prent lescu ⁊ le baston. Et le Iaiant qͥ 
le cosgarde ⁊ qͥ tant le prise ꝑsemblant ꝯ 
me il pues plh pͥsier hõme quil ne ꝯgnoist 
fors a la chiers. Et ꝙ̃t il bois qͥl a saise les 
cu ⁊ le bascon il li dist se dier uoꝰ donst bõ 
ne aueture sire chłrs deẽ moy brd nom. 
ayess tastan respont adont ⁊ dist. Rabon or 
sachie bñ cortameñt que ie ne celay onc 
ques mon nõ poͣ paour q̃ ie eusse dõme 
qͥ mal me bousist fans. nõ foray ie atoy 
sans faille. saches que ie ay᷑ nõ tastan. G̃ 
ment fait nabon es tu dont tristan le bon 
chl dont tous lemonde ba ꝑlant ⁊ dong 
ie ayͣ ouxͣ tenir signͣt ꝓlement que que 
len boist demoy disant ce dist mesẜ tustã 
ou biez ou mal nesus testor sans doibte 
¶ Dusgon ce dist nabon or mestende bl qs 
ie tay̾ trouue en ma ꝙͥson or me puis ie plꝰ 
asse qͥsior que ie nestisoie deuãt cost gieu 
que noꝰ boulons orendroit 9mencier nest 
mie le gieu delespee illuec te doubtosse ie 
pla asses que ie ne fais a cestui gieu ⁊ yce 
te bueil ie moustcer aꝑꝑtem̃s que tous auiꝰs 
se 9uie tustans est le meilleur chlr du mõ 
de alespee. tous autressi est nabon le noi Re 
meillour esccemisseur du monde. Briscan 
ca dist nabon puis que augieit somẽs bem 
hui mais to gade bien demoy quar ie te for¬ 
aay se ie puis mais nõ mie iisquos alamort 
Ie men garderay fait messi triscan se ie puis 
oncq̃s mais boꝰ qui mo deo quebeꝰ saues 
tans de cestui gieu or boꝰ gardes bion demer̃ 
quar ie boꝰ di bien que ie boꝰ ferray se ieont 
ques quiis.⁊ nabon dist que dece nail mie 
prour: 
Tans 9mence lescrenne des .ii. hõmos 
Adu monde qͥ pl en sauoiẽs . Mofbtus 
tan ne bamie moustrrit qͣl en sache tant cõ 
me il en sauoit qoͬ ce qͥl beult que le Iuãd 
se aille abandonnad plꝰ ⁊ ply. le Iaians qui 
uaꝑcoit ame gined nesẜ tustan se ba faigned 
na nue grament ale ne demoure acelurgieu 
ꝙͣ̃t il dist bñ asoy meisiues q̃ de lesccemie 
ne sces messꝰ tristan Riens. Mesẜ tustran 
mouscee bien tout apꝑteme qͥl ne sache poĩt 
de lescremie ⁊ ce fait il poͬ le Iaians mieulx 
deceuoir ⁊ se ba doscouirõt bne heure ca r ault̾ 
la. Et le iaiant le fiert .I. petis coup ꝙ en 
uoiseurs mais nul mal ne li fais ⁊ puis 
lidist. Dustan ꝯmẽt te ba q̃ te semble de les 
cremie or pues tu bñ aꝑꝑceuoir tou aꝑꝑte 
mẽt queie teusse blecie se ie bousisse. Ce 
scay ie bñ fait mesẜ trstan bne aultre fois fais 
nabon te garde mieulx. Labon si feray ie ce 
dit tastan se ie puio: 
Lors tecõmences lesccomie ⁊ laissent cõ 
¶re lun alantre ⁊ mesẜ tristan dist adont 
au Iuant. Labon or te garde qais hui miex 
dr moy que tu nas en ꝯmẽcie quar iete for 
ray se iepua. E nabon dst testeun um̃e 
porlssil. eca 
boit ⁊ ꝯgnoist aꝑꝑtemt que le Ioiant sescoiz 
asseurres du toug ⁊ qͥl nentendois mais mie 
granmẽt asoy couurm fors agoter uns petis. 
coups poͣ moustrer au pueple q̃l coutoisie 
il fait amouẜ taistan ⁊ ꝯ bien il seet pls de 
lesccenne delui. Quat mosẜ tastan abnẽg̃i 
piece sonffert ⁊ endure ⁊ il bois aꝑꝑtem̃t qs 
est hui mais heure demener afun ce qͥl aen 
ꝯmẽcie ⁊ ꝓꝑose. Il hauce tout mannte̾n lebs 
ton q̃ fors escoit ⁊ ieta au Iaiant. I. coupa 
toute sa force ⁊ le ferisidurent m la tosceq̃ 
le Iuant na pouoir du coup soustemr ains cha 
at̾t̾r si estourdis qͥd ne sces sil est ou mue ou 
iour ⁊ iete bn plam mls angoisseux ⁊ dist. 
ha. tastan tu mas mort. ꝓ mon chieẜfeut nos 
tũstan encores nestes boꝰ mie mors mais 
beꝰ mourres si boireit maist dier aincois s̃ 
boꝰ yssies de mes moons. Dont recueuretous 
manntẽn es lui doine ꝑuii la teste. N aulta 
coup si gñs qͥl lesceruelle tous ⁊ le Raiant he 
mors. Quad segutades bois le Iaiant chroir 
il ni fait aultte delaient ais se droste erum 
mẽt en fon estans ⁊ sesccie tant ome il pueti 
Or ala maisiue du Iaiant or ala mefuieduiai 
ant. Et mesẜ tristan out mors br Iauont il ni 
fait aultte dolaiem̃t ams sen court droiz les 
bne espee qͥ pendoit aluus dune des tontegna 
bon le noir ⁊ laprent ⁊ ꝙͣt il en est saisio il 
ne fais mie semblant qͥl ait paour ne doube 
ce mais la ou il boit le filz du Iaians qͥ alente 
moin deuoit oscer nouuel chlr il sen ba coure 
celle ꝑt. Et ꝙͣt le ballet boit que mesẜ trso 
bient bers lui lespes en la main toute mieal 
beuls errañes tourner tõ .e en fuies mais il 
ue puet car uiosẜꝰ tristan qͥ le bieut ataienõd 
lidome tel coup de lospee qͥ li fait la teste lole 
emini la plice : 
dõant qmẽte la meslee gnͣt ⁊ plemee 
car ceulx du Royaume de legres ⁊ ceulx 
du Royaume de norgales y courent tout den 
front ⁊ arme ⁊ doseermne ⁊ courent sus les pa 
rens au Iaiant tous yfurẽe mors ⁊ de tcõsches 
e pois daire q̃ ml men hemont aubur 
E⁊ poure quil ne buellent mie que le corpꝰ 
aiont tant donneurr qͥl sorent en tre mis lez 
bout il en le aue gietont, qͥl nen remaons bn de 
suis. En tes maniore ꝯme ie loꝰ ayͣ conte Re 
tut mors nabon le noir qͥ tenois en sasubiec 
ton ⁊ en son ẜuage que de ch̃hs que dault 
gent q̃ du Royauiue de legres que du Royau 
ma de norgales ꝙlꝰ de oii. Mil qͥ iamais am̃o 
escent ue fussens deliures de pson se adñe 
ture ny eusc aporto mosẜ tristan qͥ ꝑ labonce 
de sa otrie les tourna adeliurange a ise ꝯme 
le conte la deuise. Cil du Royaume de legrez 
⁊al du Royanme de norgales qͥ doliures se boi 
eut ꝑlamain de monẜ taston frent la foste 
asse groigneur q̃ le iaiant ne lauois aꝑꝑeil 
lie. Et ꝙͣt il ontent le Iaiant mort ⁊ toute 
armes dont il auoit ou chasces gns plente 
q̃ le Iuant y auoit abnes car sil ne fusses 
armes aultront ne poussẽt il de la balleeysfur 
Que boꝰ diroie ie puis qͥl uoient ⁊ ꝯguois 
sent qͥl sont tous tournes a deliurãte ilz cou 
rent maintẽn amouẜ tastai po᷑ lui fane 
iore ⁊ foste ⁊ crient alui tous ꝯmunemẽt a 
bre boix. Ha mosẜ tristan ꝑ cent nulle fois 
soies boꝰ li tresbñ benus ꝓ bro benue sõme 
noꝰ tous deliures ⁊ ostez du plꝰ dolereux 
buage ou oncqs mais feussent nulles gẽs. 
Dagnẽo fais moss tristan oncq̃s auioy nẽ 
sachie gre mes aids qͥ de sagrace la ꝯ 
senti. Grant est la ioie ⁊ la feste qͥl bont 
tous faisant amouẜ tristan. Celle mut de, 
qonterent illuec ⁊ lendemain autrosi yfent 
aus blanches mains qͥ bñ sauoit c̾tamem̃t 
q̃ tous coulx de la petite bretaingne estoiẽt 
enmaluise põ eulx dist auiousz triscan di 
re il foit des ore mais bñ temps de retout 
ner en me̾ pais quar nos auus cuidet̾ que 
noꝰ soions mors ⁊ ꝑillies demament dueil 
⁊ iour ⁊ mit pour noꝰ ne iauiois naurõt 
ꝯfort deuãt ce qͥl noꝯ boient iamais en la 
spetite bretaigne naura ioie demenee denãt 
ce q̃ uoꝰ ynbendrons. Dame fait meff trscõ 
si apen plens pus Ie boy presst aumie 
nous atonerons abant en qͥ seignourie ceste 
t̾t̾e remaidra. Celle mus tindrene les che 
ualiers leur plemẽt qͣr mess.dõ.leur fist as 
sauoir qͥe sen boulois len drnai aler or 
atirens entceulx aqͥ la t̾e remanidra aceste 
ꝑole respondent tous ⁊ dient mess triscã 
bos laues 9questre il est bñ deois que boꝰ 
laies ⁊ noꝰ boꝰ la qͥtous bonndns ⁊ ceulx 
ꝗ cyͣ bouldront demourer tendrout de bous 
bure tenemẽs ⁊ boꝰ en feront hõmager 
feaulte. Et mesẜ tastan respont adont 
⁊ dist non place adieu seigneur que ie ia 
laie. ha moss tustan font il puis que boꝰ 
auec noꝰ ne boules demourer poͣ dieu dc̃ez 
uoꝰ qͥ noꝰ tondrous qs seigneur. Mosẜ 
tustan pensse. I petit ⁊ puis respont ppro 
ies ala morat de gales qͥl recome la soignou 
rie De cest pais ⁊ qͥl sois brẽ seigneur. 
Lors sen ba tout le pueple apo la morat ⁊ 
li pͥent mlt̃ doulcõns qͥl recome la tre. Et 
la morat leur respont ⁊ dist seigneurs or 
sachiez tout ctamẽms q̃ de ceste chose ne fe 
r ay ie fbions ne ne feroie po᷑ nul hõme qͥ 
qroier men seeust queres .I. aultre seignẽ 
que moy quar amoy auoz uoꝰ failli beez 
Icy segurades aqͣ coste chose adiuent miex 
qͥ amoy se boꝰ le prenes a seigneur gͣnͣt 
bien boꝰ en po᷑ra benir. Lors sen bont toꝰ 
ensouble erramũt asegurades ⁊ lui pͥent 
de coste chose mais il sen escondis mlõ foit 
⁊ nõ pourꝙͣt tant lemproie Axsẜtustan 
⁊ tous les ault̾e qͥl sotroie du tout a fane 
lent bolente ⁊ leur requeste ꝑ tel mame 
9me il leur dira. Sir dient il or dictez dõe 
quãque il boꝰ plaira bolents fait segura 
des. Seigneurs fait il boꝰ saues bien que ie 
sui bus chlr̃s errans qͥ ay acoustue de portor 
armos coutoz boies po᷑ quoy ie dique ie ne 
mẽ poroie mie longuẽmt tounz se ie bien bou 
lois poͬ tans que ie fusse anssi sains ⁊ ausse 
haitiez que ie sui orendroit ⁊ poͬcele bous 
di ie aicois que ie me mete en coste chse 
ou boꝰ me boules metre q̃ se boꝰ me faitter 
renauont aift gue bos ane pps pre 
yauitiy. demoure amiabelente ie men peto 
neray puis ou Royaume de logres ⁊ ydomoꝰ 
r ay tant 9me ie boulbray pour corchiez 
aduentures ⁊ chłr̃ĩes ⁊ ꝙͣt ie bouldroy ie 
men Reuendray arrie auisi que ie ay a 
couscume. Sie diont il quendiries bous 
noꝯ boulõs que cesce chose soit fed fout 
a bre bolante ⁊ il dist que dont y remain 
dra il. Et puis dist ie bueil que tout 
mannitẽz pour lamour de moyẜ tescan q̃ 
ce pais a ꝯquis ⁊ po᷑ lonneur delui en soit 
le nõ Remues. le ual auicois q̃ mesẜ triscã 
y benist ce sauons noꝰ ctamemẽt escoit ap 
polles le bal de ẜuage mor poͣce mes poce 
que mesẜ tastan ya aporte en sa benue 
franchise ꝓdurableñt ẜa cescur̾ pais des 
ore mois appelles la faanchise tristan ⁊ il sa 
cordent tous a cesce chose. Et dient q̃ bon 
nõ auoit segurades dõne acelle c̾re des cel 
lui tẽps fu celle baller auisi appollee par 
la bonche de segurades ⁊ encore li dure le nõ 
oncore ost ello appellor la franchise tascan 
es est ꝯminem̃t secu ꝑ engleterre : 
Qiam auq̃s matm se ꝑti mosẜ trstan 
deulx ⁊ senust a la boie entre lui ⁊ sa ꝯparg 
me ⁊ taus fist qͥd passa les montragnes ⁊ 
bius a la mer ⁊ los chlrs qͥ du Royaume 
De lagreo escõĩet le ꝯuoierens tous taus 
qͥd fu alamer benꝰ. Et ꝙͣt il y uint il 
prins ꝯgie a eulx tous ⁊se mist en bne 
Insi fu ceste chose atõnes alende 
uef entre lui ⁊ ysons as blanchos maĩs 
⁊ krahedm son frere. Quãt il furẽt mis 
on mor atout ce qͥ leur couuenoit il leur 
a bnit qͥb ourent bon tẽp̃s qͥ empoy detor 
me les mist on la petiee bretaigne si qͥe 
arriuere̾d deuãt lechascel meisones dont 
il sescoiont deuãt hior ꝑtro. le Roy houoe 
estoit illuoc tant dureĩt couroucies quil 
ue sauois qͥl deust dica ⁊ disoit tout app 
teme que puis quil auoit en telle maud 
ꝑ du monẜz tristan qͥl auois plz q̃ soy 
meismes il nauroit iamais ioie pour R 
uu pa ł danonsi ie na teut anqua 
penti ⁊ sinfhr esl õd 
sil ne len fust ahens. Il regcate toutes boies mõ 
tristan celur auois tous ionto en la bouche nediu 
tte chosa il ne tonoit plais ⁊ disuis achiefidipio 
ce.Ha tpstan amis tant mal boꝰ uy ꝙͣt ansa 
boꝰ aͣ ꝓdu ⁊ puis q̃ ił est ainsi quo nul ne 
puet sauoir que boꝰ ostez deuenu a mourir me 
coniuent pqͣ boꝰ sans doubto; 
insi se ꝯpluns le Rby ppoͣ monẜ tastan au 
Atrossi faisoient tous los aules chta dapas 
chascuns androis soy quitant auord messue 
triscan ꝯme se al fust laur frd charmnee achos 
cun. La ou la Roy demenoit son ducil en tel 
guise ꝯma ie boꝰ conta si dolant ⁊ si contouoez 
estrangõms que Rions ne le pouois recõfoier 
atant as uoꝰ deuãt lui benir .i. ballat qui 
luidis. Sire nouuolles boꝰ apors bõnos at 
belles. Mosẜ trstan oss la aual arriua tous 
maniton saino ⁊ haities la dieu m̾cỹ encca la 
⁊ kahodyio ⁊ yscult ao blanches mamo. Quac 
R By ontens costa nouualbr il chiet arriors 
tous pasmas de la grãd iote qͥlon a. Atant ca 
bous laions banir mous triscan couce la cz 
sa ꝯpaigne. Los cͣłro delaions li bont touo 
alencõtre ꝓoͣ lui acolor ⁊ baisior ⁊ li cuens coꝰ 
ꝯmundins abne bois. Ha mess tristan bien 
soies bous benꝯ. Quãt la Boy bois monẜ 
tristan il la cours maniten a color ⁊ baisier 
⁊ ost tant durẽm̃s lie desa banuo q̃ nul m 
poͣroit dus la sõme. Quas auoẜẜ tristaneso 
entcouly bonus il leur fais do la mus iour 
⁊ leur chauge leur pleur en ioia ⁊ leurtus 
tosta en looste ⁊ touo los rõcẽforta Ie est ad 
mo atous couho dela petite bretaigno que 
le sait espis sois entroulx dscengus consco 
beaux doulx auus cadist le Roy dont bones 
boꝰ ⁊ qlle adũcture boꝰ fist de noꝰ ꝑtit rou 
aueb uoꝰ demoure pour dieu amis cõptas 
le noꝰ. Si bonemẽs mast diex fait mosẜ 
tristan io boꝰ contoray la plus escrange ad 
uontiur q̃ boꝰ oyssieo pioca maib: 
Iors le ꝯmence a contor ꝯuẽd il sen 
AA dorim p̾miorẽnis ou batral qͥl auoietous 
numimt fur fer 3m leten 
⁊ yseit sin dormĩes ap̾a si quił dorm̃irens 
toue .ii. Ap̾e li conte la gͣnͣs tourmẽte qui 
ses pͥsi on la mer ⁊ lagñs paour q̾e auoiee̾ 
⁊ ꝯmens il arnuored en la smn de norgalles ⁊ 
9uens il furens entre les Roches les plꝰ sau 
uages ql gussant oncq̃o beues ne oucques 
ueẜ m ariua qͥ ue ꝑillast ⁊ poce estoit celle 
marme appellee le pore pilleux. Apo li cõpte 
la gns douleur qͥl souffmnens toute mis. A 
pres li conte ꝯmant il monterẽd ꝯtremont 
la Roche ⁊ aquel pame ib bmnbrent ou paiõ 
depuage que nabons le noir tenoit. Apres 
liconte ꝯuiet il touuerẽt segurades ⁊ 
9ment il son alerent alafeste ou nabon 
le noir deuoit fairs son filz nouuel chlee. 
Ape liconte lescirune que ceulx du Royau 
aue de legers firans feure encontor ceuhx du 
Byauie de norgalles ⁊ la haulte prouesce 
q̃ lamoras degales yfist qͥ encores est bn 
Iennes enffeugs. Ap̾e conte mesẜ tascan ꝯ 
mont il occiss le saiont ⁊ ꝯient il acquita 
deẜuage celle ballee ⁊ ꝯuent le pais qui 
alor estois appelles le pais defuage est or̃e 
droit apelles tout ꝯuunem̃s la franchise tas 
tan ⁊ puis conte 9uiẽt celle conttre est otroie 
asegurades ꝑ le ꝯuim assentemẽt de ceulx 
q sons ou pais. Quõt mesẜ tascan ous son 
gdr dius isuir houer hour quor quucs doncs 
ay dis ⁊ auisi quie noꝰ laugns deuise ca 
artid en urd conto. le Roy qui agu̾ͣs mer 
uaille lauoit escoute ⁊ tous coeulx deson hs. 
il auoit plusieurs hermitez: 
tol dient que bonruit adce este bue des 
grorguaurs n̾ueilles qͥb eusseus oncq̃s maiꝰ 
oyie. uoire̾nt ourent droit ceulx ꝗͥ donnered 
a uouẜ triscan sigñf los ⁊ segns ps dechhĩe 
car il alin deẜui a en cest fait ⁊ on aultres 
tant astus Icy ⁊ ailleurs quebñ dong estre 
la soie bonte dessus tous aule̾s chhs penõ 
mer. les bretons qn firent Ii lay qui ancore 
¶ appelles le loy de la franchise tuistan: 
inisi remaint mesẜ triscan auec le Roy 
ool qͥ lui fait auoir tout quãquil 
uoult fors ce qͥ plꝰ aucuer li touche ce est 
manuns ⁊seult de comoaille calz bonssy la 
uont il en souspire iour ⁊ nut la et toutr sa 
pensses de la uient sa ioie ⁊ son dueil saioie 
poͣ de que le cue li dist que encore lifera 
bien madame yseuf de cornoaille ⁊ dauls 
part len biens son dueil poͣ ce que trop li 
demoure la ioie qͥl atous aauoir ⁊ sachent 
tuis que en celle sopmaine nõmis. granmẽt 
ap̾s enuoia madame yseuls amouẜ tustã 
bnes lr̃e ⁊ li iãda qͥl ne laissost en nulle 
mame̾ du monde qͥl ue beuist en cornoail 
le au plꝰ tost qe oucq̃s pouss ⁊ mesẜ tascã 
y ala entre lui ⁊ kahedin auisi ꝯme ure con 
te le deuisera ca aueed. Acellui ponis fasceu 
tout ctamem̃t que yseut as blanches maĩs 
estois encore pucelle. Mais atant laisse ore 
le. conte aꝑleꝵ demous tristan ⁊ de toute 
celle ꝯ paignie ⁊ retoigne ala morat drgcis 
les ꝑour deuisorr ꝙtie de ses auetures ⁊ de 
ses fais: Ty deuise qme lamorat degalles 
se ꝑti de la fraonchise .d. en la ꝯpargnie de 
. esciuers ⁊ bnnt en .I. hermitage ou 
A ceste ꝑtie dist le conte q̃ 
ꝙͣs la morat se fu ꝑtie de la 
franchise tristan il cheuaucha 
armes de toutes aunes en 
Ea ꝯpaignie de.ii. osciuers. 
Segurades demoura ou pais ꝯme seigneᷤ 
frorturier cax tous coulx de la bales li uu 
roꝵens manicẽn feaulto ⁊ hõmoge ⁊ il leur 
iura q̃ il les tondroit encontce tout hõme 
franchemẽt aust ꝯmed le derx aitus tenois 
les siens põmes ⁊ ꝯmelos aultros preudõmes 
du Royaume de legres tenoiens les leur mes 
saus faille il sen ꝑtuois po᷑ ch̃bios quere tout 
les heurez qͥl uouldroit ⁊ ce li otroierẽs il bo 
lent̾o. Et lamorat ꝙͣt il fu ꝑti de la balee 
chouaucha quus toute iouy sans aduẽture trou 
uer qͥ faco nue granmõt arenmẽteuoir en 
contr mais celle iournee ne fu nue gnt qͣr 
la bore estois si male ⁊ si emiueisse po᷑che 
uauchier quie celle qͥ toute estoit plaine de 
Roches ⁊ de maulx tcespas. Celui la porta 
aueture a.I. hermitage qͥ seois en bne m̃łs̃ 
haulte montaigne ⁊ auois laiens plufs hor 
mites qͥ ẜuoient mõẜ ⁊ assez menoient 
aigre bie ⁊ aspre au Resgart du siecle r au 
iugomẽt. Quat les hermites uirent benir 
lamorat du pais dontz il nauoiẽt oncques 
mois nulli beu bouir se nestoit le Iaiant 
tant seulem̃t ⁊ sa ꝯpaignie il le tindrent 
aĩils git n̾ueille. Et ꝙͣt lamorat fu dos 
cendus ⁊ les hermites birent q̃ ses esciuorᷤᷤ 
lauoiens dosarme ⁊ il fu aucq̃s reposes. 
Ilz uindrens a lui tout mainton ⁊ li demã 
derons dont il estois.⁊ il leur dist qͥl ostoit 
chhe errant de la maison du Roy artus ⁊ 
ꝯpaignon de la table ronde. Sire po᷑ dieu di 
ent il ⁊ de quel ꝑt uenes boꝰ qͥ de ca benez 
dont ne beistez boꝰ hui cadeuãt une ccpix 
de marbre blanc qͥ estoit dresiee enmileche 
nin ⁊ auoit ou marbre hẽz ontailliees. Cr 
tes fait la moras la ccoixo by ie bñ ⁊ lens le 
be ⁊ sciy encore bien q̃ los hõ disoiens a 
nisis : 
¶db chsr̃ aduentureux qͥ bas querant ad 
Quentures ⁊ cheualeries tantꝰ as ale a ces 
tui ponit que tu dois icy arrester a est la bone 
deta boie ce sache tu braioñt quesetube 
ulz aler on aude er est noient que tu iamal 
em puisses retõner oncq̃s ch̃lr qͥ ca alast ne 
qpus puio reuenir po̾ ce te di que tu pamai 
gnes ⁊ ton rotones e Reaux soigne̾s ce dist 
lamorat qͥ de celle croix malas demãderis ie 
boꝰ en di tolz nouuelles ꝯme ie on sccy. et 
laesde li dont on nõ dou frer cyt tuons 
en aues dis que nous sauons ctameme quo 
bonem̃t fustez boꝰ ala croir ⁊ fustez boꝰ oulti 
ouil fait lamorot broom̃t le sachiez boꝯie fu 
en la tt̾e nabon le noir ie en biong manicõn 
tout droit. Et dela ꝯmẽt peustez boꝰ ben 
fait li hermite certes boꝰ estgs le pͥimer chsi 
du Royaume de logres qui oncq̃s en yssisi 
se boꝰ on estes yssus. Et ie boꝰ di braiemẽz 
fait lamorat q̃ie fui la tout droit ⁊ dormen 
mut abn chastes qͥ est appolles le chosceldu 
glat ⁊ sachie tout c̾tamem̃t quo nabonlo 
noir est mort ⁊ qͣ moss tristan le mes duuoꝵ 
march de cornoculle la mort ⁊ a deliuree la 
ballee de ẜuage. Et poͬ lamour demouste. 
qͥ ya miofianchise en sa benue est changiez 
le nõ dela t̾c̾e qui deuãd y estoit ⁊ est appos 
kre la franchise tristan. lors lour ꝯ mere 
acontor 9uent ⁊ ꝑquelle aduente mosẜa. 
estoit encceulx benꝯ tout ainsi quiẽt moss 
Di meismes lauoit conte. Apres leur dist 
laauorat or sachie tout c̾tamem̃t boaux sas 
ueues q̃ des oro mais y poͬront hardiemẽe 
aler tous les chlrs errans q̃ aduente apor 
tora ceste ꝑt quar doresenanãd no ẜous il 
mais retonus en ceste balee. Le Roy artus, 
puot bñ dire sceurẽmt que la seignouueez 
est soie ⁊ que tous coulx qͥ laiens sont se ter 
uent bien asien sauue lonner ⁊ la feaulte 
qͥl doiuẽt asegurades en tel maind que cere 
soit contre lonnerir du Roy artus no encõ 
tre lostablissõm̃t de la cable roude. Quans 
les hermites oirent ceste nouuelle il tend 
rent leurs mains bers le ciel ⁊ beneissent 
mroẜ r same̾ ⁊ dient q̃ benoite soit leua q̃ 
mess tristan de cornoaille fu oncq̃s nes i di 
ent̾ que a y costui pom̃t ail fc̃e la greign 
bonte que nulz chhrs frist pieca mois.Si 
sachiez quilz firons dus Ioie ⁊ gnͣt feste cde 
mut en cel herntage des nouuelles que la 
morat leur auois dcez. Celle mut ẜuirẽs 
la morat ⁊ aaisierent ⁊ ceulx qͥ auẽt liu es 
toiens de quãquil pourens. Au matus ꝙͣt 
il abiourna lamorat qͥ en gnͣs peussee estoit 
ien gũs bolentr dechenauchier faiz manton 
ses armes aporcor deuant lui ⁊ sarma ⁊ siar 
mas ꝯme il estoit il ba oir mosse que celaiꝰ 
q mueilleusem̃t se dolicoit deson aage on 
ouir le suuice de mos ꝙͣt il auoit loisir de 
albr en leglise. Quant il out oy messe il 
se ꝑti de laiens tous montes ⁊ se mist errã 
ment au chemin entre lui ⁊ ses estuiers dõe 
lun portoit son estu ⁊ lautre son glaine ⁊ son 
Ieaume auoit il en sateste. la ou il auois 
passees les montaignes ⁊ il estoit bous au 
pduii il regarde deuãt lui en bue praerie 
⁊ boit. bi chlrs douant une fontaine dont 
ses .iiii. se ꝯbatoient ancontre lun ⁊ li auoi 
ent ia son hoaume oste ⁊ son cheual acis. 
si qͥl estoit tous apie ⁊ eulx meismes escoiod 
tous descendus quar il ue se bouloies mie 
alui ꝯbatre acheual tans ꝯme il fust apie. 
lamorat qͥ ia estoit benu au plain ꝙͣt il 
boit la bataille il dis ases esciaers bees la 
une bataille ie no scay debr chlrs ou de. 
.iiii. alons booir ꝯuent elle est ꝑtie lors 
uout tour droit celle ꝑt ⁊ ꝙͣs il sont la be 
nus ⁊ lamorat scos cest affante il dist en 
nõ dieu ceste bataille ost mal ꝑtie manuaiꝰ 
cle poit qui poroit souffrr que iim̃. che 
audbis poͣ tant, qͥl le peuss faire ⁊ 
¶ors se met ertainẽt abant ⁊ prẽt 
Ason estu ⁊ son glanie ⁊ puis distser 
gneurs chlr̃s arroscez uoꝰ tant que ie sache 
la choison de ceste bataille ie uueil sauoir 
son mort ou hom: 
tois que noꝰ ne locceisson mie ⁊a po᷑ ce ne re 
maindroit que noꝰ ne le meisson amort ne po᷑ 
giere ne pour iens que nulz noꝰ peustifai 
re noꝰ ne le laissenon deuãt ce que noꝰ leus 
Gans ꝑole le ch̃lr qͥl auoient assailli 
tout mantẽn poͣ quoyͣ boꝰ q este .iii . che 
naliers aues assailli .i. tous seul ⁊ il sar 
rescent erranmẽe ⁊ dient. Or sachiez tous 
deamem̃t sire chlr quesil un eust droite 
achoison noꝰ ne leusson mie assailli toutr 
boies laues boꝰ assailli fait lamorat pour 
brd gnͣt honte greigueur honte ne prues 
boꝰ faire abous que ce q̃ boꝰ fos. A bous 
noꝑꝑtient de biens sir, chhre font il de nr̃e 
honte ne de ine hõneur ⁊ sachiez que se 
le Roy artus estoit en br̃e lieu qͥ est me 
llos seigneur si uen ferions noꝰ Riens po᷑ 
u ⁊ si ns pueist encyes tont ꝯmoe põ 
Lr diso alamorat. ha sire chłu po dieune 
les ccres mie de ce qͥl boꝰ bont disont quor 
si bonemẽt mais dier ⁊ me ostes de cest 
pil ⁊ de cõste aduenture qͥ plh est assez pilleu 
se q̃ mestier ne me foit ie ne fu oncques 
coupables. dcs qͦb me metent sus ne ie ne 
scay orendroit. nulsi bon chlr ou monde 
ancontre qͥ io ne men ososse hardiem̃t ꝯ ba 
tre que ie ne sins coupable de ce qͥl me ont 
mis sus. Ore beaier seigneurs fait la morat 
que dcõs boꝰ de ce que cest chlu respont. 
Beau sire diens ilz il boꝰ dõne si belles po 
les a entendre ꝯue celui qͥ bolento̾ eschape 
roit de lamort se il pouoit mes ce Nre puet 
estor caria po᷑ pole qd die̾ ne poͣra oscqaper 
ne iamois honte ne fera anul chlr qui hon 
nour lui face ꝙͣt il eschapa de nos mouis. 
Ha beaux seigneurs fait la morot ne me 
nes mie la chose si aigrẽmt ꝯme boꝰ la pou 
es mener mes menes la ꝑ Raison quar il 
uonꝰ sa acourne a gnͣt hõneur se uoꝰ ꝑ Raison 
lamenes. mes se boꝰ orendroit loccies Icyie 
beꝰ sera atone amilt gnͣt honte. Et dault 
ꝑs puis que le chl ne ꝯguoist le meffais 
que boꝰ lui metes sus boꝰ ne len poues grͣ 
pronnor boꝰ len poues sans faille appeller 
en la maison du Roy artus ⁊ prouuer alluec 
aultormt nen poues boꝰ ouurer Raisonnable 
ment i. En nõ dieu ce dient les chlrs puis 
q̃ noꝰ le tenoꝰ Icy ⁊ noꝰ empouons qrou 
dre la beniance ia en la maison du Roy aitꝰ 
nen yron. Eg nõ diou seigneurs chlrs ce 
dist lamorat ce foit trop gnͣt billeme et 
cestui fait fois du cons encontrr la coustu 
me des chłrs orrans du Royanme de legroz 
poͣ quoy ie boꝰ di bien tout apꝑtẽm̃t que 
ie ne le soufferroie mie aincois aidrroieie 
aut asse tont. Ie serois diliuas se bons ne 
Le uoulies lassier alei pour ma proieie. En 
nõ dieu ce dient les chlres gns plait nous 
aues mis auõs ⁊ gnͣt paour noꝰ aues ore 
fr̃e qui dcẽs que boꝰ li boules aidier. Or sa 
chies c̾tamem̃t que autretant noꝰ chaus se 
bous li aidies que se boy ne li aidres point 
ce ne noꝰ fait ne chaut ne froit. Or ꝯgnol 
ia bñ brd mauuaistie fait lamoras quad 
boꝰ pour mapreir ne boules feure ne miex 
ne pis. Or sachiez tout ctamem̃g que beꝰ 
en pes tait au Repentir se ie oncq̃s quis. 
Dont sen bient droit a ses balles ml gnt 
exce ⁊ leur baille son glamecqus descent 
de son cheual ⁊ leur laille quarsil ne feist 
en nulle manid du mont̾e tel billemo qͥͦ 
se ꝯbatist acheual cant quie Il fussent a 
L 
  aiisi apie ꝯme il estoit il trenue qui 
li auoiẽt ia hoste le heaume de la teste ⁊ li 
bouloient la teste dceschier. Et ꝙͣs la morat 
les bois il leur dis. ha mauuaise gẽt m̃ls 
estes billaino ⁊ folons qͥ.I. ch̃lez ⁊ preudd 
me boules ainsi metre amort a repentir 
bos enconuient tout maindon se diex me sau 
ue mon bras drestre. Lors se fiort en eulx 
mls biguereusem̃t lespoe droite encontre 
mont ⁊ fiers de signs force lun des chls 
ꝑam le heauiue qͥl li fait lospos sentr iiq̃s 
au test. le coup fu gns ⁊ ꝑ gnͣt nre ferus ⁊ 
le chlre qui nestoit mie de signͣs force quil 
uans il est iusqua eulx benu tout 
peust le coup soustenr ⁊ auec tout ce il cui 
dit bñ escce forus amort ne se pues tenir 
en estant ains chies a t̾re si esconnes quil 
ne sces silest ou nut ou iour. Et ꝙͣs la 
morat boit que celui est at̾re cheu il ne le 
ERaegarde plꝰ amo court acellui qͥ tenoit le 
chli dessoubz lui ⁊ le fiers ꝑmni le heau 
me si dure̾int qui li trensche ꝓun ⁊ des mail 
log du haubers autressi ⁊ li fait lespee sen 
tir en la char. Quãs le chlir se senti ainse 
feru il giete bn planit m̃ls angoisseux ⁊ 
sentoͣne fuiãt puis giete son escu aterre 
pom sõ plid elege. Ei pues leo auls 
deuduoront les coupe que lamoias afus ilz 
sont tous si esbahis quil nesceuẽt qͥl doied 
deuenir. Et la morat leur dis certes ꝯlon 
tous tous estos mors ⁊ ceulx ne losent 
pplꝯ atendre ains tõnons en frios ⁊ peusses 
de leurs corps sauuez au mieulx qͥl peuõe 
Et ꝙͣt lamorat boit que caulx sen aloidd 
fuuant tant ꝯme il pouoiont il neles en 
chaca mnie longuẽmt ains sen retono man 
tenãt au chlr quil auoit laissie po᷑ beon. 
ꝯuent il li est. Quãs il est iusqua lube 
n9 il li oste maintẽn le heauue ꝓõai qͥ 
se puisse esuonter aucũ pou ⁊ ly demãde 
9mens il se sons. Et celur qui des coup 
auoit tant Eacens qua poy, quil nestoit 
mors ⁊ bñ en cuidoit montir sans faille. 
tantost ꝯuied il se fu bn pou esuontes il 
sauls erranmõs sus ꝯuie ch̃lr deont for 
ce rtenoit encore sespes en sa main toutr 
mie mes son estu nauoit il mie ains 
estois aucq̃s loigs de lui car ses anem 
lauoient aucq̃s loings iete. Et lamorot 
qͥ bñ ꝯguoist apꝑtem̃t qͥl estoit auques 
esbahis li dist pour lui assenter naies pa 
our sire chlr bous estes deliures bos ane 
mis sen sont fuis. Et lors apͥmes sap 
cois le chlr de coste chose si dist ou sonta 
les les trahitõs qͥ ocore me bouloient il 
sen sons fuis fait la moras ⁊ celui regarde 
adont entour lui ⁊ uoit qͥl est deliures ꝑ la 
moras. Et lamorat li dist adont sire 
chlu ꝯuẽt boꝰ sentes boꝰ. Sire fait il ie 
me sent bñ la dieu m̾cy ⁊ la brẽ asses ne 
ont batu et mal mene li felon chlr trahi 
tour, mes selonc lauẽturo qͥ aduxenue mnest 
puis qͥ ie en suis eschappes bis ie ne doy 
plaindre nul mal que ie aye receu. Et 
anesi qͥl ꝑloient illuoc en tel maind ilz 
trgardent ⁊ boient q̃ le chlre que la morat 
auoit pͥmierem̃t feru sen aloit fuiãt tant 
quens il pouoit. Le chlr̃ bouloit aler a 
pres poͣlui occire mes lamorot ne lui 
sueffte mie ains li dist sire chle lassez 
sor aeunt alet esstz ei masu p 
bous estes eschapes. Et celui son sueffrr 
atant ⁊ dis le bouldrore ore auoir mon 
choual. Et quel ꝑt le cuideries boy tcou 
uer fait lamorãs. ie by fais il quil sen 
aloit bers ses brosses celle ꝑt le pour 
ra len trouuer. Or matendes dons fais 
lamorat ⁊ ie hiiay quorre. Lors bieng a 
son cheual ⁊ monte ⁊ puis prons. Ii de 
seo estiuers ⁊ le sens monte auoc lui ⁊ 
lautce remaint auer le chlt poͬ lui faite 
ꝯparnie. Quãs il se sons dilluoc ꝑtio 
il no demoitrerõt mie granio ꝙͣs is 
famamẽt auchlis bn cheual qͥl augiens 
ͥns es brosses deuãt brie fontains sans 
faille ca nestoit pas le sion car ses anemiᷤ 
lauoient acis aiis ostoit a bn des chhs 
q̃ lamoras auoit naure. Quãt ilz sont 
iusqua lui benus ⁊ le chn est montez. 
la morat li demãde sire quel ꝓs boules 
boꝰ cheuanchiez. Et le q̃le rospons sire 
quel ꝑt que boꝰ bouldres puis que ad. 
uonture noꝰ a assembles ie ne me quier 
mais ꝑtit de boꝰ deuãt co que aduẽture 
noꝰ faco deꝑtir ⁊ daulere ꝑt ie ne me 
deuroie iamais denous ꝑtir ꝙͣt tant auez 
fait po moy qͥb ne mest qais adius q̃ iamaiꝰᷤ 
lous empeusse Rendre le guerradon. Et 
lamorat rospons adont r dist que iamais 
guerredon nen quiert auoir aiis se tient 
aboneure de ce q̃ dieu laporta illuec acqs 
tui ponit. Et le chlr len m̾cie mlt̃ dure 
ment. Or me dc̃es foit la moret quel 
ꝑt boulies boꝰ chenauchier ꝙͣt aduen 
ture boꝰ amena ca. Cortes sire fais il 
ie men alois tous droit en la maison 
du Roy artus car młs pioca a que iem 
fu. En nõ dieu fait lamorat celle meis 
mes bolante auoie ie. En non dieu sire 
fait le chhe de ce sui ie duccont lios car 
autꝰssi bouloie ie celle ꝑt alor. Or che 
uauchon dont en semble quis que auon 
tute noꝰ a assembles : 
uant semetant a la boie ⁊ cheuau 
uunt uut legr̃s chouin tant que 
lamorat ꝯmẽte ademãder audhlt se ilbt 
quueta nul des ꝯpaignõo de la table ron 
de. Sire fait il nẽuil fors q̃ queux le 
seneschal tant seulem̃t celar ma sailli 
a lentrre dune foress mais il ny gaigna 
mie granmẽ quar il ꝑdi acelle iousteson 
cheual ⁊ cellui soir meismes encotray ie 
.i. chlu qui portoit .I. escu tout bert sans 
entreseignes mes ie ne scay qui il fu ie lay 
pellay de iouste manitẽn si iousta amoꝵ 
mes de celle iouste me mesanuis il si quil 
mabati ⁊ me fisti lore gns plaie mes auder 
cain me fist il tant, de comtoisie que puis 
Il mont abatu me Rendi il mon cheual ⁊ 
dont se ꝑti atant demoy que oncq̃s puis ne 
le by. P sainte ccois fait lamorat de cellui 
chłr ne boꝰ deues bous mie troy plaindre qͣr 
il boꝰ fist gnͣt courcoisie ꝙͣt il boꝰ rendi bre 
choual ap̾s ce que bo leustes appelle de ioust 
aultre chose fust se il boꝰ en eust appelle et 
puis si le boꝰ eust aps ca rendu. En telz paro 
les cheuauched bue gnͣs quece bien iusques 
antour houre de nõne.⁊ lors leur aduint qͥs 
encõtterent bn chlt a lentroe dun bois qui 
portois.I. escu tout blanc et monoit on sa 
ꝯpaigne .I. esciuer tant seulemẽt qͥ portois 
son glanie. Tout mainten que le chlr qͥ 
estois auec la moras le uoit benir il dist 
bras la beryr .I. chle qui auãt hier me fist 
bne plais or est mestior qus ie li face com 
per se ia puis ⁊ que ie me benge de la plais 
qͥl me fiss. Ce nest pas gnt sens que bous 
dces fait la moras se boꝰ appellastes le chlr 
de iouste ⁊ il boꝰ naura quẽ pout il mais. 
⁊ boꝰ poͣ quoy len reuoules ore appeller ꝙͣt 
uoꝰ cẽgnoissies tout aꝑꝑtem̃t qͥl est meilles 
chħr de bouo. En nõ dieu ⁊ dist le chle ce 
nest mie droite prouue po᷑ce se il mabati qͥs 
soit meilleurz chlr demoy or sachiez tout 
ctamẽnis qͥl est mest̾ que ie men bengea 
cescui ponit. Lors prent son escu ⁊ songlaz 
ue que bn des esciuors a la morat portoit 
puis se lance enum le chomm ⁊ sescrie tãt 
ꝯmõ is puct ste qͣsedrdo os d mera 
Ioust uous couiuent: 
Utel manie de la iouste. Il respons sreche 
ualier ie nay orendroit nul talent no nulle 
bolonte de ioust sa dier boꝰ domt bons abũe 
tute laissies moy aler emꝑais ainsy ꝯme ie 
fais boꝰ. Ce ne pues est fait le chl enqul 
le maind a iouster boꝰ conuient a moy sans 
doubte auans q̃ boy de moy boꝰ puissies de 
ꝑtir. Quãt le chł entant costo nouuelle 
⁊ il boit apꝑtoñs que io fer li couuuent 
uueille ou nom il sap mainten de la 
iouste ⁊ prent son ostueson glaine ⁊ laisse 
tourre au chlr tant ꝯme il puet du cheual 
trane ⁊ lefiors si angoisseusem̃s en son beur 
qͥl porte lui ⁊ le cheual at̾re tous on bn mõt 
mais nul aultre mal il ne li fait. ⁊ ꝙͣn le 
chłt le boit ꝓt̾re il ne le Regaede plꝰ am̾ẽ 
sen ba oultce. Quãt la morat boit atr̾e le 
chlr qͥl auois acueilli en sa ꝯpaigne si sen 
biens droit a lui ⁊ li dist. sire chbr or bault 
quo̾ or boꝰ ost gnͣs honte aduenue ꝙ brd 
oultaage ainfi ba de lorgueil du monde il 
couuuẽt que tout orgueil chiee adouleur 
⁊ a bergoingne.Le chlr est tant moes quil 
nescat qͥl doie dire il se taist autcessi ꝯme 
se il fust mort il ne respont a lamoras nul 
mot du monde. Et la morat se tourne or 
ranment daultre part ⁊ uoit q̃ le chlrrsen 
bait le potit qaa. lors dist asoy meismes 
qͥl est mestier ql sache aucue chose de son 
dng le dãt encois quodł bappatẽe e 
estre. Lors sen ba aps luignͣs erre au ferr 
des esperons ⁊ tant fait qͥl la taint deuãt 
lot ap̾o lui benir il se regarde ⁊ ꝙͣt il con 
guoist qͥl ue biens qas apo lui pouy mel 
lee il saicoste ⁊ le salue ⁊ le dist que bñ puiᷤ 
se il benir. Et boꝰ aies bonne adũẽture 
beau sire cedist lamorat. srr fait dont la 
morat ie boꝰ bouldroie pͥer ꝑ amour ⁊ par 
courtoisie q̃ boꝰ mo deissios qͥ boꝰ oste. 
Et celui respons ⁊ dist boau sire or sachiez 
braiemẽt que ie suis bn chl estcange ne 
ult ap bor ter pous entioioisur 
E non qd Loresre frs lamoias puis pe 
ie boy que aultce chose ne mẽ boules dire et 
ie mẽ soufferray atant de lenquerre mes 
ie boꝰ feray encore une aultce pͥore se il bo 
plaist ⁊ ml̃t boꝰ pris quil ne uoꝰ empoise 
se ie la boꝰ fais ⁊ sachiez braiem̃t que ie 
ne la boꝰ fais pas poͣ brd doshõneur amg 
la fais poͬ co quo ie suis dostrant de ꝯguoist 
aucune chose de bre estre. Et po᷑tebous 
pe ie q̃ boꝰ tant seulem̃t me deõz se il bous 
plaist se boꝰ estes de la maison du Rey aits 
le chhre respont atant ⁊ dist qͥ estes boꝰ sĩe 
chle qui si males enquerãt demon estce. 
Et lamorat lui respont ie suis bn chlr qui 
nay encore mie graument de qs ne de los 
en la maison domouf le Roy artus ay ie 
ctepane aucũe fois mes ce no fu mis grans 
ment ꝓuis quo ie fu nouuollem̃t cñt et 
ꝯmẽt aues boꝰ nõ fait le chlre alescublanci 
Certes fait lamorot coulx q̃ me aguoissee 
mappelbent la morat de gales de la table ror 
de sui ꝯpargnon nõ pas po᷑ bonte qͥ on moy 
soit mais ꝑ la bolente demouf le Roy aitz 
qui ainsi lauoit ordonne. En nõ dieu fait 
le chliz de boꝯ ay ie manntes fois oy ꝑler ie 
scay tont braiemẽt quil na mainten ou 
Reỹauine de legres. I chłr de bre̾ aage qui 
tant ais fait darmes ꝯme boꝰ aues. Quece 
dit lamorat ce me doit durom̃t peser seill 
ent ꝑ le Royaume de logres bien de moy 
car ie ne lay mie deseuu. Mais po᷑ dieufre 
sil boꝰ plaist dcez moy aucue chose de bre 
estce si me feres adons plꝰ ioiant que ie ne 
suis orendroit. ⁊ sachies que la chose doncboꝰ 
me feries plꝰ lis si ẜoit que uoꝰ me loss 
brẽ nõ se il boꝰ plaisois ⁊ se il ne bous 
plaist si me dc̃es toutesuoies aucũe cest 
S brd̾ escce.le chłr pousse .I. petit quit 
il entent coste pole ⁊ puis respons achef 
de piece ⁊ dist amoras ie feray brd̾ bolente 
da quãque boꝰ me demandes . Or sachios 
certamem̃t que ie sius lancelot du bac bñ 
ctoꝵͣ que boꝰ aues aucũc foio oꝵ ꝑler domor. 
hosire e est linouat poutisounboliq 
biondemis or sachies tout uraieniens que la 
moras de gales que boꝰ cyͣ bees est brd całtr 
i plꝰ siis lias de brd benie dier lestet que 
de tous ault̾s chlror 
Abe boꝰ dicoie re mosẜ lancelos fais la 
Emorat or sachio braiem̃s que boꝰ este 
acsłr du monde ap̾s mouẜ la Roy artus ꝙͣ 
ie ẜ uitoiẽ plꝰ bolento ⁊ aobo pͥe pour. dieu 
que bo9 sousstes que ie boy trengne ꝯpaiẽt 
me iusquatans que aduentẽ noꝰ ais deꝑtis. 
Et lancelot li respons adoue ⁊dist amoras 
or sachiez c̾tamemẽt que se bouloia orandrois 
aũoir ꝯpaignie̾ de chłr̃ ione laisseroie mie 
la brd poux aulẽ receuoir mais ie bois en 
bus moyẽ besoigne ou iene bueil a costui 
ponis auoir ꝯ paignie fors demon escuier 
tant seulems. Sire fait la moras ia plꝯne 
uion orres ꝗler Ie boꝰ cõmande amo̾seigne᷑ 
car io men bois tous droit a lamaison du Rer 
artus se boꝰ y boules RRiens mãder ie suis ap 
ꝓcullie de faite le message. Et lancelos 
rospons puis que boꝰ la ales re boꝰ prie q̃ 
boꝰ me saluos monẜ le Roy artus tout pꝰ 
mieremẽd ⁊ puis les aulca̾ ꝯpaignono apo̾ 
⁊ leur poues die q̃ ie sus sanis ⁊ haitis. 
Et lamorat rospont sire orsachias c̾tamẽns 
qͣ costui mossage feray ie mlt bien se diex 
glaist. Or boꝰ prie ie fait lancelos que boy 
acel cqłr qui ꝯpaignie boꝰ tient ne dc̃õs mõ 
nom aceste fois. Sir nõ feray ie sans fail 
le fais lamorat. Lors hostent leurs heau 
mes ⁊ sentrebaisent pour ce q̃eulx deux 
sont ꝯpaignons de la table ronde. Atant 
fuient leur ꝓbemẽt lancoloy sen ba dune 
t entre lui ⁊ son esciuer celle ꝑt ou il a 
uoit a fane ⁊ la morat sen Retourne auche 
uolier qͥ encore latendoit en my le chemin. 
Eg ꝙͣt il boit la moras il li dist sire or boꝰ 
que ie que boꝰ me dc̃e qui ce chhi est qͥ 
orendroit ma a batu il bo9 a fais si gnͣt 
ioie ⁊ boꝰ alui que ie scay bien c̾tamom̃s 
q̃ bous boꝰ entrr ꝯgnoissies daucue chose. 
uie qh̃lr fais lamorat or sachiez bien que 
son nom aa bo puus ie dire cauil le ma 
deffondu mes tane uous di ie bn dolui que 
ce est .I. dis meilleurs chlrs du monde cer 
tes sira fait le chliz il me poise mle durõns 
que ie ne puis plꝰ sauoir deson escre. Or 
est ainsi fait lamoras puis que le ch̃he 
se ueult celer boꝰ ne lui deues fane force 
deson nom oultre sa bolente. boꝯ dictes 
uerite sire fait le chłr ⁊ io mẽ tairoy a 
tant puis que ie boy que io nẽ puio ault 
chose sauoir. Il uisi cheuanchent les .ii. 
cheuallers ꝑlant duues choses ⁊ daultres 
iusques ahoure de bespros. lors 9mence 
lamorat adom̃ador au chłu qui il escoit ⁊ 
ꝯmens il auois nõ ⁊ cil respons ⁊ dist cil 
qͥ me ꝯguoissent mappellent frollez asses 
sui de lointaines t̾res sa benus poͬ aprandre 
chlries ⁊ asses aysouffers anie ⁊tcauail 
quis q̃ ie binge ou Ronamme de legres ie 
no cuidasse mie q̃ chłr̃ qui du royanme 
de logres fust em peust tant souffur ie 
aguois orendrois bien aꝑꝑtẽm̃t quil nest 
nulle panie fois que de la leur ⁊ bous dot 
escez fait le chhe. Et lamorat respont 
sachiez que ie suis. I chhr de la maison le 
Roy artuo ⁊ ꝯpanis de la table ronde asse 
suis de gentilz lingnage estrais ⁊ se ie escois 
orendroit aussi preudõme quie mon pere 
fu ie cuidoroie qͥl neust ou Royaume de 
logres .I. chhr̃ qui darmes se peust encõ 
tre moy tonir en bataille. Et qͥ fu bre ꝑe 
fait frolles. ⁊ la moras respont ⁊ dist. Le 
Roy pelynor de lystenoys fu mon pere ien 
nes homs estoit encore ꝙͣt il moutus ie 
ne cuit mie que ou Royaume de legres 
eust .i. meilleur chlr delui. Et bous 9 
mont estez boꝰ appelles qͥ son filz fustrs 
fait il ⁊ li dist quil a nom la morat dega 
Lese 
PR Dr. sarceste en i lechoemin ꝙͣt 
Al entent coste nouuelle ⁊ fait sem 
blant qͥl soit coucoucies esccangoment. 
Et lamoiat li demãde poͣ quoy estes boꝰ 
airestes quatendes boꝰ. Et le chhr respot 
en non dieu lamorat auec beꝰ ne chenau 
chercy ie plus sedeux plast quadd̾o este tous 
le ꝙlꝰ mortol anemi que ie aie ou monde. exͣt 
lamorat entent ceste nouuelle il ess tous es 
bally si regorde le chͣłr ⁊ li disci ennõdien sne 
chłr or oyꝰ ie m̾ueille lagrergneur qͣ io pioca 
ouisse qui si gns mal me boules. En nõ di 
eu ce dist le chla tous sois il ainsi que boy 
ayes młs fait ꝙoͣ moyͣ si maues boꝰ daultre 
ꝙt tanti meffais que ie boꝰ he mortelm̃s ⁊ se 
boꝰ me demãdes qo̾ quoy᷑ ie le boꝰ diray mãi 
tenõt. bous occeistes mon ꝑe deuõs kama 
lots de ca suis ie tout c̾tam ce ost lapͥ̾mie 
hame qͥ doit est entce moy ⁊ boꝰ. boꝰ le mei 
tas amort ie le scay tout g̾tamem̃e ⁊ cello 
mort si mes enttr moy ÷ boꝰ si mortelle 
hayne que ie ne boꝰ porois bien bouloir de 
uans ce q̃ ie bous eusse mort ames deux 
mains ie laisse Icy bro ꝯpaignie tout mãi 
tenãt. lors prent eriammẽs son escu ⁊son 
glaine que I des balles la morat portoit 
⁊ sen ba daultte ꝑt tout seul mais mls me 
nace durẽm̃t lamoras ⁊ dist qͥl naura ia 
mais iois douãt ce qͥl lait mors a ses mãis. 
Mais atant laisse ore le conte aꝑler defrol 
les ⁊ retoͣne ala moras poͣ conter bne ꝓtie 
deses auẽtures ⁊ de ses cheualeriocz Cy 
deuise ꝯme la morat septi defcolles et 
ꝯmẽt il abati .I. chłr põ auoir sada 
moiselle ⁊ puis mess gauuain lli tolli 
R ceste ꝑtie dit le conte que 
ꝙͣt la morat se fu ꝑtis defiollez 
il cheuancha puis tant tout 
son chomin qua aduenture la 
porca en lema sen dincãte 
i delelle. nede gad 
fist ꝙͣt il ony dre ql ostoit de la maison le Roy 
artus ⁊ ꝯpaignon de la table Ronde.Ilende 
mani ꝙͣt le soleil fu leue bel ⁊ cler ⁊ lamorat 
se fu arme il se ꝑti de laiens ⁊ se mist auche 
min ⁊ dist q̃s nauroit iamais igie deuãt ceqͥs 
soit bons en la maison du Roy artus doncales 
toit ꝑtio ia Auoit gnͣs temps qasse. Hiouie 
cheuanchoit en tel maind il lui aduunt que 
aduente̾ laporta deuãs bne fontamo oua 
trouua dormãt bne da moiselle ⁊.I. chłr isi 
chiez Il dormoient ambedui mlt formont 
la morat qͥ mis no se prenoit garde de la fon 
taine sen passe oultce. ⁊ bñ de ses balles qui 
mlt bn son estoit qus gardes li dist sire bera 
cy bne belle fontains ⁊ si ydors bne mls 
belle damoiselle ⁊ .I. chlr. lamorot se regaide 
maintẽn ⁊ dist ou est la fontamo. sire fait 
il bees lac. lors li moustre. Et lamorat dos 
cont apre tout maintõn po᷑ alor plꝰ coiemẽt 
sour ceulx qui la se dormoĩẽs. Et ꝙͣt lamo 
ras est sur oulx benꝰ il treuue qͥl se dormoies 
encors mls formont : 
A ou il sestoit ainsi arreste seur le cãt 
Arsur la damoiselle. Atant es boꝰ seir 
li benir.I. chłr arme de toute armes ipordoit 
bn escu bermieil sans entreseignes nulles et 
tout autcetel portoit lamorat a celui poig. 
Et se aucũs me demadoit qͥ le chhy estoit ie 
I diroie q̃ ce estois mosf gauuam. Et ꝙͣp il est 
ꝑbenus iusques a la fontaine il ꝯuence a 
resgardor ceulx qͥ la se dormoĩes auisi ꝯmela 
moras faisois. Ainsi rogardent les deux õsho 
ceulx qui seur la fontaine se doriuẽs i soit 
illuoc tans en estant. tant que le ch̃l sesueil 
le ⁊ ꝙͣt il fu esueillies ⁊ il boit illuec leoii. 
chlr̃s tous armes. Il saulz errammẽt en es 
tatis tous esbahis si ne leur dit nul motd 
monde ains cours maintrn ases armes rez 
prong. Et ꝙͣs il est qrines au miauly quil 
puet il uiens ason cheual ⁊ montr quis bã 
aux .ii. Mhlrs ⁊ leur dist seigneurs ch̃lo 
quo ales boꝰ querans pour quoy esterIꝙͣ 
aurestez tous annes. Et lemous li dst 
odeas dst mant. dulte 
fait il. dont boꝰ diue fait lamoras que boꝰ 
E bous benes tout maintẽn 9 batre a moy ou 
boꝰ mo quitie coste damoisesee . le chłrr ꝯmẽ 
ce mlẽ durom̃t arie ꝙͣs il entent cesce pole 
⁊ pus respons. En nõ dieu ie ayiabeu de 
mlt plꝰ sages ors que boy nesces il me ser 
Okr amon adius qua boꝰ nales querãt se ba 
taille nõ. Certes nõ fait la morat. Et boꝰ 
en aures fait celui ꝑauente plꝰ que bousne 
sousdries auãt quo noꝰ ꝙton docrͣ. Or boꝰ 
gardes dont demoy car poͣ ladamoiselle doẜ 
fendre mo bueil ie bñ ꝯbatre abous : 
pores cestui ꝓleñt nỹ font aultte de 
Qlaiance ains laissẽt courre lun alaut 
au forir des esperons ⁊ ꝙͣt ce bient au glai 
ues baissior ilz sentcefierent si durem̃t que 
ment i le che qui nestors mie si fort dassez 
ꝯme lamorat buide les arcons ambedeux 
⁊ chies att̾e nances mło durenis en telma 
id quil na pouoir qͥl se celieue. Quãt᷑ 
Simiorat le boit att̾e il uele regarde plꝰ 
amo sen ba oultte po᷑ son poindre ꝑfour 
unz puis sen retõne abnes brosses pour 
le palestoy de la damoiselle qͥ y estoit a 
tachies si de rent ⁊ lemmoine a la damoi 
selle.puis li dist damoiselle montes ⁊ noꝰ 
en alon noꝰ auous ailleurs affaire. Quãt 
la domoiselle entent ceste nouuelle elle 
en est couroucie am̾ueilles ⁊ tropli empor 
se durem̃t. Et mesẜ gauuam ꝙͣs il boit 
que la moras auois le chhre abatu il bient 
tous maiten aladamoiselle ⁊ li dist damoi 
selle io boꝰ ppreng ⁊ bien le puis faire. ꝙͣt 
la zamoiselle entent ceste nouuelle elle 
se boulois laissior cheoir du cheual at̾te. 
mes mosẜ. gauuam ne li fueffre mie ans 
la betiens ⁊ li dist quelle se reconforte. 
Apole que mess gauuam die ladamorselle 
nentent de kẽno ains criẽ ⁊ brait ꝯment 
forsenee. Quat lamorat bort cesce choser 
il entens q̃ colle se demente si fort il bient 
tut nentes enoifi gnuuam ⁊ hiost 
Sr delsre lean. drme 
ues droit. Or sachiez tout camõm̃t fait 
mesẜ gauuai que la damoiselle en mer 
ray ie se ie puis. Qui estez boꝰ fait lamo 
rat qͥ boꝰ efforcies demenor ent la damoi 
selle. Et boꝰ qͥ estes fais inq̃ ẜ gauuam qͣ 
tollir la me boules. Ie sais fais il la mo 
ras degales qͥ la bous ꝯtrediray. Et ie 
suis fais. gauuain le ne pueu du Roy arta 
qͣ men ꝯbatray tant ꝯuie ie pouitay feor 
despee auant quelle ne me remaigne. 
Quãs la morat entent q̃ cest mesẜ gau 
uain le meps du Roy artus il ne sces preu 
qͥldoie fairẽ ne dire car se il amosẜ .S. 
se 9bat cesa billeme trop gnͣt ⁊ pour ce 
q̃ ꝯpargnons sont dune maison nescet 
il quil doie fana se il se ꝯbate ou fil le 
laisse. Certez mess. gauuam fait lamores 
se bous boy esprouites encõtce moy boꝰ ny 
poͣres riens gaignier. Quẽ dinies bous 
mess gauuam ie bueil la damoiselle auon 
Amo lauroy ie fait mesẜ ganuain si len 
mercay auecq̃s moy en la maison du Roy 
artus. Et boꝰ laies sire fait la morat ie ne 
mẽꝯ batray mie aboꝰ põ ceste querolle mes 
bñ sachies ctamemẽt que boꝰ mefrõs bille 
me. Ainsi sen ba lamorat tant dolens quil 
pou qͥl nenrage de dueil il ne sen bannes 
auec mouẜ ganuain ais sen ba bne ault 
uore. Et mess ganuain qͥ se fu ia mis a la 
bore sen ba tout le gnt chemin. Et la ou il 
sen aloit en tal mait il li aduint qͥl encõ 
tra .I. chłr arme de toutes arme qͥ menoit 
en sor ꝯpaignie .ii. escuuers ⁊ aloit peussãt 
nls dureñs. Et se aucũs me demandois 
qͥ le ch̃lr estoit ie diroie que cestoit blyant 
lorgueilleux qͥ signs bones auoit fediadis 
a la morat qͥl auois ses .iii. enffans mis a 
e mors poͣ lui sauuerr 
E chhe aloit poussant mst duremẽt 
¶aiisi ꝯue ie boꝰ ay dit. Et quãt 
al bis la damoiselle qͥ si gnt dueil aloit de 
menãt ⁊ que mesẜ. gauuam enmenoit a 
fac ie uiste le ise red̃oness lidne 
sile tuc mantõr preledea. Adlia 
moiselle ne le reꝯgnoist mie dont il est toꝰ 
esbahis. Quat il boit leqnt dueil quelle 
demaine il soen bo erraonẽt celle ꝑs ⁊ dist 
mada moiselle po᷑ quoy menes boꝰ si gͣnt du 
eil. Aur fais elle qͥ ostes boꝰ. Ie suis fait ilz 
Ibrd amn braiement le sachios bous ⁊ ꝯmẽt 
aues uous a nom fait elle. Ie ay nom foit il le 
hant lorgueilleur auq̃s me deussies rorgnos 
Quãt la demoiselle entent ceste pole elle se la ᷤ 
se cheoy du cheual ases pios ⁊ li dist. ha mesẜ 
bolyant ne sousstes mie q̃ gauuain qui mõmoie 
aforce me mannt auat̾ decͣ. Madamoiselle fais 
balyant nõ fera il. hui mais naues boꝰ gar 
de deluu. lors biont a monsz gauuain ⁊ li disti 
Cõment mess. gauuam po᷑quor este bouosi 
billain que bous on boules mener ꝑ force ceste 
damoiselle. Or sachhie c̾tameñs que de cestui 
fait boꝰ feisse ie tout mainton copentir se ie 
ne le laissasse qoͣ lamoᷤ de bre̾ onele plus q̃ 
poͣ lamour debouo. de coste chose se couronce 
mesẜ gauuam m̃ls̃ durem̃t ⁊ rospont dant 
chłro. dant chłro boꝰ ꝑlos pplꝰ orgueilleuso 
mont q̃ mesaers ne bes ẜoit. Or sachies cer 
tameñt que auec moy enuerray ie la domoi 
selle se ie ne truus ault̾ ꝯtredis que boꝰ ny met 
te. Cõment fait belyant boꝰ boules boꝰ dons 
ꝯbotre amoyͣ po lur. Et cuidios boꝰ fait mis 
sur gauuam que ie la boꝰ en laisse menor po᷑ 
bos ꝓoles. ⁊belyant ny faĩt aultre de layoms 
ꝙͣt il entens la cospousse demons. gauuain amꝰ 
se ꝯm̃ẽce eranuet a eslongier ⁊ diss. Cauuai 
garde tor̃ de moyͣ.Et mesẜ.gauuam li dist or 
fachie stre chłr que ie doubt młs manis bos 
menates q̃ boꝰ no cuidies. Bro ny atendens 
qly ams lassens courre li bno a lautre aufe 
ur̾ deo esꝑons ⁊ sentrefierent en laur bonir 
de touta lour force cõme caulx qͥgnt mal 
sentrenouloiont mosẜ gauuain fais songlr 
ue brssier ⁊ boler en astelles ⁊ fait au chlr 
bue gnt plaie oumy la pis mes de la selle il 
uele remue. Et celui qͥ de la iouste sauoit 
muls ymes ⁊ cuor iforce ⁊ le fiert si durent̾ 
ql fus der a at ꝓͣ i con p aabier 
b pora 
ent ala damoiselle ⁊ li dist madamoiselle or pou 
ous aler quel ꝑt que uoꝰ uouldres carde cestu 
somẽs noꝰ deliures. Sire fait elle dieu m̾cy et 
la brd.lors la fait erranmet montor ⁊̃ ꝙͣt elle 
est mõtee il li dist or pouõe aler la ou bona 
bouldres. Ie bueil fait elle q̃ noꝰ alons colape 
q̃ ie suis benne orondroit car iay mlt gnt pa 
ourz que blloes li bons chlrs ne soit mors qui 
bre̾ cousin g̾mam est ⁊ mon ami. Quãt loq 
ant entent ceste nouuelle al ost tant durem̃s 
courouties qua pou qͦl nemage deducis car 
celui chhe amoit il dotons sen aier. Mada 
moisolle fait belyans or du chouauchier si ber 
ron aquoy coste adũeture est aduenue io aꝑ 
trop gnt doubte que trop gnͣs mal nensoit 
aduenus de cest afane. La damoiselb croist a 
dont son orre ⁊ belyant qͥ trop durom̃t estois 
couroucies dist aladimoiselle. Da moisesce dẽz 
moy ꝯmẽt ceste chose esc aduenue i ꝑques 
manie̾ ⁊ elle lui ꝯmence tout maintenant 
adire toute lauenture ꝯũẽt lamorat labati 
⁊ ꝯnĩes mesẜ.G. lamena toute aforce: 
A telx ꝑoles cheuanchet tans qͥl sons 
UBonꝯ la ou le chlr ostoit qͥ ia estoit moi 
⁊ estort encores armes de toutas armes q̃s 
ilz sont descendas atre ⁊ il ꝯguoissent quil 
est mors il 9 uiecent afane bn dueil signͣt 
qͥl ne peussent faire greigiour. le ch̃he cue 
ahaulte boix. ha las ꝯmet cy agnͣs damage 
ha lao tant madurem̃s dani agio celui qui 
cest preudõme ma mis amort. Quãs ila 
son dueil mens bne gñs piece il dist ala 
domoiselle. Damoiselle saues boꝰ ꝯmontle 
cħħr a nõ qͥ brd aun amis amort. Gne 
fait olle ouil sans faille deson nõ me sou 
uient il bien. Ila nom lamorat degaloes et 
porte .I. escu tout bermeil sans entreseignes. 
rbelyans si couroucies que il estoit monte 
erammẽs ⁊ fait mõter.I. d ses esciueis aue 
ques lui. ⁊ laud remaint auecq̃s la domoise 
le poͣ fane lui ꝯporgne. Et ꝙͣt belyaus est 
montes il somet mainten anchemin celle 
ꝑo or le damoistles lur auoit estignq̃ 
Drct son Le isdste rlt engrorgn 
asoy meismes que se il pues lamoras trouuor 
il ne la noit en nulle maine du monde quil 
ue locceiso si na mie granmõs ale ꝙͣt il encõ 
tre .I. balles apie̾ q̃ bion rossemblois mossãg 
⁊ qstoi̾t ꝑsemblant aucq̃s trueillies. Qnad 
behyant lencontre il li dist dy moy borllet se 
diax tesauls encõtras tu .I. cꝯ̃łr qui portois 
bn ostu bermeil. Sirẽ ouil sans faille fais 
le balles il nost mie granmõt loings de gr 
il ne boꝰ conuient mie tant hascer car asse 
tost laures ataiit. Atant se doꝑtent le bai 
let sen ba tout son chemin. Et bolyãns che 
uanche toutos boies ⁊tant se haste qͥbatãis 
la morat en bne balee qͥ cheuauchois mls pẽ 
sis a nis dolens delanẽture qͥ li ꝯscois aue 
nie dusenhr car bion li disois le cuer quil 
lauoit mors si ne li on ostoit point bel acel 
lluiꝰ ponis e 
uant bolyans boit lamoras ⁊ il est 
benus si pres de lui que bñ le puot 
entenbre plamem̃t. Il li cuie̾ tous maincõi 
arcoste toy ch̃lr dessoial ⁊ felon ⁊ la morat 
sarresce tous maintẽn ꝯme celui qͥ bien cõ 
gnoist aꝑꝑtem̃t quil est benus ala mellee. 
Et belyant li rescrie tant ꝯmẽt il puet de 
moy te garde lamorat ietedefsỹ braienẽ 
le saches tu q̃ tu nas orendroit en ce monde 
nul pieur ancun domoy de la iouste taꝑꝑ 
oisse eranm̃et ⁊ de la bataille on apor 
bant lamoras ot belyant qͥ aiisi pole 
alui il ne cuide mie que ce soit il ⁊ po᷑ 
ce qͥl uoit q̃ aiouster le couuiẽt ⁊ que caẜoit 
honte se il la iouste refusoit. Il prent son esar 
⁊ son glaine que son estiuer portoit ⁊ laisse 
courre abelyans. Es cil li renient autrossi qͥ 
de friens ne le Redoubte. Et ꝙͣt ce bient au 
baissior des glames ilz sentrefierent si dure 
mens que li haubers nes garantissent quil 
ne se metẽt les fors des glaines es chars mieᷤ. 
Belyant fu naure ou coste seuestre mlt du 
rement. Et lamorat ou pis aucq̃s emꝑiller 
lieu mes po᷑ ce qͥl estoit adoncq̃s chaux ne sen 
sont il mie granẽt. Nicelur oint bolerens 
Ni chłe ambediu aterre mais il m̾sont miegia 
ment demoures ains se relieuont mls biste 
ment 9me cil qͥ plain estoiot de gns force. 
rbelyans sefforce mls durem̃t degreuerson 
anem ⁊ autressi fait lamorat. Lors metent 
les maiis aux espoes ⁊ 9mencõt bne batail 
lo ⁊ bne esccemis si ui̾ueilleuse q̃ uulz ne 
les beist adont qͥ bien no deist aꝑꝑtemẽt que 
boiramont estõiẽt ilz chlrs degns force. Re 
lyanc sefforco młs durõm̃s degreuersona 
lautre ꝑfine force aussi menu que le fe 
ure fiort sur lenclume, li bus nesꝑgne 
lautre de Rieus. Belyant fiort sur lamo 
rat tans quie il puet. Et la morat qͥ deba 
taille sauoit qlh que chhr qui fust ou RRoy 
aume de legres fiert seur lui bus coups 
signs ⁊ si pesans ꝯme il puet aduener 
deuhauls a la force des bras ⁊ ꝯguoist bñ 
aꝑꝑtemẽt qͥl ost un des plꝰ fors chlr̃s quil 
tro uuast oncqͣs mais. Mais lamorat boit 
bien qͥl se scos mieulx garder ⁊ couurur 
⁊ ꝯgnoistce laũatage de la bataille q̃ celui 
na fais ⁊ ce est bus chose ꝑ quoy il le cui 
de plꝰ tost mener a desconfiture ne iasa for 
co ce dit ne legarãtira en lasin : 
Iusi se maintient la bataille si aspre 
rsi m̾ueilleuse q̃ nulz ne beist a dot 
la gnͣt aspiesse de .ii. chłrs qͥ bien ue deist 
apptem̃s quo boiremĩt estõĩes il chłrs de 
gnͣt force ⁊ de grant bonte plains. Bely 
ant qui tant estois fort q̃ apaine peust 
len trouuer. I plꝯ fort de lui ba toutez boiez 
getant seur la morat bus cops si gnͣs q̃ 
oe est trap gnͣs m̾ueille ꝯmẽt lamoratle 
pues soustenr si le baferad orsus orm̾s 
⁊ getant seur lamorat si trosgns coups 
de toutes ꝑs ou il puet lamorat atambre 
q̃ uueilles est quient il duce. Et lamo 
rat qͥ delui conurir nestois mie aprentio 
se ba couurãt si sagemẽt que cil ne lepent 
oncq̃s feur a dosconuert ⁊ en coste maind 
dit la morat qͥl lemenra iusq̃s aoultrãce 
ar il se ba orendioit repsant a lusst beb 
nt cLailise e g ded 
qora mes en auant adont li courra il sus fios 
chemẽt ⁊ nouuellem̃s si laura tout mam̾ten 
mene a oultrance. En telles peusses ⁊ entel 
le mane̾ se ꝯbatent les deux chlrs le bns 
uers laud. Et la morat ba getant ses coups 
si pesans ⁊ nese haste mie tant ꝯ mõt il pour 
roit ⁊ ba daull̾ ꝑt reconãt les coups qcelai 
lidonne qͥl nest oncq̃s ferus a descomut se pe 
tit nõ. Quãt il ont tant mannteni cel pre 
mier assaut qͥl ne peuont mais en abans 
car il en auoient tant endure qua pou quil 
nestorent mors. Behant qͥ assos ostoit plꝰ 
lasses q̃ mestier ne li fust ⁊ estoit nantes en 
plusieurs lieur. Et de la morat nestoit me 
aiisi aduonu car il estoit encore aucq̃s saĩs 
ne traueillles nestoit il mie trop ꝙͣt il out 
la chose monee ad ce que ie boꝰ di.Rbelyant 
setrait arne̾ poͣlui reposer quar trop estois 
traueillies de celui assauls. La morat aus 
si meistuem̃s qui en auois mest se tcrast 
Sault ꝑt . rbelyans met deuant lui aterre 
son escu r tiens sespee en sa main qͥ aucq̃s 
estoit tainte du sanc a la moras. Et lamo 
rat qͥ encore ne sauoit qͥ celui ostois aquiil 
secõbatoit et mls estoit desirans delui agnoist 
disoit bien asoy meismos tout apꝑtemẽt 
q̃ ce estoit tout lemeilleur chl qͥl oncques 
oust tronue. ⁊ poc̃r bouldrois il trop bolents 
sauoir son nõ auant qͥl eussens plꝰmenee 
sour bataisle : 
uant il se sont .i. poy reposes. la mo 
Urat se mot adons abant ⁊ dist sire che 
ualier se diex boꝰ doniss bonne au ẽture dõez 
moy qui boy ostez. lamorat ce dist belyant 
poͣ quoy bouls tu mon nõ sauoir. Or sachez 
tout c̾tamemĩt que nulle recõgnoissance qͥ 
entre noꝯ peust est ne poroit mẽ bataille 
fane remanoir deuant ce q̃ie teussa mort. 
bois cy lamain qͥ te rescout demort ⁊ ꝑ ceste 
main te couuiens il morir sans doubtr. or 
oyͣ mueilles dece q̃ tu dis fait lamorat q̃ 
tu dis q̃tamam me deliura de mort ⁊ decelle 
maiz qu fans dongs me frame mebere 
¶Cn & gur een meoitr 
dont cesce mortelle hame est benue q̃ tume 
ueulx orendroit metre amort. Ie ne tieng 
mnie asage lõms qͥ sauue larbre ⁊ maincer 
le beuls descriu̾re se de larbre ne li bient au 
cun damage. Mais toutosuoies di moy se 
idte plaist qͥ tu es quar trop sui duremẽe 
dosirans de toy ꝯguoistre. Car sachez ta bñ 
ctamem̃s que sil est ainsi q̃tu me dis quo 
tu maies doliure domort ⁊ ie ap̾o taie tant 
meffait q̃ ie aye mors depriue saches ticbz̃ 
tout braiem̃t que ie ne te qui or ault mergy 
fors q̃ ieterent tout mainten mespee et 
dons sy moey sil teplaist. Et sil te plaist 
Qins laisse burrer 
uant respont belyans ⁊ dis. lamorat 
A fauit il quon diroies tu toutes sont 
oyseuses bes ꝑoles q̃ tu me bas cy chantant. 
uaches tu tout c̾tamẽm̃t que mour te cou 
uient ꝑ moy ie ne scay orendrois nil sõme 
en tous cost monde puis q̃ ie ay sur toy la 
force poͣ qui ꝑiere ie laussassẽ q̃ ie notomaᷤᷤ 
se amors cest lafin dene querelle aultre 
pais il ni puos auoir car tu mas tans mos 
fait qͥl no poroit est amende en nullena 
ma̾ du mond. Toutes uoies te requier 
re fait lamoras q̃tu mo dies ton nõ si q̃ 
ie sache de qui main il me couuiẽt morir 
Puis q̃tu mõ nom denadeo fait belyant 
ie le te diray. Ie ay a nõ belyans lorgueil 
leux. Ie mis amort mes trois enffans na 
mie encore grãmant de tẽp̃s pour toy sau 
uor. ⁊ ꝙͣs ioy le pouoir q̃ ie te meisse amos 
se ie boulsisse. Adont te mis ie asauuetr 
tefis admener en la gnͣt bretaigno ames 
hõmes meismomt qui teussent moit sil 
seussens le gnͣs meffais que tu mauoies 
fais adont. Ap̾o celui gnͣt damiago queta 
mauoies fait tu mas hui fait si gnͣt most 
fait que ie mõ sentiray toute mauie cq̃d 
damage q̃ tu mas fais auderrain ma du 
tout le cuer cceue. Il ma mis adueil et 
amort qͣr tuas mis aniors acescui pont 
tous le moillaur chliz que as auou enont 
mon lieguagi ⁊ co lenganc̃ de calle moigce 
couuiens morir sans doubte ⁊ c̾tes ie mel 
mes bouldroie mioulx morir que tu escha 
passeo biẜ orendroit or esgardo quae bñ 
ie te buail : 
lant lamorat ot r ontent q̃ ce estbe 
Chans lorgueilleux encõtre qui ie se 
9bat lõme du monde en qͥ il trouua onc 
quas groignour amour ⁊ qͥ demois le 
goranti si ꝯme il meisiues stos b̾ñ. Ex 
ore le rasi damagie manntẽn il ne seos qͥs 
dois faie fors quo domicy aror. Et pour, 
ca se lance il abant erraminõt ⁊ mos les 
gonoulx atr̾e ppo᷑ ctier n̾cy ⁊ dist. hasurr̾ 
m̾ciꝰ poͣ diou. Or sachies tous c̾taniẽne 
qoncq̃s amon sens ne amabolente damas 
ne boꝰ fis. Que baul ce tuas pl fais poᷤ 
moyͣ concq̃s chłr̃ nofist po᷑ aultor bien 
uen recors. Et põce te di ie q̃tu pues tous 
ton ꝯmãdomens faito demoy. sil te plaist 
occite me puos.⁊ sib te plaist laisse moyͣ 
biure car de coste bataille me tieng iedu 
tous po᷑ oulece. Lors litens mainton sespee 
ꝯme colui qͥ rendre lui boulois. Bolyãs 
qͥ tel dueila qͥl ne sces qͥl dois dire respod 
adist. la moras quẽ dnoie ie̾ ceo ꝑoles q̃ 
tu me dis ne te peuent baloir neans 
amouriy te couuiens sans doubtr se tu 
d moy na ta puas dofendre carsi bonp̃mne 
me ꝯsault diex ie nauroy ia merty de 
toy que ie note occiẽ se ie puis.or sus car 
ꝯme recteans cĩffro c 
que se il ne se desfens quil locora ases .ii. 
mains. Et lors mourra honcousement 
uant la morat os et entent que aul 
tremẽt ne puet est en nulle manie̾ 
bñ saches c̾tamemẽt que ta priere ne te 
balils scrͣ est ta quosta fines acoscui ponis 
a tu trouue quãque til aloies querant ⁊ 
plꝰ. Nemoustres mie acestui ponit quetu 
soies si tost rocrrans mas deffene toy de tous 
ton pouoir car bñ saches broieñs quotu 
es altimoit bonꝯ. Quãt la morat entẽt 
coste nouuolle il ꝯmete aplourer mlõ 
durems du dueil que il en a car ce est 
bno chose qł ue fais mio̾ bolontõ que de 
ꝯbator soyͣ ancontre belyans. Ił crie m̾cy 
tant quũt il pues mais son crier ne li 
bauls Rions car cil li dit tout plomemẽt 
du monde. Il prons sespee ⁊ son oscur 
setrait erranmõt dault pars ⁊ dise. Ia 
bolyant or est ce mal or sachez tout cer 
tamem̃t que oncq̃s maio ie ne fis choẜ 
qͣtãt fust encondnion cuer ꝯme est cesteba 
taille ⁊ si ne di ie mie pour nulle doub 
tãco que ie ayo de toyͣ ie aguois taforce 
r ton pouoir ⁊ ton effort ⁊ bñ scay sãs 
faille que tu es tres bon chlr̃ mais nom 
mie̾ de telle bonte que tu me pousses mẽt 
auiort. Mour ce te di ie quie aseigneur 
⁊ amy abaus que noꝰ plꝰ en facon que 
tu laisses atant coste bataille car cortez 
il ne ten puet nul bien benir se dauia 
ge nõ. Or oy bon plais fais belyant or 
saches tout t̾ramẽms que deuãt cesta bantã 
ce te pͥsoie ie asses plꝰ que ie uestus orendroit 
car ie scay bñ que la doubtanca quetu as de 
moy te fait ceste ꝑele dice. Nous auons hui 
mais trop demoure desore te garde llen demoy 
car ie tappelle alabataille cost nre gieu cest 
nre̾ dedius acestui gieu ne pues tu mẽs 
fors la bie ce est le tien gieu dolereus a costui 
gieu te garde bien. Belyant ce dist la mo 
rat puis q̃ iene puis entoy aultre chose 
trouuer il iue coniũoe n̾cy requeriꝵ autc̃a 
chant de mespee qͥ me fera m̾cy trouuer 
atoꝵ ẜuelles ou noꝰ. biente garde car ꝙͣt ia 
uoy que tu es hõme sans pitis tu dois a 
uoir gnͣs paours. car qͥ a pitie ne se beult 
acorder ił ne doit trouuer pitie ne m̾cy ⁊ꝰ 
Costui ponis ont fuie tous laur ple 
Ament. Et la bataille recõmence plꝰ 
aspre asseo ⁊ plꝰ duce q̃lla nestoit douãt. 
⁊belyans fiers seur la morat uns coups 
si gns ⁊ si pesans q̃ nulz ne si beist dõner 
qui paour nen deust auoir. Mais il ne li 
fais bonte nulle dont il nois tost le guer 
nedn car il trrune toutesuoirs lamoroy 
sistes ⁊ si nouuel ⁊ si apꝑeillies de coupo dõme 
⁊ de receuour qͥl mouscce bien aꝑꝑtõm̃t quil 
nest mie trop traueillies. Aspromẽt se bons 
requorãs lun guefue lautre de tout sonpou 
oir hui mais ny ail point de faincise cest 
tout ale male pitie alibus de lantce.Am 
cois q̃ cil assault romaingne se sont tehz aꝑꝑ 
eillles q̃ li bns ⁊ li aulte atans de plaios que 
le sanc qͥ doux decourt los asi afreboios qͥl 
ue bont mle ore si aspres coups getans 
ꝯmõt ilz faisoient au ꝯmẽcoment. Et see 
fussent dauissi gnt force ꝯue il estoiẽt au 
ꝯmentẽnis la bataille fust tost fincer 
be boꝰ ditoie ie tant ont feru trent 
Sont maillie tant ont souffert ⁊ tat 
sont aflebores põ᷑le sanc qͥl auoiẽt laissie 
qͥl ne pouoiõt mais en auant il ne sceuẽt 
quil domõt dire le plꝯ fors natant de pou 
oir qͥd puisse sespos drescier.⁊ qͣt il boiens 
q̃ la chose oss adce benue q̃ luii ne puot laud 
gaber.Abelyans qͥ plꝰ encore estois greues q̃ 
nestoit lamoras ꝙͣs il bors quil ne puet plz 
car il se sons trop durem̃s foible ⁊ si mal 
aton̾o qͥs ne cuill iamais beoir ault̾ ĩour q 
costue. Il setrait arnd anisi ꝯme il puet ⁊ 
ꝯmence aresgardr sespor ⁊ dist.ha espes bõ 
ne ⁊ bello ꝯme cest damagegnt que tu nas 
seignour encontra ta bonte. Se ie fusse aut̾si 
bons en mõ endroit quie tu es autien ie me 
fusse pioca bengie de mon mortel a nom 
en ta bonte ne deffauls mie mos on mac̾s 
gnͣs mauuaiscio. Cõmens belyant fait la 
moras dis tu dont q̃ tu es monuais chlr. 
Ilue couuient mie que ie le dis fait bely 
ano car ił apt tout mantẽn. Qũe diroie 
ie saches bion tout ctameit que ie ne pul 
mais on auant tant ay souffors ⁊ en dure. 
E tant ay du sauc ꝑdu que ie mourray 
saus delaiance si ꝯmeis cuit. Et ꝙͣs ila 
aiisi ꝑle il chiot arrid tout enu̾s. Et ꝙͣt la 
morat la boit en tel maind atõne tout fust 
il ainsi q̃ bolyant le haist de mortel hayne 
si en ail nuls gns qutie. Dont, son bieus il 
prois abehant ⁊ li dist. Aohant ꝯment 
uno siciouons pr unagerr. 
respont la morot ce q̃ ost que tu dis custos 
bn tout c̾tamõmt que ie te bouloie mal demo 
r ore me ꝑoles aisi de gueur certes tu mosus 
tout m̾ueillier carsi bonẽm̃t me ꝯsault di 
uix q̃ se io ousse aulssi dns pouoir seur toy 
ꝯme tu ab seur moy la de toy. nousse pitie. 
Sire or scichies tout braieit fait lamorag 
q̃ tout celui mal talont bous ꝓdomo io de 
donne bolente. Mos tant me dooz fil bous 
plaist boꝰ est il adius q̃ boꝰ puissies chauau 
chie car de demouter Icy naueo boꝰ mostier 
Et belyans respour adont ⁊ distsie or sachiez 
c̾tamem̃t q̃ le cheuauchier mo ẜoit acestui podd 
młs gries chose quar trop sui duremo aflebor 
Et se uoꝰ demoures Icy fait lamorot bous m᷑ 
poues se mournz nõe Mes ie boꝰ diray que noy 
feron ie feray tout maintõn se boꝰ boulea 
bne biere cheualoresse ⁊ boꝰ metray dedons 
⁊ puis noꝰ en iron tout droit en bne abaye 
qͥ est ca deuãt illuec pores demouror tant 
q̃ boꝰ poreo cheuanchior ⁊ q̃ boꝰ sereoguere. 
Et belyant cespont tout ce me plaist bñ qui 
boꝰ dc̃eo. lors ꝯmade lamorat ases esciuors 
qͥl facent bne biore cheualerosse ⁊ il la fons 
tous maincen ⁊ puio desarment belyant es 
lui bendens ses plaies.⁊ ꝙͣs il lont appallie 
aus mieulx qͥl fairs le sourans il la metontle 
dons la biore puis Il lourent atellre adeux 
de leurs cheuaux. Et lamorat monte ainsi 
ꝯme il puos si angoisseux durem̃t car il ne 
cuide iamais uooir plh bel iour q̃ costur 
isi se ꝑtons de la place ou la batauls 
CLauois este ⁊ sen lons isques a lalliyx̾ 
qͥ estois en bne balee de iouste .I. boschel. 
bens descendirent les .ii. chlrs tolx atoͣnes 
qͥl nauoiens mestier de plo fane a cestui põs 
Ilz trenuẽt laiens .i. biel chlr qui Renduo y 
escoit ⁊ sauois de plaies ⁊ de blaceuros mode 
cinier. Quãs belyans fu laiens descandus le 
preudõme fu tout mainton appeillie de lui 
broir car ceuilx de laiens cuidoient bn quil 
deust morir ontre leurs mains. Quãt le 
praidm̃e lous srua si cutentiueñt re 
  febos aeuli e edus 
toient. Ie me n̾uieil trop durem̃s ꝯmens 
cost qnt nest mort a ladns foison de sanc 
ꝗe a ꝑdu. Et cuidieo boꝰ diont il qͥl doro ga 
urisi maist diex fait il ie nesce cartrop est 
Surõm̃it naures. Et nõpourꝙͣt io cuiste ⁊ coy̾ 
qͥlgarra uies nĩlt̃ yͣ conũedra encondie eu 
tentiuẽmt anicois q̃ lagaris on biengine au̾ai 
Buens domoura belyant bñ deux moys am̾ 
cois qͥl peust garir. Et la morat assas len 
guonit auant qb peust faire iournoe ⁊ ꝙͣs 
il bit qͥl estoit du tout tournes agarison. 
P pst agie abehyant ot iulõ be ꝯmãda amdꝵ 
Puis se ꝑti de laiens ⁊ se nust au chemin ⁊ 
tant fist qͥl uint acourt an la maison du 
¶xͣ artus le iour de posques. le Roy artꝰ 
estoit acolui ponit akra maloth. Mais atad 
laisse ore le conte apler du Roy artus ot 
de lamorat ⁊ retourne abne aultce matere 
Cy deuise 9me le ballet a la cote maltail 
liee uint alacourt du Roy artus po᷑ estce 
chlr ⁊ estoit sacote toute de trenchiee. 
dcos berite⁊ 
Celle pasque ce dit le conte 
q̃ le Ry artus tenoit sacours 
a kramaloth anisi ꝯma ie bo 
ayͣ ꝯmencio acontor adbnit 
q̃ le mardi tont drois la ou la 
court estoit encora grãs ⁊ plemere ⁊ se Roy 
artuo se seoit entre ses barons lies ⁊ ioiõs 
am̾ueilles ⁊ ilz tenoient illnec leurz ꝑlom̃s 
de monẜ tristan ⁊ disent as blanche manis 
⁊ de kahadin son fre̾ ꝯmẽt il estoiẽt benus 
ꝙ muailleuse aduenture ou pais deẜuage 
ou tous les chlr̃s estoient Retenus que adũs 
are yporus no nuil nẽ ponois eschaper 
ꝑ nille aduenture du monde. Et lamoras 
leur auoit tout ce apte. Ap̾s leur auoit 
compte ꝯmẽt moss triscan auoit occis na 
bon le noir ⁊ ꝯuont il auoit deliuue le pai 
defuage ⁊ est orendrois ce pais appelle la 
ftanchise tristan ⁊ en est sire seguradoe ⁊ y 
peuent entrer ⁊ yssir tous ceulx qͥ boulet̾. 
Et le Roy artuo auoit ces nouuelles oyẽs 
mlt bolents car mls li plaisoient dureme. 
Quãt la morat out son compte compte. Ilz 
respondent tous quẽ dicies boꝰ. Sachies 
ẽd̾camenit qͥl na orenbioit q̃ deux chłrs ou 
enronde qͥ de prouoste aient passes tous 
led au̾lt̾s preudõmes. Mess lancelot du 
Lec̾ eis est luii. Et mesẜ tristan le meps 
du Roꝵ march de cornoaille est laũt ⁊ qui 
le tiors bouldroit auec eulx aꝯpaigniez si 
mete auec palaine des le chlr a la beste gla 
tissant si ost bn chliz ꝑfert de bonte de che 
ualorie. Ces trois sont sans doubte nõper 
detons ceulx q̃ noꝰ sachons orendroit en 
cest mõde. Certez fait le Roy artus bous 
¶A ou il aloiont ainsi ꝑlant ontreulx 
Dde monẜ tristan ⁊ de palamedes. Acãt 
es boꝰ laiens benir .I. ballet gnͣs ⁊ bienta 
issie mais de aaige ne pouoit il nue auoir 
plꝯdoroirrans. le ballet bins si seul lai 
ens qͥl namena auec lui ne estiuor ne da 
moiselle. De ballez estoit mlt' bn chauciez 
a la guise de sa t̾re mes de tontes Robes 
il nauoit q̃ sa chemise ⁊ sa coste qͥ ostois 
duni bert saunt ouure aor mais elle est̾ 
si mal tallliee ⁊ si deccenchioe q̃ a pamo 
en y auoit il la moitio do telle ꝯuent 
eder auoit este deuãt. Et ꝙͣt mosẜ que 
ux le se noschal le boit bouir il le regar 
de ⁊ bois qͥl alois ꝑ laiens musant ⁊ res 
gardans ca ⁊ la.Si dist au Roy deuãt qui 
il estois. Sire q̃ boꝰ semble de cest ballet 
⁊ de la coste qe porta du ballet ne mesem 
ble se bñ nõ fait la Roy mais de la coste 
ꝗͥl porte maꝑt mal qͥsi maleñt est detais 
ae ⁊ si ust alus prrtaut cebrentat 
coupo despoe. Dire cedie le chlr uous dictas 
uoir. Birẽ fait mosẜ keux cest le ballet ala 
cote mal tailliee qui boꝰ bient beoir. Atel 
houre dist queux le seueschal cesce pole que 
quis ne li chout le nõ. le Roy artꝰ qui bois 
le balles musant dosa ⁊ de la quie colui qui 
cuiboit le Roy beoir daucũo ꝑt i bñ le rẽcõ 
guoist car il lauois ia autre fois beu enuoie 
poͣ lui ⁊ le fais deuas lui benir ⁊ cil le rõcõ 
gnoist tous manitẽn qͥl le bois. Et li dist 
Roys artuo ie sius benꝰ ata cont poͣ lugͣis 
tenõmẽ qͥ detoyͣ ba orondroit ꝓ tout lem̃o 
de quar lon ba disant tout plainemont 
que tu manitiens les orpholius ⁊ les bosue 
fẽmes ⁊ les droitures tu manitiens les foi 
bles ꝯtra les fors tu fais la droitẽ abant 
boine ⁊ le tort remanoir . Tusces plessier 
les orguoilleux ⁊ los felons. Que diroie ie 
tout le monde te loe ⁊ pͥse ⁊ pour cequetu 
as tel los ⁊ tal p̾s te suis ie benꝰ requerrr 
quo tu me facoo cħłr auld̾ chose netede 
mant ⁊ saches bn deromems se tu le fais q̃ 
tu ny auras ia deshõneur car assez suis 
gentil hõmo ⁊ manit preudõme scouet 
bien q̃ nulz ne poͣroit auoir deshõnour 
amoy faire cqͣłr po tant qł regardast ala 
haultosce ⁊ a la gentilesse dong ie sui be 
nus ⁊ esccais.le Roy artuo qͥ lo ballos re 
garde ⁊ qui le pͥse en son courago tant 
qme il poroit ault̾ balles p̾sior pole es 
dist ballet qͥ es tu ⁊ de quel gens qui demã 
mam: 
qui preudõme ne foust ⁊ cestoit ce poͬquoy 
ie destoie aauom hõneur dr chłrie de bosd 
uant le Roy artus entent coste ꝑolo 
Cil li est aduis que le balles sache au 
cune chose. Et gaheries qͥ ylluec estoit d 
uant le Royͣ ⁊ qͥ młt escoit bon choualier 
⁊ mes du Roy artus ⁊ fre̾ demonfi gauuoi 
ꝙͣt il bois le Roy pousser ⁊ li diss. hastre 
nalos peussant si ducem̃t ne delaiant mos 
ottioies au ballet q̃ boꝰ le feres ch̃le nede 
ce ne boꝰ repente oncq̃s . Gaheriot fait 
De Roy ie me doubte de cosco chose pource 
q̃ ie no scay qͥ il est. Sire fait gaheuet ont 
ques nen doubtez souuiẽgne boꝰ dolanco 
los du lac qͥ est orendrois le meilleur 
Mhlr du moude en quel maid il bint a 
cours boꝰ ne sauues qͥ il estoit ⁊ toutosuoe 
en feiste boꝰ chłr̃. Dcẽs boꝰ ore quoche 
ualerie ne soit bñ emploie en lui. Se 
ie le disoie fait le Roy ie feroie belleme. 
dire fait gahenes y cellui fait bos dois dõ 
uer exampple acestui ponit otcoie̾s lui 
ꝑ tel manid quo ꝑ samani accoisse lon 
neur de brẽ hostel dieu le uueille ce 
dit le Roy: Et ie ꝑ bre amõnestens ga 
haries beaux mes lui ottroie cost domr 
se deshõneur noꝰ on aduient elle soit seur 
boꝰ. Et ie la preng seur moy fait gaheues 
se blasmes en benoit Iamais. Ha fire fait la 
morat puis q̃ iłesẜ gaheriet boꝰ empͥe fcco 
do a escce chłr. silte plaist dy moy au 
cune chose de ton est ⁊ de ton lignage et 
quio iete feray chłt se bon me senible.ꝙͣt 
le ballet entens la respousse du Roy ie li res 
pont aucq̃s mes. Gie or boy ie tout aꝑꝑ 
tement que boꝰ nanes mie bõne bolente 
da complir ma requeste po᷑ courtoisie qͥ 
en boꝰ sois ne poͬ bõne bonca que boꝰ esꝑ 
es on moy. Or trius ie en boꝰ mains de 
courtoisie q̃ ie ne cuidoie ⁊ mains desme 
a est chłr de brẽ mam que ie nefaisoie 
duant. Car il mestoit aduis broiemẽs 
pe nab ne pere p̃o dit a bo̾ mom 
le ⁊ il boꝰ amis abant si bel ꝓpample de 
mouẜ lancelot du lac q̃ tout en deues est 
reepufortes acestur ponit.⁊ ie meisies si 
rẽ poͣ lamour d̾mesẜ gaheriet beꝰ empie, 
aut̾ssi ꝯme io puis. Et ꝙͣt le Royͣ artuson 
tont ceste qͥere. Il dist la morat puis quede 
ce malẽs priant ie lo feray bueille ou non. 
Car brd pͥere most aussi ꝯue bne foic dos 
se toure tout maiitenãt deuors le balles 
⁊ li dist . ballat fait il bion boꝰ est aduouu. 
brõ requeste est si benue aponis qͥl couiũẽs 
q̃ ic face ce que boꝰ maues requis. Estr boꝰ 
soos son douls pur po dt duos 
Di ne c̃õ dcalo louo quaddas frce 
cgł. Et al respont ⁊ dist. Sne ie buierl est 
domaln q̃lr sans faille ⁊ sans fanre̾ plꝰ de de 
laiomõt. Et ie le bueil loñ faic la Roy puis 
q̃ bous le boules. Bire fait il mlp domerais. 
Dont se mos maincen agonoulz ⁊ li baise le pie 
le roy aitꝰ qͥ bien boit apꝑtem̃s ⁊ dist asoy 
meismos qͥ ne puos faillir a est preudõne 
sil bis ꝑage. brs appelle mouẜ gaheriot ili 
baille en ses mains si li dist. Beoux meps pre 
nes boꝰ garde de cest ballat tant qͥl soit chlir. 
Et mesẜ gahenes respont q̃ si fera i bolenco. 
Or me di barlet fait le Roy ⁊ de celle cote q̃ 
tu portes si mal taillie quelle pues est la 
choison di mẽ toute la borite. le balles respõd 
erraniẽt ⁊ dist. Sire or sachio c̾tamemod 
qͥs na encore mue granñot de cẽp̃s que mon 
pe qͥ bn tel chle estois ꝯuie bes pores encore 
sauoir chouauchois bn iour tous. I chemin 
entor lui ⁊ bn sien ballet chascun nauois fors 
q̃ fespor mon ꝑe chouauchois tous en cel ma 
mere quie ie suis orendrois cy bens acourx 
ce seeued tous ceulx qͥ de son pais sũs. bns 
cls qͥ uestoit mie si coureois ꝯmodildeust 
est le trouua anisi dosarne quo il estois ⁊ 
loccis⁊ tous anisi quo ni̾cyͣ cuer ne requerre 
ny balut adons noiant. Et sachiez c̾taine 
mãt sire quo tantes tailleures ꝯ bous beez 
en ceste cote tantez plaies receut mon ꝑe 
de lospee decollui cqͣłre qͥ amort le mist. 
coanoisiro dient il bolento. 
Et on romobrance decelle mort q̃ mon pe 
racut adont atort ⁊ apechie ꝗrͣ ie maniten 
coste cote bestue si tailliee 9 boꝰ la bees ne 
Iamais tans qua ie bine ⁊ elle me puisse 
durer ne lauay que ie ne la porte aues 
moy iusqua tant que ie aie̾ bongre la mort 
demon ꝑe de celui qͥ loccist. Et qͥ su celui qͥ 
tel damaga te fist ytant me di se il te plaist 
fait le Roy artꝯ. Boy fait le ballat ytans 
di ie sceurẽnis que colli qͥ loccisz est on des 
meilleurs clr̃s du monde ⁊ bn des plus 
fors mls ay afoire durem̃t mes ce mere 
quen diroies cu auques tay dit demon est 
po᷑ noant men demãdorores tu plꝰ ie neten 
duoie aultre chose fors ce que ie ten ay dit 
se diex men auoit la force donnee augsi 
ꝯue il ma donnee la bolente. Ie bengeroie 
mlt̃ bien lamort demon ꝑe assez ꝓchame 
ment en foit mon cuer lie. Et se tuas 
droit en ta querelle naies ce dit le Roy p̾as 
ne doubtance q̃tu nen biengnes bien achieẜ 
mais secu nyas raison le pieur en Retour 
nora seur toy ce sachos tu. Que boꝰ diroie 
ie le Roy met lo balles es mains dolermo 
rat de gales ⁊ de gaheriot ⁊ leur dist pre 
nes boꝰ en garde de tant quie il domoura 
esN tel maine̾ ꝯme ie boꝰ conte demou 
dAra le ballet laiens qͥ alandemain de 
uoit est nouuel chlr. la morat rgaheri 
ot en pridrent aussi bõne garde ꝯme sil 
fust leue frẽ charnel. le Roy artꝰ le fais 
asses hõnourer ⁊ donnor amens. lez chhs 
de laiens qͥ son ꝯtouom̃t bont regardant 
diens bion aꝑꝑtem̃t qͥl ne pues faillira 
est preulõme se cuer ne li fault quar il 
a belle chid ⁊ hardie ⁊ ressaniblo asses gen 
til hõme. Colui iour meisiues ontour 
ꝯforte młt que ie scay c̾tamem̃t qͥl a letors 
Aest queuole ⁊ i en ay la droit. Reyoais 
heure demidy Issy le coy artus de son pa 
lays agnͣt ꝯ paignie dechłro ⁊ cheuancha 
ꝑun la cite de kramaloth tant qͥb bins de 
Mors en la praieriõ. La Royne qui remose 
estois salois ꝙ la sale dediuãt ⁊ auoit en 
sa ꝯ paignie damos ⁊ domoiselles agͣnt pĩe 
te . elle auoit auec lui rotoii le bollet po᷑ 
demãder lui qͥ il estoit mes il ne len bouls 
sriens due en une des chambres la Royne 
auoit en ferme. Ii lyon gnͣs ⁊ fors ⁊ m̾ueil 
leux ⁊ lauoit le Roy artꝰ garde bien deun 
an ⁊ plꝰ. Sy abius acelui ponis q̃ le Roy 
estoit ales hors de kamaloth pour esla 
noier. Et la Royne saloit dediuãs pun 
le polais plant as dames ⁊ as domoisellez 
et en anquerãt due baller dont il estoit be 
mio. Atant es boꝰ le lon benir tout 
oschame il auoit uontẽ se cuantipoe 
estors ił eschappẽo de lachamore ou il auois 
mannt iour demoure. Qũat leo dameo es 
les damoiselles qͥ ꝑ laiens saloient de diuãs 
borent benir le lyon elles bõt faĩãe sa rla p̾o̾ 
qͣtoutas mortes. De paour ⁊ triano toute 
himinemiont aplame uoix fuies fuies bres 
cy le hõn benir. Snͣ nen yout oncq̃s nulz 
ꝗͥ latendist. Moss kour meisiũt qͥ laiõo 
estoit remes a celui pont ne latendi mie 
ais sen fui tant quie il pout erramuẽt qͥl 
le bis benirz ⁊ sombat en bne chambre. Qnͣt 
la balles ala cote mal taillie bit q̃tous cerx 
qͥ laiens estoiẽt sen fuioient on tel mane̾ 
qo᷑ R hon. Il dis aluu meismes q̃ orboit il 
bien apꝑtoñt quo bonẽnit nest encoremie 
toute couardie morto : des dames na il 
mie mle̾ gũs m̾ueille quar dameo sont 
espouentees denoiens mes des chlrs quil 
bors fuir se m̾ueillo il mls ducoms qͥl ne 
font semblans deur dessendre. Il dist bien 
tout aꝑꝑtemẽt que cefu bue des gnͣo cou 
ardies quil beist ꝓpieta mais. Encores te 
nois ill sespee a son gste tout en colle meis 
ias uianie ꝗde̾ lauoit a ꝓportee.⁊ poͣ ce quil 
nauoit mie sespoe ostae ne oster ne la bou 
soit poͣ ꝑole que len li deist sostoit ia mãi 
te danie gabes delui ⁊ disoient qb nestoit 
mis si bien an dottnes que mestiors lifust 
ꝙy orendiois. Quãt le hon qͥ ba Regardas 
sa ⁊ la bois Le balles qͥ remes estoit toꝰ soulz 
al sen ba tout mantẽn bero lui le petit pa̾. 
Et ꝙͣs le balles le boit benir il ne fait mio 
gnͣt semblant da couardie. Aiis met la 
Amain erranmẽt alespee ⁊ latrait du fuerre 
⁊ sadresce bers le hon qͥ autssy benoit bers 
lui a le lyon sault auant qͥ prondre le bou 
lois mes affaillir le comuent adons car le 
balles sault doutrauors ⁊ auletonor qͥl fait 
Il dreste lespor ꝯtremont ⁊ fiers le lyon de 
si gnͣt force ql labas alatt̾e mort. Et ꝙͣs 
la ballet a le lyõn occio il ne le Ragaide pla 
aicois Romet son espes on son fuerre ⁊ ꝯmẽ 
ce acippeller les dames ⁊ les damoiselles ⁊ 
lann dsse dens rymeuoraueus seure 
ar duhron naues dous grar. Aqste lodte 
nent ragardons agnͣt m̾ueille les dames et. 
les damoiselles qͥ auec la Royne ꝯstoĩes. Qñt 
elles boient le lyon mors elles dient q̃ cuu 
a esce le greigneur hardem̃t dont elles oissed 
qreca maio ꝑler. Car se lancelos du lac ꝓo 
mẽt lauois fait si dirois len q̃ ce foit grns 
hardẽmnt. li Royne qͥ ospouẽtoe auoit esteould 
mesure bions beoir le lyon occis ꝙͣt ella 
bois q̃ les aules dames y biennẽt. Et qͣt 
elle bois qͥl est mort elle dis bien q̃ cestuifas 
na mie̾ oste fait de couort ne ia ne fauldra 
a est preudõme cil qͥ tel hardem̃t empust a 
faire. Quãt le senosehal qͥ en bne chambre 
de laiens sen estoit fuis po᷑ la paour da r 
on qͥl auoit beu. entent q̃ le hyon estoit mort 
il sen bient tout mainten ou palais poir 
sauoir se costoit boir qͥl fust moit. dt q̃s 
il uoit le lyon occis il dist asoy moisioa 
q̃ de gnt cuer est le balles. Loux ni faitadd̃ 
de laiem̃t auis monte maincen saur son che 
ual ⁊ ꝙͣt il ost mõcez il fait tant qͥl bient 
la ou le Roy artus estoit entre lui ⁊ sa ꝯpai 
gnie̾. Quãt le łoy bort keux le seneschas 
tenot uers lui ⁊ li dist. Reux qlle nouuelle 
maporte boꝰ. Sire fait keux si maistdex 
ae les boꝰ puis ꝯpter asse m̾ueilleusea 
urd lyon ost mort. Et qui la mort fait le 
Roy: En non dieu sis fait keux le ballega 
la cote mal tailliee la occis. Et en quel iia 
mne fais le Roy lail occis lieux se diex boꝰ 
sault dcẽz le moy. Sire ꝙ sainte grorofus 
keux br̃e balles la occis cqr le hyon estray 
pa desa chame ie ne scay ꝑ quel aduentee 
mais il buis tous doschaines en my le palas 
I uien fui po᷑ la doubtance q̃ ien ous care 
ue la tendisse mie uolencs ainsi dosarmes 
ꝯme ie estoie ⁊ aultssi sen fuirẽt touslez ault 
fors seulem̃t le balles a lacoto mal tailliee. 
Et ꝙͣt le lyon biis bers lui qͥ ala mort le 
bouloit mottr cil mist tout maincẽn la main 
alesper ⁊ le feri sidurẽnis ꝓmi latoste qd 
so st mpuie dip. ansi sinacl 
ed e le der 
taissio la occis ꝑ test̾e aduente̾ ꝯne boꝰ maneᷤᷤ 
orendroit oy conter e 
bant le Roy entent cosce nouuolle il 
Ce liene samain si se 9uence a seignier 
de lagnͣs m̾ueille quil en a. Et dist ennõ 
dieu yͣcostui hardem̃t fu git io ne cuidasse 
ame qͥl osass emprendre signt fais. Qnͣs 
ceulx qͥ auec le Roy ostoiẽt entendẽt cosce 
nouuelle ilz en tiennẽt entreult gnt ꝑ le 
meus ⁊ dieus q̃ sel puot biure ꝑ aage il 
ẜa preudõme ia nifauldra. Et ꝙͣt lamo 
rat entent q̃ le ballet auoit entel maind 
acis le hon. Il en est ioians am̾ueilles. 
Si dist au Roy. sirs que boꝰ semble de brd 
balles a la cote maltaillioe. Sy maist diex 
fait le lroy ie uoscax ꝯmed il se prouuora 
puio qͥs ẜa dꝯͣłr mais de tel hardenet̾ noy 
le mais pieca ꝑler. Si maist diex sire fais 
lamorat le cuer mo dis qͥb ẜa bon chler.rbi 
en puet est ce dis le Roy. ⁊ auꝯꝰsi breuide 
ie. Ap̾o ce dist le t̾oy aceulx qͥ auecq̃s liũ 
estoiens reto᷑non a kamaloth a lon beoir 9 
mens me lyon est feui ne se le balles qss 
blecies ou pou ou gis. Atant se mocõt a la 
boie ⁊ sen cotõnens bers la cite ꝓlant touteꝰ 
boies du ballet a la cote mabtailliee ⁊ du 
fais Il auois faig. Quãs il sont benus au 
palais ⁊ ilz boient le lyon mort q̃ toutas 
les gono regardoient am̾ueilles. Le Roy qui 
en tel maine̾ le bois feru dis bñ tout apꝑte 
mres 
temps estoit acoustume ou Royainne delo 
gres . Celle mus li fist 9paignie gaheriez 
⁊ lamorat ⁊ manit ault̾ pridome p̾olaniorr 
de ces deux. Alendemain fist le lloy du 
ballet chl nouuel si bel ⁊ si contemens 
q̃ tous caulx qͥ a celle fesce fucens ⁊ qͥ birẽt 
loneur q̃ le Roy li portoit diens que boye 
ment faisois le Roy ap̾sier ⁊ aloer seur 
tous les pucos du monde qͥ ainsi se pouois 
⁊ traueillois donnourer les chlrs autressi 
les estranges ꝯme les pͥues qui ses ꝑons 
charneux estoient. Tant fist le Roy arto 
colui iour du nouuel chlr quil en fuloez 
⁊ pͥsies de tous coulx qͥ laiens estoient 
acelui ponit. Et la ou il menoiet par 
laiens la feste ⁊ la ioie du nouuelchlr 
⁊ ilz seoiens au disuer atant es boꝰ laĩes 
benir bne damoiselle tous apie qͥ nauoit 
en sa ꝯpargnie ne balles ne estruer. la 
damoiselle portois a son col .I. estu tout 
bert saus entreseignes nulles fors tant 
seulemẽt que ou millieu auoit bnemãi 
toute blanche qͥ teuoit bne espee toute 
uant la domoiselle fu laiens entree 
ment q̃ se le meilleurz chlr du monde le 
ust feui si deust len tenin ce coup agnt. Si 
ie fais lamorat seurcont li donnes loneur 
de chłrie quar la foy que ie boꝰ doy che 
ualerie yẜa iuls bñ emploie. Si maise 
diex ce dist br Roy ie lotroy bñ ⁊ ie leferaꝵ 
⁊ q̃ boꝰ le me loes. Celui soir ꝯuiãde le Roy 
q̃ le balles aille beillier a la maist eglisede 
La maloth car il le uouldra demain faie 
qhe nouuel. Et cil le fist tout, aiisi cõ 
ane le Roy lauoit ꝯmade car il beilla celle 
rus oy la mast aois ansi ꝯmoacelu 
Ulreux le seueschal qͥ adons fioit denãe 
le Roy ꝙͣt il ꝑcoit la damoiselle qͥ portois 
lescu ason col. Il agnoist tout erranmẽt 
que ce est damoiselle qui poͬ aucue besoi 
gne est enuoie acours de dame ou deda 
moiselle ou de chhr. Dont se ꝑt mainten 
du Roy ⁊ son bient bers la damoiselle ⁊ 
li dist damoiselle bien biengnies bous. 
q̃lle adũẽture boꝰ aceans aportre sil 
boꝰ plaist ostes cel escu car il boꝰ griefue 
amen escient plꝰ que mests ne bous se 
roit baillies le moy ⁊ ie le boꝰ bandray la 
ou boꝰ me ꝯmaderes. Qui estez bons 
fait elle sira chhy qͥ mon escu me boulez 
tollit que ie ay aportr desi loing doncz 
Iay este traueillie. Et il respont dameie 
suis bn chlr que on appelle keur le se 
ueschal se boꝰ aues point demoure en la 
nasin didez meis ise mue sdons 
ꝓler aũcũe fois. Cortes fais ladamoisello e 
la maison du Roy artus ne fu ie oncq̃s mais foi 
orendioit. ⁊ non pourqͣt de boꝰ ay ie oy ꝑler 
aucus fois. Ie ꝯguois bñ que boꝰ estez telx 
Mlro que mauuaisam̃t porteries cest estu qe 
ne boꝰ fust tolu ꝙ force se uous le porties auc 
ques longuẽm̃s. Ale degͣ ⁊ poͣcllacies bro be 
soingne on ault lieu quar cost ostu ne bied 
mie ceans poͤ uous. Quãt beux entet coste 
ꝑole il sen tourne mainton ⁊ sen uient deus 
le Roy artus młt dolens ⁊ młtꝰ couroucieoda 
remt̾ des ꝑoles q̃ le damoiselle li auoit dõz. 
Oire fait au doy boes la bne domoiselle qͥ 
porto. I message.boules boꝰ q̃iolafacebe 
nir douãt boꝯ. Quil cortez fait le Roy ap 
olles la moy. dont sen ba lioux alada 
moiselle ⁊ lidist. Or tost domoiselle bonez 
au Roy qui boꝰ mãdes uolents sira ch̃le fais 
la damoiselle quar sachiez quo ie desire m̃t 
qu sois dauãt lui. Et ꝙͣs la damoiselle ost 
benue deuãt le Roy. Elle lui enche ⁊ le 
salue entes mane̾ ꝯme boꝰ orteo. Royo artꝰ 
celiĩ dier qͥ oncq̃s ne mẽa te tiengne en 
ton ꝙposem̃t ou tu as tousiours demoure 
iusques cyͣ ⁊ totrois que tu manitiangnes 
chhie en si hauls pouis que tu las mq̃s 
a ore. Lamoiselle ce disz le Roy diex le beue 
le ⁊ bous doing bonne aduente ⁊ il le bueil 
le ꝑsaqutie q̃ ie puisse manntenir lonneur 
de chłrie toute manie en tellemanne̾ quo ce 
neꝵ 
Couce quidur oit aꝑpcõnt que si pe 
celle adũẽture met̾t̾ asi que gnͣt preu enda 
inst atous le pais. Il en prisoseur soy celee 
aduente᷑ admoner asm ⁊tans enfiso ꝯmio 
il pont mais au derrain il on mourus par 
pechie ⁊ ꝑ mesadũeture qͥs nout le pouon 
ue la forcr qͥl pouse achief benir domener 
lauonture a fin ꝯnisi 9uent il auoit pro 
a ou le cõlr̃. gesoit naure amors di 
Quãd bne fontaine. Il aduint ꝑadũe 
tere quo ie bing douãt lui ⁊ me pria młs 
duremt ⁊ me diso tout emplourãs. ha da 
moiselle que ie suis dolens de ce que ien 
menee afu cesce aduonture. Oertes pꝰ 
mẽ poise durom̃s quo ie ne lay menoea 
fui que dela mort qui si fort maproche. 
Et pourra q̃ ce est bne chose que ie trople 
lende uouldroie quelle fust menor afin apo 
mamort . uous pͥrie ⁊ requier tant quiẽa 
ie puis q̃ boꝰ cest escu quo ie porte pie 
nes ⁊ le portes en limaison du Roydtus 
poͣ lamour de moỹ. Et ꝙͣt boꝰ yseres be 
nue dẽais demoꝑt atous les chłrs quiboꝰ 
ytronueres que lo dhlr̃ amonteux les sa 
lua ⁊ leur mãde que sil ya nul qͥ hacdõne 
ait de faire chlrie ne demener asis adũe 
ture belle ⁊ plaisans ⁊ de ꝯ querrs hõneu 
⁊ pris preigne cest esca q̃ia onuoie enla 
maison du Roy artus ⁊ puis biengue iis 
ques as descrois desorelloys ꝑdeus noga 
soit au qreu ralõnẽur, du Royamme de lo 
gres ⁊ detpus les preudõmos du moude: 
C oys aitus fait la damoiselle messagiẽz 
Cla renõmee de bonta ⁊ de chlñe ⁊ ꝑole 
degans ma fait bouir en ton hoscel gͬ suide 
bien loing enuoie̾ ⁊ ca dicay druson pourqy. 
Il fu ontel maine̾ quẽ bn pais nõmie grã 
ment loins decy fu fais un nouuel cq̃br 
na mie ancore qlꝰ dun an cilz chlres so mist 
tout mannicõm auchamin pour cerchier adũe 
tures ĩcꝯłries.Taus cheuancha le nouuel 
tqłr our querre les aduẽtures du Goyau 
me de legtes que son chemin la porta en. I 
pis ou ie uour bue aouenaur mlapleise 
les. se il pues puis ꝑ sa prouosca mona 
afui lauõture de lestu bien puet dresia 
reme̾ que diex li bault donnoz hõuert: 
bonue aduẽture. Bys artus tebo ꝑoles 
me dist le chhr que ie boꝰ deisse. seila 
seans nulchlr qui lauẽture bueille et 
ipuissi meuer afui un sache il c̾tamem̃t 
qͥs y gaignera los ⁊ pris atous iours mas 
bans le Roy out la damoiselle encẽ 
Udue. Il ue respont mie grament amo 
ꝯmõte apeussor ⁊ a resgardeir duue ꝑt et 
dault pour sauoir se aucun uoulsist em 
prneu seut se ẽste adienatimte 
ifui pour los ⁊ pris acquorre mais a celuiꝰ 
qoins nen y ous nul qui sosast leuer pour 
emprendre sur lui lauenture de lescu ne 
do la table ronde ne des aũsc̃a. Quad le Rorͣ 
artus boit coste chose il en ost tous esbahi 
car de ce se ba il bñ recordant que oncq̃s 
quuo qͥl fu premier chłe no bius nulle ab 
uenture acourt qͥuanitẽn nofust ꝑse ou 
de chhr ou delatable roude ou dault. Mais 
ꝙͣt il boit que nulz ne semes auat pour 
qreudro costo adũoire cest bno chose quil 
tient agnͣt ulueille. Roys artꝰ fais la da 
moiselle or pues tu dire apꝑtemõt que lon 
ueur deton hostel abaisse ⁊ lonneur de che 
ualeris meisiueuit ba empirat des oremes 
fauldea la renõmee deton hostre. Ou sont 
les chłrs du lignage du Roy ban dont la 
renõmoe est signt ꝙ tout le Royaume de 
logres. Si maist diex dimoiselle fait le 
Roy il est orendrois si aduenu queseans 
nen a .I. tous seul ⁊ seilz sonr biooi rẽnõ 
mos ce nost mio iułt gnͣt n̾eille cor cer 
tas ilz sons preudõmes ducem̃t. En nõ 
diou feug la damoiselle ce poise moy que il 
ny sont car iescay tous etamẽms que sil 
yfussont ie ne mẽ ꝑtisse mis si deseou 
seillies ꝯme iosuis. Damoiselle fait le 
Eoy or noboꝰ esmaios si fort cor sachie 
tout po᷑ ber̾te que oncques puis que la 
coucone du Royaume de legres mefu ot 
troies ꝑ si belle aduente̾ ꝯme ind̾sire ños 
so larꝰ 
br sdebea l ge i mile 
face illuet suit tans que il pourra. beuxx 
le fais tous maincon aisi ꝯue le Roy lauois 
ꝯmande. Lo Roy fist erranmõs prendreles 
cu q̃ la damoiselle auois aporte ⁊ le fist pẽ 
dre en my le palai̾s on tel liou q̃ tous ceur 
delaiens le pourent bñ booir apꝑtõm̃s le 
Royͣ artus q̃ en nulle mauie̾ du monde ne 
bousist que la domoiselbe se ꝑtist de laiõs 
sans ꝯseil trouuor desa requesce peusse 
iuls durcns qͥb poͣra faire de coste chose 
⁊ sa corde adce alastn quil meismes empre 
drasur lui ceste aduonte᷑ ꝯ bien q̃sle doie 
est gronense aacheuer se aules ne biod 
a bans qͥ sur lui la bueille emprendre po᷑ 
q bant il ourent ꝑ laiens mengie ⁊ 
tra afoncq̃s que adũoture ne buit en mon 
hostel tant fust forte que aucũs chlr̃s 
ne la preist seur lui Aacheuer. Et ꝙ̃s 
tous son sont ꝑtis ꝯseillies ⁊ assenes de 
ce qͥl aloiant querant. boꝰ qui estes bne 
damoiselle ⁊ qͥ pla tost deues auoir ꝯseil 
q̃ dame ue ch̃łr̃ boꝰ cuidies boꝰ dont ꝑtir 
desconseillie de mon hoscel neniul nele 
cuidies mie or demoures tout scourẽm̃s 
quar bo9 aures tout mainten ꝯseil de ce 
q̃ boꝰ alos querant. Sirs fait olle mlẽ de 
morcis. Lors ꝯmande le Roy a keur le se 
nsone que prrigre lidimessiee.q 
dles nappes firoł ostees celui ala 
coto maltailliee qͥ bien auois entẽdues 
les ꝑoles que le Roy artus auoit deẽs 
⁊ la ꝑmesse que il auois fet̾ a la damoi 
selle so ꝑs tout mainten denttr les che 
ualiers ⁊ sen biens tresdouãt le Roy ⁊ 
puis li dist. Eoys artuo la n̾co᷑ dieur 
la toys tu mas fait ẽhhre nouuol grei 
gueur hõneur no me pues tu faire. 
Et pour ce ta raquier ie ap̾s celle hon 
neur que ta mas fẽs que tu me dõnez 
.I. don tel ꝯme iete domãdoray. Sire 
chlr fait le Roy ordomados tout quãque 
boꝰ plaora quar io ne me demaderes 
chose poͬtant qͥl yait Raison q̃ bous 
naies tout maindei. Sire de ce uous 
mi̾cy ie uiłs durenit fait le chłr. Or boꝰ 
pͥoie dont sire q̃ boꝰ me donnes lottroy 
de suiure lauenture dont ceste daamoiẜ 
bous aꝓporta orendroit les nouuelles. 
Et sachiez sirs c̾tamemit que ie foraytont 
mon pouoir de mener la asin alõneur 
de bre hoscel ⁊ au quen: 
uant le Roy artus entent ceste re 
queste il lon boult escondire gout 
plamẽmẽt poͣce que Iemio c̃hlr estois .⁊ 
ae sunet aramãts auõꝙ ⁊dss she nane 
fc̃es mie oultinge sedous ne me feco tcopgrant 
descaison bous nomẽ poues escondue carceste 
qresse est le p̾mor don q̃ie boꝰ cue demandepui̾ 
que boꝰ me feistes chlee ⁊ boꝰ mefereo trop 
gnͣt deshõnour apres lonneur q̃ boꝰ maues 
fee se bous mescondisies ceste chose. Quãs le 
lRoy artus boit qui cil len bois si durõms pͥant 
il li ottroie cestui dom aussi qme ꝯforce car sil 
alast ꝑ sa bolente aũcũ ehłr de laueno qͥ polꝰ 
se fust traueilbes de chhie eust empͥs costa 
faite seur lui poͬ moner afin. Non pourquãt 
le Roy peusse bñ de colui ala cote mal tailllee 
qe pora encoro bñ est̾ preudõme ⁊ boncate̾.Mais 
ppoͣor qͥl se ba ore au ꝯmencem̃s si abandonnãt 
formens en est le Roy artua en doubte qͥl ne len 
meschiee trop durem̃e ꝙ aucue aduentire.Ce 
lui ala cote maltailliee amiłt̾ gnͣt ioie de ce que 
le Roy lia le don ottcoie desuiure lauenture a la 
damoiselle. Culx de laiens en 9mẽcent ml-t 
a ꝑler entceuho ⁊ dient tous ꝯnuuenis quis 
uest mie bñ sages.⁊ qͥe aplꝰ sur luc empris 
cest fais ꝑfolie qua ꝑseno. Mais le gne cuer 
qͥl a ou bontre li fait enprendre si hardremeys 
coste aduenture. Et lamorat degales qͥ bien 
auoit oy so ꝓsomẽt qͥl entenoĩẽt ⁊ ceque si au 
cun aloient disant. Respons seignents or ne 
dcẽo foro q̃ tous bieno du chlre ⁊ crees moy̾ 
de ce que ie boꝰ diray. Or sachies tout cer 
tamenee que coste aduenture qͦl a orendroit 
empꝰse de quoꝵ boꝰ lales si durẽnit reprenãt 
qͥl la mettra afm alonneure de lui se nulgglr 
de son aage la puat fane. Et sil ne luu mos 
chiet crop durẽns.Siro bien puet est dient 
ceulx qͥ douat en aloient ꝑlans. Que boꝰ 
dicois ie assez polens ꝙ laiens de le mpfo 
q̃ al auoit fee̾ li bn len blasiuẽt ⁊ lui atour 
nens cestui fais agns folie ⁊ li ault̾ len bõd 
soans ⁊ li atournont adnt hardem̃t ⁊ diens q̃ 
ꝙ gnͣt cuer lauoit fais: 
uant la damoiselle out mengie elle 
ese lieus maintez ⁊ sen bient deuat 
sa Royͣ. Et li dist Roys artus tu sces bñ pour 
qͦꝵͣ ie suuo benue.or bouldroie ie boulentiers 
fuou̾ se cu me tondas couonãt dicoq̃r 
nu nẽ dõ mrd fa 
bn chlr demon hoscel que ie fis hier nouues 
cnłr a lauonte̾ demãdee ⁊ certes ieccoꝵ braio 
ment Iͥl furira ceste besoiigne alonnourg 
lui ⁊ ala bre uolente. Et se ie cuidasse quil 
uen peust benir achief sachie bn tout cor 
tamem̃t que ie ne li eusse mie ottroie. 
oys artus fait la damoiselle cy name 
Abõne ꝑole que tu medis cest ꝯfort qui 
medonnes si me bauls. Ii dnt desconfort or 
me di sa dier taist cuides tu q̃ bn chłr qͥ eno 
re scet petit dormes puisse menor a fin bne 
telle aduẽture ⁊ signͣs ꝯmẽt ost ceste nẽnis 
boir c̾tamenit lo sachez tu. lauenture si est 
si gnes ⁊ si ꝙillonse que a lancolot dulac ꝓꝑri 
mens qͥ est orendroit le meilleur chlredumõ 
de ẜoit ceste aduoture encore troꝑ greuoisi 
opour mener afihꝰ.tu fais pechio ⁊ trop gm̃t 
mal qͥ si tost lenuoros morir. hui lao fais 
Mlt nouuel ⁊ hui labandonues amort. Ie 
qͥ fuis damoiselle men deschorge bien sur toy 
cas ie refus saꝯpaigniẽ acestui ponit.I. auid 
yenuois se tu beulx quar costui refus ie du 
tout. Et ꝙͣt elle adeẽ ceste ꝑole ellesen ba 
tous mainten hors dela sale q̃lle natent me 
tant q̃ le Roy lidoint ault̾ respons amebẽ 
errammẽt ason palestoỹ ⁊ monte ⁊ so metan 
chemin auecq̃s .ii. esciuers qͥ ꝯpaignie lia 
uoient fc̃e iusqua la maison du Roy ait: 
¶I Clui a la cote maltaillie ꝙͣt il bit que 
QA la damoiselle se fa ꝑtiã de court il sen 
bint droitamt au Roy ⁊ li dist. Sire ie bous 
ꝯmant anroẜ. Sire chħe ce nost nuẽ cort 
toisie fait le Roy daler ap̾o ladamoisase pas 
qͣl ue lui plaist. Or remargnios ⁊ noꝰ yemoie 
ions Ii auld dont elle ẜa plꝰ asseur. Royon 
tus fait lechle or boy ie tout aꝑꝑtẽmt quese 
costui fait boꝰ cceantoie que la honte en re 
tourneroit sur moy tout plainem̃t. Or sa 
chie braieñt sira doys q̃ acestui fait uemo 
corderoie ie en uulle manie̾ du moude puis 
que le don mest otttoies se diox mo beultde 
cescui fait donnor lonneur ie la pronbray lar 
puomeus mos se aulerem̃ẽt en anonoit pau 
cune adueture ille me conuendrois seuffer 
tout ba a lauenture de dieu ⁊ ainsi ꝯmẽt il 
qlaist afortune. La ou cil ala cote maltailliee 
ꝑlois en telmiaind au Roy. Atans es bous 
daiens benir .ii. escuers q̃ portoiens les or 
mes dun dhłr młs belles ⁊ mlõ conites es 
sil bes eussens apportees po᷑ le corps du Rey 
artus ꝓprẽm̃s si fussent elles asses nches 
⁊ bonnes. Quãs cil a la cote maltailliee bois 
les estiuers benir il le appelle manntẽn⁊ 
laur dist ortost armes moy. Ił uie tarde młs 
ducõms que ie soye armes quar la damoi 
sells que noꝰ deuons suure est ia mise au 
cheaum. Sire ce diens les escuiers po᷑ nous 
ne temaindra il mie car noꝰ auons apporte 
es bos armes telles ꝯme boꝰ les ꝯmãdaste. 
de ce suue fais il mle lies dons sesaut ar 
mer tost ⁊ yfuelment. Quãs il est armes 
detoutez armes il ne beult mie prendre 
colui oscu q̃ les oscuiers li auoient aporte 
car il estois tous noys sans entceseignes. 
Anis prent laus que la damoiselle auoit a 
porte. Et puis qͥl est appeillies il ne tient 
ault ꝓplement ne acestui ne a cost ault 
ains sops de laiens tout mainten qͥl fu 
ares ⁊ bient a son cheual qͥ encores estois 
en la court ⁊ monte ⁊ puis se ꝑt atant de 
laiens sans faire aultre delaiement. Et le 
Royͣ artus dist adoncq̃s. Ha deceus sõmes me̾ 
chle se ꝑs denoꝰ rencore ne sauons noꝰ 
mie̾ son nõ. Or tost ap̾s ie le uueil sauoir. 
scay quil est chhre: 
a mouẜ le Roy car ault chose ie nen diroie 
a boꝰ na aultre. Coment ce dist le chhr̃s 
no mẽ diyos boꝰ plꝯ. nẽuil ore fais cil broie 
mont le sachiez bous. Et cil seilletour 
ne mainton au Roy ⁊ li compte les nouuel 
les que cil li auoit dcez. Lors ꝯmence le Roy 
asousire. Et dist cortez de dñs cuer est le 
chłr or le ꝯdius indẜ quel ꝑt q̾s boit car 
se diex me ꝯsault ie le boulbroie ⁊ qͣ gnͣt 
bien li aduoniss. Sire fu̾ctegueur le seues 
chal or soit appelles le balbes a la cote mal 
tailliee. En non dieu beaustre fait le Roy 
Ia ꝑmoy ne ẜa appelle balles car ie scaytous 
c̾tamomt quil pa bons chhs. Ha sire fait 
mesẜ keux puis quo nos no sauons son 
nõ ꝯment le porous noꝰ appoller. Aiussi 
9me boꝰ uouldres lappelles fait le Roy⁊ 
car ieue lappelleray ia balles puis que ie 
Insi tient le Roy son plem̃s da coluia 
I. chłre, qͥ diuãt le Roy estois ꝙͣt il entent 
ceste ꝓole il son bient maiten a son cheual 
a monte ⁊ sen uient ap̾s le chliz gͣnt erre. 
Et tant fais qͥl lataint a lissue des portez 
⁊ ꝙͣt il est alui bens il le salue ⁊ li dist. 
Beaux sire le Roy boꝰ salue ⁊ boꝰ mande 
qͥl beulz sauoir br̃e nõ. Il se tient mlt a en 
ggne dece qł ue le boꝰ demanda tant ꝯme 
boꝰ fuscez auoc lui. Et cil respoup sire tel 
nõ ꝯmo mesẜ keux me dõna ꝙ̃s ie fu be 
mus a lacours tendray le iusqua tant que- 
ma douleur pa tournee en ioie ⁊ ma tristece 
en leeste. telles nouuellas comptores bon 
¶ La cote mal tailliee car mlt li poise du 
rẽms qͥl ne scas son nõ. Et cil qͥ iasostois mꝰ 
auchomm chouauche aps la domoiselle tant qͥe 
lataint en bue balxs ou elle cheuanchois mat 
te ⁊ penssiue ducõmt. Es ꝙͣt elle bois apo 
lui benir loscu q̃lle auoit apporte acoit el 
le est aucq̃s desconfortes ⁊ reconfortee elle 
est desconfortee quar elle a paour ⁊ doubtã 
ce q̃ ce ne sois le chlr que le loy artus a 
uois hui fais nouuel chhre quar il li est bñ 
adius aꝑꝑtem̃t que cist ne pourrois mener 
asin lauenture po᷑ quoy elle fu enuoie acourt. 
de dault ꝑt elle est młt ducoins rẽcõforege 
car esle cuide uraiemt q̃ le Roy artꝰ yait 
enuoie .I. ault chlr de son hostel ⁊ q̃ le nou 
uel chlr sois remes a lacours. Ainsi peuss 
la damoiselle diu̾semt la ou elle regardele 
chlr qͥ si hardiẽms benoit or cuide elle que 
elle air un faicte sa besoingne .⁊ ors a pasͬ 
q̃ elle nait Riens fait. En tol maiia r tres. 
qeussee est arestee tant q̃ le chłre est ꝑbe 
mis iusquos aelle q̃ la salue mls courtoi 
semont ⁊ dist. Damoiselle diex uoꝰ ꝯdius. 
as den aua bome auante snocht fuyele 
E. uua sus clo dt qui siluddonõ d.cor 
Ites domoiselle ie ne cuit mie auoir tant mostus 
qua boꝰ ne me doies saluer. Cortos fait ella se 
boꝰ ostes des ꝯpargnono de ba table ronde bous 
diuea bñ est saluos de moy ⁊ de toutes les damoi 
solles du monde. Mais se boꝰ estos des folz chhrs 
qͥ par leur folz sens se fous faite chls ⁊ tour 
maniton quil sons chlrs nouuaaux si sepriꝰ 
sent en lamaison du Roy artus douãt les bons 
chłts ⁊ bont amp̾nons los aduantures dont 
il no poͣroions en mulle manie̾ du monde b 
ne seule manar a fin. Sa bo ostez de ceulx che 
uallors uoꝰ ne douos est̾ sallies demoy nodoũs 
dmoisella amo bos douient dirs honts ⁊ bille 
mõ. Cuidies uous ore sediex bous doinst 
bõne adũeture se boꝰ esties si fol cqlrs ⁊ si 
uillains 9uie. I que ie trouuoy drondroit en 
la maison du Roy artus qui hui fu chle nou 
ueaux ⁊ tout mainten que ie fu a la court be 
mie et ie eus ꝯptr ma bosomg̃ne al sailli 
auad touo leo aulds ⁊ doniada au dłoyͣ artꝰ 
le dom de mener ma besoingue afin ⁊ elle 
est tebbe ⁊ sigceueuse que tel. lx. chbro ꝯ 
med il est nẽ la meteroiant ime afm. Coste 
pole uoꝰ ay ie dõer sure chłr poce̾ queseboꝰ 
estes des bons chlrs dont io boꝰ dis au ꝯmẽ 
cemẽt io boꝰ doy mle beẽn saluer. Mais se 
uoꝰ esteo celui fol chłr colui ince qͥ celui fos 
hardemẽt empͥst ie ne boꝰ doy mis saluer. 
anis boꝰ doy dr tout mon pouoir pourcha 
ciẽr honte ⁊ laidure. lo chłr est tous as 
bahis ꝙͣt il entent q̃ le damoiselle pole 
auisi encõtre lui. Et toutes boies li respõt 
il aisi quie il scet damoiselle quẽdiroie 
ie ⁊ pourquoy le boꝰ noie iecelans ie sui 
colui ꝙ̃ boꝰ blasmes si durdut. Mais du 
blasiuer aues boꝰ tors ce most adius car 
oncore ne beistez boꝰ oncq̃s chose en moy 
ꝑ quoy boꝰ me diussies sidurenis blasmer 
pour diou nesoies si billains mais refre 
nes br̃e coutous ⁊ se boꝰ ostes couroucie 
daucũe chose poͣ diou non tournes la ben 
ianca seur moy si aspremẽt ca se dieux 
mn ꝯ sult ie ue ly mrs despre⁊ cõmuns 
fũt la dameisile pus qudos ests de 
chlr nouuel da qui ie refusay la ꝯpaigme 
⁊ le secours boyans le Roy artus meismõis 
⁊ po᷑ coutous de boꝰ mn estoie ie ꝑtiede court 
⁊ sur ce ie boꝰ auoie refuse ⁊ saues q̃ ionay 
cure de bre chłĩe ue de brd ꝯpaigne. ꝯm̃oo 
fusto boꝰ fi fol quo boꝰ boniste apͥs mey 
or uoꝰ empoues retouer arrid̾o ⁊ dire aubo 
artus q̃ de son sacours nay ie cure. Iles boꝰ 
ent quel ꝑt q̃ boꝰ bouldres cer seulems que 
io uoꝰ boyͣ menuoie. Et ꝙͣt il ented cese 
ꝑola ił ost si ducẽme iries qua pou qͥb nor 
rago de duoil il nosces qͥs doie fane car 
le retouer ne feroit il mis en nulle mand 
du monde mioulx bouldroit illuee monra 
¶Iamoiselle fait il põͬdieu soios mieuls 
Uꝯseillide po᷑ce seis sui nouuel egle 
ne me dospsios si ducom̃s oncq̃s ne bous 
doubtes domoy car sil plaist a dieu mõs ie 
mẽray bion bre besoingne afm. Uout ce 
sauois ie bñ fait la damoiẜ que se diex bou 
deuodries bous boste tous orendtolt se diex 
uoulois ꝑ telx ꝑoles ne me rocõfoites boꝰ 
Tout mon ꝯfort fust adce que boꝰ retoir 
nissies arrid̾ au Roy artus ⁊ ie scay biontous 
c̾tamem̃s que diex incomoitoit puis ꝯseil 
an aucũe maind. Damoiselle fait cil quẽ 
dicies boꝰ or sachies tout c̾tamom̃t quele 
reto᷑nor ne feroie ie en nulle manid du 
monde car tcop serois ie ducem̃t deshon 
noures. Des ore mais fait elle ne pouss 
boꝰ est deshonoures car oncq̃o noustea g 
neur. Damoiselle fait le chler boꝰ dnes 
urd bolente mes si ens la ou ie fu q̃le 
receu ie hõneur la greignour dic uioude 
car il nest nullegreigneur Hõneur qͣ dest 
chhre. Gece macoit iesli aboꝰ fait elle. 
Mais ꝙͣt elle ost donnoe a hõme chaitiẜ 
este romanis ne ne li bieus mie ahõnour 
mes ahonte car sa honte yest acceue. Cest 
pole axͣ ĩe mise auant poͣ boꝰ sire co ̃ car 
ie scay tous c̾canem̃t quo chlrĩo ost malen 
pluo en boy poc̃e nfiore did̃ ꝯpor 
dur. Qe caporer prprꝑedo 
bouldres car auecq̃s boꝰ ne bueil ie plꝰ aber 
plam pas de bore dies me gort debre̾ ꝯduis 
¶ꝙ chͣłr est mes ꝙͣs ił onteus cestr ꝑola 
Lha stanche damoiselle fait il pour dieu 
au̾cy ne me hõiussie mis en tel inginid̾ iescar̾ 
bñ tout c̾tamaint que ie nauray iamois hõ 
neur se ie reto᷑ne aprid. Itaus me feds de cour 
toisie sil boy plaist ꝑ uro franchise que boy 
me laissies aler auec boꝰ nõmie on tel mamẽ 
que boy soies on mõ ꝯduis sil ne boꝰ plaist 
il ne pues mie est sans faille se noꝰ cheuau 
chons hui mais ⁊ demain en semuble que noꝰ 
ne triusson aucũe adueture ⁊ se boꝰ bees adõt 
q̃ ie me premie ꝯme chhe se doit prouuer re 
tenes moy auecq̃s boꝰ ⁊ sonsfrrs que ie boꝰ 
faca ꝯpaignie iisques la ou bos bouldres aber 
⁊ se boꝰ boes que io me prouue aultrõm̃s que 
chle ne se dois prouuor adons me poues bo9 
domior ꝯgie ⁊ chacier mẽ dentoͣ boꝰ fedo le¬ 
aiisi damoiselle sil boꝰ plust q̃ diex boꝰ donist 
bonne adũeture. Atans rospont la damoiselle 
⁊ dist. oresire chlu auisi ba dos choses du mõde 
que ꝙͣt li homs de poure sens treuue ꝯseilil 
ne le beulx ccoire. Or sachies tous c̾tamẽmie 
q̃io boꝰ domoie ꝯscil poͣ brd preu. Mais ꝙͣs 
io bor aꝑꝑtõmt que boꝰ ne me boules crour 
⁊ q̃ bre̾ pochie boꝰ chasse a rocanoir honte 
⁊ laidure ie sui celle qͥ des oro mais ne bons 
en doscourneray. Or chouanchiez seuremẽt 
⁊ soies tout asseur q̃ boꝰ aures honte ⁊ laidu 
quont ⁊ il en aura assez : 
D hem borant et ⁊ bemo ⁊ at 
uoꝰ point mais boꝰ aures de la hontr plꝰ que 
mescier ne boꝰ ẜoit. Cesce fa sans doubte brẽ 
p̾merame empse ⁊ si sa la derramore ordu 
benir hardiẽms quar bre̾ deshõnour aꝑche. 
Celui ala cote maltailliee ne respont nul mot 
du moube a Riens q̃ la damoiselle li die cartãt 
en est borgorgneux dirẽmt qͥl na pouoirdu 
respondre. Es la damoiselle dist adont ases 
estuiers or tost alons docy ꝓuis que cost mau 
uais chh beult aforce benir auecq̃s nouaia 
ꝑmoỹ in ost descournos il a talons dehonte 
Tant se motons a la bois ⁊ sen bons 
re ꝓꝓchamõnit asse plꝰ que mosciors no beꝰ 
pois. Damoiselle fais il po᷑ menata ne pour 
laidure q̃ boꝰ scoussies fane ioue rotõnerois 
acostui ponit tans ꝯuie ie peusse aũãs aler 
manuaisemẽt me agnorssies. Si maise diex 
fait la damois maio bñ qui aurois en sa cõ 
pargnie boꝰ ⁊ bn deo chhis de cornoaille ie 
ne cuit mie̾ q̃ boꝰ fussies mans lene aufu 
tost auriao lechamp guerpi puis q̃ boꝰ bondri 
ed au forr ordu hardiement car ꝑ la foy que 
ie doy dieu tant ꝯ boꝰ plus benbres auans ⁊ 
p ey oste bo hone cst hombefe 
Atous lagns chenim ferre iusq̃s alentroe 
dune forost qͥ gis astois. Il celui poine qͥe 
durent en la forost entrer il leur aduint a 
dont qͥl encõtrerent daguoner le fol du Roy 
artus qͥ menoit on saꝯpaignie .ii. escuiors li 
esciuer lauoiẽt celui iour fait armer ꝑgaberie 
⁊ ꝑ enuoiseure ⁊ li auoiẽt fait entendre qb 
trouueroit des chlrs de cornoaille a qͥ il pour 
rois iouster. Acelui ponit nescoĩẽs nulchłes 
mains pꝰsios q̃ ceulo de cornoaille. Et poͣcr 
disoit doguonet qͥl nauroiẽt ia duree a lui. 
Acolui point qͥl yffoit de la forest ⁊ il encõ 
tra celui ala cote mal taillioe tout mam̃te 
Il le bis benir il demãda ases escuiers cest 
chlr qͥ ca biens est il des chlrs de cornoail 
la ouil dieus li esciior a les a lui sceurõm̃t. 
or tost maist̾ daguenes fedo le noꝰ boler 
atte̾. Et ꝙͣs daguenet entans les poles 
q̃ li esciuer aloient disant il prent maintey 
lestu ⁊le glame q̃ li esciuor portoiẽs ⁊ sen 
bient en mm le chemin sans faire ault deloie 
mont ⁊ se esccie tant ꝯuent il puet gar 
dos boꝰ demoy sie chlr de cornoaille adioust 
uous comuens. Qnãt celui a lacote maltail 
lioe qͥ de riens ne rẽcõgnoist daguenot le 
fol bois que cil le semons en tel maie̾ de 
la iousta il est am̾ueilles lies de cosce ad 
uonture. Dont ni fait audt de laiement. 
diis prent son escu ⁊ son glaine ⁊ laisse 
come a degnonet tant ꝯmẽt il pueldi 
cheual trams ⁊ le sieis si gn sonuone sidecõmes 
qͥ le porte du cheual atte mos aulcre mal ne 
li fais ⁊ bien cuide c̾tamont que ce soit anoi 
preudõme ⁊ aucũ bon chle qͥl ais a coscuipõit 
abatu. Et lun des balles qͥ auecq̃s daguenet 
estoit ꝙͣt il boit celui a lacote mol taillie̾ aler 
qͥ daguenot auoit abatu il ne so pues tenir qͥl 
ueli die. Ccito sir̾e chłr bñ boꝰ deues pͥsior 
qͥ tel calr aues abatu ꝯme est cestui. Et se 
boꝰ ales cõptant ꝑ la ou boꝰ mes q̃ boy aies 
abatu daguenot le fol du coy artꝰ mls en 
croistra duconit bre pris : 
uant la dauoiselle entent les ꝑoles 
Aque les escuiero aloient disant elle 
se mot ẽtramũes abant poͣ mioulx entenbio 
ce qͥl disoiẽt ⁊ li dist. dees moy siure balles qͥ 
est cest chͣłr qͥ a este abatu. Et celli ꝯmẽce 
a soustire ⁊ disc. damoiselle si maist diex ce 
est daguenet le fol du Roy artus ce nestay 
ie mie se bos oncq̃s on oistez ꝑler. Grant 
los ⁊ gnͣt p̾s agagnia̾ brd̾ cꝯłie acestui ponis 
qͥ abatu la. En nõ diou fait la damoiselle de 
daguenot le fol ayio ia aule fois oy ꝑler. 
Oier fais elle quie ie sius guerie. an riche 
lien aurd̾ ch̃łr ꝯmẽcie chłrie afam̾er.la da 
moiẜ no dis plꝰ aiis sen ba oult̾ ⁊tant fais 
q̃ elle ataint le chłr qͦ deuad sen aloĩs. Et 
ꝙͣs elle est alui benue elle le dist. Dant 
chlr or boꝰ poues boꝰ assez plꝰ p̾sier q̃ 
deuant. bous aues ore acestui point aba 
tu .I. tel chlu dont brẽ hõneur est acceue 
asse plꝰ q̃ boꝰ ne cuidies. Saues boꝰ qui 
ost ch̃les est q̃ bous abatistes orendroit. 
Certoz damoiselle fait il ie nõ se boꝰ ne 
be mo dc̃o. Or sachie fait elle tout c̾tai 
nemõt q̃ ce est diguonet le fol du Roy artꝰ 
ne len ne lui fait mie portez armes pour 
chose qͥl baille fors po᷑ escharmn los chlo 
de cornoaille qui sont manuais ⁊ recreãs 
Et deuõt ce que boꝰ la batissiez oscios boꝰ 
bil chlr̃o ⁊ hõns mais acestui ponis ꝑ este 
tant hõms ⁊ abilles que iamois poͬ᷑ nulle 
aucture du monde ne po᷑ries auoir hõneuz 
Pour quoy ie di tous apptont pueie ne 
B ped ded 
cescui prentes de tant 9 meloy a boꝯ ꝑle m 
tieng ie ahõme ⁊ adeshonnouree trop durõa 
ales quel ꝑt que uoꝯ bouldres quar iamais 
ne boꝰ quier plꝰ beoir ne om̾ 
uant celui a la cote maltailliee entõt co 
q̃ la damoiẜ lidit ⁊ q̃ ce esc daguenet le 
fol du doy artus qͥl a abatu dont il auoit le 
iour dedeuãt ouy ꝑler en la maisonduuy 
artus il est tant durem̃t mes qua poy q̃o 
neurage de dueil.a dault̾ ꝑt la tourments 
la dancoiselle ⁊ li dis honte ⁊ laĩdure tant 
ql ue sces qͥlendoie faite. Et celle qͥ gnt nas 
li ueuls ⁊ qͥ qult ost dolente de ce qͥl bient en 
sa ꝯpaignie li recõmencs bue aultfois abye 
ces moismes ꝑoles. Et ꝙͣt il boit qͥl ne prar 
plꝰ ali duror il respont si ꝯme il scet ide 
damoiẜ il mest aduis que boꝰ me bous 
gnͣs mal . Certez fait elle dant cq̃le bous 
dor̃s boir. Damoiselle fais il seie me dop 
toie ors de boꝰ bous ne sauries demon est 
ne boir ne mẽsonge boꝰ nẽ aucies ne ioie 
ue leesce. Pourer boꝰ di ie que boꝰ bous 
deues plh esiouur se ie remaig aueq̃s lous 
que se ie men bois car dema deshõneur se 
boꝰ la bees aures boꝰ ioie ⁊ leesce. Si boi 
remõt me ꝯseulz diax fait elle boꝰ doõs le 
rts ⁊ boꝰ men auos tant dit a coste fois q̃ 
ie bueil que boꝰ demoures auec moy. Or 
du benir auãt hardiemẽt que se diex me 
domt bõne aduente si male boie nefeistez 
boꝰ oncq̃s pour boꝰ ꝯuie coste ẜa auat que 
soꝰ an eschappes : 
Tant sen entrẽt en la forost qͥl iifot 
L aultre delaiemõt. la damoiselle qqñ 
cuide c̾tameñit que coliuꝰ alacoto maltulia 
li deist coste ꝑole ꝑfolie ⁊ ꝑ uicetr le botoute 
boies gabant elle est me ⁊ courouae top 
duremt de celui qui auec lui est bens qu 
encors ost nouuel chhrẽ ne encore nauoit 
fait chlrie nulle po᷑ quoy len puissorooi 
sece sa bonte. se elle deliutre en estoit elle 
cuiderois bien en ancaĩe ma nid icouuer 
uiaim preudome q̃ naduone sa monoi 
pi p̃oẽ eupaie ds ameror cest 
besoingne afm. Pour ce dist elle asoi meiᷤᷤ 
mos puis quelle ne se puet decose cnͣlre de 
liurer po᷑ honte ne po᷑ billome quelle li face 
no die. Il est mestier q̃lle sen deluice en au 
cune maine ou quelle le mete en telle es 
preuue ou olle põra tout c̾tamẽnis ꝯgaoi 
scce se len se puot en lui fier degrãdomons 
dichłrio elle lomretra ce dit en cosle espreu 
ue. Mpais sil ne bault tant ꝯme chhr doit 
baloir il est most sans nulle doubte q̃lle 
le mete erranment en col lieu ou il moura 
tout manitẽn ⁊ auisi pora est̃ doliureede 
sa ꝯpaignie ault̾ ꝯsoil elle nỹ uoit põce dist elle 
auchlu młt̃ fiereñt or du bonir sire bas 
sal quar ꝑ la foy que ie doy atous les prou 
dõmos du monde ꝙͣt boy yscces de cescebe 
songne io ne cuit mie q̃ boꝰ aies tropout 
talens do chanter. Le ch̃hr ne respont nul 
mot du monde achose que la damoiselle 
li die aiis se recõfores młt durom̃s alui 
meismes collu iour. Auisi cheuanchent 
tous legnͣt chomin de la forest iusques 
ahoure denõne en tol maiid ꝯuie ieboꝰ 
di que colle li ba toutosuoies disant honte 
⁊ laidure de quãquolle puet elle a si la lã 
guo emplie demales ꝑoles qlle ne se 
quot tenir de mal dire. Elle li ba tou 
tes boies raprouuãt la gnt prouesce qͥl 
auoit fede de dagnenot le fol qͥl abati et 
dist tout apptemẽt po᷑ lui plꝰ couroucier 
corte sire chłr guͣt ioie̾ deues auoir̾ ꝙͣt 
boꝰ si haultemt aues ꝯmencie a faire che 
ualerie ꝯue noꝰ auons beu. Le chlr̃ ne 
respons nul mot du monde aincois se taist 
⁊ chouanche auecq̃s la damoiselle iusques 
a houre de bespres. Et adont laurz ad uint 
qͥl a 9suirent.I. chlr̃ ⁊ .I nam. lo chlr 
estoit armes de toutoz armes ⁊ cheuau 
choit młs lentemẽt quar tout maintẽn 
auoit este naures dun chlr qͥ lauoit as 
sailli deuãt bne fontaine. Le chlr saloit 
aucq̃s plaignãt de fois aault quar tant 
aroit di sont pron quil auoit pront 
de moner.Quant edluiala coto moliois 
liee out a consuy lechlr̃ ⁊ le noyn. la de 
moiselle qͥ bñ aguoist apꝑtem̃t que le 
chłr estoit nauces le salue ⁊li dist. diex 
boꝰ saut sire ch̃hr ⁊ boꝰ enuois ꝯseil⁊ se 
cours que bñ en aues mescior co mosz a 
uis. Cortez domoiselle boꝰ dcẽs beute ⁊ 
diex boꝰ doit bonne aduẽture ⁊ boꝰ en 
uoit moilleur ꝯseil que ionai encores 
tcouue car b̾ñ sachio c̾tamenĩs qͥd mest 
aduis qͥl na orendroit en tout cest mon 
de .i. cglr si descõseillie quie ie fui. En 
non dieu fait la damoiselle or noꝰ est 
dont bñ a ducont moy r boꝰ. car ie suis 
la plꝰ desconseilliee damoiselle du mõ 
.de. Car la ou ie estoie benus po᷑ ꝯseil et 
poͬ secours tcouuer la nehame point 
tconue. Pour ce di ie q̃noy somes bñ 
assembles puis q̃ ie surs fi destonseil 
liee damoiselle ⁊ bos ostes si dosconfoillleͬ 
chhes. Quant lo chlr ontent coquala 
damoiselle ba disant il sarreste tout er 
ramuẽt ⁊ dist damoiselle poͣ dieu dc̃o 
moy ou. colle maison est ou len treuue tant 
de ꝯseil ⁊ boꝰ nen y tronuastes point. Or sa 
chiez c̾ramemẽs que so ie la sauoie ioue fine 
roie iamois deuãt ce que ie yfusse car Iay mls 
git mestier de ꝯseil. En nõ dieu fait la damoi 
selle la maison de ꝯseil si est la maison du Roy 
ctꝰ. Or sachie c̾tamem̃t faco lo eifłraque¬ 
en la maison du Roy artus ficone aa mme en 
core grãment de tep̃s nõ mie᷑ mains. descon 
seillies q̃is sui orendrois. Pdo quoy ie di aꝑꝑ 
tement que ce nest mie la maison de ꝯseil 
ne de secours ꝙͣt boꝰ qͥ damoiselle esteony 
peustez ꝯseil tcouuer. En nõ dieu fait elle 
sice̾ chhie or oy̾ io m̾uoilles de uous boꝰ estez 
le p̾mier chle que ia oncq̃s mais en oisse 
plaindre. Et boꝰ estez fait il la p̾mnere da 
moiselle que ie on oisse oncq̃s mais plaindre 
autcessi toutes aulte damoiẜ en ont oste bñ 
nieulx cheans de bous. Et tuit li autreche 
ualior fait elle en ont osta mieulx eureux 
di dr poe pert aqus no señt enss 
leo. &aus sto dtã mesuntur ⁊ ieste 
domoisella moscheans. le che respons adons 
⁊ dist. cie chho qͥ auecq̃s boꝰ chouanche qui 
est il. Sirr fais alle co ost bn cq̃lt aqͥ dieux 
onuoit hontr et male aduẽture ⁊ certes se 
aurail auãs qͥl sa ꝑte de moy il mafais da 
mage mls̃ gnt ⁊ boꝰ ditax in q̃l mane: 
Aꝯmõt olle estois onuoie acours pour 
bne aduenture mlx fort ⁊ iulh̃ ꝑilleuse. Es 
ꝯmẽd lẽ Roy artus li auoie ꝑmis qͥs li aiderois 
⁊ ꝯmõs il auois dit que il moismes son corps 
si mettroit poͣ furnir cello besoingne se auld 
chtr de son hoscol nosi bousois mẽtõ . Costui 
chlr que boꝰ boes yey qui hui ꝑsi malle ad 
uonture fu fais chle nouual. bins au Roy 
artuo tont manitẽn ⁊li demãda ceste adũo 
t̾e̾ poͣ mener afinc. Idoince mẽ plamg ie ⁊ m̃õ 
plaindroy ꝑroison ꝙͣt .I.garcon mal afaitie 
sans courtoisie ⁊ sans tout bñ ma fais a ces 
tui point si gis damage. ha damoiselle fais 
le chlir quolx qͥl soit sors bon ou manuaix 
puis qͥl est chh bous nen deues durse bñ 
nõ ams boꝰ doues garder de dire billemẽ 
plꝰ poͣ bid. hõneur q̃ pour auld chose. Caren 
bouche de damoiselle na deuroit len trouuor 
an nulle manĩe Su mont̾e billana ꝑole. ha 
sire cħt il mahõme ⁊ damiagie trop billame 
mot̾ mais auio qͥb se ꝑte demoyͣ lui en ccoy 
ie rendre leguorredon m̃łt̃ mauuais ⁊ młt 
ciuol salan co qͥl ma dsẜni. Qnãs le nay 
Ors li ꝯmõce a comp̃t tout mot amos 
qͥ auoc le chlr estois ontont coste pole il 
fault etranmẽt auãt mes m̃lt durem̃t ⁊dist 
cortos damoiselle boꝰ faitaz ce q̃ boꝰ deuez 
car oncqͣs ne bỹ domoiẜ massag courtoise 
ne chͣłr decornoaille hardi.Bbien pues dire 
se cħłe hardiemẽt qͥ boꝰ ꝯdius qł a manuai 
se boste acondire bñ pourra dice sil boꝰ oschay 
pe quil est eschappe au deablee 
A damoiselle est mlt conroucie oultcor 
Amont ꝙͣt elle entont coste pole elle 
noscat q̃lle dois dirs no respondra a pou 
q̃lle ne court sus au nam pour prondreꝑ 
los choners mais olle lo last pours 
Se mleaide. de turfi lo 
le nayn fais elle io ne me m̾ueil mie̾ se tame 
dis uilleme ⁊ oultrage car si quis il qsz bens 
d toutes les crratẽs du monde es tu le plus 
lais ⁊ le plꝰ chaitiẜ ⁊ le plꝰ ꝯtreftit rilap 
pert que oncq̃s dier ne boꝰ fist quo pour 
reprouche ⁊ pour decoiure lumaine lignes 
⁊ po᷑ est̃ destision du monle. Diex qͥ si doñt 
mal te bouloit note laissa q̃ bne soulx chg 
ce fu la langne tous les aultõ membres ie 
to tollu ⁊ la langne te laissa ib plꝰ pour 
ton mal que põ ton bñ car il la laissa sipla 
ne de boui de douleur ⁊ de Rancue que 
tout le monde tragnoist. Que tedhyoie 
ie ta langue a nom bilte cost la char que 
dier mandist. Quãt le nam entent cospa 
les q̃ la damois li dist il ost tout enragia 
do mal talons mais il nose mot dire poit 
le chhr auocq̃s qui il estois qͥ li dist nayncos 
toy ⁊ esconte ce q̃ la damoꝵẜ dia. hasire 
fais le nayn po᷑ dieu m̾cy soufstes qie lui 
responde. I seul mot certes le cuor mece 
uora selle somꝑt si qͥ tomont io te deffont fau 
la chlr que tu ne li dies mos du monde tu 
la dois oscontor poͣ ce q̃ damoiselle ost. ha 
sire̾ poͣ dieu m̾c fait lo nayn ꝯment po᷑ 
roit ce est que ie loscontasse du tout. certs 
boꝰ mefc̃e.I ꝯmandenĩt aspro ⁊ m̃lofois 
sachiez bien tout ceamẽmt que co nost me 
damoiselle q̃ boꝰ cy boes amo est bns anem 
q̃ pochie aapporte deuãt boꝰ ⁊ enꝯbriero. 
le ch̃he ꝯmence asousrire ꝙͣt il entant ceq̃ 
le nayn dis. Tostoꝵ fait ił io le te ꝯmãdo s 
tu li dis ne mal ne bñ io ten fora tout mãĩ 
tonant repontr. Et le naph se taist dont 
⁊ rosgarde la damoisolle mls̃ falonnes oĩt 
Et elle se taist que gns paour a du chtr et 
qͥ se doubte du nam qͥl no rẽcõmence apla 
⁊ lui dir̃e honte . la ou il cheuauchoient en 
tes manie̾ la gnͣs chenimn de la forost ul 
estois si durem̃t a bespre. Il ad buis adont 
qͥl eñcõ trerout ꝙ chłr arme do toutes ar 
mes qͥ monois en sa ꝯpaignie bn osciuer 
⁊ bouois anꝙp̃ pessouo disi uone 
demandoit qui le dhle ostois ie dyore quo ce 
estois blioberis de gaunes qͥ sen alois alacõs 
du Roy artus il en auoit iagns piece oste hor ᷤᷤ 
⁊ orez son renonoit põ seiourner auecq̃s le 
Roy ⁊ auecq̃s ses borono. Et sachiez que a 
colle bois qͥl auois fre li ostoit si bien auouu 
q̃ de toutez choses qͥl nauoit trouue chls qͥl 
neust abatu ⁊ qͥl neust mene aoultrance ꝑ 
force Arrmes. Quãt la donoiselle boit bo 
nir bh oberis elle ꝯguoist tout mainten qͥe 
est chłe auentureux ⁊ cuide bñ braiemens 
qͥl sois ch̃le enrant de la maison du Roy aceꝰ 
acestui beult elle faire osprouuer le sien che 
ualier poͣ beoir qł on auendra. Atans sato᷑ 
ne bers colui ala cote maltaillies ⁊ li dist 
ore sire chłr que fores boꝰ bres cy benr.I. 
chte oxant aboꝰ tant de hardem̃t q̃ bous 
osis ioust alui si porois len aꝑꝑcenom se boꝰ 
estes teł chͣłr ꝯuie boꝰ dc̃õo. le chłr̃ ne¬ 
respont riens apole que la damoiselle liu 
die. Auis prons son escu ⁊ son glanie q̃ 
son escuuer portois puis se lance emm le 
chemi si crie ablio̾beris tant ꝯmet̾ il puet. 
Sire ch̃lt gardes boꝰ domoy à ioust bous 
couiuent. Sire chlr fait lenam boꝰ nostez 
pas si sagoo q̃ mest bous ẜois cuidieo boꝰ 
ore se dieux boꝰ doint bõne aduente que 
cesois gnͣt sens donnanz ce chhe ⁊ si ne sa 
ues qͥ il est. Or sachiez tout c̾tamemẽt 
q̃ sil boꝰ on moschiot ꝑ aucũe aduẽture 
nulz nue boꝰ on deura plaindre ⁊ ceste 
affano: 
damoiselle ne sen fera se gabor non cõ 
mo celle qͣ gnͣs ioĩe auta de bre̾ honte plꝰ 
q̃ de brẽ hõneur: 
lioo qui nostois mie d sigñs sorco ꝯmoosd 
blyoberis no pues mio souffar le coup q̃ 
cil li donne aiis bole dos arcons at̾re mls 
felonnessom̃s. Il est tant dolent qua pou 
ql neurage dedueil. ⁊ detant li aduingil 
bñ adons qͥl nour plaie ne bleceure fors 
tant seulem̃s q̃ uils falonnossam̃t ostois 
cheus. Et ꝙͣt il se bois cheu atre il sers 
lionemłs biscõm̃t ꝯuie celui qͥ bistes est 
degns mamẽ ⁊ biont ason cheual ⁊ moner 
leglaiie en lamain ⁊ sen remẽs iisques 
ablyõberis ⁊ li dist sire chłr uoꝰ maues 
abatu. Il mesemble que boꝰ saues mier 
four deglaie dõmoy laisson les glai 
ues ⁊ noꝰ ꝯbatons as espees. Blyoberis 
respont adont ⁊ dist. Or sachiez tout cor 
tamonĩs sire cꝯͣbr que ienay nulle bolener 
de 9batre a bous ne aault̾ ie ay mls ault 
chose afaire: Celuiꝰ ala cote na leailliee 
est tant mes durem̃t qua pou qͥl neura 
ge de duoil. Et bhõberis sen ba oultre 
tout son ohemm̃. Et le chlr si honceux 
⁊ si peusis quie il ostois se mot on la comp 
agnie de la damoiselle si bergorgneux 
durem̃t Il hoseͬ la tosta leuor. Et le nain 
a qͥ il empoiseᷤũlẽ ꝓo᷑ co̾ quo ionues enẜ 
fes le boise Qouãt il le boit reuenir il 
li dist.siro chłre or bault pis lo bostre 
uant la damoiselle le boit reneuir 
¶ Elui ala cote mal tailliee ne fait 
Qnul semblant qͥl ontende a fRiens q̃ 
le nayn li die amo laisse courre abliobẽs 
qͥia sestoit appaillie do la iouste tans ꝯ 
me il puet du choualtcaire. Les cheuaux 
qͥ foro estoi̾ent ⁊ bion courans bnidrẽt 
młt tost ⁊ les chłrs qͥ de gnͣs cuer escoiot 
ambedoux sentcefierent au plꝰ forment 
qͥl oncq̃s peuent 9mẽt coulx qͥ de Riens 
Celle li dist. dant ohlr or fust mienx 
nosanceespguens. Ce lu a la dote maltie 
q̃ boy meussies ccoue. Ha sire chlrs gen 
tilz ⁊ fcans or auons noꝰ beu brẽ effors 
Icy nest mio̾ daguenes q̃ boꝰ aues oren 
drois tcouue. A cestui fait pouons nous 
bien ꝯgnoist aꝑꝑtomẽt que mauuaise 
ment ourries menor afm lauenture 
q̃ boꝰ aues emp̾se. Ha damoiselle ma 
loite ce dist le nayn̾ mauduite ⁊ mal 
onseignee po᷑ quoy ostes boꝰ si aspre de 
dire billome ⁊ lait a cost chlre. Nam ce 
dist la dimoiselle qͥ es deffaulte de toꝰ 
hõmeo bilto ordure ⁊ reprocho que me 
domado in poquay melbrs cu roprers 
que dex destuuo leo tien corps ⁊ conuisage 
tien te quoy garde talangue.Ia sepreist le 
nay ala damois sans fairs aulx delaiemẽs 
fe ue fussent les chles qͥ les de ꝑtent agnͣs 
pame. En tol mame̾ cheuauchẽs les chłro 
tant qͥl sont bonꝯ celle mus meismes a 
sentrre duns maros ⁊ de tans leur abnie 
il sbñ quilz trouuerẽt bne tour bolle ⁊ n' 
che qͥ estoit fed̾ aucq̃s nouuellom̃s ⁊ a 
uoit entour celle tour mlt bel pourpris 
r ñħ̃ tiche.Quãs le nam est alaporte 
benꝯ il hurte tout q̃ bn ballet bient auãt 
qui li dist quel gent ostez .boꝰ. balles ce 
dist lenai cy sont benꝯ .ii. chirs errãs 
qͥ boulent onunt mais ceans heborgier. 
En nõ dieu fais le ballet puis qͥlz sont che 
ualiers errãs hardieniẽt penens auõt be 
nii. Lors aomute la porte ⁊ leur dist be 
nes auõt seignes chłr̃s que bñ soies boꝰ 
uenus. Les chlrs entrent ens tout mai 
tenint. Et ꝙͣt ilz furent descendus en 
my la cours. le balles les maine erran 
ment ou palais ou il furõt desarmes. 
Le chle naure demanda mainten sil caiois 
laiens aucũa amei qͣscoust de plaies 
garir. Et bne damoĩselleqͥ deuat̾ luiost 
respont ⁊ dist sire ouiberons a bue dome 
qͥ scẽt me deciner. Ha poͣ dieu damoiselle 
fait le chlr faitez la moy benir ie ay gͣnt 
mest de secours. Coulx de laiens cou 
rout erramũẽs po᷑ querir la dame relle 
unis młt bolende. Et ꝙͣt esle abñ res 
gardees les plaies du chhr elle dist qe 
escoit młt̃ duuẽm̃t naures mais tout aseur 
soit qͥl nagarde demouur ses plaies ne sons 
mie mortelles. Uont reconforte la dame 
le chlr̃ naure ⁊ se prent mls durems gar 
de dolui.Npres demande sire chlr scuuez 
boꝰ qͥ la cꝯłie fu qͥ boꝰ nanra. Certes dame 
fais il nẽuil ie na scay mis son nõ. Et q̃l 
escu portoit il fait la dame. Ca mefait le che 
ualier il portoit .N. escu miꝑti deblanc ⁊ de nor 
bans la dame entent ceste nouuelle 
als irult coutr de le hore quebear 
Ns on a pres rest mlt durem̃s espouentee 
cor gnͣt paour ade cost afane . Oute moy fta 
elle ꝯmẽ ala la chose de boꝰ ⁊ duchłr. Samo 
fait cil poͬ quoy le boules boꝰ souoir ie le cur 
fait elle bien ꝯguoist. Cams fait il ⁊ ie le boꝰ 
diay puis q̃ boꝰ sauor le boules. or sachio 
c̾tamenẽt que ie bieng orendroit do lamoi 
son du Roy artus ie yfus le iour de cestefest 
⁊ cuiday laiens trouuer ꝯseil duue moya 
besoingne. mais oncq̃s in trouuay qͥ aidier 
men boulfist ainsi ꝯme ie bouldie. foro q 
seul qͥ estois appolle hoccor dos mares ce lu 
empͥst sur lui eest affauo ⁊ se ꝑti de courta 
uecq̃s moy mais de tant fu adons la meschã 
ce pour lui ⁊ põmoy que noꝰ neusmeonne 
cheuanchie quatre lioues entiores que nos 
tronuasmes le bon chhe a la beste glatissant 
qͥ iousca a hoctor ⁊ le fori dun glauie si dure 
ment qͥl on est on pil demort de celui cop 
⁊ po᷑ce le coumut remanoir en bne abbaye 
qͥ pros donoꝰ estoit ꝯme celui qͥ en abant ne 
pouoit cheuanchierc hui matin sans faile 
mauint en tel manniẽ̾ que ie trouuay deuãt 
bne fontaine le chlr a lescu miꝑti ⁊ auoit 
en saapaignie bne mlt belle damoisalle. li 
damoiselle me plont mlt durem̃t tout mãi 
tonãt que ie la bi si que ie me pris poͣ li au 
chhre ⁊ lappellay de iouste mais la hontrez 
retõna adont seur moy ⁊ la mescheancear 
il me naura ainsi ꝯuie boꝰ aues beurdane 
fait il or boꝰ ay compes sans nulle faulte la 
uerite de mauenture. Si maist dier ce dist 
la dome assez mefoistez gns paour ꝙͣt boy 
ꝯmẽcaste aconter ceste aduẽturr quaue 
cuidoie c̾tamem̃t quo boꝰ eussies mort lida 
ualier qͥ boꝰ naura Et sachie c̾tamem̃t q̃ 
le chhe qui boꝰ noura ess mon filz se bous 
leussies mort a morir boꝰ couuenist sans dou 
te. Mais or poues ceans demourer tout hor 
diom̃t tant ꝯme boꝰ plaira car sachiez pour 
boir que toutes les bontes que ie faire pour 
ray ie les boꝰ feray młt bolonts tant ꝯme 
bous demourres crans. dame fait, il mls 
do mercisi 
Is emmele de lus adest 
Lmłt̃ bien aduenu de ce qͥl tcouua laĩes 
Bsa maladis ꝯseil ⁊ secours. Et escois cil 
chlr appellez tenor le noir il estoit booiis en 
la maison le roy artus poͣ secours tcouuer ⁊ 
aisi len ostoit adueni ꝯuie ie boꝰ aĩ deui 
se mais ault ꝑole non fait le conte a coste 
fois. Celui ala cote mal tailliee domeure 
collo mus laiens. le sire de laieno qui ꝑoent 
estois dodynel le sauuage nostoĩt miẽ adõs 
buons amõ estois a les en la maison du Roy 
artus deuãt la feste po᷑ sauom ⁊ poͬ beoir 
q̃l feste le Roy artus tendroit. Celui soir 
ꝙͣt la dame de laiens entendi les dures ꝑo 
les ⁊ les billames q̃ la damoiselle disois ace 
lui a lacote maltailliee ⁊ que celui ne respon 
dois nul mot du monde aincois rioit doquã 
quelle disoir. ꝙͣt elle entendi ꝯmõt elle la 
loiꝵ ramponãt elle len ꝯm̃eca młt̃ dure̾nit 
ablasmer mes rions ꝯ li doist ne pouois 
ualoir quelle tousiours ne doist bellema 
au chlr ⁊ rampoues. Et ꝙͣt il fu heurede 
conchier la damoiselle se coucha en une 
dee chambres de laiens. Et les .ii. escui 
ers ancsi qͥ ꝯ paignie li faisoient. Toutez 
boies alendemain ꝙͣt il fu iour celui a la co 
ta maltailliee qͥ angoissaux estoit de cheuau 
chier ⁊ fane chose qͥ ala dimoiselle pleust 
se lioue bñ ꝑ matin ⁊ sappeille si ne fume 
si cost armes ql trouua ia la damoiselle 
montee qͥ sen alois hors de laiens ⁊ quelle 
ne p̾noit ꝯgie a la dame de laiens ne as 
aultces. Quãt cellu ala cote maltailliee 
uoit q̃ la damoiselle sen ba ontel maind. 
I ui fait ault̾ delaiomẽt anis prent ꝯgio 
tous mamĩton aceulx delaiens. Puis bi 
ent a son cheual ⁊ monte ⁊ se met a la boie 
ap̾o la damoiselle: 
Et ꝙͣt il ost iusquos aelle benus. 
cello qͥ on nulle mane̾ du monde ne 
se puet tenir domettre auãt males ꝑoles 
se toͣne maindẽn deu̾s lui ⁊ li dist mal 
beignies boꝰ site̾ chłr qualeo boꝰ querod 
apo noꝰ ia b urudo aũpoio quedbid 
ꝯpaignie nax io cure ams mennoie coque 
io boꝰ uoy . Et boꝰ dant chħr ꝑ brẽ gnͣt mal 
aduenture pour quoyͣ estes boꝰ sinices ⁊ si 
folz que bos me siu̾es. toutesuoies ⁊ encõ 
tce ma bolente. le chl respont adons ⁊ dit 
a la damoiselle. Il mose aduis q̃ des oromes 
boꝰ poͣroit lon blasmor ꝑ raison ie ne di 
mie q̃ po᷑ nulle pole que boꝰ me deissies de 
usz ia damoiselle est blasmee quar ie bail 
si poir ꝑaduonts que po᷑ moy ne deuroit mie 
damoifelle receuoir, blasme mes se bous 
me boules tenir couuenãt boꝰ no doues mie 
est blasmoe mes se boꝰ docouuenãt me 
faillies il est drois q̃ boꝰ soios blasmee. 
Cortes fais elle boꝰ deos bente. Mais q̃l 
couuenãt ayie bers bos. boꝰ maues fait ilen 
couuenãt que boꝰ plꝰ ne me doffendries 
ceste boie ce meustes boꝰ encouuenãt et 
bien boꝰ en souuiet en core ⁊ põceboꝰ pri 
ie quo boꝰ me tenes couuenãt. Cõmene fais 
la damoiẜ a il dont en boꝰ si pou desens es 
de Raison q̃ boꝰ boules mieulx morir q̃ 
biure. Certes fait il ie nay᷑ me gnͣt bo 
lonte demorir. Et nõ pourꝙͣt ie bouldrois 
mieulx morir ahõneur que biure ahonte 
En nõ dicu fait elle puis que boyauessi 
gnͣt bolente domorir benes dont auec 
ques moy hardiom̃s flles scaurem̃t fais 
il car demourir nay io encore nulle doub 
tance. Atant se metent a la boie qͥl ny fõt 
ault̾ de laiement que au lt plemens ny 
tieniẽt ⁊ cheuauchens ꝑun bns plaine 
celle matinee ꝙͣt buit ento᷑ heure demi 
di ⁊ il furõt en bne gnt balee ilz escontõt 
royent bn glatissemẽt dochions gnͣt ⁊ m 
ueilleux. Les chiens estoient bien iusq̃s 
a .ẜo. c poroit auoir gnͣt chace dit la do 
mois elle aꝑthe duronĩs de moy. Arrescõo 
nous si beons ceulx qͥ chacent tout main 
tenãt boient du̾s la montargne benir 
la beste glatissans. Quãt la damoiselle 
boit la boste qui benoit tout le fons de la 
bales si gnͣs erre q̃ nul ne la beist adont 
pibon m dest qpenõ pue doe seor 
demoy: 
ysnelle oultre mesure. Et la da mois qui 
uoit ꝯuent ello ostoit diu̾se de toutez choy 
dist acculx qͥ auocq̃s lui estoiens en nõ dieu 
bees gyͣ la plꝰ diuse boste q̃ ieoncq̃s maiobe 
isse ie ue scay 9uiont on la doit appeller meᷤ 
elle me semble bien la besce demueilles. da 
moiselle fait.I doses esciu̾ors de cesce beste 
ay se bñ oy manite foĩe ꝓler. ha poͣ dieu 
fait la daimoiẜ dons me dc̃sz ꝯmẽt elle est 
appellee . Samorẜ fait le ballet on lappelle 
la besce glatissant io lay laault̾ sois bene 
na nue encoreo.I. an aꝯpli. Et lois se 
trais plꝰ pres de la dimoiẜ ⁊ li dist coie 
mont en loreille . Camoisz sachies certai 
nemẽt que ap̾o coste besce uiont bn des 
meilleurs chlrs du mõde que on appolle 
palamedes il a ia ceste beste chacie młs 
songuont ne prendre ne la pues pou 
boit len ceste baste q̃ len ne le bore ap̾s be 
nir ⁊ ieccoꝵ dñ qͥd bendra ꝙy tout maintẽn. 
En nõ dieu fait la damoiselle done noꝰ acẽ 
dron .I petit qoͣ sauoir sil bendra. Et am 
si ꝯuise il tenoiõt tol ꝑlom̃t de la boste 
glatissat sen passe oultre ⁊ chions a p̾o uis 
ques a .lx. ou plꝰ. Apo la besca ne benoit 
nul chaceourz fors que bn tant seulem̃t 
co estois pala medes qͥ maint mal auois 
ia eudure poͣ lachace mener afin. Mais 
encors nost mie le tẽp̃s benus qͥl la doie 
afin menier. Maintẽn que la damoiselle 
dugrs palamodes ⁊ licue tans ꝯmeiloua 
site c̃hle gardes boꝰ de moy adiouster bous 
couu̾ent aultrẽm̃t ne poues boꝰ eschapper 
Lant pala medes entent q̃ ioustor l 
Lcomuuent il ii fait ault dolaient amo 
hurte cheual dos espons ⁊ laisse courreau 
chlr tant ꝯuie il puos du choual traye ⁊ li 
donne en son boour .I. figns coup qͥl fais lo 
ler at̾eo liuꝰ ⁊ le cheual tout en.I. mont. 
Et ꝙͣt il a abatu il son ba oult. La domuois 
mesdisans qͥ mls est duẽit liee ⁊ ioian 
de coste oncontre sestrie a haulte bois. Oisus 
frans chles cortez bos laues mly bion faih. 
qr poues aucq̃s ꝯgnoise brõ bonno chsñe 
le chłr̃ est młs honteux ⁊ młs bergoignar 
ducemẽt qͣt il entent les ꝑoles que la da 
moifelle li dist. Dont bient a son cheua 
⁊ montr ⁊ puis dist a la damoiẜ . Da mop 
uoꝰ me blasmes młt durenit de cesce ad 
nẽture. uonẽñs fais elle boꝰ enblasme 
ie. Damoiẜ fais il sachieͬ c̾tamemens 
le bois benir de lonis elle dist acelui ala 
cote maltailliõe.ore q̃ feres boꝰ de ioust 
sre bassal se boꝰ en aues hardem̃t or po᷑ 
res iouste trouuo. bees cybn chłr qͥ laiou̾ 
te ne rofusera mio̾ dun tol chłr ꝯme boꝰ 
estos. Celui ala cote maltailliee rospõt 
⁊ dist damois ce puos bñ ost. Or sachie 
ctamem̃t que se le chlr nesceust en lui 
aucũe bonte de chlrie il ne fust mie si a 
q̃ ie nay mie signͣt blasme ꝯmeboꝰ alis 
cõptans. quar ces .ii. chłr̃o que aduenti̾ 
ma apportes poͬ ꝯ̃prouuer moy sont dou 
chlrs des meilleurs chlr̃s du monde. 
Cõment le sanes boꝰ fait, elle ie le scay 
fais il tous c̾tamõnt. Car le chlr qͥersor 
mabati est blyõberis dogaunes. Ie ne 
baudõnos atous quis il ost. Et quẽ fores 
boꝰ fait elle oseres boꝰ ioust a lur or ypra 
q̃ bous foros car il aprocho durõms. le che 
ualier ni atont phꝰ auis prens son estu 
⁊songhans ⁊ tourns la teste du choual 
cuis mis quen tout le lignage du Roy bon 
de benuich ait .i. merlleur chlr de lui se 
co nest lancelos du lac tant seulem̃t. poꝰ 
ce nay ie mi̾e honte sil uabati quar ila 
abatu maint meilleur chlr̃ de moy ⁊ abi 
tra encora sil puet uiure. Et ꝯuõs saus 
boꝰ fait la damois q̃ ca fu blyõberis de gu 
nes. Ile le scay bien fais il quor la dane 
en qui hoscee noꝰ fusmos amus herbors 
le me dist qͥl sen oscois hier matm ꝑta 
Et, celui qͣ manitõ seꝑt denouo quast 
il qui si malem̃t boꝰ a abatu quie noub 
auons beu. Ie scay bion fait il tous certai 
nenĩs que ce esc palamedes lebon cꝯlio 
alr sste olutsius esuu ssi soo d 
s.R poelateser craites prgu 
ou monde qͥ soiont de sa bonte co ost mosẜ .T̃. 
le boncot de cornoaille ⁊ lancelot du lac li 
aultres 2 
Tsa domois qͣ bion sauois c̾tamom̃is quil 
¶ASisois bener ꝯmoncs a soustiro ⁊ puis 
dist quie colle qui no bousiss mie qͥl scoust 
la berite de ceste chose. Ha fait alle celui q 
boꝰ abati nofu mie palamodos. Camoisalle 
fait il ainsi le boꝰ plaist adire. sil most mos 
choois au ꝯmẽcomẽt doma chtio bne aultͤ 
foio mõ chera miouils ꝙͣt dier planta.cr 
cheuauchon sil boꝰ plaist cerrtant ꝯiepuus 
se four despoe ne de lance io no mostaindray 
car moilleur ch̃le que ione suis est abas 
en. Ii iour .ii. fois ou .iii. ⁊ puus se roue 
go m̃lħ Gñ.⁊ ta mo donne mild̾ gnͣt recõfors 
en costo clise. Cartos faĩs la damoiselle la 
fol noccois oncq̃o deuãt ql recoit lacoleo ⁊ 
onseuit est ib debous. Colui alacote maltail 
sioe qui nantõe mie̾ aꝑole q̃ la damoꝵ sidie 
se mos au chonim ap̾s lui ⁊ cheuauche auec 
luiꝰ ꝯtcemont . terice. Es ꝙͣt la damoiselle 
ost amont benue allo descons pour li reposer 
⁊ꝙͣs olla est assez roposee ella monte ⁊ che 
uauche antre lur ⁊ sa ꝯpaignie ⁊ ne pole ne 
auchhe alacote maltaillie no aaule̾ iusques 
atant qͥl biennẽs en bne ballee ou il trou 
uerens bne fontaine qͥ sourdoit entredeux 
arbres. Quãt la damoiselle boit la fon 
tam̾e si belle ⁊ si clere elle disc ases osciuers 
tournon bors celle fontam̾e qͣr ie ay᷑ grant 
talens demons. Damoiselle fons il bolends 
Atant sen bons bors la fontaine ⁊ treuuẽt 
I. chͣłr qui se dormoit res dilluec ⁊ ꝙͣs la 
damoiẜ est iusqua lui benne aletrouue 
qͥl so dormois mlt formom̃t car il nauoit 
dormi mais gns piece auoit. La damoiẜ 
trouue les estiuero de colui chłr si les saluo 
Et ceulx li condent son salut mlz courtoi 
semẽs ⁊ alle leur demande saigneur bal 
les qͥ est cost chłr qͥ se dors . Damoiselle 
fons il ce est. I chhe naures de la maison 
dut uy aitis ⁊ ꝯpans de la table roibe. 
H ne reposa maio goͣit pieca aia auicetans 
ꝯmẽt il a orendrois repose. Et ꝯmons ail 
anõ co dit la domoiẜ dcõs le moy sie bous 
plaist. Certes damoĩs ce boꝰ dirono nous 
bolento. Et sachieo que ceulx q̃ le ꝯgnois 
sent le nõment mesẜ brandolis. Et qui 
le nanta ainsi fais elle. Damoisz font il 
.I. chlr de lamaison le coy artus le naurar 
ꝯmẽt fu il nauces. Camois fais li bns 
il fu naures ꝑ les mannaises couscumes 
qͥ en maons lieuxx sont escablies ꝑ le coy 
aume de legres que maubcẽs soient les 
ames do tous coulx qͥ les y aleuerẽt oront 
cest cħħr mio amors qͥ bon chłũ escoit 
Ex nõ pourꝙs il se deffendi tans ꝯmẽs 
il pout mais auderrain ne li pout Riens 
baloir sa deffeusse car encontce lui bindrẽt 
plꝰ de .xx. chlrs qͥ le frrons proubre ⁊ dos 
armer asses honceusem̃t. Et ap̾o ce li si 
rone signt laidure que ie ne by oncq̃s mes 
Ii chlr mener si honteusem̃s no si uillaine 
mons ꝯmo il le mouerẽt si est dĩs da 
mage de sa meschance quar il est bon che 
ualier duremẽs. Que boꝰ diroie ie damoiẜ 
fais le balles. asses pis li fist la honter 
la billenie qͥ li frrrns que la bleceure. Es 
ou li fu fed cosce hontr fait la damoiẜ 
fu ce en chastee ou on cite dcẽs moy ou 
ce fu fait elle car dabor celle ꝑt me gar 
doray le taut ꝯue ie poͣray. Certos deonoi 
selle fais il ca fu bñ a bne iournee pres 
digy a .q. chascee que len appelle le cha 
tel demal a cueil illuec fu ie auec mouẜ 
qͣ c est.⁊ la by io tant dibillenie es che 
ualiers de laiens q̃ iene cuidoie mle que 
en tous la monde eust autcant de billene 
ꝯme ie bi en eulx. Et se le Roy artus ꝑ 
prom̃s qͥest orendrois le plꝰ poissant hp̃ 
me du monde se motoit a corchior aduẽ 
tures ⁊ il bonist celle ꝑt il ne firent de 
mouẜ qͥl ne fuissont de lui. Ilz nosꝑgne 
roient nul hõme qͥ bers eulx boiisp. Or 
me dc̃cz fent la damorsrse doone oudaonoi 
selesr uonoit callr ps ui ydut daucour 
chle qui deffendre neles peust crouueroiens 
elles nul chlr qͥ leur foise chose qui leur dos 
cleust. Cortes da moiselle ouil font les ballez 
Or sachies tout ctamem̃t fait la damoisele 
q̃ de la honte q̃ mess brandellis aeue mepoi 
se il mult durẽmit car delui ay ie manntes foiꝰ 
ouy bien dire ⁊ courtoisie. Dont so ꝑt ac̃as 
des esciuers ⁊ sen rement bers la fontaie 
poͣ menõ entce lui isa ꝯpaignie ⁊ peusse 
asoy meismes q̃llene fuiera iamais deuat 
ce q̃lle soĩt benue au chastel demal acueil 
illuec metra elle son chlr en espreuue et 
sil recoit mort ou honte elle en fa ioueuse 
ducem̃t ⁊ lie̾ ⁊ en ẜadoliure du tout adce 
pausse la damoiẜ ⁊ adcesa corde ⁊ puiosa 
sies au mene auac sa ꝯpargnie. Quant 
elle a mengie ⁊ repose tant quie il li plaist 
elle monte ⁊ se ꝑt atant de la fontaine ꝙ̃s 
il se furent ptis de la fontaine r ilz se fũs 
mis au chemin il nourent mie graimẽt 
chouauchie̾ ꝙͣs il atanignẽt .I. chłr̃ auec 
I.seul escuier. Et se aucũs me demõdoit 
ꝗͣ le chl ostoit ie diroie̾ q̃ce estoi̾t.I. 
chlr̃ que on appelloit mordret ⁊ estoit 
mes du Roy artus ⁊ fre̾ demonsẜ ganuai 
aucq̃s bon chlr estoit mais iult auoit en 
li adne. Car il estois fol ⁊ oultrageux il 
ue reꝑoit mieadont acourt car le roy artꝰ 
sescois contoucies a lui pour bne damoi 
selle aqͥ il auoit fẽe bne gnͣt billeme et 
elle sen estoit plainte acourt. Et le Roy 
auoit dis qͥl couroucerois mordres sil le 
tenoit. Pour doubtance de colui courouᷤᷤ 
ne reꝑoit mis mordret acourt. Amo a 
loit ꝑ le royaume de logres quetãt adũe 
tures ⁊ chlries ꝓtont ou il les sauoit 
ꝯme celuiꝰ qͥ bñ ꝯgnoissoit de sor̾ meismes 
qͥl baulsist bn abne grande besoingne bn 
cheualier 
Uant mordret q̃ celui chonin che 
uanchois atel ꝯpaigne que il a 
uoit oit̾ benir ap̾e lui la damoiẜ ⁊ sa 
ꝯpaignie il sarcosce tout mainten ⁊ tat 
atent quil sons insqua lu bors ie nalz 
sl mđ no sode enoet 
damorselle ⁊ la prent ꝑ lastam ⁊ lidised 
moiẜ ie boꝰ preno ꝑ la coustume du boꝵ 
aume delegres. la daiois qͥ assoz fauoit 
⁊ qͦ ia auoit manite fois oy pler de ceste 
couscume ꝙͣt elle entont cest couuenãt el 
se respont sire chłr io scay bñ que coste cous 
tume est escablie ꝯ muinenĩt ꝑ tout le roy 
auine de legres ⁊ la tiemiẽt fermeñt les 
chlr̃s adũõtireux. Mais daiuld̾ ꝑt il est 
aiisi ⁊ boꝰ meismes le saues bñ puis que 
boꝰ este chhẽ abũeturenr ⁊ errant que 
chlr sil ne beuls faire billeme ne doit 
metre main adamoisz qͥl trenue sans cor 
dius de chlr. Certes damoif fait mordiet 
boꝰ deee berite ⁊ sachie c̾tamenĩt quocist 
chur ne boꝰ ꝯduisist ia ne boꝰ touchase. 
dus chłr̃ fait elle or sachio que ie lia 
ia ꝑmanitez fois deffendu qͥl auecq̃s moyr 
ne benist. Sire chhe fait mordret dis el 
le boir . Certez fait le chir ouil. Dauoi 
selle fait mordret quis quo le chhe meis 
mes ꝯguoist qͥl ne boꝰ conduis mie iese 
⁊oie billeme seis metoie main a bous se 
il ne boꝰ plaisoit auõt ⁊ po᷑ ce le laissa 
ie atans. Mais or me dc̃ẽs damois sedier 
boꝰ gart q̃l ꝑt bouldries boꝰ aler. Qus 
este boꝰ sirẽ chłr fait elle car tes poueo 
boꝰ estce que ie le boꝰ dicay ⁊ telx que nõ. 
Et ie fait il boꝰ diray dont co q̃ boꝰ me 
demãdes. lors li cõpte qͥ il est ⁊ dequel 
lignage. En nõ dieu fait elle de boꝯ ay 
ie ia aucue fois oy ꝑler en tel lieu ou 
uous aues na mie encore grãment deqq̃s 
mi̾o amort le seigne᷑ du chascel ⁊ bn sen 
filz. ha damoif fais il. encore me souũẽt 
il bñ de celui fait. Mais encore boꝰ priie 
q̃ boꝰ me dẽe qͥ boꝰ esces ⁊ ou boꝰ bou 
les aler. Mess mordres fais elle or sachies 
c̾tameñt que ie boꝰ en diraꝵ la beute. 
Uachiez que ie sui nes de sorelois. A la 
court le roy artꝰ fus onuoie na mie en 
core gramnẽs detempo poͣ bne besoigne 
miłt gñs mes mabbm̃s men ab bnt pq 
Ee pu q es̃t or lioi iestore en lamar 
son du Roy aitus pour ceste besoigne. Et le 
Aby artus meismet mauoit ꝑmio qͥe meis 
mes y bondrois sil ne trouuoit qͥ cosce besoi 
gno emproist seur lui i cil chlrs se traist 
mainten auant ⁊ tant proia au Roy quil 
li otroia coste bosonigne ad moner afin qͥ 
est signͣs que .x. tel chłrs ꝯme il est nẽ 
uendroient a chief. Auisi ma morte ⁊ dos 
coufite ce chlr̃ que boꝰ bees. En nõ dieu 
fais mordres il fist mal quus ql empͥst 
ceste chose si folem̃t qͥl non poͬra boun a 
chief ie li loeroie bñ en droit ꝯseil quil 
sen retonost arrie̾ auant q̃ pis len abue 
iust et ie onprendray sur morͣ cosce adũe 
turr po᷑ ee que ie boꝰ boy si descouseillies 
Ha sire fait la damoiselle de dieusoies 
boꝰ beneis or sachie c̾tamẽnt que młs 
maues fed liee ⁊ ioieuse de coste chosea 
ie boꝰ redi dault̾ ꝑt que se boꝰ cestui 
fait poues mener afin brẽ hõnour en 
accoistor plꝰ quo de quãque boꝰ aues 
fait on toute br̃e biẽ⁊ 
ors se tourne la damoiselle deu̾s 
L celui alacote maltailliee ⁊ li disca 
ba sire chłr poͣ dieu retouines boꝰ en 
atans garie̾ sui ⁊ liẽe se bo9 bous en re 
tournes. Da moisz fait colui a la cote mal 
tailliee quẽ dines boꝰ or sachies certanie 
ment quo ie ne mẽ reto᷑neroie poͣ nulle 
ꝑole que len men sceusz dire qoͣ tant 
matiere aꝑꝑtient de comptor i 
uous ꝯ fort̾a plus que uous nestes encore cõ 
fortee. En telx ꝑolas disant cheuauchent tout 
celui iour tant qͥl sons ben9 alenccee dune 
forest ⁊ la ou ilz cheuaaichoiont tout le gnͣt 
chenim il leur aduint que auente les aporta 
seur deur chbs qͥ gardoiens le chemin li bns 
dune ꝑt ⁊ li aultces dault ⁊ estoient illuec 
tous les iours po᷑ les chłro erins qͥ ꝑ illuoc 
cpassoiens pres dilluec en la forest meismeᷤ 
auoit bn chascel trop fort cist chascoour ses 
toit tout ades temis encõtre le Roy artus ne 
le Roy artus nauoit mie mlt entendu celle 
ꝑs cor il auoit mls ailleurs a faire. Celui chaᷤᷤ 
tel estoit appelles le chascel orgueilleur ⁊ a 
uoit laiens bne couscue mls mauuaise qui 
ia estoĩs maintenue .x. ans ⁊ plꝰ. Pdour 
bne chose q̃ le Roy artꝰ meismes y auoit ses 
⁊ boꝰ deuisoray ꝯment cefu po᷑ ce que amd 
Erite fu ce dit le ꝯpte q̃ le Roy bterpon 
q̃ ie peussa aler auant. Cdamois cedit 
mordres lessieo le ester puis qͥl ne plaist 
au chlu quil retourt boꝰ ne lon doues 
faire forco. Et ie ccoy b̾ñ quesil nesce 
ust en lui aucũe bonte il neuse mie 
empo coso fait aporter. ha sire pour 
dieu m̾cy fais elle ne prenes mie gar 
de aux ꝑoles qͥl ba disans cuidies boꝰ 
qͥ le die ꝑ sens ce ql dit nẽiul certes 
auis le dis ꝑfolie. Camoiẜ co dit mor 
dros or laissio est ceo polleo ⁊ ie uous 
tendray ꝯpaignie hui ⁊ demaoii ⁊ entoe 
p a⁊ le des omoitra diou aucẽ ꝯ seie q̃ 
Adragon auoit en son cẽps destruit le 
chascel ꝑ bne felens qͥl auoit trouuee ousei 
gneur du chastel. Mais ꝙͣs le Roy bterpan 
dragon fu mort li hoir au chle se mistrent 
eranmẽt auãt ⁊ firont bn chastel assez plꝰ 
fort q̃ celui denãt nauoit oste. Et ꝙͣt le 
Roy artuo bint att̾e tenir ił mãda aceluia 
q le chascel estois atenir qͥl benise faire sore 
mens ⁊ hõmage ainnsi quie cil au cisseour 
auoĩẽs acoustũe de faire aceulx qͥ tonoiẽt 
le Royamme de la gnt bretaigne cil ii boult 
ꝓponit aler poͣce qs beoit le roy artꝰ nõnus 
de signs pouoir que il fu puis. le Roy artꝰ 
qͥ manitez guerres auoit a celui point greig 
ueur q̃ceste ne li fu le laissa adont atant. 
Pps admis q̃ lancelot du lac ou second an 
qͥl auoit receue lordre de olrie aduint que 
adũẽture lapporta bers celui chastel. lesor 
de laiens qͥ .ui. filz auois. Des lors que li 
chlrs de la maison du Roy artus ꝯmencierẽt 
acheuanchier ꝑ le Royaume de logres po᷑ 
querre aduentures cil qͥ trop gnͣt mal bou 
loiens au Roy artꝰ ⁊ atoꝰ ceulx de son hostel 
ꝯmenca tous mointõn a chouanchier pui 
li forest ousenhostd esteis proo de cest diẽ 
tel caz il se doubcois mlt durem̃s du Roy ar 
tus ⁊ de ceulx de son hoscol ꝙͣt il pouoit au 
cun chłrẽ errans trouuer qͥ de la ꝑt du Roy 
artus se reclamois il lassailloit tout maĩ 
tenãt ⁊ descheuauchois ⁊ li faisoit tolne 
ses armes ⁊ li faisoit tant de honte ⁊ de lai 
dure que il pouois. Et ap̾s ce il leur fai 
soit irer sur sauio qͥl sen rroiẽt dioitem̃t 
en la maison du Roy artus ⁊ diroiẽs au roy 
artus tout aꝑꝑtomt que cesce honte faisoit 
il aux cors enans pour la honte di Roy 
⁊ poͤ deshonnourer la table ronde. le Roy arty 
qͥ seo ꝯplanice oĩs souuẽs en estois mes 
a morueilles mes emender ne le pouois mie 
asa bolante. Car dñ sauois c̾tamnem̃e q̃ le chaͬ 
tel estoit si fort qͥl ne le peust mie legiore 
ment prendre. Uant doncouca celle honte 
a bengiez que lancelos du lac fu ch̃hẽ ⁊ auois 
ia mlłs fait darmes ⁊tant q̃ la renõmorde 
lui couroit ꝑ tout le coyaume de legros: ꝙͣt 
il oy ꝑler du soigneur du chastel orguoie 
leux qui si ostois acouscãe de faie honte ⁊ 
laidure aux chrs de lamaison le coy aitꝯ. 
Il dist a bour le senoschal ⁊ a saigtemor le 
destee bni iour qͥ les encontra pres du toy 
aume dolegres benes auec moy en bne 
moye besoigne q̃ ie bueil mener asin. Et 
al diens qͥ li ferons bolents ꝯpaignie la 
ou il bouldra ⁊ il semist tous maincen a la 
uoil entre lui ⁊ sa ꝯpaignie ⁊ taus frrens 
qͥl bnubrõt au chascal orgueilleux ⁊ trouue 
ront douãt bne fontai̾s le soigneur ar 
me doses armes r auoit auecq̃s lises .ui. 
filz tous armes augsi ⁊ atendoiẽt illuec 
les chles trespassons qͥl descheuanchoiẽs 
souuẽtes fois. Q nõs lancelos uit ceulx 
q̃ il aloit quorõt il dist tous maintonãs 
acoulx qͥ auecq̃s le estoiẽt ꝯrresces bous 
si pourres ia beoir merueilles. boꝰ borceͬ 
que tous ces chles font dosconfio ꝑmey 
tant seulem̃s. Lors laisse courre auꝑe 
r as onfans ⁊ se feri entceulx si coidem̃t 
que a songlaue en abat ꝙqr abant pe 
fist bosico. li uns en fu maure ꝑr le pa 
mlt felonnessemis ⁊ liault chersidurẽm̃e 
qͥd out lo bras senostre brisie. Et ꝙͣt lan 
celot out son glane brisie il mist tout mõi 
tonãs lamam alospee ⁊ leur court suo ml̃t 
aspremẽt. Quas le ꝑe bit q̃ la descon 
fiture escois tonee sur lui ⁊ sur ces enffão 
il tona tout maincen bors le chastel ause 
rir des espons ⁊ eschappa en tel manid ⁊ 
ce fu bne chose dont lancelos fu mlt doles̃ 
caz au ꝑe boulois il greigneur mal que as 
enfans. lors prens les on faus ⁊ les en 
uora ala coure du roy̾ artꝰ ompͥson :⁊ 
dans le Roy artus boit deuãt li coulx 
qͥ signͣt ẽmiy li auoiet faici ꝑmonite 
fois. Il fu seur eulx couroucies si durent 
qͥl fist tous maintry coupper les tesces atoy 
les .bi. fil ⁊ puis les renioia arne̾ alcur 
ꝓr au chastel orgueilleux ou il estoit. de 
cesce aduentẽ fu lo ꝓe si couroucies ql en 
acoucha au lit malade ⁊ mourus deduere 
Et la ou il se gesoit au lis de la mort il fit 
douãt li benir tous ses hõmes ⁊ leur dist 
ie memiur ie ne puis mais durer long 
uonis Ie bueie que boꝰ me u̾ros tout mõi 
touãt sur sains q̃ boꝰ feres mo ꝯmande 
mens autssi ãpros mamort ꝯme bohauez 
fais iusquagy. Et il li iurent errainient. 
Et ꝙͣs il oucent le ẜmions faiti il leur dis 
saues boꝰ que boꝰ aues nite boy aues mre 
q̃ iamais au Rey artus ne boꝰ accordores tat̾ 
ꝯ boꝰ poͣres tonir ce chascel encontee lui ⁊ 
tous les maux ⁊ tous les ẽnus que bors 
li pores faire ipochacier boꝰ si pochucro 
⁊ as Mles errans auessi . les Mtr̃e gnans mõt 
mors ⁊ hõms si ꝯmo uoꝰ sauos ⁊ fons fuer 
la moie̾ bis en gͣns trisecesse ne ie nay pou 
oir que ie mẽ benge car la dou leur de mes 
enffans me fais fier auant mon the. 
Que boꝰ diroie ie re ne boꝰ pri de nulle 
aultre chose fors q̃ boꝰ bongies le men 
dueil ap̾s maort tant ꝯme bous pour 
ros plꝰ on tous cost mondet 
Delt cos ple dsous mon iss 
or dsd agicaloro pede conugrant 
q̃ ses hõmes li auoiẽt mro en tellomantẽ 
estoiẽt aceliuꝰ chastol ⁊ pros dilluec arrestes 
tous los chlres exrans q̃ ypassoiõs ⁊ tous ios 
auois delaiens enum lochommm .ii. colr̃s ou 
trois ou .iiii. ꝙͣt sos chłrs orans possdiõs 
ꝑ illuoc il escoiẽt tous manitẽn assaillis 
⁊ les deschenauchoiẽt ⁊ se plz ne leur pou 
oiens fairs ilz sensoufstoient atans ⁊ les 
ooz laissoient aler. Et bñ sachie q̃ acolai 
point que ie boꝰ compte que les chlrs gardoi 
ent le chemm ⁊ q̃ le chł ala coto maltailllee 
y bint auecq̃s mordrot auois ou cheiscel or 
gueilleux Iusq̃s a.xli chhs empͥson qͥ uen 
furent deliures iusqua tant q̃ aduenturea 
porta celle ꝑt monufz tristan le bon chle 
qͥ coste couscũe fist remanors bn pou de 
tẽps mes uis resu ꝯmẽcee ꝑ les mauuaiꝰ 
hõmes du chascel qͥ ne pouoient amez ceux 
de la maison du Royortus. Et nõ pourꝙͣt 
il ad uins puis q̃ dier y nmena galaad le 
bon chlr celui y fist tant darmes entreli 
⁊ blyõberis de gannes qͥl firent celle coustue 
remanoir du tout ne oncq̃s puis ne fu 
nulz qͥ en auãt la ramenast . Pocesce ad 
uenture q̃ie bos di ⁊ po᷑ coste achoison es 
tois toutes uoies celui chemin garde toute 
iour de deux chlrs au mains. Et a celui 
ponnt que mordres y bint ⁊ celui ala cote 
maltailliee auec lui escoiẽt il.ii. cꝯͣłes 
seur le chommn. Quãt il 9mencierẽs a 
aprochier des .ii. chlys du chascel il les 
brens mlt bien mois sans faille ilz ne 
se gardoiens mie doulx ne ne se garmrẽt 
mie de leurs armes poͣ ce que il ne leur 
disoient mot ne de iousce ne les appel 
loient. Quãs ilz bindrent pres douro 
si qͥl in failloit mes q̃ du ferm. lun deux 
laisse courre amordres ⁊ le sousprent en la 
tranorsse ⁊ lefiort siduroont qͣle porte tous 
enui̾s ala tr̾e. Et lant sadresse bers colui a 
la cote mal tailliee ⁊ li donne. I si gnt cop 
qͥ le porte dessons le bentte du cheual mes 
aulte nas melifst que da choor. Re pr̃ 
nent grrannẽt las cheuaux ꝑ les frains 
⁊ sen bont atous ⁊ ceulx remongnent illuec 
si esbahis dirẽm̃t deceste adueture qͥ ad 
nenue leun est. qͥ leur est aduis q̃ cesoif 
bn songe. Quãt cellui a la cote maltail 
liee boit qͥl est auisi apie il en est mriẽsa 
nueilles. Et .I. de ses escuuers li dist sirõ 
quales boꝰ songans montes seur. Ii deses 
cheuaux ⁊ essaies se boꝰ pores ceste honte 
bengier. Quãs il entr̃s ceq̃ le balles lui 
ꝯseillo. Il li dist descent dons tost il me 
comuẽt hascer quarsi sesloignẽt ie les 
ay ꝑdus. le ballet descent mainten ⁊ celui 
monte ⁊prent son escu ⁊ son glaine puis 
hurte choual des espons ap̾s les chles ⁊ 
tant se hasce daler qͥl les ataint si leur 
crie tans ꝯuie il pues reto᷑nes seigneurs 
chls boꝰ nẽ merres mie les chenaux si 
qͥtement ꝯue ueꝰ cuidies. li bns des cho 
ualiers roto᷑na adons po᷑ iouster⁊ 
I Elui a la cote maltailliee sadrece 
A bers le chhe ꝙͣt il bois qͥl tõne bor᷑ 
lui ⁊ le fiort sun son escu bn tol conpr 
q̃ pour lescu ne po᷑ le haubers ne re 
maint qͥl ne li mete le fer pun locorps 
si que du fer ⁊ du fust apꝑut daulter ꝑs 
il lempaint bion car assez estoit degnt 
force si le porte du choual atte ⁊ auche 
oir qͥd fisc il geta. Ii ori mls angoisseux 
ꝯme colui qͥ bñ sentoit qͥl estoit fers 
amort. Et liaults qui ap̾s bient pour 
son ꝯpaignon bengier furt colui a la cote 
maltailliee sidinemt quil faĩs son glaine uoler 
empieces mais autre mal ne li fait ne de la 
sebe il ne le peniue. Celui a lacotr maltaillior 
qͥ son glaie auoit ia brisie ꝙͣt Il uois que 
celui lassault en tel mane̾ il met tout mq̃i 
tonãs la main alespoe qͥ bõne estois ⁊ bien 
trõschans ⁊ aut̾ssi fait le chliz qui nest me 
asseur ꝙͣt il ꝯguoist que son ꝯpaignon est 
mort. Et celia que noil bien ne li boulois 
aincois le hes mls̃ durẽms lo fiers si dure 
mont de lespee trenchans que pour la mã 
che du haubert ne remaint ql ne li ttenche 
lo bras tout oultre si que le bras uole at̾rea 
tout lespre. Et ꝙͣs colui sesent ainsi feruil 
na plꝰ nulle bolonte de plus atendre illuec. 
ains tone enfuiẽs tout mainten au pltost 
qͥl puet au ferr des ospons. Colui a la cote mal 
taillie qͥ ne sestcoit mie aꝑꝑcous ꝯmẽt il auois 
feru le chhe biont erranmẽt a son cheual ⁊ mõ 
te ⁊ dist q̃ le chłe ne li eschaꝑꝑa mie en tel 
manie̾ al est most si ꝯme ildist qͥe sacheꝯͣ 
il est ⁊ põquoy il sestoiens ainsi arrestes sur 
le cheruin. Le chbr qͥ deuans sen fuit ⁊ qui 
si ducoms se sent malmene sen ba auferir 
des esꝑons tant ꝯme il puot bers le chascoe 
qͥ nestois mie trop loings dilluec. Qeluiala 
cete maltaillie biene apo̾ lui mlt̾ aspremẽti 
Cil deuãs sen fuis tans ꝯmõs il puet. li ault 
le chato miłs efforcie̾ment ⁊ tant li emnie 
la chace qͥl dit ⁊ mrs tant ꝯme il pues quil 
ne laia iamois ne amls ne aual deuant 
ce qͥl lair pͥe. Cil deuãs sen fuiz mlt̾ espou 
ontes direm̃t ꝯme celui qͥ mehargnies se 
sent a tous iours mais. Et tant sen fuis 
en tal mane quil est bens iusq̃s au chas 
tel qͥ chastel orgueilleux estoit appelles. 
Qelui a la cote maltailliee estois iasi apro 
chies d lui que sil eust. Ir glaine en samãi 
bñ lempeust feur. le chhe qͥ deuãt entre 
ou chastel ⁊ celui ala cote maltaillice sen 
uient apo lespoe en la main toutemier 
poufen fault qͥl ne la ꝯsuis. Qeulx du chi 
tel ꝯmunemẽt petit ⁊ doit qͥ boient que len 
lour fais signͣt anui q̃ bn cher estcange leur 
a afte sigñt billemẽ ⁊ tol deshõneur qͥs ba 
chacerie laur cħsr ꝑmni be chostel.Il sescnẽ 
toue abne boix. Or tosti au chlr ortost auche 
ualler qͥtas honte noꝯ afce̾ qͥł bient boĩãs 
noꝰ metre nr̃e chłr̾ auort.Ie cri liene ꝑ 
le chastel gͣnͣt ⁊ m̾ueilleur tous bõt criant 
ꝯmuneñt or as armes or as armes. Celui 
a la cote maltailliee est tout esragies de mal 
tasent ⁊ atant chacie le chłrr qͦ la tant de 
uãt la tour du chascel qͥ estoit close se la 
porte fust adont ouu̾te bion peust est eschap 
pes le chẜe mes ce lacait ⁊ mer amoit qlceu 
uli pa ls eedmd 
est aussi ꝯue toꝰ ostagies de mal talens ⁊ 
du trauail qͥl auoit ou de mener a fin ceste 
chace le bient ataitoiant tres deuõt la porte 
⁊ li dõne de lospeoccenchant ꝑmm le hoauns 
I signͣt coup que poͣ lo heauiue ne temans 
q̃ aucq̃s estois bon qͥl no li face lospoe senor 
iusqs autest. le chhe qͥ deuãt ce auoit iatãt 
ꝙ du desanc qͥl estoit tous esuanois ⁊ le cuer 
li alois ia si de faillant q̃ agnͣt paine se pou 
oĩt il en estant tenir. ꝙͣt il se sent aisise 
ru il na pouoir de demourer plꝰ en la sele 
amo bole at̾r̾e telx atoͣnes qͥs ne mõta pius 
acheual ne ne porta armes: 
Uant colui a la cote mal gullie bois le 
chħ en tel mame̾ gosir atr̾e ⁊ il encẽa 
que le crĩ est lenes ꝑ le chastel de toutes 
ꝑs ⁊ tous caoions ꝯmunẽms. Or sur lochse 
estrange qͥ entre noꝰ est enbatus ⁊ nr̃e dh 
amort. sil est abont esbahis ⁊ auq̃s ospou 
entes co nost mie̾ mleͣ gnͣt m̾ueillo uluo 
sauois q̃l ꝑt aler no quol ꝯseil il doust 
prendre de sabie sauuor car il sauoit bñ 
c̾tamem̃t que encontre eulx ne po᷑roit il 
mie ducer puis q̃ ce bendroit alasaillir ⁊ 
toutes boies dist il bn a soy meismes qui 
deffendra son corps tans qme il pora. la 
ou il estois on tel penssee si durẽmt escahis 
⁊ desconseillies qͥl ne sauois qͥl daust fane. 
Itant es boꝰ deuãs lui benir bne damoiẜ 
qͥ li dist. ha sirẽ chłr ales boꝰ en decy tant 
9 bos pourros du cheual tranr ou aultre 
ment boꝰ escos mort tuit li hõme de cest 
chastel biennõt sur boꝰ aforce dariuoo. 
sachiez bien tout cortaindint que sil bous 
peuent cy trouuer boꝰ esces mort saus ml 
retour q̃ ia merex ne trouueres en euho. 
ha dermoiẜ fais le chle ou fuirois ie ser 
me deꝑtoie orendroit de cy si ne sauroie i 
ou aler quar oncq̃s mois en cost chastel 
ne fu ⁊ poͬcie bueil ie nueulx Icỹ moursiõ 
faire semblant de conarbie ⁊ en arrescã 
moꝵ quo morr̾ en fiuãs.ha sire chnłrne 
se fat me anfi maio alo cooi 
beis tont droit Aboꝯ hes tout mainton hors 
de cost chastel si boꝰ pourres adone sauuer 
en ault mamẽ ne le poues boꝰ fane quar 
se boꝰ Icy demoures boꝰ nẽ poues eschapper 
sans mort en nulle maind du monde. Quãt 
celuiꝰ ala cote maltaillioe entens cesce nou 
uolle il hurte mainten cheual des espons 
⁊ sen batoute la bois q̃ la dermnoy li auoit 
onseignie. Ceulx du chascel qui a ler len 
boiens, en tello maine sescriens tout ꝯmu 
nement or apros or apres hõmo sõmes fil 
noꝰ oschappe. Et sachiez qͥ aloiens ia fer 
mant les portes du chascel po᷑ ce qͥl nesen 
poust yssir do nulla ꝑt. Grant ost becri 
i la noise q̃ coulx du chascel demamẽs 
ꝙͣt il boions qͥl sen baen cel mamd̾. Colui 
a la cote maltaillioe sen bions drois a bne 
orte ou il trouua .iiii. ẜegons qͥ la bouloi 
ent fmor. Il se fiort mainten ontre eulx 
lospee en la main toute mie ⁊ fait mls 
gͣnͣt semblant qͥl les bueille tous metre 
amort ⁊ ceulx en ont segnt paour qͥl no 
losent atendre ains cournẽs en fuies et 
cl sen ist hors du chascel qͥl iii fait auld 
delaiemõt. Et ꝙͣt coulx du chastel boiẽt 
qͥl leur est aiisi eschappe ilz ne bous mie 
gramies ap̾o ue graniũes ne lenchacens 
car ił auõĩet gͣnt paour qͥl nait p̾s dillec 
gens q̃ le Roy artus yait en boies pour 
eulx sousprendre celeemẽt en aucue ma 
morei En tel maniẽ ꝯue io los di ⁊ par 
telle aduẽture oschappa celui ala cotemal 
taillice du chascel orgueilleux oncques 
mois chlr nen eschappa qͥ dedens se fust 
mis pour qͥl fust des chlrs de la maison 
du roy artus ⁊ 
Nuant il fu du chascol yssus ⁊ il bis 
  qͥl ue le suioient mais il sen ba bors 
le gnͣs chemin celle ꝓs tout droit ou il cui 
dois trouuer ses ꝯpaignons. Et mordret 
qͥ estoit montez seur .I. des cheuaux des 
estuuero puis qͥb out este abotꝰ ⁊ qͦl out 
ꝑdu son cheual. Il dist a la damoiselle. 
dones qure foeis neus elon fer cle 
ap̾o m̃e chłi sibetrouueron ia descheuaudhne 
une ault fois ⁊ lors le po᷑ron mieulx galler 
que non ne faision deuãt. Et ilz le fons aĩ 
si ꝯme elle leur dit. Sy noront mie gran 
ment ale a bans ꝙͣt il trouuerõt le che 
ual mordret qͥ escois eschappes aux chles 
qͥ len monoiẽt ⁊ alois fuians sa ⁊ la. Et tous 
mainiten qͥl uit los aults Meuaux il sen 
a la bers eulx tout drois. En nõ diou da 
moiẜ fait mordret beos cy mon choual 
ie ne scay ꝯmont la chose est alee mal 
ie cuis q̃ meͣ chłr la restouo ꝑ sa prou 
esse. En nõ diou mesẜ mordret fait la 
Samoiẜ or ne boꝰ tiens ie mie asi sage 
c̾tamonit q̃s ne le peust faire en nille 
maine̾ du mondo. Il na mis tant de prou 
osse en lui ains boꝰ dury sans doubte 
ꝯmẽt il est adueni. sachie qͥs est es 
chappes aus chlrs qͥ gaignie lauoiens 
⁊ se ie oncq̃s ꝯgneu Riens il ont trouue 
nre chlrr rpris ⁊ lont mone en bn chas 
tel qͥ est cadeuãe done iay maintes fois 
oỹ ꝑler. Et sachie q̃ co est au mie esci 
ent bn des plꝯ felons chastiaux qͥ sois 
orendroit ou Royaume de logres ⁊ ou lez 
chlrs de la gable ronde sous plꝰ mortel 
ent hays ⁊ est appelles ⁊ pres ⁊ loing 
de tous ceulx qͥ ꝑler en oiens le chascel 
orgueilleux. Coment damoiselle se dis 
mordret est dont pros decy le chascel or 
gueilloux qͥ tantez hontes ⁊ tantes borgoi 
gues a fc̃os as chłes exrans ⁊ aqͥ le Roy 
artus beult si gnt mal. Ce ne scay ie 
mie fait elle se le lRoy artꝰ beult si gns mal 
acest chascel mais ie scay bien ctains 
ment que nul chlre ny pourroit benir 
de la table ronde ne dault lieu qͥl ne 
teceust honte ⁊ laidure tant ꝯme ceulx 
de laiens leur poroient faire. En non 
diou damoiẜ fait mordret ie ne mesẽt 
ame atel chlie ne asi baillant des or 
mes q̃ ie lauenture du chascel orgueil 
boux pousse mener afin dingor me 
couuendroit a uant ⁊ si ny feroie niens qui 
tournast alonneur domoy ne de la table 
ronde pour quoy ie di tout pla mõmis que 
celle ꝑt ne bueil ie mis aler car ie nife 
roie rions qͥ tõnast a hõneur de chlrie. 
Quãt le bon ch̃lr y bondra qͥ par sapu 
esce doit mener afin toutez les aduen 
tures du By aume de legces aisi ꝯme 
tius li saga bont disant ⁊ 9uie liancien 
hõme lons deuise si somete on cesce ad 
uente᷑ ⁊ lentez prende a furnir sil beuls 
quar ie la lais du tous elle naꝑtiens mie 
amoy. Quãt il adc̃e ceste ꝑole il demã 
de aulcce fois a la damois quel ꝑt elle 
ueult aler ⁊ quel ꝑt le chascel est que 
lon appelle chascel orgueilleux. Et elle 
respons ie cuit qͥl sois de cesca ꝑs lors 
li enseigne ⁊ si est il pour borite. lors 
se tourne daucce ꝓt ⁊ si dist q̃ de colle 
ꝑt alor legart diex toutes auldo chosos 
foist il adont plꝰ uolente que costr. En nõ 
dieu fait la damois cestui fait ne boꝰ acoͣ 
ne ie mie afolle mais agis sens. Quãs 
Les .iii. estiuers acelui alatote maltailliee 
entendont coste nouuelle sil sont dolenor 
couroucies ce ne sais mie adomãdor quar 
aultre fois auorons ia oy ꝑler de celui chaͬ 
tel cor ce estoit bn chascal renõmes ⁊ pres 
⁊ loms po᷑ lagns felõme que len yfaisoit 
auxchłro etrano. Et poͣce que les escui 
ers sauoies etamos que lour sire estois 
dotroꝑ gnͣt cuor ⁊ de cropgnͣt hardemene 
plam selonc laago qͥl auois. põce dient 
il qͥl ne rodoubtorois mie dontrer du chas 
tel ⁊ puis qͥs yost eneros ce est noiens de 
liu. mors est il ne le bertous iamois ilz on 
font .i. du eil tres m̾ueilleur. Ninsi alboiẽs 
ambedour seur bn roucin leur dueil deme 
nans. Es ꝙͣt la domois lour boit lour 
duoil domener on tel maind. Elle leur 
dit ore seigneurs ballos dont ne benist il 
mułt mioulx a bre seigneur qͦo meust 
cceue ⁊ qͥl fust retournes en la maison 
duats trus dis ce prr loie prue fisper 
mio mors amo fust sanio ⁊ haities ꝑ auõture 
⁊ peust encore est̾ proudõme ⁊ bons chlro. 
aiisi trenue fol safolie nul hons ne refu 
se ꝯseil qͥ au derram nosentramne decou. les 
balles nul mos du ñode ne respondẽs apole q̃ 
elle die̾ amis uont toutesuoies plourãt doue 
nãt leur dueil trop m̾ueilleusẽmt tout le 
gnͣt cheniin do la forest car bne sentolete 
qͥl auoient tco nuce lez p auoit rameneo: 
A ou il aloiens entceulx cheuauchant 
tout legns chomin delaforest ꝑlan 
toutes boies de celui a la cote maltaillige que 
dauld̾ chose ne tionuõt ꝑlemẽt acestui ponit. 
Et la ou il on ꝑloiens aiisi ⁊ il affermoiõs 
poͣ borite qͥl estois mort Il regardent douãt 
eulx ⁊ le boiont denãt bne dñt roche ou il 
estois arresces ⁊ attendoit illuec qͥl benisse 
car il porissoit bñ qͥb escoiot encore derriere 
lui. Et la damoꝵẜ qͥ tout p̾mierenis le bit 
⁊ aꝑcous en est dolonte ⁊ couroucie amueil 
les ꝯme celle q̃ bolents en boulfist osodeu 
urr. he sire mordres fais elle bees la me 
chlr̃. Damoiẜ fait il boꝰ dcẽs boir q̃ bien 
soit il benus se dier me ꝯsault il mest ml̃t 
bel qͥl ost est eschappes car encore ꝑ aduen 
ture pourra il esd epreudõme ⁊ si fust si cou 
art ⁊ si mauuais quie boꝰ ales disans il 
neust miẽ si tost son choual gaaignie que 
il a ⁊ le̾mien autressi. Or say ie bñ ctament 
qͥl mena a desconfiture les .ii i chhrs qͥ uous 
abatirens anisi ꝯua boꝰ beistes ⁊ ꝗͣuos ap 
cheuaux en menoiẽt ⁊ ce q̃ Iay icy trouuo 
mon cheual en est ꝑ lui encore ne leusse 
ie mie se ne fust ꝑ sa prouesce. Na plicea 
dieu mosẜ mordres fait la condiss que il 
cest fais euse fais que boꝰ li motes sus. 
Ie en scay młs mieulx la beritr q̃ boꝰ ne 
saues. Or mo dc̃ẽs dons fait mordret ꝯm̃t 
ce fus ⁊ ꝯment il adbi̾s bolents fais la 
damoif is boꝰ feray sauoir tous camem̃e 
9ment ce pent esccer 
Grites est ⁊ boꝰ meismes le saues 
¶on que ceulx du chascel orgueilleux 
brent ceull d la mason du gey emestur 
enole honos di mona ⁊ qr Pappat̃s 
bn prendre il li fons tant honte ⁊ laidure cõ 
mo il plus pouẽs maio sil leur boulois iũ 
rer seur sauis 9me chlr que iamois en la 
moison di Roy artuo ne reꝑerois ne uepo᷑ 
chasserois a hõme na fõme dosamaison se 
honce nõ ⁊ li ferois du pis qͥl porois adont 
poͣroit il eschapper ap̾e celuui ẜemõs. Celui᷑ 
peient que las couors chrs et bes manuas 
out ia fais sonuõtos fois po᷑ ꝑil demort ⁊ 
ꝑ quoy il sous eschappes. afait cestui ẽgtr 
broiom̃t le sachiez bous ⁊ a nisi est il adue 
.ini.rauisi est il eschappos des mains des che 
ualiors. Car il nen peust en nulle maine 
du monde est oschappes sans faire aucuno 
mauuaiscie ⁊ poͬco li ont il son cheualrendu 
car il no la mis gaaignie ꝑ sa prouesce no 
ne gaaigna oncqͣs en iour de sa bie. En non 
dieu damoiẜ fait mordres tant aues dis 
aceste fois quo ie croy bñ que cs puisse esc 
uerate. nõ pourꝙ̃t ie nen scay que ccoirr ne 
q̃ mosccoite. Mais ꝯmõt que li affaires aut 
eschappes est lechle ce mest aduis dons ie 
suis młs durẽnis lies. Aiusi ꝑlent decest̃ 
chose chauanchant toutes boies tant quil 
sont benuo iusq̃s auchlr qͥ encores les ate 
doit tout aisi montes ꝯme il estoit. Et ꝙͣs 
ses escuuors le boient ilz queurẽs a lui lies 
⁊ ioians du rẽnt ⁊ ꝯmentent a plourer de la 
gñs Ioie quil en ons ⁊ diens. Hasir̾e pĩs 
paour ⁊gns doubte noꝰ auons ene de boꝰ 
puis q̃ bos de noꝰ bous ꝑtisces ⁊ ꝯmence a 
sousrire ⁊ diss ie le ccoy bien. Aps diss a 
mordret ⁊ a la damorselbe bñ biengnãt.mor 
dros lui rent son salus. Mais la domoiselle 
nõ aicoio li dist. Dant chłr ꝯmẽt oustes 
boꝰ brd chouas q̃ boꝰ auies ꝑdu. Madtimor 
selle ie leus ainsi ꝯue adieu plens. Certez 
fais olle iestaꝵ bñ ꝯment boꝰ leusces aus 
si bien que boꝰ meismes saues boꝰ feistez 
a ceulx du chascel le bems quo les monuais 
crs ⁊ les couars de la moison du Roy arto 
ont ia faiz ꝑ maintrs fois pour leurs bies 
saner. damois fait celur ala cote maltulber 
ie nestay quel soment celuo est dons bous 
ꝑles. Mais dieux scot bñ que ie oncques 
ne loun fio fomens ne aoulx ne tins ꝑles 
mois nul en quel guise ⁊ en quel maind 
io me ꝓti derux sera encore nuls bien scou 
en la maison du Ry ortus car il ne peus 
estce celle trop longuemt. Ha cerces fait 
la damoiẜ uoꝰ le feistes le ẜmons des cou 
ars. Et il cospons se diex me ꝯsans damol 
selle que ie amou estiens ne fis Romens 
fors le fement de chlr̃ie. Camoiẜ fais mor 
dros or oy ĩe m̾ueilles do boꝰ oncq̃s mais 
se dieux me ꝯseult ne by damoiẜ qui fust 
tant õmiyeuse ꝯ boꝰ escez qͥ oncques ne 
cosses de dire billeme ⁊ felõme a cest chlr 
sans dessertr. Ie me m̾ueil mls durõm̃t 
ꝯmont il boꝰ puot si longuens escontez 
de moy boꝰ dy ie bien q̃ ie ne suis mis tõt 
amesures que ie ne boꝰ eusse Ia fait honte 
⁊ bergoingne se boꝰ meussies autant dit 
ꝯme boꝰ aues a cest chlie ne ne mẽpeus 
setenir en nulle mamẽ du monde laissiez 
la escer damoiẜ atant ⁊ boꝰ en soufftez 
doros en a bans car ꝑ la foy que ie doy a 
tous les gentilz hõmas du monde agͣnt 
c̃ĩmy metõneroiẽt hui mois bos ꝑolao. 
uant la damois entent ce que mor 
dret aloit disant olle a gnͣt paour 
i gnͣt doubtr qͥl ne se courouce a li ⁊ põce 
laisse elle atans cest ꝑlẽms ⁊ ꝑole dauld 
chose ⁊ dist sire mordret uoꝰ qͥ tant saues 
cest pais saues boꝰ ou noꝰ pouons huy 
mais gesir. Damoiẜ fait il ouilt bñ se noꝰ 
estion auessi bien recueillis en tous les li 
eux ou noꝰ bendron ꝯue noꝰ fion on mutꝭ 
mais ie ne fueroie de chouauchier touta 
ma bie tans q̃ ie auroie corchies toutes lez 
tr̾es oulhõmes habitous. Lous noꝰ hor 
borgeron on bn rocet qui ese ca deuõs et 
eso ce reces a calogrenant bn chłir de la 
maison du Roy artus ⁊ est ꝯpaignon da 
la table ronde puis q̃ coulx de laiens mo 
uertons ie scay bion qͥl me ferons toutr 
lonmeur quil sans no pourrons car 
aultre fois ay ie ialuone este. Ne scay bien q̃ 
cest damii ou nous sõmos nous merrala 
tout droitemt. En telx poles cheuauchãs 
iusques a heure de bespes tans ql bindrẽt 
au reces ou il deuoient lamus demourer. 
Et sachiez que q̃t cil de larons ꝯgnurens 
mordres qͥl auoront ia ault fois beu il h̃ 
firens ioie mueilleuse ⁊ le funens celle 
nuit tant ꝯment il pourent ⁊ honuoure 
rent lui ⁊toute sa ꝯpaignie ꝓoͣ laniour de 
lui. Asso furent cello nus aisios ⁊ asses 
se ceposerent la nuut ancontre le trauoil 
qͥl auoiens le iour enu. Ileubemain ꝙͣt il 
adiourna r il se furent appeilbies cil de laĩes 
Domieret .I. cheual au balles de celui ala 
cote maltaillior po᷑ce que sans cheual escois 
⁊ puis se metent le cst ⁊ la damois a la 
bore ainsi ꝯmẽt il auoĩes fais le iour. de 
uant. Mais atant laisse ore le conte aꝑ 
ler deux tous ⁊ retõne amons tuscon qui 
est en la petite bretaigne pour conter ꝑ 
tie de ses aduentures : Ty deuise cõme 
mosẜ. d̃. ⁊ kahodmn se ꝑtirẽt de lape 
tite bretaigne ⁊ ꝯmẽt il encõtcerent 
A brañ qͥ portoit lrez a .c̃. de la foyne ysent 
Unidona dameisile ⁊ .n. estiucro la dors 
selle cheuauchois ml̃t ncheit. Et se aucũs 
me dõnadoit qͥ la domoiselee ostoit ie diroie 
q̃ ca ostois brangam q̃ madame yseut emioi 
oit amouẜ tastan. ou ella auoit assez souf 
fert ꝑame ⁊ tcauail en celui boiage. Oiat᷑ 
mqss triscon les bort benural scet bn tous 
cortamemt qͥl sons escanges si les atout. 
Quãt brangam qͥ touta estoit emielopeeꝰ 
guoist mouẜ triscan alle en est mlt dirent 
lier.dont li ccie enamuẽt mesẜ trstai mos 
tristan diex sois o boꝰ. Damoiselle fait al le 
ne adũẽture bous domt dieux qͥ esces boꝰ 
qͥ sicbñ me ꝯgnoissies. Sne fait esle bouo 
le saures ꝑtemps se iẽ boꝰ plaist. douose 
desuelope maniten.⁊ ꝙͣt il la ꝯgnoist il en 
est trop durenis lioo. Dont la coletout em 
plouraus. Et brangam pleure auissi. apss 
tustan li demãde ꝯmens sa dame le fait. gre 
fait elle malem̃t madanie nout onq̃s puis 
ioie q̃lle sous que boꝰ auies fãme espousce 
ne naure iamais deuãt quelle boꝰ boie e 
uees cy seo lr̃e quolle boꝰ emioye ꝓ uioyor 
les lisies. Car ꝯmẽt que yseut de la patici 
bretaigne soit en ioie la ne ysent de como 
aillo est en doleur. Mess tustan prentlo 
Ces ⁊ ꝙͣt il boit le seel demadome y sentil 
le baise tout en plourãt ⁊ puis onure les 
Rs ⁊ les ꝯmence alire. Et sachie quele 
estoiens gns ⁊ plamos de ꝑoles ⁊ disoinco 
A ueuemaniere : 
seut il aduint en caelle sepmoi 
ne meismes. I iour qͥl che 
uouchoient sur la mor entre lui ⁊ kahedin 
⁊ si ꝯme il chuuandborant ainsi il boiens 
mio tustan bous qͥ en trstesse maues 
onise ⁊ en douleur põ qui ie coy pdue 
maloie ⁊ iour ⁊ mus. poour qui ie ay lesse 
moꝵ ⁊tout le monde puis q̃ ieue boꝰ loy nons 
ne me plaist. Anus qͥ mettes las qͥ mõcuer 
aues tant en la cie q̃ apres boꝰ laues atait 
en la petite bretaigne. Auuo puis q̃ boua 
aues mõ cuor auecqs boꝰ ⁊ bien le saues ꝯ 
ment fustes boꝰ teulx q̃ boꝰ laissastas yfoit 
la Royne po᷑ ysault la dauoif cist changes 
est mlt uiueilleur qͥ en lieu damie braie⁊ 
espronuee incistes bne aule que boꝰ ne cõ 
gnessies. Amus teston cest dhuage mcost 
u sis mdale 
peut souffrir. Ie mandia choscun iourplꝰ de 
nulle fois leure que ie fus nes ꝙͣt ie anne 
celui qͥ no meanie mie. Et ꝙͣt ie boꝵ ce ieme 
preno aplourer ⁊ au dueil foire a cuultce cho 
se ie ne me puis prendre ⁊ er poues boꝰ aꝑꝑ 
tameut beoir en meo Rẽ qͥ sous emꝑtie essa 
cieo de meo larmes ⁊ ꝑ cose signe sil plaisoir 
andẜ deuriẽs boꝰ auoir nicy dysous decor 
nouille la brd amie. Que boꝰ diroie ie .̃. 
beaux doulx amis mon cuer est tant duce 
mont esbahis q̃ ie ne puis mie esepre la cens 
tisme ꝓtis des ꝓoles que ie boulbrois. Et po᷑ 
ce boꝰ p̾e iẽ ꝯme acelui q̃ie aune plꝰ que 
moy meisies qͥ mestes mort qͥ uiesces bie 
Ioie ⁊ douleur. A celui aqͥ ie crie mey plꝯ de 
tant nulle fois assez plꝰ de cuer q̃ de bouche 
Nluus ie boꝰ pͥo nig emploutãt ⁊ en mou 
rant de plꝯ destcoite mort dont oncq̃s roy 
ne morust q̃ tout mainten que boꝰ aures 
leues mes ħrõz que ie ꝑ brangam boꝰ en 
noie en lieu de mon corps que boꝰ beignez 
en cornoaille bisiter ysens la chaituus ne 
noyͣeo paour du Roy march car ia si preo 
ne pay gardee quoie ne face tant que noꝰ 
ꝓleron ensemble. Amns beues boꝰ en sans 
demeure ⁊ se boꝰ demoures aucq̃s longue 
ment asseurr soiens tuis le amant q̃ mal 
bit onqq̃s la boyne ysent lamo᷑ trstan: 
¶ERee poles estõiet estpter ou bnos. ⁊ ꝙͣt 
Cil a leu il dist a bahodin. kahedin 
alons noꝰ ent il ma fors q̃ de laler en cor 
noaille. Sie fait kahedin iesuus tout p̾se. 
Dont sen ratonerent. Et mesẜ triscan fait 
horbergior brangam en une des chanibres 
du Roy ⁊ ꝯmõde quelle soit ẜuiee⁊ honoree 
qlꝰ que son corps mesmos car mls la fui 
ꝑ auanitos fois agre ⁊ si ost ce dit de leonoys 
⁊ li a apporteeo hẽ qͣl son boist en son pois 
⁊ il beult mener kahedon auecq̃s lui. Et 
le coy li diss qͥl ymant tous caeulx qͥl boul 
dia. Et moss tuscan dist qͥl ne boult ma 
nor fors que kahxdin. Et le Roy dist q̃ 
ce bond a bñ Sisus bigegen fur a 
honnourer tans ꝯmens il pues. Gouuemal 
fait gnͣt soie a brangam ⁊ li demande ꝯmẽs 
la Royno la puis fait. Et brangai li con 
te toute la bente. Rbrangam fait gouuer 
ual coste douleur ad bnis ꝑ ne folie il la 
ꝯprous młs chierenis asses en ont panne 
souffeite ⁊ feront oncores. Et gouunal sa 
uoit iatons ctamenĩs que. T.nauoit. oncq̃s 
gau charnelm̃t a yseus as blanches ma 
ius: Que boy diroie ie mossꝰ trescan apꝑeille 
son erre ⁊ prent ꝯgie du boy ⁊ di safemẽ 
⁊ sen ꝑtans enter lui ⁊ liahedin ⁊ goiilnalr 
brangai ⁊ les .ii. esciuers brangain ⁊ en 
fons porter armes po᷑ mouẜ tristan ⁊ pour 
kahedi. mesẜ tustan se mies en uier entre 
lui ⁊ sa ꝯpaignie ⁊ ont bon temps le p̾mier 
iour. Mais au second changa lo temps sien 
mueusenis que chascun fu en dnͣt doubta 
ce de morir. Mesẜ.d. est formẽs efiaie 
car il caide c̾amem̃t ql boie deuãs luisi 
mort. rbrangam pleute ⁊ li escuier se de 
mentent. Diex fait kahedins que ferẽs 
nous mourrons nous dont aiisi. Messitr 
u. ne dit nul mos dic monde. Gouu̾nal 
lesgarde ⁊ dist sire cy na mescier proueste 
nors somes sediex ꝑꝑroñt ne noꝰ seconts 
Mesẜ tristan se taistꝰ car bien sces que de 
menter ne li bailldrois Riens. Il scauent 
bien qͥl ons ꝓdua la boie̾ de cornoialle. 
Iiutiers iour arriuerẽt en la gnͣe bretarg 
ne aucq̃s p̾s do la forest de daruances ou 
la damoiselle du lac auois amp̾sonne mer 
liii. Mess trestan domande aux marõniers 
ou il sont. Sir fous il noꝰ sõmes en la 
tte du Roy artus end la morche de norga 
les ⁊du Royaume de logros. ueos cy la fo 
rest ou u̾lin giss q̃ la damoiselle dulac 
onp̾sonna . Diex fait mesẜ tristan ꝯmõt 
ques ce est que si fagas homs fut en telle 
maine decens. Que dient le marmier ain 
si ad bint. Et qͥ bion bouldroit cerchier 
cesta foress tost porois tronuor le liou. 
Certo fait masẜ tustan se ie po᷑ corchior la 
forest ⁊x Iours cudoit touuer le liouoi 
merim gist tost hrore cerchier ⁊ nefmeroie 
tant queie leusse trouua. Et il diens que 
tant ess dñs la forest que apains le porois 
len trouuer. Sne fais lahedius cest lafo 
rest de drruances qͥ tans est aduenturense 
que nul chłr nyͣ enter que adũẽture nytru 
ist. Et puis q̃ abuenturr ⁊ fortune nous 
yont aportes p̾nons nos armes ⁊ yentcõs 
de ꝑdieu ⁊ berton sealle est si aduẽtureuse 
ꝯiue lendit ⁊ mnd̾ ꝯpargnie noꝰ atendra 
.iii. iours ou plꝰ se mest est. Mess co. 
si acorde młt bolentõ ꝯuie celui qͣcelee 
meismes bolente auoit ÷ 
Ls.dist aux morõmers seigneuroix. 
iours noꝰ atendes sans plꝰ ⁊ se noꝰ domou 
rouo płꝰ ales boꝰ ent en cornoicũlle ⁊ noꝰ 
attendes au chascel du pas car la irons noꝰ 
sans doubta. Et ilz dient que bolents uou 
uernal ueuls aler auec mesẜ tc̾istan. Mais 
mesẜ tastan dist qͥo ne ueult ore auld ꝯp̾u 
guie q̃de bahedm. Ataut ontrent en su fores 
⁊ bont si quie aduenture les porte tout le io᷑ 
bua heure abant ⁊ ault arrid iusquos ausonz 
Iͥl uuant sur. Il hermite qͥ le uir donnadu 
pain ⁊ de boaus car il nauois ault̾ chose qͥl 
laur poust uoner. Et ilz poussorens de 
leurs cheuoix aaisior au mieulx qͥl pourens 
⁊ puis demanderent a lermite nouuellos 
de la forest. Et il leurr disc que mlt escois 
la forest aduentureuse meo d nulle ⁊dũe 
dons sarmorons ⁊ mõterons ⁊ mesẜr 
ture qͥ ason temps y aduenist ne li poise il 
tant ꝯme du Roy artus qͥ si mist bien a .iiii. 
moys ne oncq̃s puis nen pous yssir ⁊ ba 
auils ⁊ abal ⁊ rriuons cy alafoys sien est 
tous le siecles troubles. Gire fait mess .u. 
⁊ po᷑ quoy ue lauoios boꝰ ꝙͣt il bient Icy. 
Cortes sire fais li hermiters ie ne sauroie 
car ꝙͣt io poie long decy iamais cy nece 
uendroie se aduẽture ne my aportoit et 
ou trruue len plꝰ tost aduenture fait mesẜ 
taistan auisi quie boꝰ aues oy dire. Gie 
fait il au pyn des .iii. dames. ⁊ ou est 
d fis np̃ isoꝵ dotesir fur ẽpr 
dons io ne scay mie la boie car ie ny fu onco 
q̃ bne foi̾s ⁊ si scay ie bñ qͥl nỹ a que quad 
lieues englesches. gus bien sachie q̃ uul 
ny bioys qui adueture ny trust. Certes fait 
messite gastan ie Iray. A lendemam se penẽi 
de lermite ⁊ nourent mie grrment ale ꝙͣt 
il tconuorẽs. Ir sentier a dest qui aloit ouo 
fout de la forest. Or alons cost sontier fus 
mesẜ tristan si noꝰ mera auucun recet omo 
teduu̾rono geno qͣ noꝰ auoierone de cs qu 
noꝰ querons. Lors se metent auchemin ⁊ a 
rens tant sans enconttez ne bn ne aulece qͥ 
bientõs donãs bne fontaine. deuãt celle 
fontains seoit .I. chlr armes duues armes 
noias si peudois son escu a I arbie ⁊ soy 
glane y estoit drecies ⁊ son cheual ataches 
⁊ le crt peussoit młt dureiis. Messig 
qͥ bion ꝯgnoist tout manĩton qͥl le bois que 
est ch̃le dduentureux le moustre a liahedin 
⁊ Il li dist fire donnes moy la iouste. Et mos 
tristan li ottroie. Et kahedim li cr̾e or suo̾ 
site̾ chhe or sus a ioustor boꝰ couuũẽs. ldhe 
uallor lais son peusser si bois qͥl ne sons 
mie chhrs du Royauine de logres sis uous loõ 
armes changies. Dont monte tout maintõs 
⁊ sadresce bers kahedh̃ qͥl ni fait aultre 
delaiom̃s ⁊ le fiors si dureñs qͥ li fait bne 
gnͣs plais ou coste senestce ⁊ le poige ate 
dont ne le resgarde plꝰ auo retone bro 
la fontaine. Es auise qͥl bouloit descendre. 
mosẜ tr̃scan qͥ nũs ha dolont sel ue bonge 
lahedin lui diso sur chͣłr gardes boꝰ demoi 
car ie boꝰ foroy amiy se ie puis.Le chic 
fais semblant qͥl ne li on chaille si biens 
bers lui au feur des esꝑons ⁊ le fiert sidure 
mont qͥl le porte aterrr. Dons ne le res 
garde plꝰ aiis bient urrs la fontame ⁊ das 
cent ⁊ atache son choual a larbre : 
dant mosẜ trscan se bois mo ente 
lui r lrahedm il en est trop durẽmẽt 
mes. lors baille abrahedin son cheual ot 
dist q̃ ce sont dos abuẽtures du Roy aune 
de lagres que ia nulz uy bendra si bon qͥl 
m tuuss auss. bon ou moiblout S. qssi 
qłr est aussi prour de lespee ꝯmõs il est de 
la lance desconfis sõmes. Et ie my buoil 
essaier alespee ⁊ ꝙͣt il acedis atant ba bero 
lecgͣlr. Et l discisire ohe io boꝰ appel ala 
bataills poͣce se boꝰ noꝰ aues abatus ne noꝰ 
auos uoꝰ mie oultres, Est le ch̃tr respont 
ne boꝰ souffist il mie ce q̃ ie boꝰ ay abatꝰ. 
Non boir fait moss tristan car maint che 
ualler qͣ nosongmie de haulte prouosce a 
batent souuentes fois moilleurs chlrs quil 
uesons. Mais po᷑ce qie doubt de brẽ che 
ualtrie uuoil ie sauoir q̃ boꝰ saues faire a 
lespoe. Et cil dit q̃ ce beult il bien. Dont 
sentremoniẽt sans faire aultce de laiõm̃s 
⁊ sentre courons sus les espers nioos es pois 
toutes nies ⁊ les oscus sus les testes ⁊ sen 
tredonũes signo coups qͥl sonty empeudeure 
tohx atournes qͥl sout tous enmiues de rece 
uoir coups ⁊ dedonner. Mais ilz sont ain 
bedeux si prendõme ducomt qͥl ne cẽtoiẽs 
nie.li bus fiert sour laut ⁊ maille rtãt 
out la bataille manitenue en telle mainere 
q̃ mosẜ cuscan bois uñ r ꝯgnoist aꝑꝑtemẽs 
que celui qͥ alui se ꝯbas est le nieilleur 
chlre qͥl oncq̃s mais trouuast. Mais auder 
ram ne poͣroit miẽ le dhłre alui ducer si ꝯ 
me ilande. Que boꝰ diroie ie tant ons 
souffers ⁊ endrire qͥl leur comuẽt reposer 
ꝑ fie force dont se traient arnẽ. Messire 
tustan resgarde le chbe qͥs prise mlt̾ ⁊ po᷑ 
la gnt ꝓtouesce qͥl boit en lui crient il que 
ca ne soit le Roy artus ou lancelot du las. 
ue ce est le Roy artus il li poise mlz durõm̃s 
qͥl si est ꝯbatus. Se ce ess lanccloy dulac 
il ne li chant quar a lui ne se bouldroit 
il acomtier fors ꝓ bataille. Ap̾o li chiet ou 
cuer q̃ ce ost alamedes se ce est il la ba 
talle ne peut remanoir q̃ li buo nẽ miure 
saus doubte. Et po᷑ sauoir la berite de ces 
te chese li dist il adont sire chle tant noꝰ 
som̃es ꝯlotuo q̃ boꝰ sauos bñ qus iescay 
faire ⁊ ie le scay bñ de boꝰ amoy aꝑꝑt. Si 
boꝰ pͥe que bo9 me dc̃oe br̃e nom pourcr 
Itus poumeo boꝰ sd pela batule 
remaindrois rtaulx que non. Cortes fait le 
chłrr se boꝰ mo desires aꝗgnoiscce autretãt 
ou plꝰ fais ie de boꝰ. Et sachiez q̃ pour 
ure bonte boꝰ diray ie mon nõ. Iay a non 
lamorat de gales le roy pelynor fu mõ pere. 
Quãs messꝰ triscan entent cesce nouuellr 
il en dement tous esbahis car il ne peuse 
mie ccoire aultromt sil ne leust esprouue 
qͥe fust si bon chlr de son aage. Cõment 
fais mesẜ tristan escu dont cil la morat qͥ 
po despis de tristan enuioias le cor m̾ueilleuo 
en cororulle tu cuidas hõm̃r tristan. mes 
bees cyͣtastan qͥ de toy prendray beniance 
tout maiiton. Cõment fais la morat es 
tu doncq̃s tastan. Ouil fais sans faille. 
Et q̃ me cuidos tu fane fait la moras.Ie 
toccirax fuit mosẜ trstan. Et poroie iefais 
la moratz tcounor pais enu̾s toy. Nemnl 
uoir fait mesẜ. S. Cõment fait la morat 
escu dont si ciueux. Ouil fais mosẜ coõr 
a toy se dier mesault car tu lus bien desser 
ui. Or mas tans dis fais la morat que ie 
bois bñ aꝑꝑtõm̃s que tu es manuois ⁊ cu 
eux car tous chlrs sont manuais ⁊ desloi 
aux qͥ aultd occiens qͥ nus ne lons desfuiz 
Et tu sces bñ que ie noy pao mort desp̾me 
⁊ puis q̃ie boy ta desloy aute saches tout 
c̾tamement que ie ne te doubte mais car 
se tu estoies meilleut chlr que tu nes si 
seias tu hõms quis q̃ tu es desloiaux rie 
loiaux. Lors fait somblant qͥl nait nulmal 
⁊ dis. Tustan or fay du quo quetu porag. 
Mesẜ tostan qͥ ducẽnit le pͥse ⁊ qͥ nauoit 
does ces poles fors q̃ pour lui essaiers 
Respons ⁊ dist. la moras ie te deuroie qs 
hair ⁊ ꝑ raison maiõ põ tachłrie ⁊ poͣcoqne 
ie tasailli saus raison te relacheraye de cos 
te bataille se tu te ueulx tenir pooulere. 
uolant̾s fais lamoras se dier mie sault ps᷑ 
auoir tamour. Car ie nauray nulle deshõ 
nour seie sui oultrs ꝙ si preudõme ꝯme 
tu es. Car tu es orendroit de grergneur te 
nõmee que qh̃l que ie sache fors lance 
lot de lac tans soulont. louose deult 
agenoullior doũãt mesẜ tustan. apaio mosiꝰ 
triscon ne lisuesfe pas ais dit. lamorat ie 
nay mie cesce hõneur desẜuue ne ie ne disoie 
cas ꝑoles fors po᷑ boꝰ esprouuer. si aytconue 
orgueil encontre orgueil ⁊ mesure encontre 
raison ⁊ sachiez bien que ie boꝰ quis de toutez 
cheses seur tous los Iennes hõmes quisons 
ou monde: 
Lesais ⁊ leurs heammes ⁊ sentrrbaisẽt 
⁊ se fous signs iois ꝯmens soil fussõs frerez. 
Lahedin en a mult gnͣs ioie car il bousist q̃ 
la pais fust piecafce car gnͣt paour a 
uois de mesẜ tastan. Mesẜ tristan deuã 
de a lamoret qͥl faisoit a la fontanie ⁊ ps 
quoy il peussois si diuem̃s. Ie le boꝰ duca 
fait lamorat. Bien a .iii. moys que le 
Roy artus ontra en ceste forest oncq̃s puis 
nen yssi ne nulz de son hoscel nen puos 
sauoir nouuelles. Et po᷑ ce se sont mis 
en queste tuit li preudõme deson hoses 
⁊ corchent costa forost. Iͥsses mi suis tra 
ueillies mais pou y ay 9 quesce. huy 
matin encõtray bne damoiselle q disois 
qͥl estois mors ⁊ ie massis a peusser seur 
celle fontains ⁊ peussoie adce quãs boꝰ 
me trounastes. Et il na rendõme ou mõ 
de q de coste chose no dore est̾ dolens. Cer 
tes fais mesẜ. Di se ie le cuidois deliẽ 
de cest affaire Iamais ne ysterroio de 
cesce forost deuat qͥl fust doeliures. Cer 
Iusi remost coste bataille il oscent lour 
tre fait il a bñ. I mois que ie sui en cos 
ta forost ne ne puis trouuor qͥ plꝰ men 
dis quo ie boꝰ en di. Et est gnͣs la forost 
fais mesẜ tristan ouil fait lamorat elle 
ccqure six iourneeo de long ⁊ troio deleet 
estr auiueilles desuoiable. Or sachies fais 
messitẽ tristran que ie ne m̃ẽ bueil iamas 
ꝑtir deuat que ie sache deces aduontes. 
Ie boꝰ pͥe fais la morat q̃ boꝰ sousstes q̃ 
io boꝰ face ꝯpaignie. bolentiers fais mef 
tustan. Seigneurs fait keahedii ie demour 
ray car ie me sens mls ducem̃t nauros. 
iẜp usto est mlt dobout d babeon 
Gdit deme sił emñtcoa dmt teuo 
Et il li dist ouil sans faille car po .ii. iour 
ou po᷑ .iii. ne se beult il mue mettre en adũs 
ture demort. Et lamorat li dist grͣ p̾ios mas 
un for estier se boꝰ la esties boꝰ yaurees ml̃s 
bon demourer car mlt amie chlre emãs. 
Tant montous rsen bout a lamaisou 
A du forescier ꝑlant demle de choses. me 
cd̃. demande a lamorat a il mlo des chlr̃s 
de la maison du Roy artꝰ en ceste forest sye 
ouil fais la morat. lancelot du lac yest. 
Et blioberio degaunes ⁊ tuit li meilleur 
chbr du lignags au Roy ban. Eti du lig 
nage du Roy artꝰ en ya asse : Lmoiat 
fais mesẜ tuscan. ⁊ des .b. nepuens du 
Roy artꝰ qͥ tous sont chles les quelusoit 
de greigueur renõmee. Sire fait lamorat 
il en ya .ii. qͥ sous de grregneur renõmoe 
q̃ les ault̾ lun a nõ ganuam ilaudgaheu 
et ceo .iii. sont de grrigneur renõmoe que 
les aulte ne sons. Mais mlt' sont duls 
quar ꝙͣt mesẜ ganuam fais ses chłrieue 
ue les celle mie. lautrr fait sas chlrieso 
copost que iasconos ne fons põ quil pul 
se ⁊ põce est mess gauuam de groigneur 
renõmee que gaheries ⁊ si boꝰ di quega 
heuet ess miendre chlr que mess gauuai 
car iay essais ⁊ luii rlaud. Certes fait 
mesẜ tristan pieta q̃ ie ne bi chłr quitã 
me pleust quo gaheuet. Et de lance 
los fais mosẜ tristan q̃ boꝰ semble ost si 
bon chlrr 9uie len dit. Certes fais lamo 
ras ie ne cuit qͥl ait orendroit si bon ou 
monde. Tant alerent q̃ a heure de nõue 
uindrous chies le forestier dont lama 
rat auoit ꝑle. le forestier les Roceut a 
gnͣt ioie leans demourerẽs .ii. iours et 
firent resgardor leurs plaies car chascun 
estois naures ⁊ autiers iour son ꝑticons 
kahedins cemast car il ue pouoit miẽ 
encore cheuanchier. Et mesẜ tuscan ila 
morat cheuanchoreus tans. Il brudient 
en bue bales ou il trouuerde bne ñs 
lele fontunt dsulz uoisiamor 
T ascioronr p̃ cibo repsi odł ond as. 
ent oster leurs srains de leurs chonaur il bi 
rent benr bne beste la ply diu̾se qͥl oncq̃s mais 
beissent car esse auoit pies de cezf ⁊ cuisses ⁊ 
queus de bron ⁊ corps de lyepart ⁊ tosce de ẜpõt 
⁊ yfoit de lui bnglatissem̃s si gns ꝯmẽs se 
.xx. duens glatissent dedons lui. Que lons 
gtois ie la borg qͥ de lui y foit faisoit touto la 
balee retentiy ⁊ resonner. Quãt elle aꝑche 
de la fontame lamorat diss dionẜ triscan. 
Pn oistes boꝰ oncq̃s ꝓler de la beste glatissans 
ouil lbn foit mess triscan mais gneqs ne la 
lii ce ess fait lamorat cesce qͥ ce bieng. Onc 
ques poͣ chose qͥl deissent la beste ne laissa a 
ent en la fontaine. Et ꝙͣt elle out beu elle 
sen ala signs erte q̃ ce est bne mueille a booir 
Alons ap̾s fais mosẜ triscon põ sauoir se noꝰ 
poͣrions aprendre dont ces boix bienẽt qͥ de 
lui yssant . lors montãs ⁊ bont ap̾s si nourẽt 
uie gc̃ament ale ꝙͣt il birõt benir. N całr̾ 
si tost ꝯme se la foudro le chocast. Mesp.dõ. 
fait la morat bees bo9 bennr cest chlir ouil bñ 
fait mesẜ triscon il se hasco mls cist est fait 
lamoras le miendre chlr du monde si qure 
ou dit fors q̃ lancelot du lac. Mais pource 
q̃ ie ne lestay fors q̃ par om dire laissane 
ie acestui ponis. Lors crie tont ꝯmes il pent 
sire chlr gardes uoꝰ de moy̾. Ot ꝙͣt cil boit 
qͥl ue sen puet ꝑtir sans iousce il sa dresce 
tout mainiten bers la moras ⁊ le fiert si duce 
mens en son benir qͥl le porte att̾e tout estr 
damais ault mal ne li fais quar le bon huu 
bert qͥl auoit a celui pouit bestu lo garantr 
Smort: 
Pres cest coup in atent plꝰ le cglr 
Laiis sadreste uers monẜ tristan qui 
encore nostoit mie appareillies de la iouscer 
naure leust mls ducem̃t se le glaine ne fust 
busies il le porte att̾s puis sen ba oultre a 
qͥo la beste sans fane ault̾ delaiem̃t. Mesẜ 
tastan sauls suo ⁊ dist alamoras en nõ dieu 
lamorat ie suis en la tr̾e ou les bons chlr̃s sont 
nos pħ itn plars preieno men le ⁊pa 
quen soit bion auentureux Ien sui tascan le 
mescheant. Sie fait lamorat or ne boꝰ esmaie᷑ 
mie cest pais nost mie poͣ neant appelle le Re 
gue aduente̾ux boꝰ ytcouuerreo bñ pieur che 
ualier de boꝰ qͥ boꝰ metcont atte. Lancelo du 
lac meismenis uiie iacheoir ꝑ la mam hoc 
tor son frors ⁊ sil est ore aiist adueni bne 
ault̾ fois boy bengeres. Saues boꝰ fait moes 
tristan qͥ cist ch̃ħ est. Sire fait lamoras son 
nõ ne scay ie mis mos len lappelle le chhr a 
la boste glacissat poͣcẽ qͥl chace tout ades coste 
bestr. Il est mostier fais mosẜ triscan que 
ie le ꝯguoisse mioulx q̃ ie ne le ꝯguois or mõ 
ton car il ne pues estrr que noꝰ nẽ oions nou 
uelles ou pres ou loing. Lors montons qͥl nỹ 
font auld delaigmens ⁊ sen bont la boie que 
le chlr en estoit ales se nont mie gãment a 
le ꝙͣt il trennẽs .ii. boies qͥ se deptoient. Es 
lore ꝑdirẽd les eselos du cheual qͥl ne pourẽt 
ꝑceueir quel ꝑt il estcoit ales. la morat fait 
mesẜ tascon quelle la feron noꝰ ie ne boinne 
q̃l ꝑs cist ch̃lr en bais nõ fais ie fait lamo 
rat. Ie boꝰ dyay que noꝰ ferons fait mesẜ 
tastan bees cy .ii. boies luue a destre ⁊ lautre 
asenestre entrrs en luue rie en lauere se bos 
le ttouues dcõs li qͥl biengne ꝯbater amoy᷑ 
deuãt la fontamne ou la beste biis orendroit 
⁊ sil refuse la bataille ders li que trstans 
le meps du Ry march de cornoaille ne le 
tient mie po᷑ chlr ⁊ se ie le truns auant ie 
iie ꝯbatray̾ alui. Mais poͣce que ie ue bucis 
uuuio̾ ꝙ dimourer poͣ li querre car iult ꝙͣ ail 
leurs afaire. Pour ce boꝰ pe ie que dui en 
quãt iours soies a la fontaine ou boꝰ beistez 
hui la beste entour heure de midi caradot 
y bay ie se dier me deffons don combrier. 
Et lamorat dist qͥl yba adont sel pent. 
Sitant se deꝑelan de lant ⁊ sentre ꝯmadent 
a dieu. la morat se met ou chenin a descce 
Et uesẜ tastan en celui aseuester si setaist 
ore le conte atant de monf tristar q retour 
ne apler de la morat ⁊ Cy deuise ꝯmene 
palamed abati lamorat de galles ⁊ ap̾s 
abati il mesẜ. dele bon clleualierr 
me de toutes armes qͥ mouois bne damoiẜ 
C nils mo ꝑ somblans. le cqlr la rõcõfortoit 
tant ꝯms il pouoit mais riens ne li baloit. 
Car elle disois quelle sꝯciroit tout mainte 
nans q̃lle poroit auoir lieu. Et la moras 
qͥ ꝯgnoist erramnõt que le chłr lemname 
aforce sarreste. Et ꝙͣt il sont benꝯ iusqua 
lui il salue la domoiselle. Et elle lui rent 
son salus. quie fẽme couronciõe. Et lamo 
ras le deudãde quelle auoit. Et elle li dist 
q̃ cist chłro lenmame aforce q̃ de son gre 
nitois elle pas auec lui. Ce quel ꝑs boul 
pl quo nãsd ur me fast mnos plo counoiss 
mons me peussies boꝰ moust ma folie quen 
ꝓole car achłr aꝑꝑtient qͥl fute asse ⁊ poupole 
Et sil boꝰ plaist dcẽs moy bre nou. le ch̃t 
cespont mls orgueilleusem̃t ⁊ dist iay auom 
gauuam. Gauucũ fait lamorat a mess .gͥ. 
q̃ bien sores bon bons. Or sachiez tout ctamone 
qua cy ne peut auoir bataille ⁊ po᷑ .iii. choses 
luue est poͣcẽ que le tort en ost mien a laud 
poͣce que cgͣhe de signͣt rẽnomee ꝯuo bo estei 
de nulle renõmee qͥ estes boꝰ dout fait mess 
gauuam. Ie sui fait il lamorat degallos. ha 
lamorat fais mess ganuãĩ bro̾ ꝑc occist se 
mion pour quoy les enffaus du Roy loth ur 
came nayuerous ia leo enffans duuoy pa 
ly nor de lyscenois ne ia tant 9uẽt il biuẽd 
entreux naurq pais gardeo boꝰ de moyͣ cr 
ie boꝰ ocoiray se ie puis. lamorat qͥ nlt estoit 
de gnͣs cuer disc certes in ess gauuai bons 
nestes mie bñ courtois ⁊ młt a en boꝰ plo 
billeme ⁊ folonme que ie ne cuidoie ie bous 
Doubtoie deuãt ⁊ cuidoie q̃ boꝰ fussies bns 
des plꝰ loiour chhr̃s du monde mes puis 
qie boy br̃e desloyaute qͥ der̃e que boꝯ mocor 
res se boꝰ poues ⁊ si sõmes ꝯpaignõs dela 
table roud̾e sachie que ie ne melauay me 
occirre po que ie puisse Or ypra fait messi 
gauual que boꝰ feres. Lors laissent comre 
luii bers lautre ⁊ sentrefierent si roibems q̃ 
les glaies bolent empieces. Mesẜ. gauuai 
F il i 
dues boꝰ aler fait la morat. sire fait ello la 
dont ie bieng car ie yay laissie bn mion frẽ 
naure auiort que ie berroie mls dolentiers 
ou mort ou bif. Certes fait la morat ie boꝰ 
y mẽray se ie puis. dons la prent au frain 
⁊ dist dimoiẜ benes boꝰ ent. Et lautre che 
ualier dist sire chłr laissies la damoiẜ boꝰ 
ne len mores mie si le gieremẽt 9me bous 
cuidies puis q̃ ie lay adienee desiloing ⁊ 
se dieux me ꝯseult puis q̃ boꝰ frõs tolle bille 
me ⁊ siue saues aq̃ ie boꝰ tiong po᷑ .I des ph 
fol chłro que ie beisse pieta mes. Et lamo 
luonepons sir cõn puet sd que aessepꝰ 
bole attr. Et lamorat qͥ mult̾ ostoit courtois 
prent son cheual ⁊ li remaine ⁊ puis dist 
sis montez se boꝰ maues dit billeme bous 
lamenderes ꝙͣt il bos plairo . Mess. gauiãi 
ne disc nul mot ame montr. Et puis ds 
a lamorat. lamorat poͣ ce se boꝰ mauas ablatu 
nen soies mie plz orgueilleux cartous ioõ 
adiuent q̃ li mauuais chhẽ abatent le bons 
uice fait la morat iescay bion que bos estez 
meilleur chłr de moy. Et mesẜ. gauiam 
disti la morat noꝰ nous somẽs essues aux 
lances or noꝰ essaions aur espoes nõ feron 
fur louous d ce oncours puuenss 
locceist : 
me pose car io me suo meffais enu̾o le femens 
de la table ronde ⁊ 
uant moss ganuam entano cosce pole il 
N somꝑo sans plꝰ dre ⁊ ia estoit pres de 
nus. lamoras se resgarde ꝗͣ cuido tcouuer la da 
moisele mos elle sen ostois fuie des ce qͥlious 
trucis. il la qͥort amilt̾ ⁊ auas ⁊ ꝙͣt ilne la puet 
tconuor il se remes en son chemin ⁊ tant che 
uauche que la mug uins noie robscure si q̃ 
ꝙ fortimo le couume descondre deles buegaᷤᷤ 
ste chappeste De chootr qł trouua po̾ce que miꝰ 
euhx se poͬra illuec reposer se pliue biens. lors 
oste la selle ⁊ le frain de son choual ⁊ le laisse 
a ler qaistce. ꝓdius oste son boaume ⁊ sespee 
⁊ se couche seur son estu ⁊ quus ꝯmeco a som 
moillior. la ou il denoit dormir il boiz̾. Il che 
ualier bent deuãs la chappelle qͥ siss tous 
auctas deson cheual ꝯmes lamoras auois 
fais de sien ⁊ le leisse aler paisece ꝑ la foress. 
uis osce ses armes ⁊ seconche a lentror de 
la chappelle po᷑ le seram de lamus quus ꝯm̃e 
ce apeusser. la morat qͥtous aꝑꝑtẽm̃s le bois 
ne li dist uul mos du mõde ⁊ ꝙͣt colui agdãs 
piece peusse il gete .I. souspir ⁊ puis ꝯmẽce 
aplourer tcop dinens ⁊ puis se taist ⁊ peusse 
apres recõmente son dueil asses gregneull 
q̃ deuãs il debat son pis ⁊ esgratine son biai 
re ⁊ puio dit tous mes qua pou q̃ le cuor ne 
setiteno 
A amours fausse chose ⁊ dessoine plaiꝰ 
¶ne de tous maulx ⁊ garme de traison 
gastenmens de corps ⁊ Racme de toute maurai 
stic̾ plaine de faustes couuenãses qͥ ia ue dita 
ueuta qͣ tous iouro qreus ⁊ rieno ne donnes q̃ 
plꝰ faio acelui yal qͥ mieulx teseis. Ha amos̾ 
qui mas trahi si billamenis car ꝙͣs ie mabã 
domay atoy̾ tu me raomplis detoutes doul 
ceurs ⁊ ie meis en espance dauoir colle q̃ 
ieqlꝰ amoie q̃ moy meisies ce ꝑmeis tu 
mes tu ne mas rendu foro q̃ la mors tant 
seulens aisi mas tu traly. Amoo̾ ĩ ꝙͣgtu 
mas nus on tel poins que tu mas ombatu 
en mors ie no mo plaing foro qͦ detoy ca 
de celle q̃ ianne ⁊ qͥ no mannie nie ne di ie 
fors pue bien ⁊ honout lt̃ faus mil de mode. 
car d̃r sabonto no puet nul mosbns car ella 
est la dame des domes ⁊ la Royns des Roynes 
cest ma doulour cost ma mort q ie de li ncom 
plus. ha maleagano chetis ⁊moscheans ꝙͣt 
ta recordes sa beante tu pueo b̾ñ dire seurenis 
ꝗ tu as auec toyͣ le mirouer de tanors. Qucit 
il a co dit il se caist ⁊ douent aussi ꝯ̃me tous 
moꝵꝭ. lamorat qͣ ce a oy se m̾ueille ñlt̃ dure 
mons q̃ il ast car il nõcendi mia breis ꝙͣt il se 
nõma ⁊ inly se muoille qͥ celle dome est quil 
amie qͥl loue taus si se taist ⁊ ne dist nulmoy 
ꝓpoͣ sauoir sil uouldra plꝰ die acoste foio.ꝙͣs 
maleagans se fu gnt que ce teus il recõmence 
son dueil ⁊ dist. Ha madaie gon̾eure la 
moilleur dame de toutes les daues du mõ 
de pleuss ore amẽẜ que ie boꝰ tenisse ou 
RRoyaume degorre si neusse plꝰ de tous bñs 
t̾nons certes plꝯ seroie nche de boꝰ tant seu 
lemont que ie ne ẜoie de tous le Royaume 
de logres se ie lauois. Atant sondort mais 
il ne cuidois mie que lamorat fust sapres 
de lui ne qͥl loist: lamorat qͥ ostouer lauoit 
se m̾iueille mls duroms qͥ il pens est qui on 
si haulx lieu ose metrr son cuer sil no fust 
tropbon chlrs ia ne losast peusser quar il 
sa ꝑcois uñ quil anne la Royne gemeure. 
mas nõ pourq̃ ꝯmont qͥs soit desachhrie il 
ꝯguoiso taus lancelos q̃ sil auoit ey ces ꝑolez 
il ne laisseroit pour. tout le monde quilue 
Fonte muut ponssa lamorat aus ꝑolaz 
A de maleagant au matin ꝙͣt il fuiour 
il le ꝯuĩece aresgarder młs durẽnio pour 
sauoir sil le pourroit recõgnoistre en aucue 
monie̾ mais oncques ꝯgnoistce ne le pout. 
Es meleagans dormois encore aĩls forme 
mens.⁊ ꝙͣs il albñ seo armes auisees:il 
sarme ⁊ appeille son cheual ⁊ mõte ⁊ se met 
ala uoie᷑ demãdant nouuelles da chlrẽ ala 
beste glatissant. Sont nout mie grãmẽd 
ale ꝙͣt ił encontta en bne balee .I. ch̃trr̃ 
a bnes armes miꝑties de bltins ⁊ deuoir 
le chlu ostois dis ducõms ⁊ seoit seur. I 
cheual noir. Quãt il uoit lamorcis il lie 
fursre chlz guers dey donoy auoist 
un ouned dsi ere e 
rat poce quil scet bñ qua mauuaistie li seroit a 
tourne sil rofusoit lo iouste si laisse courre le 
chouol. Et le ch̃tr qͥ lenoit aussi ꝯme se lofou 
dre le chassast le fiert si durem̃s qui li ꝑse les 
cu ⁊ le haubert ⁊ li fait bne dit plaie en mi 
le pĩs ⁊ porte atte lui ⁊ le choeual tout en qͥ 
mont. la morat fu mlt. dirẽmt grenes du 
cheual qͥ chei sur lui ⁊ lechhr sen ba oultre. 
la morat sault sus mlt honteus ⁊ li crie re 
tõnes sire chhr ie boꝰ appelle ala bataille. le 
chłr fen ba oultce toutrs boies q̃ onc ne rosgar 
da lamorat. Et lamorot ost trop durom̃t 
mies du chbr qͥ li eschappoit si biens a son che 
ual ⁊ monte ⁊ peusse que sil le cuidst atai 
dre qͥl alast ap̾s. Mais il dist a soy meismes 
Il a mlt ailleurs a fair. Et lors se remes 
ala boio ⁊ na mis grament ale ꝙͣt il encõ 
tra .ii. chłrs armes qli dient sirr chhr en 
contastes boꝰ le Roy artus. Ie ne scay fait 
lamorat ie ne contray hui que. Ii soulche 
nalier a bnes iꝑties de blanc ⁊ de noir. 
Ce fu dient il le Roy artus certes se dist 
la morat se ie le cuidasse il ne me fust mie 
si tost eschappe car lons temps lay quis. 
Et ꝙͣs iolauoie crouue ⁊ ie si tost lay ꝑdu 
bien puis dur sceurem̃t quo apaines me 
poͣroit bien aduenir en ceste quoste este 
boꝰ de son hostel dient les cq̃ms. Ouil cer 
tes fait, lamorat.⁊ ꝯmẽt aues boꝰ nõ font 
il. Iay nõ fait il lamorat degales bous 
bous ferois: 
anssesoede 
atant ces ꝓpoles cor iele bo los en boimo for po 
ce q̃se aucũ onlir de son legiage dont il aassoo 
en cesce forest uoꝰ ort boꝰ en seres tait curẽpa 
tir. Et la ou il disoit ce il boit bouir lance 
lot du lac tous arme. Quãs la morat bois les 
cu il agnoist tout manĩtẽn que ce est lancelon 
dons domado aux .ii. c̃slrs dont ilz sont ⁊ il 
dient q̃ ilz sont degalos de p̾s du chascre de for 
tune. ꝑ foy frut lamoras ⁊ fortune .so preo 
de uoꝰ pour br̃e mal. bees boꝰ cest chle quica 
uient. Quil dient il. Or sachiez tout ctamem̃t 
fais la morot q̃ ce est celuui moismes lancolls q̃ 
boꝰ ales q̃rant or laues trouue or ypra que 
uans les chles boient benir lancolot u 
Q sont sidurems espouentes qͥs ne sosens 
mouuoir. Et la moras ꝯmẽce a t̾ire ⁊ disoa 
ꝑs il bien q̃ ie disoie boir. lors se dept deux 
tout maiicen ⁊ ba encontre lancelot ⁊le saluo 
B si loing quie il le pues ontendie.⁊ loncelot 
qͥ alestu le ꝯguoist ⁊ qͣ nũt le pͥse li rent son 
salus. Dont sentrfout mls gnͣs ioie. la moas 
fais lancelot saues boꝰ nulles nouuelles qua 
ie ne sache. Ouil fait lamoras. Mesẜ trscan le 
meps du Roy march de cornoaille est en ceste 
forest hier me de ꝑti delui ⁊ trop boꝰ desie a 
beoir. Et lancolot dis qͥl en est mlt lios cor 
ou mõde na c̃br que ie onq̃s beisse quar 
pͥse autant ꝯua ie fais lui.car il a grergnour 
ne q̃rons noꝰ mis dient les ohhes. Et qͥ 
qres boꝰ dons fait lamoras. lancelos du lac 
font il carse nos le poion trouuer nous 
loccirion bolendo ⁊ pour .q. nr̃e fir quil oc 
ciss na mne encore .iiir iours. Si maist 
diex fait lamorat fole guerre aues omp̾ 
se car sil sauois que boꝰ li boulsissies mal 
⁊ is trouuoit on bue place teubx .xx. che 
ualiers que boꝰ esces si boꝰ occirroit il ton 
Et cil li dient trop en deẽs sire chlre noꝰ 
sauon bñ quil est bon ch̃te mais nõ pas 
si bon qͥl noꝰ poust noꝰ .ii. 9 querre. poar 
mon Sif fuis lamout se fist mantoi 
ronõmee q̃ cqłr que ie sache ou mondr. orsa 
chies tout c̾camemẽt fait lamoras q̃ se beꝰ este 
atel iour ⁊ atel haure a telle fontams si lla 
uise la fontaine ⁊ le lieu ou il le poͬra trouue 
boꝰ li tcouueres fait lamoras. Et lancelot res 
pont q̃ se il ques il y pa. Mais or me doro est 
il si beaux qme len dit. Ouil boir fait lamo 
rat il est le plꝰ beaux chir que ie oncq̃s bes 
seino en toute la table ronde nagartes ꝗt 
groigneur dlui. Mais or mo dõs sire faitla 
moras saues boꝰ nulle nouuelles du c̃itr a 
la best.glatissant. Ie nõ certro fait lancelos 
plꝰ aduni an q̃ ie ne le bi. Et du Ry artus 
fus lanclos saucs bes nouuedes. ar lamert 
liconte ce quelos .ii. chłto len auoĩo Sis et ꝯ 
ment se Roy artus lauoit abatu. En non dieu 
fait lancelot encore ꝑt il a bre hoaume. Et 
quel ꝑs boules boy a lersire foit la morat la 
ou ie peusse trouuer le dhh a la besce glatissãs 
car ie le quier a mesẜ trstan aud̾sse.Pourꝙͣ 
fait lancelot le queres boꝰ. Pour ce fais lamo 
rat qł noꝰ abati morͣ ⁊ mesẜ tristan mais cãs 
yout que masẜ. Si fu souspris a la iouste ⁊ il 
disꝰ que il no fuiora iamais deuãt ce q̃ alui 
se soit ꝯbatus. la morat fait lanceloy boꝰ es 
saiastes boꝰ onqq̃s amonf tristan. Snre fait la 
morat ouil il fieit sibñ de lospes que ou mõ 
de na son ꝑeil fors boꝰ tant seulem̃t. Es po᷑ 
ce le boꝰ d ie sie q̃ se adũotior boꝰ aportoit 
en semble pour dieu ne le hacissies mie de ba 
taille car il ne porois remanoir saus gnͣt per 
tr daucun de boꝰ.ii. dieur noꝰ en gait sauis 
lancelos. la morat se regarde ⁊ boit benir ma 
leagans si ꝯmẽce asoustire ⁊ pouse q̃ se lan 
celot sauoit orece qͥl dist q̃ malomt li foit as 
uenu si li dise mosẜ lancelot ꝯguoissies boꝰ 
cost c qͥ cy bient. Ouil fait la noolos il a nõ 
maleagant ⁊ est filz du Roy bandemagus de 
gorre ⁊ est iuls bon chlr. de sa chlrie fais lamo 
rat ne scay ie Riens me se dieux me ꝯsant ie 
le tieng po ͤ. N des plꝰ fol chłrs du monde. 
Car gncqs ohłr de son afaur nẽ prnt sigñs 
folie ꝯue il afod̾.auelle ost elle fais lance 
los. Enr fait lamorat ee ne boꝰ diray ie pas. 
car celle passe toutes aulte: 
Or uoꝰ ꝯmant ie dont a dieu fait lancelot se 
boꝰ boes mouẜ tristan auãt domoy ie bous 
que q̃ boꝰ se me salues bolentiers certes foit 
camdrat: 
on pluscuro lenr ⁊ tant ayie bronoy ẽne 
de boꝰ que boꝰ estes.I. des chhr̃s du monde 
encontre qͥ ie me ꝯbatroie plꝯ enuis iusques 
a oultrance. Et de tant fait ma leagant que 
boꝰ bons desprisies de tant croiss pl brẽ 
los ⁊ urd courtoisie. Et boꝰ qsces beaux- 
Iennes iolls renuoisies ⁊ amos ꝑ amours 
⁊ po᷑ ce qua boꝰ tant aues corchia le RRoyau 
me do logres ⁊ tant yaues beu rapͥs scay 
ie bñ certamẽnit qͥs ne puos escce que boꝰ 
ne ꝯguoissies les quelles dames ysons ps 
gͥsies de beautr. Et ie boꝰ pͥe ꝑ la foy que 
uoꝯ deues a celle q̃ bo9 pl9 aues en cest mõ 
de q̃ boꝰ me diez la quelle est la plꝰ bolle du 
sRoyaumue de logces. la morat qͥ tant enragio 
ment amoit que nulz plꝰ ⁊ amois la Royne 
dorcame qui mere ostoit demouẜ gauuãt 
poͣ quoy mosẜ gauuam loccist quis asse 
dessboiaument. Respont ⁊ dist sire chlre boꝰ 
maues quire diins chose dons ie ne suime 
bñ certam car gnͣt chose est de eslire la plꝰ 
belle dame du Royaume de logres. Et nõ 
pourꝙͣt ie boꝰ en diray mõ adius De toute 
celles qͥ aꝑꝑtiemiẽe au Royͣaume de logte 
me semble la plꝰ belle la Royne dorcame. 
Ceitez fait maleagans or aues boꝰ doagns 
folie celle ne fist onq̃s apͥsier de nulle be 
aute ne ia ne ba. Mais qͥ de beauts deda 
me ueuls ꝑler si pole de la Royne geneure 
bant lamorat oit sa dame ainse des 
Tant sen bons. lamorat dune ꝑt. ⁊ lan 
celot daut̾. meloagrent fait tant quil 
atauis lamoras il santresaluens. Sre chlr fais 
meleagãs se diex boꝰ sans qͥ estez boꝰ. Ie sui 
fais il lamorot de gales bn poure chlr ⁊ de 
poure renõmee. Sur fait maleagat̾ manit 
pourr chlr sont de bõne ronõmee ⁊ po᷑ce ne 
boꝰ mospsieo miẽ car encore pora ccoistce bro 
renõnice. Et nõ pourꝙͣt fais maleagant bre 
rrõmas st tilo q̃ loꝰ esto luon ggnaue 
Iprisier il en a mlt gnͣt dueil si dist 
ꝑ mon gnͣs mantalent certes sire ch̃le boꝰ 
neste mie bñ courcois qͥ mesp̾sieo entel 
maind les dames q̃ boꝰ ne ꝯgnoissies. de 
la uoyne geneure ne di ie se bien nõ ꝯme 
de la meillour dame ⁊ dela plꝰ haulte dit 
monbe. Mais sauue sonneur ie mouster 
roia bñ encontre .I. aussi bon chlr 9ue boꝰ 
estez q̃ la toyne dorcame est ausse belle da 
ma ꝯme est la Royne gemeure. I foy 
fais meleagant ie scay tant de lune ⁊ de 
lautre que ie sui prest de prouuer encõ 
te bos que tont autresiqme la clarte de 
lalime est pinise dessuo une to esteilleo. 
tout aut̾tans est la Royne geneure pͥsee de 
beaute dossus la Royne dorcame. Mius fait 
lamorat amerieo bos dont tont a auoir 
la bataille domoy. Oil certez fait malea 
gant de querelle dons le droit fuss deu̾s 
moy aussi bion quiẽt il est doceste ⁊ letors 
deu̾s toy de ce me ꝯ batroie ie steuremõs 
encontre toy boie certes enconteo le meil 
leur chlr du monde. Et se ie disoie fait 
la moras de la Royne dorcame quelle fust 
plꝰ bella dame que la Royne genieure ten 
bouldioies tr 9batte a moy. Quil certes 
fais mallegant atoy ra lancelos dulac¬ 
si boꝰ en rendroie ambedeux ou mors ou 
recceaus. En nõ dieu fais lamor qs tues 
ala botaisle benꝰ quor ie me ꝯbotray oren 
dioit acoy poͣ la royne dorcame. Et iesais 
maleaga̾t me ꝯbatray᷑ poͣ madame la Rerp̃ne 
Geneure car nus greigneur hõnaur ne me 
po᷑roit aduemr q̃ de ner̾ ꝯbatte põ laplꝰ 
hauste dome du monde. ⁊ certez de ceste em 
pͥse q̃ tu fais encontoe elle qͥ de beaute nasa 
poille ou moude fas tu en la fui hõms. Et 
nõ pour ꝙͣt si scay ia bñ que tues meilleur 
chhrr ⁊ plz ppuissant des armos q̃ ie nesius. 
ayais le dioit que iay on ceste querelle me 
rãcõforer młs ⁊ 
Mres coscui plem̃t laissont cource 
Alun bers lantre ⁊ sentrefierent tant 
angoisseusem̃t que les glauos bolent en 
ueces dons sentrencõtrent si durẽmis des 
corpo ⁊ deo bisagas q sentreport̾ens atr̾e m̃ls 
felonnessẽms. Dons se relieuens mle biste 
ment que ceulx qͥ mils escoiõs de haultr ꝓu 
esce ⁊ de gnͣt force puis traient les espe 
es ⁊ sentrr donuẽs gis coups sur les escus 
⁊ sut les heaumes. Et sachiez q̃ qui beist 
9ment ilz ostoions legiers ⁊ ꝯuient il son 
treforoient menu isonnẽt bien li peustre 
menibrer de .ii. bono chlr̃o. Mais alamo 
ras grenoie iũls durõis la plaie q̃ le ẜoy 
artus li auois fr̃e pour le sanc qͥl en 
auoit pdur. Aue bes dnoie ie dny qili 
oseeda 
en bois le bosoing car lamorat li donuois sou 
uent ⁊ menu gͣns coups qͥ młt̃ le greuoient 
Et sachies q̃ meleas se maniei̾ẽs sebñ alespor 
q̃ se lamoras le cuidast desidns force il ueuse 
pao la botaille on ꝯmenciee . Mais puis que 
la chose est tant alee qͥb ma nul, qͥ uasoit 
naures il comuẽt que plꝯ en soit fait. la ou 
les .ii. chlrs se ꝯbatoient aisi. Ataut es 
boꝰ laucelos qui retõnes estois auec blyobe 
no degaunes qͥl auoit encontce q̃ nouueller 
li auoit dcẽs de mouẜ tristan. Et ꝙͣt il boĩ 
ent la bataille il bons celle ꝑt . Mels ꝙͣt la 
morat uoit lancelot uenir quil scõt bien corta 
uem̃s qd amis ꝓlꝰ ladoyño goneure q̃ soy mos 
mes il noss mie bñ asseur car il scot tout cer 
tamõnt quo se lancelos seot lachoison de cosa 
bataille quil se bouldra cilui ꝯbatte no no soufz 
ferra ine que meleag on face plꝰ ⁊ cale des 
conforte m̃ls durẽnis car il scat tout camẽnis 
q̃ de ꝯbatesoy ancõnt lancalos ne lui poͣroit mal 
bien beuira. Es ꝙͣs lancelet les recõgnoist iso 
mueille mly dont cest contous est si tost bens 
Et põce qͥl ne boulbroit nuo q̃ coste bataille 
dipast ꝙlh se met il tout mainten entre dou 
⁊ leur diss seignours ie uueil sauoir õquy 
boꝰ bo ꝯbateo ⁊ sepais yp̾uet qsd re li meco 
se nõ recõmenciẽs brd bataille quie douaus. 
Quas la moras entent coste nouuelle ilnescet 
qͥl doie fane car il scotebn q̃ oucoutr lancoloy 
le couuendra ꝯbatte se il na se tiens po᷑oultte. 
Et meloꝗs respont a lancelos sire io boꝯ di 
ray põ quoy noꝰ ꝯmẽcasiues ceste batailla ⁊ 
lors saures le quel a le droit ⁊ lequel tort. fo 
lors li conte tout aisi ꝯmẽs il auois oste. 
Quãt lane entent quõ lamoras auoid arisi 
ple encontrr sadame il en est tous desueda 
mantalens. Dont doscent tout maindon et 
baille son choual abhõberis. Et blyõbone li 
denzaude qͥo beulx faite. buon le bapro ꝓtano 
fait lancelos: 
sors son ba lancclos bors la morat ml̃s 
AA mediũs ⁊ li dist bassal boꝰ nesteos me 
so Iuo ꝑo qeist endnee lip hut 
dume du moube. & st dẽ.nodeꝰ ondit mme 
  pronuor mes ie̾ boꝰ en pionueray.Lors 
met lamam alespee ⁊ puis disc a meleagãt 
sire chłr laissies moy ceste bataille certes sne 
fait melers. nonferay pour q̃ ie puisse ne boꝰ 
ne faitez mie q̃ courtois qͥ ma bacaille me bou 
sus tollir cuibies boꝰ que ie nẽ puisse benir 
achief saus brẽ secours. Et land a dist quie 
li laisse la bataille du chlr cor il la beulx 
auoir. Et meleas disc quo nõ fera anis 
li deffens bn qͥl ne si mete. Et land dist 
qia poͣ lul ne le laissa aicois li dofent que 
plꝰ non face. Cout biens a lamorat ⁊ li dõne 
.i. si gñs coup dossus le hranme. Et la mo 
rat qͥ nul ne redoubtoie autant ꝯm̃ẽs il foisoit 
lancolot ue sces q̃ faire a ce que mũly estoit 
ia naures. Si li dist mesẜ lancelos messire 
lanẽ emiodieu boꝰ fc̃ẽs mal nauoie̾ ie mie̾ 
asses de meloẽs se boꝰ uelefedo are. becapo 
sire laissies noꝰ menor nre bataille a fin ra 
celu qui baincea si boꝰ ꝯbates sil boꝰ plaist. 
Et meleãs li redist qͥl li laisse sa bataille. 
une õbr fuis lans coste bataille est desi haul 
te queielle que loy nesces pas chlr desi haus 
afare ĩ boꝰ la doios mener afi mes laissie 
la moy qui uueulx on bendray achies sifais 
que billain qͥauisi me bans mais ne le me 
fais faire. Cortos sirẽ fait moleãg bien est 
uoir q̃ia ue suis mie de si haulte proueste 
qme boꝰ estes mes se bon de coste querelle 
esties encõtre moy si la cuidorois ie menera 
fin. Et ꝙͣt il adẽe coste pole il se tast ql 
na dist mot ꝯmo celui qͥ uose lancolos cou 
roucier.Es lano qui bion scas c̾tameñt 
qͥl atort mais ne li fait ce faie. dist a la 
morat garde toyͣ de mop. Quãt la morat 
le bois beint lespee on lamain toute mie 
il ue lose atendre ains fuis ⁊ dist messice 
lancelos en nõ dieu boꝰ ne fr̃os mie raison 
qͥ en tel maiid̾ massaillies ise ce esosceu a 
ll cours du Roy artus boꝰ en es blasmes 
mlt̃ durenit. Et detant ꝯuie uoꝰ en auez 
fait este boꝰ ꝑuires car puios q̃ ie siis ꝯ 
ryon deba table ronde ansi 9 boz ester 
uous na doues mõd main en mos sedoue ne 
me trouues auat en oume de trahison. Et 
ꝓuio q̃ie boy que faire le conu̾ent ae ne 
doffondray amon pouoin ⁊ po᷑ la desspiau 
te que boꝰ en fres boꝰ doult ie mains que 
deuad. Car ꝯment qͥs alast eñs moy ⁊iue 
leagãt de cesce q̃relle ou du droit ou du 
toꝵ encõne uoꝰ ap̾ie raison. Ce sachie q̃ 
ie me deffendray tans quie ie poray:¬ 
O lobens qͥ bñ pousse que ce coste choẜ 
C escoit sceue acoure q̃ la ne en sois 
blasmes ⁊ q̃ le roy artus se poroit aꝑꝑceuoir 
des amoo de lui ide la loyne se mes erran 
iõs eñe deux ⁊ dist alano. Sire uous 
ne boꝰ denes mie ꝯbatre a monẜ lamorat 
poͣ ceste chose adce q̃ boꝰ estes ambodeux 
ꝯpaignons de la table ronde ⁊ sil a dit au 
cuue choẜ encõtre la Boyne uoꝰ ne le deue 
pas admender nẽ prendre bengace corse 
uoꝰ plꝯ en foisies tosz y poroit len mal 
peusser. Et sil a mesdit il la mẽdero bñ 
ala Royne. Et lañe qui bien ꝯgnoist que 
blyõbeus dis boir se ttais arnẽ ⁊ dit alamo 
ras. Lamorat se ie me uouloie aboꝰ comba 
tre poͣ coste qrelle boꝰ ne le me deues a 
toͣner auial car ie sui ꝑtout tenuode deẜ 
fendre la honts du Roy artꝰ ⁊ de madame la 
Royne geneure fi escas boꝰ bous meisies 
⁊ tous les ꝯpaignons de la table ronde. 
Et la morars dist qe li ꝑdonne bolentiors. 
Et lors moleãg dist sire chlir̃ pource se 
lañe boꝰ quite ne boꝰ qͥte io mie̾ aus 
uoꝰ appel ala bataille ⁊ sui prest da prou 
uor encontra uoꝰ q̃ la Royne gemoure est 
plꝰ belle que la Eoyne dorcame ne soit. 
Certes melbrãg fais la morat io ne bous 
en fauldray ia tant 9uia ie buie ains 
me ꝯbattay poͣ uiadane la Royne dorca 
me̾ si ꝯuie ie boꝰ ay en conuẽt. Et ꝙͣt 
lancelbt ot ceste ꝑole il dist a lamorot. 
la moras fais lancelot ie boꝰ pe ꝑ amour 
q̃ ceste bataille remannigne car ꝯient 
quil soit de la Royne dorcame boꝰ deues 
dffendre la honce du hrey aituo ⁊ de la 
loyna goneure ꝯme colui qui estes ꝯpaignon 
de la table ronde ⁊ se boꝰ encontre ce alos ie ose 
roio bn dire hordiemẽt que boꝰ ne seues mie 
loiaux chłr. Qũat lamorot bort ⁊ entens q̃ 
cesta raison est braie ⁊ q̃ lanc̾.ne quiert auli 
chose fors seulõins qͥl cus rgisonnable achoison 
de ꝯbatre soy encontce lui . la morat qͥ miene 
desire a auoir la bataille de lane. respont a 
melerg̾ ⁊ dist. Moleas meloagant se ie dis 
ma folis il mest aduis q̃ ie lay cieremt ꝯpa 
ree ⁊ puis q̃io boꝵ que rẽcõgnoise me conui 
ent mafolis nõ mio poͣ paour de boꝰ mais 
peͣ doubte delant.⁊ quere ꝯgnois bñ que ce 
nest mio drois q̃ ie. die encont le roy artus 
ne encõtro la Royne.geneure. Ie di ⁊ bñ bor 
q̃ faite lo conuuot que la Roy no geneure 
est plꝰ bello q̃ la Royno dorcaniẽ ne sois or 
me laissies a tont empais sil boꝰ plaist. 
Et meleas dist qͥs nõ demande plꝰ. Atant 
rometẽt leurs espees en leurs fueres ⁊ puis 
font tant qͥl trueuet leuro chenaux dont mõ 
tent lancelos ⁊ bhyõbons ⁊ sen bons duus ꝑt 
⁊moleag doultre ⁊ lamorat de la tierca. Mais 
atant laisse ore le conte apler dour tous ⁊ re 
tourne a mouẜ triscan . Cy dõuise 9me. ui 
ua querãt le chir ala boste glatissãt. Et 
lors encõtee keux le seneschal ⁊ loboti ⁊ brõ 
U delis ⁊ apres thor le filz ares 
ro iusques a pͥme ⁊ dons li adiunt il quil enõ 
tra kreux le seueschal tout seul. Mossitristã 
qͥ bñ uois qͥs ese chlz entrns le salue ⁊ keux li 
cent son salus. Sire fait mesf .Ti me saunies 
boꝰ dire nouuelles du chlr a la boste glacissãt 
Certos sire fait keux ie ne scay ou il est eren 
drois mes ie le bi hior meo poͣ quoy le dema 
des uoꝰ. Ie le dicoie bñ fait mesẜ tascan se Ie 
le tconuore. Et dons estoz boꝰ fait beux ie 
suis fait il de cornoaille. ⁊ põ quoy benisces boꝰ 
ca fais bour puis q̃ boꝰ estes de coroaille.Ie 
bnng fait messẜ taston pour moy esprouuer 
se io poͣroie Rieno baloir. Reux ꝯmente młt 
durẽnit arme ꝙͣs il entent coste pole. ⁊pua 
dist certez sire chlrr puis que boꝰ ostes de cor 
noaille ce fois m̾ueilles se boꝰ osties boncg̃la 
car oncq̃s de coruoaille iissy bon chłr foro quo 
moss tastan tans seulõms ains sont tousnu 
uais ꝑdroite nature: Et ꝙͣs mosẜi tastan en 
tent ceste ꝑole il dise au ch̃he. Qurs se dieux 
bos donis bõne aduenture qͥ estez boꝰ qui am 
si despsies les chlrs de cornoaille. Et lieur 
li diste tout manitẽn son nõ. Et ꝙͣt mossre 
tastan sces son nõ il dist a soy meismes que 
cest .i. deo pieurs chhs de la table roudesi ꝯ 
me on dit ⁊ de plh mal ꝑler si ne li chaut q̃s 
die. keux ne demõde amons triscan riens de 
son est pour ce q̃ de cornoaille se reclamoiy. 
Tant chouancheront ent gnouẜ .T̃. i keux 
qͥe uindrẽs a bne eaue si roide ⁊ si ꝓ foudeq̃ 
nul ni possost mie legierẽnĩs sano pont. 
uoir enconte il int lonuis en la forost ent̾ 
aux relo ait mnabn se roust ala boie ⁊ a 
Dont demande keux amouf tristan sir chr 
q̃ feron nons. As m essi tristan respous certes 
beausire ie ne scay. Ie cuit fait keur q̃saauol 
a. I pons. Dont yalons fait mosẜ tastan cỹ 
ne fait mie bon passer car leaue y est mlt 
pillense. Es leur cuide qͥl le die ꝑcouade 
si sen ns ⁊ li dise.sie chlr de cornoaille sebꝰ 
souuẽt boꝰ enibate en telx passagos moꝵ 
uaisem̃s suiures les aduontures du Royau 
mo de logtes Ie scaꝵ bien q̃ boꝰ ue boꝰ ꝑͣ tem 
battes mie bolenes car manuaise ñit en ysta 
eo . Mosẜ tustan ne li respons nul mot du 
mondt and atent cunt il le pusfe gabr a 
cete. Diont tane chouauchiis costiant la nude 
qͥb bñdiens au pons. De laud ꝑt du ppont a 
uoit.q chor qͣ leur cue̾ taus ꝯmõs il puet sei 
gneuro ołro ne mõtes pas seur mo pons. 
Ie boꝰ deffens le passage ie ne bueil que nul 
se mete sil amoy ne se beulx ꝯlatce tous mõe 
tenans : 
Ors se tõne lieux deu̾s mouẜ teiscanr 
La dist. Siro dhlu de comnoaille sy pou 
ao boꝰ esprouuer se boꝰ poues Rens baloin 
se boꝰ la bataille ales querãs dons boy ales 
ꝯbater acest chͣłr si berray ꝯm̃ot il beo auen 
dia de brd pͥmie̾ chhie. Sir̾e fait mess.d. 
ia si folz ne seray se dier plaist quo le sur 
chle de la table ronde empreigne chlrie a 
fare boꝰ ires qͣ chłe esta esprouues se bien 
q̃. boꝰ en abions. dieu tans de bien ⁊ sil bient 
audessus de boꝰ re miray alui ꝯbatre ⁊ silmẽ 
meschiẽs apo̾ boꝰ nul ne mẽ deura blasmer 
ꝑ raison. Cõmens fait mesẜ keux dont no 
uaonistez boꝰ en cest pais poͣ boꝰ esprouuer. 
Oul certeo fais mesẜtriscan. Os que feres 
boꝰ dont fait keux bees cyͣ le chlr̃ qͥ demã 
de la iousce. boꝰ ires abant fais messire 
teistan qͥ meilleur chlre estez de moy. Exse 
io ne fusse cy fais leux dous nỹ boulsosfies 
boꝰ posser. Ouil certez fait mess tristan. Et 
ꝯment passissies boꝰ dons fait kreux. Ie 
en faisse fais mesẜ triscan nõ pouoir. Et 
lieux q̃tout c̾tamẽnit cuide qͥe le die ꝑ cou 
ardie̾ li dist certe borrem̃t esce boꝰ dro che 
uasiers de cornoaille. Lors laisse courre au 
cõltr qͥl uỹ fait ault delaiẽms ⁊ le fier si hor 
diement quil li ꝑse lescu ⁊le haubert et 
li fais bne plaie ou coste senestre ⁊ lempoĩs 
bn si qͥe le porce atene. uis se tõne den̾e 
mouẜ trstan ⁊ li cue passeo sire chłr̃ de cor 
nooille cest passage boꝰ est acqͥte. Mesẜ.di 
qͥ bñ bousisz quil eust ou honcr li dist cersz 
mess keux bñ lauez fait acestui point: 
ont se remetens en leur chemin ⁊ che 
Uuancherõs isqs a heure de bespres. 
leux demnãde amouf tristan. sire chlr sauez 
dꝰ on noꝰ pussono a nuit maus hedlerge. 
Ceites sne fais ilie nõ car onc̃q̃s mais ne 
fu en coste terre. Ou geusces bo amut fais 
keux. sirẽ fais mosẜ.d. re Ius en bne co 
che la ou io noy que mengior ne ne men 
gay ne hier ne hui. Cortez feut keux trop 
anes Ienne oz alons grsir a loscel duufo 
rosti̾er q̃ ie ꝯgnois ꝗͥ bolento̾ noꝰ herberg̾a 
amuit mais. ⁊ mesẜ.d. siacordo.Dant ons 
ale qͥl uindrẽt a lamaison du foroscier qui 
mlt bel les recent. Et ꝙͣt il sous dos armez 
R oste dist alieux. sre̾ crans a .ii. de bos 
ꝯpaignõs qͥ sont il fait boure li bus fais 
le forestier a nõ tor lefil ares ⁊ lautrebrã 
delio. la ou il disoient ce les deux chlre ỹs 
sens hors dune chambre. Es q̃t il birent 
leux il li firent mls dns ioie ⁊ li deman 
derens ꝯuient il li estoit ⁊ il dist bñ la di 
eu ui̾cy. Np̾s li demanderõt sil scos rieno 
de ce qͥl bons querãs ⁊ il dist q̃non. ha dier 
font il sa dons ꝑdu ꝑmescheance le plo 
preudõme du monds nẽme fait keux se diex 
plaisc. Npo li demadent qͥ est cist chsrs.Eo 
il dist qͥl est decornoaille ⁊ ont huiꝰ cheuan 
chie en semble. De comoaille fait tor le filz 
ares ꝑ maleaduonte᷑ dont ne pues il est̾ 
prendons ne bon chlr certes fais keux nõ 
est il ains est trop couort. De ce ns doit il 
estcr blasmes fait brandalis ꝙͣs tuis cil de 
son pois sons mauuais. Auisi desprisoi 
ent mess cristan ⁊ dient entroux que diex 
fist pechie ꝙͣt id li domna si bel corpo pour 
est si manuais. Et lors keux conte ce 
qͥl auois dit au pout. Et al sen nent ply 
que deuãs ⁊ dient q̃ ault chose ne trouue 
ra len en chlt de cornoaille. ha diex soil 
sccussene q̃ co fust moss trstan il ne deis 
sens mie ces poles ains le ẜuicõt ⁊ hou 
nourassent de tous leurs pouoirs. Mesẜ 
triscon entens bñ ce qͥl diont si peusse q̃ͣ 
sil en uient en pouis qͥl sen bengera re 
ceo poseo: 
N Elle muit ꝑlerent plꝰ du Roy aito 
A q̃ daultce chose si furent mleibñ ser 
us cle nut ⁊ na pleions dimeistester 
Pdo de neslde 
ꝯ il escois beaux boaux en tous lostel du 
Roy qrtus nauroit nul meilleur chhrẽ deluui 
⁊ fil ne fust de cornaulle ie cuidosse bien 
qͥs fust proudons. Quãt temps fa decou 
chior ilz se coucherent ⁊ dormont iusquos 
auiour qͥl se bescirent ⁊ pridrens leurs 
arnes ⁊ sarmerens ⁊ se ptirent de laiens. 
les .mni. ꝯpaignõs bont .I. chenin ⁊ mess 
Tnscan bn ault. Geignes fait boux ases 
ꝯpaignons ces .ii. chenins sassemblerons 
ia sa denãs or noꝰ hascono.I. pou carꝙͣs 
se cgłr do cornoaille bendrapreo de noꝰ. 
⁊ ie lappelleray d la ionste boꝰ berres qͥs 
sen fuira tout mainton. Et sil baulz ancũe 
chose il us refusera mie la iouste ⁊ il si a 
cordoerent tuis. Puis cheuanchẽt tant 
qͥͥ sont bens la ou les .ii. chemino sasse 
bloient. Dont sarrescent ⁊ ny ourent ne 
granmor demoure ꝙͣt il boiont benir mõs 
tustan qͥ ne se prouois garda de leur agaib. 
Et kaux li cuo tout mam̃ten qͦb lo bors. 
sire chłe Ꝙ cornonisle gardeo boꝰ demoy 
quar ie boꝰ doffy. Et lors fait mlti gnͣs 
semblant de iouster po mouẜ trscan essai 
er mes talens nen auois. Et ꝙͣs mesp 
tristan boi ce il sappeille de la iouste. Et 
keux demãde ases ꝯpargnõo qͥl fera. lais 
sias li cource fois brandelis si bercon qͥl 
L 
ls coro laisse courre lreux amonficd̃. 
Ur le fieis si durem̃s Il brise son olai 
ne. Et moss tastan le fiort si augoisseise 
ment qͥl li ꝑce hescu ⁊ le haubort ⁊ li met 
la fer du glaine ou coste se nescre aucq̃s 
on ꝑfont. Dont lempains bñ si qͥl le por̃t 
aterte. Et cil se pasme de la gnͣt angois 
se qͥl sccois. Et mess .d̃. retrait aluison 
glame ⁊ brandelio laisse contre amonẜ. 
d. Ee mõẜ tuscon le fiort si dureis quil 
porte at̾rr lui ⁊ le cheuae tous en bn monti 
Dont sen ba oulere tout riont do ce qͥl les a an 
su̾i desbareceo. Ha lao fait tor le fils areo decers 
sõa cstu nso me dece yoduee año so 
aucũ praudõme qui ainsi sela dlanea aio s 
ie ne faisoie mon deuoir de uencoer lahionce de 
mes ꝯpaignons a manuaiscie me sois atõne. pos 
ce crie̾ il amonẜ trstan. Sire caͣłr tourneo boro 
moy bre̾ oscu. Mesẜ trstan se tone monitonad 
uers lui. Et le ficrt si dugems qͥl le portratte 
mais auld mal ne lui fais que du chroir donc 
ques sen ba oultre au plꝰtost qͥl puet. Et ciulx 
qui auoied este abatus se uons relencẽ. Bian 
delis demãde abreux ꝯmans il se sent ⁊ il dist 
qͥe est mlt̃ dinõnis nantes si chonainchera co dis 
iuisqua aucũ recops ou il pouraseiourner. ꝑ 
foy fait brandelis il matous de casse adcequo 
le chaual choi sour moy ꝑfoy fais tor le filz arez 
ie nay nul mal. En nõ dieu fait brandello 
io scay bien tout c̾tamõmt qł uest mie deode 
ualiers de cornoaille ains est aucu̾s prendons 
q anise se ba celant poͣ ce qͥl ne boult mie qu 
lon le ꝯguoisse. En nõ dieu fait tor boꝰ dec̃o bon 
Et sil ne fust de dit prouoste plam ia sitost 
de nous na se fust si legierent deliures. Et si loꝰ 
di braiõms queie nauray iamais repos deuont 
q̃ iesache qͥIl est ou ꝑ lui ou paultr. Autcassi 
dist broudelis. En nõ deu fais kreux ie noy 
bolente daler aps luit au dyable 9mãt lui ⁊ 
sa ꝯpaigne. Adons sen tetona chiex son hostr 
⁊ demoura iluxc tat qͥl fu gariorex sachiez q̃ 
de calle plaie li conmins gosm. Ir moyõtout 
plain. Et les ault̾s ꝯpaignos se sons tant hõd 
de cheuanchier apo̾ mouẜ tascan qͥl lont a 
taint en bne balor deuãs une fontains ou il 
estoit descendus poͣ boire si se rapent mlydire 
mons ꝙͣs il leo bois beuir de ca qͥe ostoit d rõ 
duo car il ne boulfist mie ql le agueussans. 
Mais puis qͥl ast ainsi si li domadens son estre 
ia no leur celera ⁊ si beullens auoir la mel 
lee ia ne leur faulbra . Myais poͣ ca qͥs nesces 
poͣ quoy ie bionnõt relace il son heaumetrae 
manitõn ⁊ monte ⁊ prene son oscu isorglu 
chłr remegoo boo arnes n̾is noꝰ uo benõs 
nue poͣ moslles mes descenbes ⁊ noꝰ bouo 
ferons ꝯporcone sib boꝰ plaist. Et moss d. 
ss pue lõs oahefie fis eundaene 
bous auons m̃ł dincõm̃t mestait. E.Lest 
ql lemn ꝑ done bolent̾e dui fait branfelis 
se il bo plaist noꝰ boꝰ feroꝵo ꝯpargone. Et 
a dist qe no leur poiss mie car il ba en bn 
lieu ou il ne puet auoir ꝯpaignie si les ꝯͣma 
de adieu. hasire fait brandolis deẽs noꝰ par 
bre̾ courtoisie̾ sib boꝰ plaist qͣ boꝰ estes. Et 
il dist ie sui bn ch̃he estcange ne encore na 
mio grannet que io bnig en ceste tr̾e. Corte 
sir̾e fais brandelis chhr esces boꝰ bonõmẽs 
mls meilleur q̃ ie ne cuiday erson ⁊̃ pour di 
eu sire dcos noꝰ br̃e nõ ⁊ puis nõꝰ en non. 
Et il dist seignes ie suis triscan le mepo du 
RRoy morch de cornoaille. Et ilz en sont trop 
ducõmt lies ⁊ se hmliens mls bers lui. ha 
sire diens il noꝰ sõmes mly lies de ceq̃ nous 
boꝰ auons trouue. si boꝰ ꝯmadons anrẽseigne 
puis q̃ mo̾ ꝯpargnie ne boꝰ plaist. Et ille 
y ꝯmande auccossi. Et audeꝑtir leur doma 
de nouuelles duchhr a la besce glatissant. 
Dne font il .iiii.Iouro a qͥ uos ne le bersas 
Tant sa de ꝑtons mesẜ trstan sen ba 
Lenquerant toutes boies nouuelles du 
cqte ala besce glotissans ⁊ du Rey artus. sili 
aduint qͣl encontra ento᷑ hure de midi uue 
domoiselle faisant tcop ns dueil. Mesẜ.T. 
ꝯguoist bñ tous manĩten que ce uest mie sãs 
achoison si la salue. Et elle li rent son salus 
⁊ li beuiade ꝓpoͣ quoy elle pleure. Sir̾e fait 
elle ie pleure qoͣ damage qͦ hui en ceso 
iour aduendra dont tout la mõde deuroit plou 
ier car tout le moude yꝑdra. Ha damois fait 
moss tastan puis q̃ le doouage est si gns ie 
boꝰ prie q̃ boꝰ me dc̃ẽo de quoy eest ⁊ io̾ꝙ 
metraꝵ ꝯscił seie puiõ. hafait elte bos neste̾ 
mie de tel baleur que boꝰ ꝯseil y peussies 
mõd. Mais seie lancelos ausse trouue ꝯua 
ie ay boꝰ cil ymoist ꝯseil ⁊ faist cest dama 
ge remanoir ⁊ foist tant q̃ chhie domourrass 
en ioie qͥ poͣ lamort dun seul hõme sahui 
diou car me deẽs ou cẽse damage dois hui ad 
uenir, poͣ la mort dun seul hõme ⁊ sachiez 
ous c̃toñõ que se le cõpo dessinegt 
lo peus destourneꝵ ie le destounerog᷑ so io yͣ 
puis benir atomps. foy fait elle bouo 
uoꝰ dantoo demils gͣnt chose. ⁊ ꝯmẽs aues 
uoꝰ nõ. De mõ nõ fait il ne boꝰ chaus mes 
se boꝰ me boules mener la ou cost gnt da 
mage doit aduenir ⁊ dieux noꝰ yamam̾e 
apo̾ms ie forcꝙͣ tant ou io ꝙͣ mourrax que 
mon secours y bauldra autretant ꝯme le seco᷑s 
de lancolos. La damoiselle losgarde ⁊ ꝙͣt ce 
de le boit si bel ⁊ segns ⁊ elle boit q̃armos 
li sient si bien elle ccoit qͥl soit de dñt baleͬ 
Et il li dist ha poͬ dieu domois menes moy 
la ou cest damage doit aduenin. Ceites 
fait elle ie boꝰ y mezaỹ mes ce est agrant 
doubte car se boꝰ y moures ⁊ len scet que 
ie boꝰ yaie mens ie en mourray: Camoiẜ 
fais il de ce nayes paour ie boꝰ grant loy 
aument ꝯme chlie que iamais mal ny a 
ntes son nol boy fait en tcaison sil ne sont pl 
de .ui. chho. Sire fait elle ⁊ẜo retoͣneray po᷑ 
la seurte de boy. mes does moy se boꝰ estez 
de la moison du Roy artus. damois fait ĩ 
ie nõ. Et puio q̃ boꝰ uen este faĩs elle cõ 
ment oses diꝰ emprenbre sidoit chose. Damoi 
selle frus nesẜ trstan tous les bous chlro 
ue sons mise en lamaison du Roy artusisire 
fait elle uoꝰ deẽs boir mais ia chhẽ noba 
desi dĩs pris sib nẽ est. Atant se metent 
ala boie̾ ⁊ se hascent tans qͥl uienuẽt pres 
duue tour qͥ forte estois a uueilles la da 
moiselle resgarde denãt la tour ⁊ bois dessoꝰ 
uii des plꝰ beaur uis du monde .ii. chr̃s 
armes qui tenoient. bn chlr̃ dessoubz eulx 
⁊ li ostoient le heauine de lateste ⁊ bne da 
mois li boulois la teste couppor de sespee meiꝰ 
mẽs. Quãt la damoiẜ qͥ mouẜ tustan ad 
menoit a ꝑꝑcoit cestce chose elle se escrie tant 
ꝯm̃et elle puet. Or tost sue̾ chlu deliures 
cest chhe la que al traitour beullent occire 
et sachie c̾tamenis quece est le Roy arta. 
ha diex fait mesẜ tristan aoucos soies tu 
q̃ tu mas mĩo en pon̾it q̃ ie puo deliurer 
de mort le meilleur hõme du monde. Lors 
ssare tars yaẽt ie pus aouli qule 
ꝓlaiss młt : 
Roy tenolont lausses lo tost mauuais timiteur 
Ala mort les asseure il laissent tout 
manit̾en le Rorͣ ⁊ beullent fune. Mais meẜ 
tristan leurx bient audouant si en fiert lun 
duglaine ꝑmii le corps si qͥo labat mort puiᷤᷤ 
trait lespee ⁊ laisse cource aland ⁊ le hurte 
du pio du cheual si ducem̃s qͥl le porte atr̾e 
puis li ba ꝙ dessus le benter si que tout le 
debrise. Et la damoiselle qui tenoit lespee 
se boulois mẽd dedens la tour. Et lautre 
damorẜ ccie amonẜ .õ. ha sirẽ chłr pour 
dieu m̾cy gardes que celle ne boꝰ eschappe 
car se elle uoꝰ eschappe uous naues nens 
fais. Dont saulx auãt mesẜ triston si laprẽt 
ꝑ le bras ⁊ dit. Damorẜ uoꝰ nen poues es 
chapper ie sauroyͣ ꝗͣ boꝰ este ⁊ peꝰ quer 
boꝰ boulies occire le Roy artus. Ha fait 
elle chlr laisseo moy aler gͣns bñs tenbẽ 
dra. Ia certez fait mesẜ tascon ne meschap 
peros. Dont bient le Roy artꝰ abans et 
toulx ala damorẜ lespee ⁊ li dist damoiẜ 
uoy manues mis en douleur ⁊ oncorer me 
boulies occire de mespee meismes certes 
a mourir boꝰ en couiuent tous maintẽn. 
ba fait elle figno roys m̾g ne mocies pas 
car boꝰ mꝰ aunes nulle hõneur. Et le uy 
respont ce na mestier dons li couppe la teste 
tont maintẽn ⁊ puis sen bient bero le che 
ualier q̃ mess triscan auoit defoule qui 
l aes furdatr d st ie 
trisccin ia boꝰ prisil boy plaist que boꝰ bous 
sousstes ore de mon nõ sauoir cor asses tost 
saires la beutr de mon affaite. Ha fait le roy 
puis q̃ bre̾ nõ ne me boules dire̾ dicte moꝵ 
se uoꝰ estez du Royanme de legres. Sire fait 
il ie nõ. Ap̾o demãde au Roy sire uoules bous 
cy demourer diex mõgart fait le Roy bees 
la mõ cheual ales le moy querre sire bolende 
fait mess tustan. Lors fait tant qͥl lias 
manie. Le roy monte. Et ꝙͣt il a son he 
amie la cie il prent son escu ⁊ son glains 
⁊ sen ꝑt dilluec. Ee mess triscan li dist 
sire sil boꝰ plaisoit ie boꝰ feroie ꝯ paigne 
tant q̃ boꝰ ayes tronue aucũ chlirde bie 
hoscce. Certes beausne fait le Rey ce me 
Tant se metent a la boie. Et la da 
¶D ꝙͣt cil boient benir mons tristan qͥ de 
Quois qui mouẜ.S. auoit admene 
prent la toste de la damoiẜ occise si la pens 
ꝑ les crins alorcon de sa selle ⁊ sen ba 
gͣnt erre car puis que celle ioie est aduene 
elle le fera ce dit sauoir a tous ceulx que 
elle encõterra ⁊ leur mousterra la teste de 
celle q̃ tenois le roy artꝰ ꝑ son enchonte 
ment en la forest de doruantes. A uisi 
sen ba la damoiẜ ⁊ est mlt lie duremens 
uolents son fuist sil peusx ⁊ il leuse loifr. 
Et le roy artuo li lieue le pan du haubert 
⁊ limet lespes dedeno le corps puio rato᷑ 
me amonfz gristan po᷑ mertier le de ce quil 
lauois deliure. mess tristay descent quãt 
il le boit beiur bers lui. Et po᷑ ce qͥl dous 
tois q̃ ce ne fust mie le Roy artuo li domã 
de il. sirr esces boꝰ le Roy artus fait il. le 
ioyͣ artuo sui io bord̃me.si bouo pri nũt 
ducõnis que boꝰ me dcõo qͥ boꝰ estes et 
se boꝰ estes de mõ hoster ou nõ.Certes 
fait mosẜ tristan ie sui .I. chłr estrange 
de ce᷑ q̃ dieux asecouru le Ryauiue de lo 
grrs qui fust tournes agns douleur se le 
roy artus eust esce occis. Quãt le roy et 
mess tristan ourent dũt piece chouanche 
ne enep moione se on bieuondoꝰ fife 
en semble. Mesẜ tascan dist au Roy sre 
ie me m̾ueil durems duus chose que boꝰ 
feistez huc ꝙͣt boꝰ occeistez la damoisele 
car il na fiert mie asi preudõme que bꝰ 
estez qͥl occie dame ne damoiselle. boys 
est certes ce dist le roy młt se mioffait bil 
lamgnẽt q adauo ne abrronois fais mal 
poͣceste ue le di ie nue̾ amio de dipour 
aulttes. car de ceste occire̾ ne meffis ie 
point po᷑ e que trop gnͣs maulx en peust 
encore aduenir̾ se ie ue leusse occise et 
boꝰ diray̾ ꝯmens il abuit ua nue̾ eltore 
ii. mois quo ie estoio̾ abamubiheñ 
palus did mus ꝯpargrono ⁊ ploꝵ dmdx 
ualier estcange qͣ auois occio.I. chłr de la table 
condo ⁊ qͣ escoit demon lignage. Et adont 
celle damoiselle bius deuãt moy. ⁊ dist oyed 
tous seigneurs clrs fist elle boꝰ ꝑlos de ce 
sui qui le dłr estcange occist ⁊ ꝙͣt bemiance 
nen ost pͥse bien puos dire seurem̃t le Rey 
aitꝰ que son hõnour a bille mlt du cõmne ⁊ 
que son lignage empire ⁊ qͥs ne regneranpe 
lonc tep̃o. Ie fus młt durẽns courouciẽs de 
ceste ꝑole. Si dis damoiẜ sa loꝰ me sauos en 
seignier celui qui loccist encoro fois bengiẽs 
sa mors. En nõ dieu dist elle sila ceans che 
ualier qͥ sa mort boulsiso bongier ⁊ benisca 
ques moꝵ ie li monsterroie celui chłr dedõs 
iii. iouro ꝙꝑ couuonãs qͥs men donnase la tosce 
Et ie sailll enannce fus ⁊ dis q̃ ie prendiois 
la bemance sur moy. Dont me fis arnier tous 
manitõn ⁊ me ꝑti de kamalotꝰ tous seuls. 
Et elle me mona tout droit la ou le chfres 
toit a ie loccis ⁊ len donuay la teste. Et elle 
me dist apo boys aituo ie boꝵ bñ que tu eo ben 
Mt ⁊ se tu bouloies benir en la forost de der 
uancoe ie te morsteroio bne aduonture dot̾ 
tu seioies lies ã gnt los en auras se tu lapne 
mener afm. Et iote ꝑꝑmet loyaulmẽt que 
ia mał mꝰ aurao. Ee ꝙͣt soy ce iedio queie pͣ 
ioie bolento pour seulenis beoir la tombe 
merli si mon alay auecq̃s lui ⁊ tant cheuan 
chasmes q̃ noꝰ benismes a latour ou bons 
noꝰ tronuostes orendrois. Et colle me fist 
desconbre ⁊ me mena en sa chambre ⁊ puis 
mo nust. Ianeles en uon dois de tel force 
q̃ tant ꝯme ie lousse seur moy ie no peusse 
amor fors elle ne pensser fois qua elle: 
Iufi estoie en chantes que io auoie ou 
¶bliee la Royne goneure ⁊ toutes aulte 
Adames fors celle. Chascune mut me faisois 
couchier auec li ⁊ alendemamn aloie ꝑ lafo 
rese corchaus aduente̾s.Et ꝙͣt ie trouuoie le 
chlro demon hostel que ie bien ꝯgnoissoie 
ie ¶t leo osoie atendre tant estoie enchaneez 
amio les fuioie aut̾ssi ꝯme fil me bousissont 
peme ne il na me ꝯgnoissoiens me ponte 
que ie caioie mes armes changiees. Et tant 
que ie chascun iour cheuanchois ꝑ cesce forgt 
si mabint hui que ie encõtcay bne damoisesse 
qͥ me dist quelle escoit a ladamoiẜ du lac.q̃t 
elle me ꝯguent elle gntẽsa a plourer ⁊ mosta 
lauel q̃ io auoie en mon doy a legeta en leaue 
⁊ tout mamten remus en mon sens ⁊ maper 
cous ꝯuiẽt celle manois deceu. Et celle qui 
me deliura me dist. Eys artꝰ tu eo orendiois 
hoio de lenchantem̃t de celle qͥ tant ta toui 
en cosce forost. Elle tanne de signs amour 
q̃ setu ne faio ce q̃ ie to diray tu es mort 
⁊ ie hõme mors es car elle te fora qus que 
deuãt ⁊ moy hõmia de ses enchanteñs poͭ 
ce q̃ ie tay dessusi de son amnel. Et ie li dis 
damoiẜ ie boy apꝑtem̃t que boꝰ maueo de 
liure de honte ⁊ ꝯguois bien q̃ celle manoit 
chõm car ie lamoie mlt ⁊ orendroit la hesur 
touto Riens ⁊ põ ca faray ie ce q̃ bons bondrẽ 
lors me ꝯm̃ada q̃ ie couppasse la teste acalle 
qͥ mauoit en chante ⁊ ie li crrante ꝯme cop̾s 
que si feroie ie. Si uiug a la tour ⁊ ꝙͣs .ii. 
chhs q̃ la damoiẜ auoit afrdo birent que 
ie la bouloie ocore il mo coururẽt mantẽn 
sus ⁊ matournerõt tel ꝯmẽs boꝰ beisces. Et 
la damoiẜ meismes me bouloit coupper le chi 
eẜ mes dieu m̾cy ⁊ la brẽ boꝰ m̃ẽ deliuraste᷑ 
par bre baleur ⁊ tant en feistes q̃ touo ceux 
du Royaume de legres boꝰ en domẽt sauoir 
gor ⁊ ie plꝰ que tuis le auld. Or boꝰ aỹconte 
ꝯmens ie bing en ceste forest. la ou le Roy 
artus ⁊ tustan ꝓloient en tel maie il leur 
ad buit ql encõtrerens haccor des mares tout 
seul. le roy le rẽcẽgnus tout mainten qͥl le 
uit. Maio hector ne ꝯguut muie le coy non 
fist il monẜ tuscan. Sire fait le roy a mous 
tustan ꝯguoissies boꝰ cesc chłr qͥ ca bient. 
Uire fais mesẜ, di re nõ. Or sachiez fais le 
roy que ce est .i. des meilleurs fereurs de 
lonce qͥ sois ou monde ⁊ est fee lancolos 
du lac ⁊ a nõ Heccor des mares. Hector qui 
mis ne les ꝯguoissoit sestue tant ꝯment 
il pues tout mainton quil les bois seignes 
oso ans nl de les qu bueile ioister 
Or poues uoom fait le Roy cortrs ie sauois bñ 
q̃ i saus iousce nen ꝑtirion. Sire fait mesp 
tristan io boꝰ pͥe que beꝰ me donnes costo iouꝰ 
ta cist est dun ꝑente ou il na se preulõmes 
nõ. Ceites sait le roy boꝰ lantes mais bon 
lontoͬ la descournasse se ie peusse mos ie 
ne puis selon la couscume du Royamme de 
logres ⁊ põce la boꝰ otroy ie. Lors laissent 
courre li bns bers lautre au ferir des ospe 
rous. hoctor brise son glaine. Et mesẜiõ. 
ꝗͥ plꝰ estois fort le fiors siducẽnt qͥs li ꝑce 
lescu ⁊ le haubert ⁊ li fair bne gñs plaie ou 
bras seuescce. ⁊ se le glaine ne fast brisiez 
empmie leust durẽmt. Il lempaine bñ sile 
poite ꝑtt̾e quis bient au Roy ⁊ li dist sirẽ a 
diou boꝰ ꝯmant. hector boꝰ fera ꝯpaignier 
¶Ors hurte cheual des espons ⁊ sen ba 
Asigns alenre quẽ pou deurs se fu si 
eslongnes q̃ le roy ꝑdi la beue dolui. Dons 
uient le roy au cheual hector ⁊ le prent ⁊ li 
remanie.Puio li dist mõte sitẽ chłr et 
boꝰ en boues auec mey. Heccor q̃ mie ne 
cuide q̃ ce sois le Roy artuo. li denande frre 
chlr̃ ou eso celui ꝗͥ anisi ma abatu.En 
nõ dieu fais le coy il sen basioont eur ꝯme 
il puot. Mes deẽs moy se boꝰ este młt na 
ures. Snr̃e nõnil fait hector la dieu m̾cy. 
Ce me plaist mlt fait le roy . Npo li dist 
hector aboꝰ ne me uueil ie mie celer.Ie 
sui le Rox artus q̃ boꝰ queres.Dons oseison 
heaume. Et heccoi ꝙͣt il le recõguoist lidit 
ha sire q̃ boꝰ soies le bñ benꝯ. le Roy saulx 
a terre ⁊ puio le baise. Es heccor li domã 
de sil est sains ⁊ haities. Ouil fait le coy 
la dicu mieicỹ.lors remõterent. Ee haccor 
demande au Roy quel ꝑt il bouldroit alez 
Et il dist quil uoulbroit aler au plꝰ dioit 
bers kamaloch car trop auoit domoureen 
cesce forest. Sire fait hactor ie boꝰ en osce 
ray asseo tosc alaide dedieu car ie scay mlo 
bie ceste foroso.Itant se mẽtẽt ala bois. 
Et hector demande au Roy qͥ fu coluiquil 
trouua auecq̃o lui.Certes fais le royͣ ie 
ne scaꝵ car onqo ne me boult nõo diede 
señ sẽ. guis tordouo seried gaca 
nement que cest uns des bous chhro dumõ 
de. lors li ꝯmẽce aconter ꝯment il lauoit 
rescoux domort. Si maist dier fait hecior 
sire lbñ boꝰ en denes louer ⁊ tout le monde 
aussi si ccoy bion qͥe est de bre hosces si ba 
aisi poᷤᷤ farre ces chłries pͥueemẽt. En nõ 
diemu fait le royͣ il nost mie̾ demõ hosces ce 
mail dit. lors domando le roy a hoctor dolar 
celos ⁊ du ꝑente du Roy ban qͥl faisoient. 
Et hector len conta ce qͥl en sauoit touten᷑ 
cheuancherent sons encõtcer ne bn ne auld. 
Celle mus iurens chieux bn biel col qui 
mlt̃ fu lies de la benue du Rlox ⁊ m̃lẽ se m̾ 
ueilla ꝯment hector pouoit cheuanchier 
qͥ si dinẽnis estoit naures si le fist demou 
rer .ii. iours ⁊ le Roy li fist ꝯpaignie. Au 
tiors iour ꝙͣt il durent qr tir si bins laiens 
brandelis. le roy li court a lencontre tout 
maintõn qͥl le bois liõs ⁊ ioians durem̃s 
desa benue brandeliõ descons ⁊ ꝙͣt il fudes 
arme il dit au Roy. Sire saues boꝰ par qͥ 
boꝰ estes doliures. Certrs fait le roy ie nõ 
Mais p̾uis q̃ boꝰ emꝑles ie ccoꝵ bien que bo 
en saues la berite fu ce ꝑ boꝰ. Gertes fire 
nõuil fait brandelis ie ne sui mie de la ꝑu 
esce q̃ ie faire le peusse. Trep meilleurde 
ualler de moy uoꝰ de liura. Et qͥ fu il fait 
le roy dõe le moy ꝑ la foꝵ que boꝰ med 
ues se uoꝰ le saues. Sire fait broudeliõ 
or sachie c̾tamenit quo cẽ fu mosẜ trston 
le meps du Es yͣ march d cornoaille cil bo᷑ 
deliura.Re roy setaist bue gns pioce ꝙͣt 
il entons cosce ꝑole. ⁊ puis espont esc dont 
mesẜ tristan en cesce tte dont tout le mõ 
de ꝑle. Sir ouil fait brandrlis se ptis 
ne sen est nouuellem̃t. Dont li conteꝰ 
mens messi ctisccun abati li ⁊ ses ꝯpaignãt 
diex fais le coy noꝰ sõmes trahie qͥcus 
mes auec no9 le meillour chlr du mõde 
⁊ qͥ tant afais poͣ noꝰ. Et dont nel ꝯgneus 
ne hõnenc ne lifis. ha lancelot ꝙͣr bous 
le saurro q̃ boꝰ sereo dolens que mosẜ.dõ. 
aira sst en ind ꝯpaicone et dont nel aguel 
mos cortes pice a que uous nouscos nouuel 
les dont boy fussies fi couroucis. Mourdieu 
brandelis cuidies boꝰ que noꝰ le peussons 
tcouuer en aũcũ lieu. certo sirr fais il iene 
scay quar bamorat me dist qͥl sen boulois 
alor boro lamer entre lui ⁊ kahedin le fil 
du Roy hoel dola petite bretargne. Corte 
fait le roy mls douons ostce dolens ⁊ cou 
ioucies ꝙͣs il fu onttr noꝰ ⁊ noꝰ setost lanõs 
ꝑdu. Et puis q̃ noꝰ ne le poͣriono tconuer 
folle̾ foit du querre. Qũat ce bnus alende 
mam il se ꝑtirons touo delaieno ⁊ se nui̾s 
trent a la uoie ⁊ tans firens puis qͥe uin 
drent a kamalotz. Es sachiez q̃ tous ceulx 
de kamalotꝰ sauoiẽt ia deo le iour. deuãs 
q̃ mosẜ tastan lomepo du roy᷑ iuarch decor 
noaille auoit doliure le roy ortꝰ. dons 
tous estoient lies rioians direm̃s. Sien 
laisse ore le contr apler atant iusques abre 
auls fois ⁊ retoͬne amonẜ tascay: Cy deuise 
ꝯmẽt mesẜ.c̃. de liura le łoy artus des ar 
chłro qͥ dessoub eul le tenoiet ⁊ lui bori 
Q. bient couppor le chief 
lamorot de gales li prie ꝑ la foy quil doit a 
la nens du mõde quil plꝰ amne qͥl li die. 
Et dont il ne li puet celor qͥl ne li die la beri 
te sili conte. Et lemoras en est trop lie .lamo 
rat foit mess tristan ie mẽ bueil aler la ou 
noꝰ laissames krahedm car cͣ ne bueil ie plh 
domouror puis q̃ lo Roy aitus est deliure. Et 
boꝰ bꝰ en nes akramalot si boꝰ ꝯmande amgs. 
Et młs boꝰ pͥe que boꝰ me salues lancelos ⁊ 
le dcẽo qd est pn li hõmo du m̃õde que ie ber 
roie plꝰ bolents ⁊ do qͥ Iameroie mieux la com̾ 
tance. Cõuens fait la moras bous auos si 
pou demoure auecq̃s les ꝯ paignõs de la table 
ronde ⁊ or les uoules si tost laissier. Il men 
couuiens fait mess triscan aler on cornoeille 
si boꝰ ꝯmant a dieu. Atant se de ꝑtẽs lun de 
laũt land̃ .D. sen bait tont drois la ou il anoi 
laissic̾ kahedm ꝗͣła estoit garis ⁊ pouo̾it bñ 
ceuauchier . kahedin fu ml̃t ioiant de coste 
uenue si li pͥa mls quil li deist nouuelles 
de ce qͥl auoit trouue. Et mosẜ. d̃. lui cõte da chi 
of en chief quil ne li celle en Riens. Et ka 
hedui dist certro mess tristan iosui młs lic 
de ceq̃ boꝰ aues deliue le roy ertus qrͣ oncq̃s 
mcus ne feistes chess qͣ asigonis hõneur boꝰ 
tournast. Or retõnons olamer car dieu mey 
bien laues fait. Et põries boꝰ cheuauchier 
fait mesẜ tristan. sur ouill bñ fait kahedm̃. 
Es ꝙͣs bins alandemain ilz se nusccẽt a la 
uoie rtant firent qͥl bindrens a la merer 
tconuerẽs encore la nos qͥ iasen fusti ꝑtie 
soelle eust ou bent. Ceulz do la nef faillẽt 
lors alencontre lies Noians durem̃t de leur 
benne ⁊ lourr demodent sil sons sains ⁊ hai 
tiẽo. Et il diont ouil la mercy dieu. Dont 
se desarmẽt erranm̃ẽs ⁊ se metẽs en lamor. 
Es celui iour meisies leur dõna diexfibõ 
beoit qͥl se ꝑtirent decr̾e que autiers iour 
aheure de bespres armerens deuãs entayol 
en cornoaille. Adont yssent de la nof ⁊ mõ 
tent . Brangam fais mess tristan ou yrõ 
nous beos cy tnitayoł ie y aẜ asta plꝯaise 
que ie ne sui orendrois. Sne fais brangam 
noro por oort so esssorgplse 
de co q dous desires mes noꝰ ne uoꝰ metons 
mis on la forteresse du Rey marcl sans le cõ 
seil de madame la royne. Qy pres est bn 
chascel qͥ est dõnas le seueschal qͥ mle bous 
fera gnͣt iole se noꝰ lui tcouuos ⁊ sil ni est si 
serons no lbñ bonꝯ. uoꝰ deẽs bñ fait most 
tascan. Itant se metẽt au chemy ⁊ tans fy᷑ 
rent qͥl buidrgnt au chostel ⁊ ytcouuerent dr̃ 
nas ⁊ il estois ia amittie cuncq̃s . Mesẜ.õ. 
e kahedin se nistrent errament, en. Iordon 
⁊ brargam ala duat ⁊ tcouua dynas qui 
mlt fu lie ⁊ iorant duiront de sa benne 
Qman̾ten aleñcotre ⁊ li dem̃ade selle 
sauoit nulles nouuolles de mouf tristan. 
le berres boꝰ fait elle bolentoꝰ. Certes fait 
dynas ouil car ie scay qͥl bis ancq̃s adon 
leur si men poise cor ce ost lechha dumon 
de qͥ parent ne me soit que ie plꝰ amne. 
boulbries boꝰ fais brangam qͥl fust oredroit 
en cest choscce. Siꝰ maist dieux fais dynas 
sil yestoit ⁊ le roy morch en estoit a host la 
Se hors ie boudroie meulx morir q̃ le ppoy 
march en fust saisis ne q̃ mesẜ. Si y eust 
mal. Or sachies c̾tamẽnis fait brangain qe 
ꝯͣest.Ha brangam fais dynas boꝰ me gabes 
ꝑ diciu fait brangam nõ faio il est lahors 
en ce iardin. Or test fait dr̃nas alono aliu 
iamais bien nauray deuãt que ie se boie. 
ddont sen bont enaumẽt ou iardin. Quãs 
dyuas boit mouẜ tristan il la court tout 
uãt dynas boitbrangam benir il li biẽs 
monitei a coler ⁊ baisier ⁊ len mains en sa 
tour. Et puus li dist mess.T̃. cyͣ poueo 
uoꝰ demourer taut ꝯuiẽt il boꝰ plaira car 
ie boꝰ met en mai qon corps tout abant 
⁊ mon ghͥastes. Oynas fait mess.T. grãt 
morcõs mannte hõneurr manes fid̾. dynas 
fais mesẜ. dr ie bouldroie q̃ ma dame scoust 
q̃ ie fusse cy. Sur fait dynas boꝰ demour 
les cy̾ r entce moꝵ ⁊ brangam yi̾ono aco ͤ. 
si ꝑlerꝗx̃ amadame la Royne. boꝰ dc̃ẽ bñ 
fait mesẜ ttistan : 
Iuas sen ꝑt atant ⁊ son ba ꝯcours en 
Ute lu ⁊ lahedri quo lo roy raceut nle 
be ⁊ mlt houmoineoñt.car ił tudoe d feq 
chłr ertant ⁊ Et liahedmm tout mam̃ten quis 
bis la Royne yseut la ma tant dureint que 
oncq̃s uio son cuer noꝵ osta deũat lamort 
Et dynas dist a la Roye que mess tascai 
estoit beng. Et ꝙͣt la Royne loy selle fu 
liee ⁊ ioyant ducont ce ne fait pas ademã 
der. Dont demãda adynas ꝯ uet mesẜ tusti 
poͣroit ꝑler aly.terte madamefait ilieno 
scay. loro li deuise la Royne ꝯmẽt il le põme 
admoner. Et dyuas le fist taucost ainsiꝯ 
me elle lauoit deuise. Mess triscon binit a 
cont si que onq̃s de nullui ne fu a pꝑcens 
Et ꝙͣs la Royne ysent le bois ne demanre 
mie selle a ioie. Qliuãt .d. asadameason 
bouloir. dont conte a la Royne qͥ kahadinose 
⁊ poͣquoy il bnns en cornoaille. Que boy 
diroie ie mess .u. a sa ioie ⁊ son deduit. gal 
ꝙͣt kahedin boit qͥs ne puet beoir la Royne 
qͥl amie plꝰ q̃ sor̃ meismes il en acouche 
malade. si miuert pour amours que boꝰ 
diroie Ie ꝙͣt mesẜ. Ti asa dame il ne li 
souuẽt de kahedin ne de la douleur quil 
scont po᷑ la Royne yseut il no seet q̃ltra 
uail ne q̃l paine il ba souffrant mut rio᷑. 
Et kahedui dist bñ que mal bint il en cor 
noaille mal bit nouẜ trstan. mal bit ma 
dame y sant al dui li donnẽt la mort. Mess 
D. si nont oncq̃s mais si bon temps que 
il a orendroig. il chante ⁊ se deduns aueq̃s 
mabaine ysent. mais toutez ces ioies r ces 
didius constẽt młt chierẽnis aliahedii 
Mesẜ .ũ. na mue tant de bñ ꝯme kahedo 
ade mal caꝵ se mesẜ trstan chantr lrabx 
dun pleute ⁊ mandit leure qͥe fu ne ⁊ quil 
oncq̃s uint en cornoaille. Il est si malemẽs 
empiies ⁊ si afleboieo de toutro chos qe 
dit bñ ꝯsoy meisies tout aꝑꝑteint quil 
ne poroit mie longuedñt binuis . Goutsse 
bues hẽ ⁊ les anugio ala Royne yseul 
sachiez quil y auoit estcit quiẽt il amoit 
la Royne destroitem̃t ⁊ qͥl mouroit sellena 
uoit m̾cy de lui ou li remãdast ce quelle 
boubos car la rsponsse lu dourroie nor 
oꝵ xle : 
Tant la cloỹns out las bẽs leues elee se 
Q touto esbahie car elle ne cuidoit point 
que kahe duy sentcemeist de telle chose au 
ianis poͣ lamour de monẜ tristan ⁊ dauild 
part pouror q̃lle seot tous c̾tamenis quemesꝭ 
tustan hois tcop couroncies sil mourois par 
telle aduenture fist elle bnes hẽz de faux 
recõfort ⁊ lui mãda que si ꝯme Il boulois 
auoir fauiour ql se reconfortast ⁊ ꝙͣt il 
boit garls elle feroit tant b se tendrois 
ꝓoͣ teconfoiti. Et ꝙͣt kahedin oy ce al cui 
da bñ certamem̃t de samour benir a fin ⁊ 
a sa bolente dont dist il ores qͥl est garis 
puis q̃ la Royne li promes q̃lle aura m̾cy 
Silui. ¶ celui tẽcofort conma la Royno 
La hedin agorison ⁊ debnit aussi beaux ⁊ 
aussi amoisies ꝯmẽs il auoit esce denãt 
kahedin bnit ala cours ⁊ le Roy march lamnie 
mũłe durenit ⁊ lemaine booir la Royno r̃ 
seus r se iens auoc la Royne il a si bien la 
grace du Roy ⁊ de tous ceulx de laiens quil 
puet beoir la Royns ysens qͣs il li plaist. 
Il boit mous. Or ⁊ madaine ysent en seu 
ble ⁊ se ieue auoc eulx. mais il nose a la 
Roye demãder sa ꝓmesse car il la creit 
acouroutier. It iour adbnit q̃ uess tristan 
ttonua les srẽs que la Royne yfeut auoit 
onuorees a ka hedin ⁊ ꝙͣt il les out leues 
I ue fu ondq̃s si mes. car il cuide c̾tains 
mens q̃ la lfoyne lais laissie poͣ kahedin 
⁊ q̃lle amase kahedini de tout son cuer. 
Mesẜ tascan ue scot qͥl doie faira uedire 
ne quel ꝯseil il li doie metre fors tant 
saulem̃s quil dit qͥl ocira ka hedin qui 
ses amours li a tollues. De cest ẜuiceli 
tondra il le guerredon. sur kahedin tourne 
mess .d̃. tout son mal talent. Bbien 
pue̾s dne sceurenis kahedin qdł ua oniũo 
de nul plꝰ mortel anem de monẜ. T̃t 
or segart de lui quar bien li ess mescier 
car more est se mess.d̃. latant.Masẜ tastẽ 
ateus lieu ⁊ puis qͥl puisse faur enuuy ⁊ 
hoit ⁊ labpoyi 
¶A iour ad unis en tel mand que ha 
UChedii beuoit peussant a ses amours 
⁊ estois enttro duuie chambre en aulece po᷑ 
ꝓler amouẜz tristan ne nese gardoit miede 
lat no doubtoit. Quãt mesẜ triscon le bois 
benir il li laisse contre tout maintẽn sans 
faire ault delaiemt lespee en lamain toutr 
nue ⁊ li dist kahedui gardes boꝰ demoꝵ ie 
bos dessy: Quãs kahedin le boit benural 
se u̾ueille mlt durem̃t que ce pouoit ostt 
Et nõ pouoꝙͣt bien pousse dont ce biens 
siue lose atendre ains sen tõne fuiant . La 
hedui kahedoi faut mesẜ crastan ce ne boꝰ 
bault amourne boꝰ couiuẽt. Qnãt kaho 
din oit rentent que mesẜ triscan le mena 
se amort il uest mie bien asseur car il 
sces bien cont c̾tameit que se messz tristã 
li donne. I. coup il est mort sans recoumer 
si sen ba fuiãt ⁊ bient abns fenester de 
uero le iardin ⁊ escoit celle fenestre hault 
de trr ꝓres de .iii. lances A celui ponit 
iouoyent oi telle maind ou iardin aux 
eschos entrr le Roy ⁊ la Royne ⁊ auoit a 
uec eux asses de chlrs de cornoaille. ka 
hedi biens a la fenesere ⁊ se lance ꝯtreual 
⁊ chey aucq̃s pres du Roy. Messire tastã 
se bouloit lancier ap̾s. ꝙͣt il bie le abyyr 
la Royne ⁊ les aults qui le gien regordoient 
dont se trrrt arne̾ que nul ne le bois ⁊ pouꝰ 
se que se Krohodĩ dit aucues nouuelles delai 
il se metra en la tour qͥ tant est fort quil 
seulz la deffendroit bne gñt qiece enconte 
gis gent. Ee pões qͥl ne sces mis bñse le Rey 
scet qͥl soit laiens ou nom qrent il ses 
armes ⁊ sarme au mieulx qͥl pues ⁊ pens 
se que se le Roy morch le fais assaillir qͥl 
se deffendra mlsbñ. Ex ꝙͣs le toy morch 
bois qua kahedin ess chens si pres deluo 
il sault sus si fout tuit kaulere ⁊ le trenuot 
tout escourdi. Es ꝙͣs il bient descourdson 
il enure les yeux. Et le poy li domade sil 
est m̃lt̃ blecies. sue fait il ig nõ la dieu 
incy. Et ꝯmeg fait le sRoy dormes bouo. 
le la aryna se met adont abañ rosy boiz 
mans dormoit il. Rechedin nose la Royne contte 
dns si disy au Roy. sre madame boꝰ dis boy 
Sy maist dieo sait le Roy iay ml gnͣt m̾uol 
le que uoꝰ nesteo młt durems blecies qͥ do se 
haulz cheites. Or boꝰ gardes de dormy bue 
ault̾ fois en celle maind. sire fais il si forai 
io se dieux plaist. Atant se rassieg le roy. 
Et la Royne qui bn poussois quo iessẽ. 
festois couroucie abrahedin ⁊ qͥlicat fais fins 
ce sault. agũs paour qͣl nodie quemesẜ .d. 
ne sois lassus. Car elle sauoit bien que sele 
roy fauois qͥe y fust il la ferois occire ÷ mosẜ 
tristaꝵ ite porois mio eschappor. Ppõce espla 
RRoyne plꝰ amalaise que lo cõy uo cuido.Es 
kahedin peusse daultte ꝑt q̃ sie dic q̃ mesẜ 
tristan soit lassus il ost mort ⁊ pris. Es daũt 
ꝑs il sces tous ctamoit que se mess tastan 
yost scaus. le Roy homura lei doyne p̾muerdm̃s 
⁊ la destruna ⁊ dont ail du tous failliꝰ asa 
dams. Ce poce li biens il mieulx ql setai 
se. Et iosẜ tastan qͥ lassus estois aꝑꝑeislie 
de lui deffandre se nist lassus ⁊ pleure es 
fait gus duoil ⁊ regorde les hẽz qͥ le metõs 
en gͣnt douleur, ⁊an tastesce: 
Osoir ꝙͣs la Royne buit amont ⁊ elle 
le bit arme. elle si demada poquoyie 
soomoit ne de quoy il auois doubtr. Et il 
li respons. ha damez qõ quoy manes bons 
si deceu qͥ sur moy aues fait gtre aiii. da 
mo dame boꝰ maues trahy ⁊ mis tel dueie 
au cuor dous iamais nauray redofort. da 
mo ꝙͣt boꝰ aueo mio amort le ph loias 
ami du monde io ne scay que ie on doie fai 
re no doiꝵ. certea dome iecuidisse plꝰ test 
q̃ les yaues mõtasseus, ꝯtremout les mõ 
taigues q̃ la Ryne yseus faussast atustan 
fon aiis. Et puis quil est auist ie ne 
uuoie plꝰ biure gar ie mocciray ames .ii. 
manio. La Royne se beult oxcuser mois 
il ue li suosses que: ais dist ce ne baulx 
neus bers cy les hẽ que uoꝰ enuoiastes 
a kahedin ⁊ quo io scay ceitamẽnis queboꝰ 
foiste a bos manis car so boꝰ ue les ous 
sies foĩs ia ue lo coonsse mie. Mais ce q̃ 
uele pporlufea nostoe gege 
boꝰ auas laissie tustam poͣ kahedm̃. cristansẽ 
ꝯuande adieu ⁊ krahedin boꝰ remaigne q̃ 
ẜoꝰ aues trait demort abie ⁊ tristan auat 
mio de bie amort. Si poues dire hardont 
que boꝰ aues mio amort le plꝰ loyal am 
du mõde. dont qrent son espos ⁊ sen yst 
hors de la chambre ⁊ dist daue a dieu bous 
ꝯmans. Lors sen bient ou palais ou le roy 
march estois ⁊ mess trescan estois si auis 
q̃ nul ne le ꝯgueust no nul ne lareste ca 
le roy̾ morch cuidois qͥl feust de laieno. 
Mess tuscan sen bieus en la court ⁊ mon 
tẽ scur.I. cheual le p̾uieram qͥl atanit 
⁊ fen ba aussi toss que se len le chassast 
faisant le greigneur du eil du monde lec 
ꝙͣt il fu hors de la cite il li ab bint quil 
entoutra guiglain le filz de mon ẜ gauuai 
qͥ nouuiaux chlr̃o estoit . ⁊ ꝑ sois qnͣt cuer 
auois ił ia ꝯuiẽcie acorchier les aduẽturos 
⁊ pres ⁊ long ⁊ poͣ adtĩetureo tconueres 
toit il adont benus en cornoaille. Quõt 
il apꝑcut monẜ tristan et il li bit faresi 
guͣt dueił il li bius manntõn alencontce i 
li dist. Sore ie boꝰ qͥs que boꝰ medcẽo la 
choison de br̃e dueil ⁊ ie boꝰ cceans ꝯme 
chhe queie ymetray ꝯ seil amon pouom 
Et iosẜ cristan respout sirẽ ch̃be laissie 
moy en pais ne ne me trnes en ꝑole il 
na orendroit hõme ou monde qͥ ꝯseil ype. 
ust metes ne ie ne le dirole a boꝰ ne aault 
En nõ dieu fait gniglain dont doubtes bꝰ 
pou moy ⁊ tous ault̾s chlr̃s ⁊ sachiez cor 
tamenis que se boꝰ nole me dc̃e bous 
escez beng a la melloe . Cõmens fait 
mesẜ tastan boules boꝰ q̃ ie uoꝰ die ce 
q ie ne dicoie auullhõme. boire fait 
gniglam ou boꝰ boꝰ combatras amoy. 
Certes fait niesẜ cristan puio que boꝰ 
me boules faits segñs oultrage se bous 
escios aussi bon chh ꝯuẽt est lancelos 
du lac se men ꝯbatidio ie auad abous. 
ce uueil iel bñ fait guiglains. dout sen 
trosiffout . ꝙꝑ ceston q̃ nauos estur 
luce met lunom alespee. ex gnglomꝵ pu de 
fiens nel rodẽgnoist le brise son glauie en my 
le pis mais nul aulcce mal ne li fait. Et mest 
tascan le fiert ou heamme si durem̃s qͥl abas 
quans qu il en ataint a destor ptie. le coupfu 
gñs a fu ꝑ ire feruo ⁊ lespee qui gllica ꝯtee 
bal pour le ch̃lr qͥ guenche si atans le che 
ual ꝑ ente les espaules ⁊ le couꝑe oultre ⁊ 
le cheual chiot ⁊ lochłr bolo diuld ꝑs qͥ nes 
tois mie grademont blecios. ayess tristai re 
mot son espee ou fuerce ⁊ sen ba bers la fo 
rest ⁊ ꝯmence son dueil a fairr ꝯme denãt. 
le lRoy march qui fu aus fenostres du palais 
⁊ qͥ auoit tous ce bou appelle .I. sien esculer 
⁊ li diso ba tost ace chłr qui̾ la est apie ⁊lur 
manie. I cheual ⁊ li di quo il biengne a moy 
ꝓlor. Dire fait il bolent̾s li osciu̾er sen ꝑt 
atant ⁊ bient aginglai qͥ encore estoit touꝰ 
esbahis du coup que mesẜ trstanz li auois 
donne. le q̃l le salue de ꝑle doy march. Et 
quio li dist sire chłe le roy maich boꝰ en 
uoie ce cheual poͣ le bre qͥ est occis.⁊ bous 
mãde que boꝰ benes ꝓlor alui. Giglam mõ 
te ruicie le ccoy de ce presens ⁊ li esciuer qui 
uois qͥ guiglam auois ꝙꝑ du sẽgns ꝓtie de son 
heaume ⁊ q le cheual escois ainsi accis du 
coup. Siso si icost diex sire chtre cil coupus 
si mue de mam donffant mlt ose fol qͥatens 
coup dõme de tol pouoir. Eire̾ se diex boꝰ 
dois bonne adueture q̃lle achoison auoit il 
entre boꝰ deux ⁊ cil ne li respons nul mos amꝰ 
se mueille duromt do ce qͥl auois beu ams 
son ba uers la cite ⁊ demãce ou le roy ost. fue 
fait lescuer il est en son cpalais. Ginglamo 
fait tant qͥl biens acours si descent ⁊ bient ou 
palais deuãt lo roy si le salue. Et lo royli 
tont son salut si le fais desarmor ⁊ asseoir 
deles lui. ⁊ ꝙͣt le roy boit le hoanme il dit 
ꝗͣ il fu bien feru ⁊ de gnͣs force ⁊ liesciu̾er 
dist certe sire encore ya il plꝰ quar sachiez 
certamẽnt quo le cheual fu trenchie ꝑmi 
leo espaules de ce coup. surs fait la roy mac 
au chor dist il boir. sig ouil sans faille ꝑ 
non chief fait le coꝰ ua ne me esmeiuelet 
me se le coup fu gñs car sachiez põboyque 
tascan le fist de cons noꝰ a. Il a entre noꝰ 
demoure bien pͥueem̃t ce mese adine ꝙͣt 
noꝰ neli sauons. Sire chle foit le roy cõ 
ment 9menca la mellee debous. doux ⁊ ga 
glains li conte de chief en chios: 
uant le coy march entent que mesfr̃. 
faisoit signt dueil il peusse bientous 
maindon qͥl sest ꝑti ꝙ mantalent de la roy 
ne si en est mlt hes quar il cuide bienq̃ 
iamais ne se puisses racorder apce qͥl fera 
si pres garder la royue q̃ uul in po᷑ra ꝑler 
fors que ꝑluiꝰ. Nuisi deuise le roy march 
a soy moismes ⁊ sans doubtr il la feist du 
remõt destcaindre pour ce fait cens feusz 
ca q̃ il lamoit de tropgñs amo᷑ si dist asoy 
meismes q̃ ia ple nen ba ains la gardera 
mieux q̃ deuans. Mesẜ triscan sen ba tout 
forsenes ⁊ ꝙͣt il biens au bois il descent de 
bant bne fontaine ⁊ se dosarme ⁊ iote ses ar 
mas deca ⁊de la ⁊ dit que iamois ne fera 
fors q̃ dueil mener tans qͥl mourra ꝑfine 
force car il ne beult dore en auãs plꝰ br 
ure ꝓuis q̃ la coyne yseus la auisi laissic 
poͣ kahedin. Que boꝰ diroie mess triscan 
pleure tous iours ⁊ mandit loure qͥl funez 
qlꝯ de nul fois ⁊ I chhe qui forgus estoit 
appelles ⁊ qͥ en sa ꝯpargnie auoit este a nor 
hoult a en ault̾s lieux si que le conteade 
uise ca arriere sescoit illuos embatu sur 
lui ⁊ ꝙͣt il le rõcõguus Il li de mãda ꝯmet 
il li estois ⁊ qͥl auoit qͥ fesombloit estcrcou 
roucies. Asses lames forgus emꝑolos me ᷤᷤ 
oncqs mesẜ criscan ne li respone nul mos 
du monde. Et ꝙͣt ferguo uit ce si sous bñ 
qͥl estoit courouces durom̃t dous se teuse 
⁊ sie li dist plꝰ acelle foio car il nosa. si 
en laisse ore le conto aꝑler ⁊ retournea 
palamedos qͥ seiournoit a dont ou pyau 
me de legros ⁊ ne pouoit oublior les a 
mouro de madame ysoult ⁊ pensse tou 
tes boies q̃ sil aduonoit ꝙ aucũe adueu 
ture q̃ mosẜ trestan fust mors ou quil 
fist lois du pauis il pornir by adñp 
retõner en copuaulle ⁊ poͣrois encore auomioie 
De ses amos en aucũe manie̾. Et poͣoi nou 
ualles de sa dame ⁊ po᷑ sauoir la berice de cos 
te chose auoit palamedes enuoie ou royau 
me de cornoaille une domoiselle messagiere 
en qͥ il se fiois mls. Et ostoit si bien aduer 
a la damoiselle q̃ celui soir meismos que 
mess tastan se ꝑte de madome yfens ainsiꝯ 
me boꝰ aues oy escois elle benne a tintayol. 
Ce li auoit len iaconte ꝯmẽt mosẜ triscon ses 
toit ꝑtis de la royne ⁊ du coup qͥl auoit don 
ue agniglani ⁊ ꝯiũẽt il estois ales bero la 
forest mes plꝯ ne len scrs len adre mais il 
estoit on la forost aiisi ꝯme ie boꝰ ay dit de 
uont bne fontaine ou il plourois ⁊ doulou 
soit ⁊ menoit le plꝰ estcange dueil q̃ onq̃s 
mais nul chhr menass. Auisi maintins mes 
sita tristan son duoil tout le iour iusques 
ala nuit ⁊ gnͣt piece delont. Adout encca 
en .I. peusser ou il demoura pres q̃ toute la 
muit qͥl ault chose ne fist fors que toutrs 
boies peusser acelle quil oncq̃s noublie. 
Nue dort ne pou negns auis perissa toit 
tes boies on telle maine̾ quie ie boꝰ di⁊ sa 
chiez q̃ fergus uout tant de hardem̃s quil 
losast meter en polles puis qͥl uis q̃ mosẜ 
triscan ne li bouloit respondre. Mais de tẽt 
fist il daise amouẜ tastan q̃ mesẜ tascan 
laissa son dueil amener pour fergns ault̾ 
ment leust il mainteni toute la nut en 
tal uianid qͥl lanoit ꝯ mẽcie. Maio pource 
q̃ foigus ne liaconostacefait atcop gͣnͣt 
mal sen retint il auameulx qͥl puet. Ilen 
demoi ꝙͣt il adiourne ⁊ al oisel ꝯmeens 
achantor de lieur en lieux ꝑ laforesz. fer 
gas dist amonẜ tascan sire ie men bueil 
decy aler atyntayol si brray madame la 
royne yseut ⁊ pleray aly ⁊ sachig queie 
reuendray au plꝰ tost que ie po᷑ray pour 
dieu ⁊ põ franchise ytant feẽs poͬ ma priore 
⁊ ie boꝰ en pri młt̃ durem̃t pour la mour 
q̃ boꝰ aues amoyͣ q̃ boꝰ matendos Icyͣ tous 
ce iour ⁊ sachioz que boꝰ maures hui en 
tsuont nie boz di enor Iis ie boꝰpnes 
loymument quaiddz raporteray non 
cortames ⁊ telles dont boꝰ aures ioie ⁊ ꝯfort 
fergno fais mess ccscan ie scay bien braions 
e que boꝰ maiies bñ de gns amour ⁊ si nest 
pas demantõ mais de pieca ⁊ puis que 
boꝰ oues bolentr daler boꝰ on atintayol a 
les bon ont dela de ꝑdieu amadaine portez 
salus domaꝑt ⁊ li dẽez quelle peust bñ poz 
franchom̃t auoir ouure enu̾s triscan q̃lle na 
fait. Ie coy bñ amon escient q̃ boꝰ me pour 
res Iꝙͫ tcouuor se boꝰ y boules reuenir.fe 
guo li cceante loyaumõt qͥs uaura ianais 
grandemẽt de repos deuant qͥl soit alairo 
uemus Dont bient mainton a son cheualr 
monte ⁊ fen uo atant puis son reuient au 
giͣt chemi qͦ uescort mie trop long dllic 
ou mesẜ trston estoit. Mess tristan rona 
met ⁊ recõmenco son dueil tout maniten q̃ 
feigus sen ꝑs. Fergno sen ba auq̃s gns er 
re le gñt chemin de la forest ⁊ aiissi quil 
boulois yssir de la foross il li ad bit adont 
qͥl encontra la damoiselle messagiore q̃ pala 
medes auois onnoie en cornoaille aisicõ 
me ie boꝰ ayͣconte sa derno̾.Quãt elle boit 
feiguo benir̾ elle sarreste en nu le chemm 
itant latent qł est iusques ali beuꝰ. dont 
le falue. uil li rent son salus au plꝰ bolq̃ 
sout ⁊ puis li demãdo damoisz qͥ esces boy 
Ie sui fait elle bno damoisole ostrange qui 
bois en bue moye besoingne. Mos po᷑deu 
dun chlr que ie uois querãt me sauries bꝰ 
abne nouuelle. damois fait il qͥ est cilahe 
ualior q̃ boꝰ queras cost fait elle ꝗo chłr qͣ 
cheuanche.I. cheual noir il se ꝑtresor à 
tyntayoł ⁊ uit en mi coste forest cescay diar 
ment se boꝰ le beistez en aucũ leu pꝰ 
dieu der le moy car iay guͣt besoms de 
le trouuer. Da moif fait fergꝰ quel escr 
portoit il ꝙͣt boꝰ le beista. Bire fait oslois 
ne portois glaine ne escu de co sui ie bion 
remem̃brõt. Lors sapꝑcois ferguo que cest 
uess tristan q̃lle ba quorãt sicuide adont 
tous cortamẽñs que se sois Aucues do da 
moscles li cemne yfout ⁊ lion cot qu 
ysait lalt enuoies en la forost pour mons. S 
touuer ⁊ de ceste chose fois fergus trop liez 
⁊ trop ioions durem̃s sil escoit ainsi. Pour 
ce qͥ li est bien aduis quo la domoiselle sois 
des domois la royne ysent dist il asoy meis 
mos ql lassenera de monẜ triscan trouuer le 
aueulx quil po᷑ra. lors li dist damoiẜ sedi 
eux bꝰ dong bonne aduenture saues bous 
qlecqͣłr oss q̃ boꝰ aleo q̃rant.poucquex̾ sais 
elle le demandes boꝰ pour ce fais il que ie cur 
d bn sauoir qͥ yl est. Io ccoyb q̃ cesort mesp 
tristan q̃ bogales querant ⁊ croy que mado 
me la royne y sens boꝰ enuoie a lui qͥ que 
mẽuoie en son mossage fait la domoiselle 
or sachie c̾tamẽnis que cosd mesẜ tristan 
que ie bois querant poͬ dieu se boy saues ou 
iost si lo modc̃ẽs car sachie q̃ io aymle cois 
bosoing delui trouuor. En ns̃ diea damois 
faig il ie boꝰ en assengueroy se bñ que ieccoi 
q̃ boꝯ letrouuores bñ tost asses legierẽm̃t¬ 
lors lomamne au rissel dune fontaine qui 
diuã eulx estoit nõ mie long.Si lidist da 
moiselle boꝰ en yres tout ꝯtremont cest nil 
sel iusques au lieu ou ceste fontaine sourg 
⁊ sachiez broiẽme que la boy trouuertes m̃g 
tascon fil ne sen est ꝑtis ꝓuis orendroit quo 
io mo ꝓti delui. Or uoꝰ ꝙ ie bñ assenee ꝓ lemis 
escidut doca que boꝰ ales querant or me dcõs ce 
quo io boꝰ domadoray trouuerray io la ror̃ morch 
atitay oẽ ꝙͣt ie ỹ bendiax̾. Nẽnil fait alle pour 
bor lo sachie. le roy march ala hui matri en 
chasse en la foross de lespince il no boult mie 
aldr ou morois poca quil sces e̾tamont quo mos 
sirr tastan y est mendios ⁊ tuis se hõme li don 
noront ca ꝯseil z 
Daus se de ꝑtaus lon de liue Io mul tiem̃s 
Nauste ꝑsemet.Foiguo sen be bere tinta 
C yol 9mo colui qͣgĩs bolente auoit di ꝑlor ala 
Royns ysoult. Et la damoiselle se oist en le fo 
rest en tob guise ⁊ en tel monie̾ ꝯ mes ferguo 
li auois onseigne ⁊ tqus fait q̃lle bint au liou 
oa moss tustan estoit tant couroucies que a 
Oñ pou q̃ il ne mourois da duoil. Il se plaing 
idiat sar si dirert qua nus no bissi 
adont qui ne le temst agĩt m̾ueille. Quõt 
la damoiselle le bois elle descens tous man 
tenãt au plꝯ coiement q̃lle puet ⁊ a tache son 
ceual a bn arbre ⁊ sen bient deuãt mouẜ 
tustan ⁊ boit qͥl penssois si durem̃t qlaencẽ 
doit a Rions du monde fors a celle seulemẽt 
dont le courour li benoit. la damoiselle est 
douãs lui bne gͣnͣt quece mes il no la bois 
mis ne elle ne li ose dire mos põcs qͥl ne se 
courousast ⁊ pleure achief de pioce ⁊ souspi 
re souuentrs fois ⁊ destort ses mains ⁊ ses 
dois. Et ꝙͣt il a bne gnͣt pioce este en telle 
maind sans dir mot il dist trop couroucie 
durõnt. harou dieux que ie suis mors. fu 
oncq̃s mais homs aisi trahai manuaisem̃s 
ꝯme iay esto a ceste fois. Et ꝙͣt il adce ceste 
ꝑole il se retaist ⁊ recõmence de rochief a 
pensser. Qiuat la domoiẜ boit qͥl est si duce 
ment en malaise elle se met . I. pou plus 
auãd ꝓourr pler alui ⁊ poͣ beoir selle le pe 
usz renuer de ceste doulbrouse poussee qͥ 
tcop li must se peussois elle bñ. Et sachies 
q̃lle escois adont si pres delui q̃llo le peust 
pprendre ꝑ la main selle bousist ⁊ encore ne 
la beois il mie. Et ꝙͣt alle los dns piesr 
ragorde de si pres ello disoibñ asoy meifne̾ 
tout aꝑꝑtemez que bour̃is est cist tout le 
plꝰ beau ehlrr̃ ⁊ le nieulx taillie demem 
brõs qlle beist mes en toute sa bie. Et se 
lonc ce quelle cuide il ne li ost pas a duis qͥ 
de puis q̃ digo fist ꝓͥmier hõmis quil feist bn 
si bel chlr ꝯuie est costui a son semblans. 
Mais co li toulx gñt ꝑtie de sa beaute quil 
estois si embrous ⁊ le gns courous qͥl auois 
au cuer ce ns fust le peusser qͥ le tient ⁊ ce 
qͥl auoit le bis sale moullie ⁊ taint delarme 
qui des yeux li cheoiont espessem̃s olle dit 
En apꝑtenit ⁊ iuge selone ce quelle boit q̃ 
costui ost tout le plꝰ bel chlr que diex feist 
oncq̃s nels lui poise ⁊ anoie de ce peusser q 
si le tiens maloms en brous ⁊ pensif. Mls 
regaide la damoiselle ententiueñs mõẜ tasca 
iũls est dolente ⁊ couroucis de ca q̃lle le boit 
si risie ⁊ poure quetep dolend i donerat 
uucũ abisin dele t dusner lacelese 
chłr dier boꝰ sault . Messꝰ trestan qͥ acolui põis 
ne penssois ne agas nentens la damoiẜ 
cor mls auoit son cuerailleurs ne ce nẽ quoy 
il ne li respondoit ains peusse auisi ꝯme is Ra 
soit deuons. Et elle li redist a dont sne chlir 
diex uoꝰ gart. Mess taistan nentent ariens 
q̃ la damoiẜ li die car trop auois son pensser 
en ault lieu il ne se mues no ue cegarde 
aiõ plꝰ q̃ ce se fust bn hõme mors auopens 
se ades ⁊ ba soupirant achief de piece mls 
durõm̃s. Sire diex fais la domoiselle que 
poͣroy ie fane cest chłr peusse si ardanmes 
q̃ io ccoy certamẽnis se diex uaist qͥe mour 
la de ce peusser sil nen est ostes en auaine 
lere: 
Ors prent la damois monẜ tristan ꝑ 
Ala mam ⁊ le tire ale le plꝰ souef quelle 
ꝓuet cat gnĩt paour a ⁊gnͣt doubte quil ne 
so courouce ali. Sire fait elle laissiez brẽpẽs 
ser atans asses aues ors peusse de ce peusser 
ne boꝰ poroit des ore mais benir se mal non 
ce boy ie bñ tout aꝑꝑtẽnt. Mess triscan tres 
saus tous aussi quie sil sesueilloit ⁊ au re 
uiuer qͥb astus ilgete.I. fouspir de ꝑfous 
cuer ꝯuiet hõme angoisseux durem̃t et re 
garde la damoiẜ me⁊ couroncie adesmesu 
re car iułt li emmie duront de ce quelle 
lauoit remue de son penssor. Et nõ pour 
ꝙͣt is aꝑcrus q̃ ce estoit bne domoiselee 
qui deũat lui̾ estois benue.Il se esmernes 
le q̃lle auoit ne qͥ lauoit illuec aportee ne 
qͥ liauoit enuoies. Se ce fust chlrou esau 
or qͥ de son peusser leust aiisi renue ꝯme 
afait ceste damoiẜ il sen courousast trop 
durem̃t uiais poͣce que cestois bne domoi 
selle il non ose ꝓler fort tant soulemẽt 
qͥl li ass. ha damoiselle mal aues fait 
qui demon peusser manes renuie ie le bou 
sisse ia auoir uiene afui en ancũe mamd̾ 
ou fuss ꝑ mort ou fust ꝑ bie moy nẽ chont 
mie granm̃e le quel benist auãs carau 
tant amuois des ore mais lun ꝯue lautrr. 
Disre ses le donofile mal fe i ansi 
porssie.Paly b out aꝑõm̃e queastras 
ser boꝰ gnene tant que tost boꝰ metres ala 
mort se boꝰ plꝰ le manitenes. Pource boꝰ 
loie que boꝰ laissies ce pousser ⁊ metes bee 
cuer en aultre chose car certez il uaptient 
auul preudõmle quil mete son cuer entes 
peusser qͥ uiourr le foce aꝑꝑteñs ne bil 
lamont greigneur recceoncs no grorgneur 
noiante ne puet homs fairs q̃ de li occie 
en teb iaind̾.Damoiẜ fait miess trstana 
bñ entendu ⁊e q̃ boꝰ moues dit ⁊ bñ ꝯgiois 
tout de uoir que baꝰ le deez pour mõ bien. 
Mais q̃ bault ce nul ancõnestẽnit ne nulle 
ꝓolle que len me peust dird des ore moione 
iis puet iamois nens baloir cest peusser 
qui au cuor me tient sese si fors embalis 
dedeno moy q̃s nẽ poutroit iamois issir de 
uãt la mors. Se diex boꝰ donist bõne abñe 
ture ales boꝰ en brẽ chemin ie remaidras 
en celiens ⁊ reto᷑noraxͣ a nion peusser ⁊ se 
fueray en aucũe manid sediex plast.ꝗͣt 
la damoiselle entent cest plait elle quionte 
aplourer mls tendrẽns ⁊ mesẜ tastan se 
reuet tout maiten en son peusser ausi 
ꝯme il estoit deuãt. Sirr diex fait laba 
moiẜ ce que ẜa ne poray Ie cest chłr remu 
er de cesce angoisseuse poussee qͥ si le nẽt 
en descroit certez si feray se dieux plaist. 
lors se remet aultreftis deuãt li ⁊prent 
uions tastan ꝑ la mamꝰ ⁊ diso. Ha sac po᷑ 
dieũ u̾ig laissios dos ore moio cest perse 
car trop lauez manntenue 
A moiẜ fais mesẜ triscon se dex mais 
A boy fces mal boꝰ boules fane demoy 
ce q̃ diex ne beulo mie faire cuidies bous 
se diex uous ꝯ sauls q̃ diax buuoillx que ia 
mais aie 9foit neuil uoir c̾tainem̃t le si 
chie boꝰ.Pdource boꝰ pii ie tant quie qͣst 
puet Suoiselle pͥer que boꝰ me laissesa 
tant. ha mergy franc chlr fait elle pour 
dieu ne boꝰ ne boy occies mie en telle ma 
mẽ mais aies pitie de boꝰ meismes. Dmmoi 
selle fait mesẜ triscan ie boy bñ tout appl 
mont qua biyz no pouroie ndaur. lone 
sous sus dous manõoz deuois asen cheualip̃õ 
ta sans aultte dolaiemẽt faia ⁊ sen baꝑmn 
la forest bne ault̾ bois en tel lieu ou il cui 
de haiemẽt qua la damoiselle ne le puisse 
touger.Cp̃ans a ale mosẜ.T. en tel ma nid̾ 
Il est beus deuãs bus tour deuãt colle tour 
audit bne fontaine mlt belle ⁊ mlt onuoisioe. 
Et sachie q̃ douãt cello meisies fontanio 
sestoit mesẜ trstan ꝯ batꝰ apala mledoo pour 
madamie yseult acelui cõp̃s que palamedes 
en mena madanie ysent de la maison du roy 
march auisi quie le conte a deuise sa arrid. 
Et alors la Roye yfeult qͥ toute paour a 
uoit demous tristan sa depti sagẽns celle lu 
taille ⁊ enuoia palamnedes ou royaume de lo 
gres en tel uanid ꝯuioie boꝰ ay conte. Qũas 
mesẜ taistan bint denãs la tour ou il auois 
ia demoure aultte fois .iii. iours ontiers a 
uecq̃s madame yfeult aps celle bataille 
de palamedes. Dout maintẽn qͥl bit la tour 
il li fouuint de la bataille de lui r de pala 
medeo. ha ppalamedes fait il bon ch̃lu pre 
ux ⁊ hardi tont le meilleur ⁊le plꝯ fort 
aqͥ ie ꝯbatisse oncq̃s lees cy le lieu ⁊ la 
place ou uoꝰ noꝯ cõbatismes ensemble 
Icy me moustrastez boꝰ Eñ bne gnt ꝑtie 
de urde bonte m̃ls me fust adons mieulx 
aduenu se ie fussemors en celle bataille ꝑ 
lamoi dun si bon chlr quie boyestez mais 
iamais nauedro. Sp̃neur mefuso. mais 
deshõneur mest ors gnͣt qͥl me comuẽt 
deducil uiorr. Ie di bbñ tout apptem̃t que 
cest uioscheance la greigneur qui oncques 
aduenist anul chłr. Pala medes ie quẽ 
dirois. or sachiez tout braiẽms que oncq̃s 
en toute ma bie ie nens mais si gnt Ioie 
ue si gnͣt leeste q̃ ieus acelli ponit que 
madame ysent fu deliuree cy de uos moĩs 
Io se ꝑꝯplist ma iore se ꝑfaitem̃t que ie 
oncq̃s acelui point nauoie scru que iorees 
toit mais en colui lieu lo sceu ie sans 
faille. Et põ ceque en cest liou mo fuma 
ioie ꝑ ꝯplie ce most adius plꝰ que en aud 
lau due pua en celieu fucla mor duce 
Et mon corpo yprondra son dorram repos 
⁊ son derremor trauoil. lors descont monẜ 
tristan qͣl n̾ fait aultce delaiemẽt ⁊ osto a 
son choual lo Rrain ⁊ la selle ⁊ le laisse aler 
pla forqst ques ꝑt qb beuls.ab dit bñ tont 
aꝑꝑtems que des ore mais ne mousterail 
plꝰ acheual. lors osce ses chauchos de fer 
quil auoit encore ⁊ ꝙͣt il boitz ql ost du tons 
desarmes il sen biens droit a la fontanie et 
sassies illuec ⁊ recõmenca adons son duois 
aussi gnͣs raussi m̾ueilleur, ꝯmẽt il auois 
autre fois fais ⁊ sachiẽs q̃ tous ses regrrs 
escoient a palamodes ⁊ a madaine yseult. 
ces deux aloit il a des ramẽteuant daultri 
ualois il faisans nul ꝑlems oucq̃s celia as 
ue mega ne le iour douãt nauois il mẽ 
gie rieno. Il ue cossa oncq̃s de son duoie 
uo ue reccoĩs il en fait tans q̃ m̾uoillesest 
ꝯmẽt il le pues andurer. IAusoir ꝙͣt le 
soleil guiensa atourner adeclin a tant es 
boy la damoisolle berir celle ꝑt colle meis 
mes damoiselle qͥ ꝑ matin auoit a lui ple 
puis qͥd se fu ꝑti dele elle lauoit quis far 
la en toutes les ꝑties ou elle le cuidoit 
trouuor oncq̃s maio dechose q̃lle beist no 
fut dolente en telle maiiere quie de ce 
qͣllo ne le pouoit racõforter mouẜ cuscon 
ello en a signͣt pitie ⁊ si gnͣs doulouir 
dam son cuor q̃ elle dit bñ tout aꝑꝑteme 
que ondq̃s mais segns damagr na fus 
me r ba de cestui ẽghr sil iiuers ontre 
manie 9mẽt il auoit ꝯuiẽcie. 
uant la damois est iusq̃s aluube 
emue ⁊ elle le uoit elle doscent tout 
mainton ⁊ est mlt liee ⁊ mls ioieuse 
de ce q̃lle auisi le trouue. Quãs elle 
est descendue ⁊ olle a son choual a tachie 
a bns broncho elle biens a monẜ tristã 
⁊ li dist sur bon soir uoꝰ donist dier 
⁊ boꝰ douis bon recõfort car cest la cho 
se dons orendroit boꝰ aunioz greigneur 
mestier ce mest adius. Mesẜ tristan 
dresce la toste ꝙͣt il ontont la drmoisel 
late ꝗp ie nẽdmoist que est ladants 
qui ault̾ fore auoit hui ꝑle ali ⁊ qͥtant sestoit 
traueilliee de le recõforter selle peust. Il li ros 
pont damoiẜt bõne aduenture bous dois dier 
sire fais elle pour dieu ⁊ pour le sauuẽm̃t de boꝰ 
meismes laissies ester ce dueil que boꝰ auez en 
ꝯmencie. uoꝰ en aues iatant fait que tout le 
monde boꝰ en deuroit blasmer ꝑ mison. damoi 
selle fais mesẜ tascan aultre fois boy ayieia 
dit que cost dueil que ie fais nesc mie dueil 
q̃ ie loissier peusse tant ꝯms iautay la byeou 
corps ce dueil ne poroit mie prendresm en ml 
semanie̾ du monde tant que Iaia ou corps la 
bie nulle ͥore ny bauldroit nens no nul amõ 
nescement ie le boꝰ ay iadit aultce fois ⁊ en 
core laboꝰ di ie poͣce que boꝰ atans men lois 
sies ester ⁊ que uoꝰ plꝰ nen ꝑles. Et encore 
boꝰ diray ie une aultce chose. Or sachiez tout 
c̾tameñit que se. I chlr meust autans renue 
de mon peusser que boꝰ aues fait ao len fris 
se repentir si chierem̃t que iamais nẽ tenist 
plais. mais ce ne feray ie pas aboꝰ amcois 
boꝰ esꝑgneray pource q̃ boꝰ este damoiselle. 
Et ie boꝰ pͥe que atant boꝰ men laissies ester 
quel plh no mon dies ꝑole. Sire fait lada 
moisolle or remanes q̃ dieux boꝰ domt bon ꝯseie 
⁊ meilleur q̃ oncore naues. Lors bint la da 
moisi ason paleftoy ⁊ mõte asen bo horbergior 
alatour qͥ pres dilluec estoit en celle tour de 
mouroit adons bne besue dame iuste feme 
⁊ de bon afane qͥ la damois receus mle hou 
nourednt en son hostas ⁊ mułt bñ la herberga 
celle mut auec lire 
N tolle maind ꝯme ie boꝰ di domena 
Q mess tustan son duoil .bi. iours en 
tiors si plemoremit que oncqs bne heure ne 
le laissa ce ne fut en son dormãt de tout ce 
lui t̾mmne ne menĩs il ne ne bont ⁊ sil ne re 
mest il uiie poͣce qͥl neusti asso amẽgier de 
uant lui. Car la damoiselle qui gͣnͣt pitiea 
uoie delui lien aportoit. Et sachiez que tãt 
ꝗ le iour duroit estoit elle tout a des deuãt 
lui pour sauoir selle le poust rẽcõfortor en 
antue mame̾.Mais tout cene li balois nẽs 
cue nonbisse piꝙ̃ sen ducertaita 
fasoit que la damoisele se m̾ueiloit estans 
ment ou il pouoit prendre tgut de larmes cõ 
ment il metoit horo ꝑ ses yeux chascun iour. 
de ceste chose se m̾ueille aucq̃s la damoiẜ mes 
encore se m̾ueille elle plꝰ dune chose qͥ abins 
amonẜ. tristan.A liutiesme iour ꝙͣt la da 
moiselle le biñs beoir elle trouua q̃toute la char 
de lui estoit si nercie ⁊ si ꝑse ꝯme sil enst gse 
batu en .I. tournoiẽnt. Et loro onouc elleas 
sez groigneur pitie quelle nauoit denuãt cor 
adont cuida elle c̾tamdnit qͥl doust manitõi 
mourir aie elle ne se bouloit de lui ꝑtir do 
uant ce q̃lle beist la c̾tometei aquel fii il 
rouendroit de ceste chose si q̃lle en scaistorr 
toniem̾s le boir ꝯpter a pala medez: 
ls E soir deuõs sans faille estoit entele 
Amane̾ aduenu a la damoiẜ que la ouele 
aloit ꝑum les chambres de la tour auet la da 
me quelle trouua en bne chambre de laiens 
bne harpe qͥ iadis auoit osce mouẜ tascai. 
la damoiselle qͥ la harpe sauoit aucq̃s li p̃ẽs 
tous mainton quelle la boit ⁊ la ꝯmosaosore 
assez doultẽm̃t. Ha damoiselle ce dist la di 
me de la tour se boꝰ en sauues ore tant ꝯme 
scet celii qͣ ceste harpe fu bñ poͣries diro scca 
rouit que ou moube nantoit domois qͥtant 
on scoust q̃ boꝰ. Ha dame fait la damoisale 
qͥ fu celui qui ceste harpe fu. En nõ dieufus 
la dame ce fu mesẜ tustan le mes du roy mar 
Se comoaisse ie lox iaceano harper auoc ma 
dame la coyne ysens. Cõmõt da mofait la 
da moiselle on scas tant dont mesẜ tastan 
ꝯme boꝰ doẽs. Ouil certez ce dit la dome. 
Uous ceulx qͥ orendroit sont au mõde ne sa 
uont pas tant quie il soul en sert. Et se 
bo aut̾ssi laues oy ꝯme io lay bous boꝰac 
cordeues tout mamedn adco que uous mou 
eo dire. Quãt la da moiẜ entent cesto ꝑlo 
elle peusse tout mainten quelle portera la 
harpe iusq̃s a mouẜ triscan ⁊ horpora deuaꝰ 
liu pour. Sauoir selle ls po᷑roit rẽcõfortr dou 
cune chose ⁊ selle li poroit faire oublier ses 
gis douleurs. Tout ainsi quie elle le põsa 
celu sort ale le fise alendenom pidoi 
mont ale uin Iour. Et ꝙͣt elle fu bonns de 
uant mouẜ tristan atoutr la harpe adont se 
trouua elle si tains ⁊ si norc̃ ꝯ me ieboꝰ ayͣ 
dib. Et cone scay ie mie dons ca bine nopo᷑ 
qlle achoison car le conte ne le deuise mie. 
maio auist li nercy toute la chor yͣcelle nuis 
⁊ sachiez que nulz du monde ne sauoit illec 
mesẜ tascan fors il ⁊ la damoisalle tans seuls 
ment qui en telle maind li faisoit ꝯpaig 
me̾ chasciui iour ⁊ qͥ młt bolent̾s le recõfor 
tast selle poust. s liutiesme iour q̃ ie boy 
di ꝙͣt elle fu deuãt lui benne elle sassios 
tres deũãs lui ⁊ prent sa harpo tous mam 
tenãs ⁊ la ꝯmete aatcemper au plꝰ doulce 
ment q̃lle sces. uous maintõn que mesẜ 
tascan entent le son de la happe il laisse son. 
dueil ⁊ ꝯuence adont a regarder la damoiẜ 
qͥ harpois si li dist damoiselle diccez Ii lay 
se dier. bo9 donist bonne aduent᷑e. Sire 
fais elle mls bolents se digo maist . Or sa 
chies tout c̾tamem̃t que se boꝰ po lais boꝰ 
deuos recõforte tost boꝰ en rocõforteries. 
Car ie croy que nulz ne fist oncore lay que 
ie ne sache. Or ꝯmẽcies dont fait il si orray 
se boy saues aucĩt des lays que ie fis iadis. 
Ceite fire fait elle io cror quo boꝰ nen feisteᷤ 
oncqͣs que.m. lays a ces .ini. scay le bien. 
En non dieu fait il boꝰ dcoz berite ie nefis 
oncq̃s que .iii. lays boirem̃t or les sonez 
si orray ꝯmẽt boꝰ los saues. Et elle ꝯmẽ 
ca tous mamtẽn liii. celui qͥl auoit fais de 
dono la nascelle ꝙͣt il se fist metre en laing 
po᷑ce qͥl ue pouoit garr en cornooille. laut 
lay auois il fait en lamer meismes ꝙͣt il 
agnut p̾mieremt mademe yfeut ꝑ le bonr 
amoureux. loud lay auoit il fait ou mo 
rois ꝙͣs madame ysent demoura tant auecq̃s 
lui en la forest. le p̾mier lay auoit il ap 
pelle le lay de plour. le second auoit il ap 
pelle le bone pesans. le tiers lay deduit 
domours. Quant lo damoiselle out le pꝰ 
mier layͣ fiuie mesẜ trestan li diso. d dicu 
da moiẜ aucq̃s saues un cestui lay. sane 
boꝰ ꝯmont la nõ. Ora fait elle ouil lon 
pllerad. rfd 
deẽs boin y coscui nõ li gonnay ie ⁊ mont y 
out bõne achoison po᷑ quoy ie lappellay am 
sii or deõz le boire pesant silorcon la trou 
uerres uoꝰ meilleun chant ⁊ plꝰ de litable a 
oir q̃ costui nest.ꝓleust ore anr̃eẜ quoie 
fusse orendroĩt si gar ⁊ sionuoisiee ꝯmeie 
estoie a celui poins que ie le fis. ha ꝯmõt 
est młs tẽp̃s changio̾ puis celuit̾ine. Et 
ꝙͣt il a dẽe coste ꝑole il ꝯmece aplourer 
mlt tendrem̃t. Et la damois q̃ trop bolẽ 
tiors le recõfortast selle peuso ꝯuiẽcs maĩ 
tenant le second lay f Et ꝙͣs olle la ꝑfaie 
elle dist amonẜ trestan. sne q̃ boꝰ semble 
de moy ayie bñ harpe. Ouil fais il si maist 
diex assez bñ en saues le chant. lors li 
dist damoiẜ or ꝯmencies le tiers. Sie fait 
elle bolents ꝑ conuenãt quo boꝰ apres har 
pores bn lay harper fais il beoux firediex 
ien ayͣ ore si pou de talens ⁊ puis que mõ 
cuor ne fi acorde ꝯmõs le poͬrois ie fane. 
Ie boꝰ en pͥe fait elle tant quie domoielle 
puot pͥer cheualier. Et ie le feray fait 
il poͣ urd priere. Or ꝯmecieo auad brd 
tiers lay.bolents fait la domoiẜ. si ꝯmo 
ce tout mainton colui lay qͥ sappelle de 
duit damours ⁊ muls sescudie du bñ har 
per ⁊ du sonner cointom̃t põ ce quo amõ 
seigneur tascan pleust. Et ꝙͣt elle lla 
fait tant lbñ ⁊ si bel que nulz ne la deust 
blasmer si dist amons triscan. U ire que 
boꝰ semble demon harpor ay ie bñ cescui 
lay feru. Ouil fait il si maist dier uous 
lo ꝯmẽcastez mlt bñ ⁊ mieulx laues en 
core fony. Io no cuidoie mioq̃ nulle damoi 
selle en scoust sebñ le chant ꝯme boꝰ lo sa 
ues . Ine ce dist la damoiselle ay ie gnco 
re fait chose qui bos plaise. Si maise diex 
fait il ouil. Or boꝰ prie ie dont fait elle 
que bo9 uous acqtiez emu̾s moy da laq̾ 
messa que bos orondroit me foistez .lt 
il respont adont ⁊ dist. damoiẜ er seroit 
młt greuable chose que boꝰ me reqres 
⁊ top seat dit destrsonse ⁊ Iomoie 
me ddiustie.⁊ nompoiugͣt puio quo reldoo 
ayꝑmis ie le friay mais ce ne sora huimais. 
Demai au mati sans doubtr se boꝰ y aͬ bou 
les benir poreo trstan oum harper.⁊ deuãt 
sors ioue boꝰ diray nono mais addus si ferq 
saus faille. ⁊ ꝙͣs il adõe coste ꝑole il se taist ⁊ 
9uience apeusser młt duromit. Et sachiez 
que de tout celui iour ib ne dist puis pole q̃ 
la damoif entendist: 
T̃ ꝙͣt lamus buit la damoiẜ se depart 
EBlui ⁊ sen remõt drois a la tourz ou elle 
demouroit choscuus muthainsi ꝯme Ie boꝰ 
ay dit. Et sachiez q̃ ladome de la tour ne li 
sauoit tant demander ou elle aloit chascũ 
iour q̃ celle li en bousist nous dirr. Ilen 
demain ꝙͣt le iour fu bel ⁊clez la damoyẜ 
qͥ uauois pas mis on oubly la ꝑmesse que 
messi triscan lui auois st̃e se lieue⁊ semet 
au cheuim ⁊ tant fait q̃lle bient amouẜ.o. 
qͥ encore ostoit deuõs la fontaine ainsi que 
il soulois. Et tout manicẽz quolle est deuãt 
lui benue elle li aours bon iour ⁊ bonnea 
uentẽ. Et il fait autressi aolle. damoiẜ 
fais mesẜ. dr or sui Ie tous apꝑeilles demoy 
acqͥtier enuers boꝰ de ce q̃ ie boꝰ ꝑmio hier 
soir. Sne fart esle manite m̾cis. Et lors 
preus mesẜ trstom la harpe ⁊ la ꝯmẽce a 
acorder sibel ⁊ si bñ ꝯuẽt il le sauoit bñ faire. 
Et ꝙͣs il asi bñ acordee qme il bit qͥl estoit be 
soig il disc ore madamoiẜ. oistes boꝰ oncq̃s 
plor du loy mortal. Sire fait la domoy si ma 
ist dicux io nõ oncqͣs mois ꝓler nõ oy se diex 
me sault damois fait il c nest mie mĩs doĩt 
m̾ueilla car il ne fu oncq̃s chantas sae demoy nõ 
Io lay fait õmut tout de nouuel de la mois 
Buleur ⁊ do mamort. Et põcẽ que iolay fais 
entont mon dofmdms lay ie appelle le laymor 
tal dela chose li traie lo nõ. Et ꝙͣs il a dõe cos 
to ꝑole il ꝯmece aplorirra mlõ fors ⁊ iulb̾ ton 
dremẽt ⁊ tout en plourãt 9uienca asonner si 
doulcõmt sa harpe que nul ne loist adons 
qui ne deist aꝑꝑtõnt que plus Soulce melo 
die̾ ne poust lon oir . ⁊ tout en plourans il 
ꝯmone son ler̾ ⁊ ost on ci manari 
a fo cdhanseimeto ⁊bo 
ahos acost point toutes los laio 
Io faio gyͣ mon derrenior loyõ 
Amouro mocist nost co bel layẽ 
Cy fais ma derreniere plainte 
pp̃io quo io boy ma bie̾ estanice 
Et ma char dedouleur tainte 
En chontans en fais ꝯplaince 
Nest pos dioie q̃ iachant 
Ams ꝯmonso on doulour mõ chant 
Torop mest amour fioro ⁊ troschans 
Qui siꝰ se ba de moy benchant 
dyseuls que iauoie ẜuiꝰ 
uant que tout estoie asserui 
ayo planig la foie amour mal bay 
Ie muir as pouis nel desmil 
Qil chlr aduentureux 
Qui damonts sont mioulx eureux 
Que nost tuistan le moseureux 
Ne sons pas domours doulereux 
Mais Ien sul doulerux en fui 
Caron douleur ma bie fii 
pbour quier quieus ⁊ defm 
Io nuir põ amor de cuer sin 
Cil aultce bons damos chantãt 
Et ien plour ⁊ me bois bantant 
Conq̃s iour nama nulz homs tans 
Lom fist tristan si muort põ taus 
Mors ⁊ amour me font finor 
Ma ioie an doulour defuior 
A baut mas iours ⁊ t̾miner 
le col uie fous bas ancliner 
holas ie miuir nulz na me plains 
la mois moit lo cuor mestroms 
uoutes mos prouesces mestaint 
la mois q̃ Icy ma atam̾s 
Asso ay fu ⁊ courru 
Mais nulz ne my a secoru 
aport ⁊ amouro mont sus couru 
Ains tel mal nout dindo poru 
ho laucelos beaux doulx amis 
A bous bueil ie que soit tramis 
Cest bnef guionro ma aport mie 
alse nauois pas co ꝙmor 
Damo uro mest amsiatoneni 
Com acelui quiatemi 
En son samn le ẜpeng tout ni 
Es puis en est amors benu 
En nion sam ay gorr̃ manit iour¬ 
Auours adeo yfist seiour 
Mais or mocis nõ duc. Saubour 
as louier ay donion labour 
Le nost la haulte ge n̾eure 
Quiꝰ mocist nõ est mal de fiure 
Auis est ꝓfeuls qͥ nest leungre 
En aultre liou no gist le liance 
Quel blasine dis ie quel reproche 
Lonteo amour qͥ dur me couche 
Da si folon bemiy ma conche 
Am mo clorm ꝑtempo la bonche 
Enconter. I potrt de fueille 
E pou de bent seche ⁊ meuille 
Mouse amour son pouoir dieu bueillr 
Qua pros ma mort elle sen duoille 
Dieux ꝯ poure cheualeue̾ 
Fait amouro qͥ bn mort gueme 
aya beaute ma forco est periẽ 
Mors sui est po᷑ce emo᷑ guene̾ 
qlo fait aniour poure gãaes 
En ma mort ⁊ en mõ mohaneg 
Amoo scos bii pas ne me faing 
Ie mestuue ou derram baing 
doute est maforce desccouo 
doulour sur douleur a cceue 
Loste angoisse mest a des ccoue 
Tristan gorne la recceue 
Amoo ua mis en mal reclus 
De dur orguõt ma ꝯ dus 
chour qe fait puot elle plꝰ 
diex face demoy le seur plꝰ 
A dicu yseut a dicu amour 
Io de uoꝰ ueferay cla mour 
Des serfs fuy ⁊ tous iours ie suy 
biuãt mourãs sien fuy ⁊ sur 
ays ne naura aultce rosuy 
ysoult amie adieu soies 
Cist est triscan li dosuoies 
Qui de sa mors fusz raumes 
Se ꝑ bons il fust rauoies 
Tont bien toute iois ma fauls 
I sens son derrenier assauls 
Iay ia furmne mainte chace 
Or sui atant la mors me hape 
Io nuur bñ apꝑs ama face 
Au pis q̃l puot dos or mos face 
Iamay plꝰ q̃ nul mortal 
Encor am plꝰ que nul po᷑tal 
Sens se de mamort le portal 
En mort fuie mon lay mortal 
Auer ⁊ sens ueue ⁊ oreille 
Et la me qͥ tout ades beisle 
Mioͣ õn omer poͣcr est m̾uoilbe 
Qne li hyõno muers po᷑ boille 
A boꝰ tous qͥ passes la bois 
benes ca chascun de boꝰ boyõ 
dil est douleur fors q̃ la moyẽ 
Cess tastan qͥ la mors esmaie 
Et celle qͥ y sous se nõme 
Sans coup douor Iay masõme 
Pdour bien amer muir dedoulour 
Ni nay mars ille aultte ccemour 
En uia derremere orramie 
Pdrie ma doulce amiemle 
yseus q̃ ia me fu amie 
Puapies mames ne moublit me 
P our ysoult bers lamors mõfuy 
Mes puis quo yseuls me deffault 
la mors me biens trop en seursans 
Quãs tous me fauls ⁊ fõme ⁊ hõme 
Ie ne scay de mes maulx la sõme 
Chant ⁊ plour tout en bn mõmẽs 
Font de moy le dofmnem̃t 
Ie chaus ⁊ plour dier q̃ͥ ne mont 
Pensse ore de mon sauuom̃t 
Ilans mess trstan ont son lay frede 
e dit ⁊ de chaus on tel maind ꝯie bous 
ay deuiso si bel ⁊ si comtorãt que nul uẽlẽ 
pousi blasiuer il sotaist tout maintonc̃s 
qua plꝰ ua dist At recomeco son ducil auꝰ 
signt ꝯuis il auois fais aultor fois ⁊ dise 
asay iucisiuos diex que bois retỹ atendãs 
pu ꝑ ue mog iõ sifist aħ corpnodu 
lur sut: ꝗt aie Loister co ꝑalo de 
drestr en son estant ⁊ ꝯuience arosgordertous 
entour lur our sauoir fil peuss beoir espoe 
ne came de quoy il se peust metre amort. Et 
ꝙͣs il boit qͥl ne pent a ꝯplir sa bolente il li 
bians au cuer bne segns inge ⁊ bne si fortefor 
cenene li monte en la tosto qͥl en ꝑs le sens 
⁊ la momioir si planiems qͥl nescet sil oss. 
T. ounõ il ue li souiuẽs mais de madamela 
Royne yfont ne du Roy morch de cornoiaille 
ne de neno qd oncq̃s feist a iour desabis. 
Ie ba coutãt ꝑ le morois bne heure ca r land 
Lcuant ⁊ braiant que bue besce forconee. 
EEt poͣ ceste cause le ꝑt la damoiselle ental 
maind ⁊ en si petis deute qͥ elle ne scet q̃l 
ꝑt il est ales dont elle est ullt dolonte ⁊ m̃ls 
courouciee estcangons. Asse le quiort es 
sa r la ⁊ pros ⁊ lom̃g mes ce est neons que 
elle le truisse se aduonture ne li dõne trou 
uer en aucue manie̾. Et ꝙͣs la damoiẜ 
lla on telle mante̾ cerchie ⁊ quis ꝑ la foresc 
du morcio ꝑ lespace de.xb.iouro entiers 
⁊ esle boit quelle ue le poͣra mie trouuere 
elle dist asoy moismes q̃ dea oro mais sen 
retonera elle ou Royamme de logres. Es 
ꝙͣt elle yba benue elle fera tans q̃lle trou 
uera palamedoo ⁊ li ꝯtera ces nouuelles 
de mouẜ tristan auisi ꝯme elle en a beu a 
uenir ⁊ puis si en facs sa bolente palamed 
bu d demourer ou royaume de legres ou de 
retournor en celur de cornoaille. Tont en 
tel iuanid ꝯuie la domoiselle le deuisa adod 
le fist elle. Car elle se ꝑti de la tour ou elle 
uenois chascũe nuit auisi ꝯme ie bous 
ax̃ douise ca arrid̾e ⁊puse ꝯgie ala dome 
de laiens ⁊ iułs lamcia duurẽnis de lacour 
toisic̾ q̃ elle li auoit fed.Et ꝙͣt ce bnis a 
lendeiain elle se mist on son chemin ⁊ 
fist tant q̃lle uint droit a lamer si li abnis 
se bñ quelle trouua .q. baissol tout prest 
qͥ uoulois passer ou Royaume de logres dõt 
elle fu mls durẽms ioieuse. lors se niss 
de deus la nef ⁊ fist tant aux marmiers 
qul le pisforẽe eulte ane peir dgt 
De ꝙy elle fu ganuoe ou Royamno dolo 
gres elle fisti puis tans ꝑ sro iounoes qllr 
trouua paltimedes aucqs pres de la cit̾e de 
bramaloth. Et ꝙͣt palamedeo bit̾ la damat 
selle sachie c̾tanẽnt qͥb en fu lioo uoiãs 
amueilles. Il lacole ꝑ manice foio ⁊ pius 
descout douãt bne maison gasce qͥ estoit 
deles le chenim en bne gnͣt plaine. Et qͣt 
il sont ambedeux descondus palamedis 
trait abue ꝑt la damoiselle ⁊ la fait asa 
om dessoubz bn arbre en cosce lui ⁊ puol 
dist. ha domoifelle po᷑ dieu dõs moy nou 
uelles de la rose ⁊ de la beante du monde 
⁊ de celle qͥ cerẜ iesuis tout qͥtoment quõt 
le fait elle. Et ꝯmẽt le fons il en celui pao 
aurois esse poͣ nulle aduenture du monde 
mͦcy de celui qͥ pour elle lanccist iouri 
mut. ha diex ꝯme ie fui mescheãt edu 
Iour que ae lauoie en ma bailliee tout qui 
tẽñt ⁊puuo la ꝑdi ꝑ si poure achoson et 
si tost. Certoz Ie deusse bñ est mort des 
celui iour.que ie fio tant escrante ꝑte. Et 
de monẜ triscan mon anemi mortol par 
qͥ ie pers ce mest adius tout mon dedus 
⁊ toute ma ioie q̃llez nouuelles maports 
boꝰ de celui puio iebũ dire c̾tamene qͥ 
me fait tout le mal que ie ay. Il fu nes 
pour ma mors sans faille ⁊ pour mades 
truction ne ie ne mourray ia ꝑ aultrii fois 
ꝑ le poͣchas de tascan. ayar fu oncq̃e .d. 
si beaux ⁊ si bons chlrs ꝯuie il est pour 
moy tar sa beaute ⁊ sa baleur uie iete hora 
de mon esꝑance. Et ꝙͣs il adc̃e costo pole 
il besse la teste uors t̾c̾e ⁊ les yͣ eux li ꝯmẽ 
cerent a lermoier pour le gͣnt dueil qula 
encuer: 
bans mosẜ palamedes adcõs toutez 
U ces ꝑoles ⁊ il fu aucq̃s a coisices la 
damoiselle ꝯmente adont aꝑlar ⁊ bist Sne 
fait elle uoy saues bn pour qualle achoison 
uoꝰ men uoiascez ou Boyauine de cornoil 
le ⁊ sachie que ꝙͣt ie fa la benue ie fo 
brẽ ꝯm̃adement au nueulx q̃ ie pouo. 
si ue le fio ue pao si bion ꝯueie de uss 
auoir fus dons il mespoise durõm̃s maus amẽ 
der ne le paus adons. Et sachie que ie bỹmouẜ 
tustan ou Royaume de cornoculle tant dolent ⁊ 
tant couroucies estiangenit que ie ne cuide pao 
que oncq̃s nul chlr fust plꝰ couroucies quil 
estois adonẜ ꝙͣt io me ꝑti dolut ꝙͣt est do ma 
dame la Royne yseuls dout boy me ꝑles boy 
nue tout aꝑꝑtõms que Ie ueus pouoir de la 
beoir ne ie ne la bipoins ce boꝰ fais ie bion as 
auoir. Et so boꝰ me domãdes ꝯme cefa qͣ 
e ne la uy puis que ie fuy en la maison du cy 
march. ie boꝰ en rospondray atout le mieulx 
q̃ io sautay.Poro li ꝯmẽce la damoiẜ aconter 
ꝯmene moss .d. sestois mis seccetõns dedons 
la maistre tour de tintoyol q ꝯuẽt il estoit a 
ueq̃s madame la Royne yseult pͥueement. 
Apreo lui conto ꝯmẽt ꝙ auentute cibinȩ que 
comoux se mist entre mous trstan ⁊ la Roy 
ne yseus mais elle ne scot mis la choison. 
Et adont fais olle se ꝑti mouẜ. E. de tintayoe 
tant couroucies estrangem̃t que apou quil 
neuragoit de dueil. Apres li conte 9ment 
moss trstan encõtro alissue de tinta yoł gm̃ 
glam le fil deo mess gauuam qui lamison 
uois ⁊ bouloit sauoir ꝙfoice pour q̃llachoi 
fon il domenoit segns dueil ⁊ cõmons mesẜ. 
T se deliura delui ꝙ. Ie seul coup. Et ꝯmẽs 
ceulx de tintayoł recordoient am̾ueilles celui 
coup. Apres li conte ꝯuẽt elle se ꝑti dotinta 
yol pour sauoir se elle poroit aprendre au 
cunes ctamnes nouuelles de mouẜ tristan ⁊ 
ꝯm̃ee esle encõtra.I. chłr alyssir horo detinta 
yol aqͥ olle demacti fil auoit pours enconter mq̃z 
Er ⁊ ꝯmos il cuidois que elle fust des damoiẜ 
ala Royne yseus ⁊ pour ce il la mist au ruis 
sel duue fontaine qͥ estoit dedeno la forost ⁊ 
li dist q̃ elle alast tout ꝯtremõt le ruissel ⁊q̃ 
alle trouueroit mouẜ triscon empros la fontar 
ne. de celui ruissel. Apres li conte ꝯment elle 
se ꝑci du ch̃he ⁊ fist tant q̃lle trouua mouẜ 
d̃. doũat la fontanie ⁊ ꝯ gũt duoil il demenois 
⁊ ꝯiĩes elle le nist en polos ⁊ la respousse qͥl 
li fist tout plament ⁊ ꝯmẽt il seꝑti dedenãe 
lifouromne põõ se no pouor durẽr see pole 
Eres l once muent Ai fe pus tore de 
le tcouua aucq̃s pres de la tour. Apres li doer 
mos amos le gns duoil ⁊ le gis plour que 
mess .d̃. demena. Um. iouro ontiors ne dedõs 
colui t̾ine il ne but ne nomẽga ne ne fist 
ault chose fors duel menor. Aps li conte ꝯ 
mont moẜẜ trscan se ꝯm̃aca areconfoitor par 
lo son dola harpe ⁊ ꝯmõs elle harꝑa deuãt 
lu les .i. lays qͥl auois iadis fais. Aps lui 
conte ꝯmõt il fist le bay mortal si bien dit ⁊ 
si soittlment si douler ꝯplainte ⁊ si belle q̃lle 
oncq̃s on tonto sa bie noy mes si bolles ꝑo 
les. Et ꝙͣt il out le loy harpe si plaisaumẽt 
q̃ nulle si doulce mellodis ne poust len oyr ou 
monde ⁊ il out du tous ꝑ furne. Il mist sa 
harpe deuãt lui ala t̾re ⁊ ꝯmẽca apeusser 
mlt̾ durẽnis. Et ꝙͣt il ont bne gnt piece 
peusse il sen ala en tel mame̾ quelle oncq̃s 
puis ne le pout beoir. Apres li conte ꝯmẽt 
elle le quise ꝑmi la forest ⁊ sarla ⁊ pres ⁊ 
loms ꝑ lespasse de .xb. iours ne oncques 
ne pout benir en lieu ou elle empeust oir 
nouuellez ne bõnes ne monuaises : 
Esẜ pala medes fait la damois tout ce 
¶Lque ie boꝰ ay conte de mouẜ .Ti scai ie- 
tout braidñt cor len bỹ la greigneur ꝑtie ⁊ 
laud̾ scay ietout c̾tamenĩt car il ma este dis 
de gent qͥ bñ en fous accoire . damoiẜ fait 
palamedes se diex boꝰ doint bõne aduenture 
ytant me dc̃õ que cuidies boꝰ abre adius 
qͥl soit aduenu demouẜ taiscon. Si maist die. 
sire fait la damoiẜ ie le croy mieulx mort 
que bis. Or sachie damois fait palamed 
q̃ se mesẜ .d̃. est mort cest moy gns damg 
ge atonte ẽhłrie car ie boꝰ dy pour bray qͣ 
sil peust longnons bire ace ql auois en 9 
mencie il passass de toutes bontes ⁊ de toutez 
prouesces tous les chhe qͥ deure cõps ong 
este ⁊ qͥ encorez soĩens. Brop est se diex ma 
ist gͣnͣt damage ⁊ gns douleur de la mort 
desi preudõms. Es ꝙͣt ainsi est aduemude 
li ie nauray iamors granmẽt de repos deuãs 
ce q̃ iasoie beng ou Byamme de coroaille 
si benoy la madama la tyme ꝓẽ qui ams 
Ie bois languissons ⁊ iour ⁊ miit ⁊ sanroya 
dont tout c̾tamẽme se mesẜ tastan ese mors 
ou uif. Mais or me doõz damoiẜ puis que 
uoꝰ de mouẜ tristan boꝰ de ꝑtisce a insi ꝯme 
boꝰ mauez conte seeuscez boꝰ oncq̃s puis nou 
uelles de madaine la royne ysout se elle es 
toit bñ saie ⁊ haitie̾ ne ꝯuient elle se con 
tonoit : Cortos suro ce dist la domoiẜ puio 
q̃ se co mo dom̃adas ie boꝰ en diray tont le 
boir se lon ce qͥl me fu conte duue damoiẜ 
moismes qͥ bonois di tiitayoe ⁊ qͥ sauoiz dñ 
c̾tamemit les nouuelles de la cours. Celle da 
moiselle me conta q̃ la Royne ysous gisoit 
au lit malade trop desccoitent. De puis que 
mouẜ triscan se fu ptis de tintayol elle na 
uois fait aulece chose fors q̃ dueil meneras 
siduolment. Et maintez gons de son hostee 
cuidoient braiem̃t quelle deust mour de 
cestuiꝰ dueil car trop lauois empris ceuel 
ment. Ces nouuelles q̃ ie boꝰ di me conta 
celle damoiẜ ⁊bn esciuer autressi qͥ decelle 
pt bonoit mõconta ce meisues a pour ce ccoy 
ie bñ que ce soit borite. Certes damoiẜ cedit 
polamodes ⁊ iele ccoyͣ autressi. ⁊ sil ose bente 
q̃ madane la Royne soit malade si angoissen 
sem̃t ꝯme il bons fu conte or sachiez q̃ ce 
est po᷑ le dueil demouẜ. Tõe nulle aultre a 
choison il na en cesto maladie. Et encore 
boꝯ dnay io bus aultce chose damoiẜ dont 
ie moisiues pͥno garde en bos poles ⁊ est 
duuue chose que boꝰ moismes mͥ aues pas 
cpͥus garde si ꝯio ccoyͣ.Ie ꝯgnorẽ autq̃s cer 
tamenĩs ꝑ los poleo quo monẜ ed.bouo 
dist car il bos dist que kahedin lauois oc 
cis dum seul coup si cuide broiem̃t que ce 
lui kahedus ait nus cese gnͣt couroux en 
teo lui una dauie ysauls ⁊ ꝑ cestui couroux 
en est ia mort mouẜ triscon saus doubte. Et 
madome la Royne yseus selonc ce q̃ bous 
me dc̃e on est en ꝑil ⁊ en aduõture domo 
rima ayauie ꝙͣt boꝰ fuste atintaype deman 
daste bo õnqques qui fu celui kohodm̃. 
Certez sirs fais la damoiẜ oncq̃s dudemã 
dꝵ uo monteemis ne io nouꝵ oneq̃s hõme 
qui pleit ontouist fors quo monẜ tastan 
tant seulem̃t . Samoifẜ fait palamedoo bos 
aues fait ure boiage, en corndaille or est most 
q̃ ie yface le mien. Sira fait la damois quãt 
boꝰ nes celle ꝑt diex boꝰ yonuoit ioio ⁊ bon 
ne adnẽture ansi ꝯme boꝰ le bouldries. Ii 
si sois il domoiẜ fais palamedes. bien aue 
fait br̃e message ⁊ sagem̃t la brẽ mero 
des ore mons bo9 enpoues aler a ur̃d iei 
re cartant aues fais qr moy en cosce boye 
q̃ ie sui dĩo chlr ⁊ ẜay mens touo les iomeĩ 
ie hiiray. Sire fait la damoisz maintos ma 
cys. lors monte la domoif sans faire aust 
delaiẽm̃t ⁊ se mot au chomin bero .. chas 
tel q̃ sion estois ⁊ qͥ estoit aucq̃s preodillas 
Apres ces nouuelles q̃ la damoiẜ ot iq. 
portoes apalamedes d mous tuston ⁊ doela 
Roy ne yfouls de monra palamedy ou Royai 
me de logres .ui. iouco enciers ⁊ lors fist 
taut qͥl trouua la damoiẜ qͥl auoit iadio en 
boiee en cornoaille quis ie boꝰ ay dit cỹdeuor 
Et ꝙͣt il lons trouuee il li pͥa mls doulceõme 
q̃lle li uoulsist tenir ꝯpargnie iusques oubo 
aumno decornoailbe. Es la domoiẜ li disti 
Sire̾ oi sachie que ie sul presto ⁊ aꝑꝑeillae 
de alor auecq̃s boꝰ ꝑ tout ou boꝰ ma bouldioa 
mener. bamois fait palamoh mls de m̾ciai 
Et lors seuust palamedes auchemin en lag 
paignie dun seul escuis a en mena auoq̃s 
li la damoiẜ poͣ ce que elbe auoit beu le ꝯuĩe 
cement domousz tascan a celle fuz quelle le 
scaust mener la ou mesẜ trestau auoit tant 
demeuret 
uang palamod se fu mis auclem̃ eel 
¶Lꝯ paignis ꝯms qe bez conta il sstrns 
ꝑses iourners qͥl uins a lamer tout biori 
lors se nũst an bne nef ⁊ se fist passer en 
cornoaille au plꝰ tost quil ouqq̃s pous. Et 
sachies que ꝙͣs il fu oulcor passe ⁊ il se bs 
en coruorale il en fu lies ⁊ ioions amueil 
les . Mais atant laisse ore le contr aplaide 
leu ⁊ de. sa ꝯpargnio ⁊ retonine a la Royne 
yseult ⁊ a kahxdimꝰ pour c̃õter ꝯuĩẽt la coy 
na fst kahedin aler hors de cõuocillao. 
Ilpieo ce quo niaẜ cuscan se fu deꝑtiõ deba 
tayqł auisi ꝯuie̾ ie boꝰ ꝙxͣ conte sa arriere: 
Cy deuise ꝯuit .d̃. se ꝑti de la Royne ysent 
ꝓ maltalẽt poͣ les hẽ dr kahedm̃ quil 
iconua en bne chabre de loans ÷ 
ꝙ̃s mess tustan sefuꝑtio de 
la RRoyne yfoult si courouciez 
⁊ si dosccois ꝯma ie boꝰ ay cõ 
to sa arniore. la Royne ysent 
  qͣ tant lamois quollo namois nulls riens 
teornõne autrẽtãt ꝯme olle faisois li. ꝙͣt 
elle le bis dolui doꝑtin ꝑ si grant couroux 
⁊ ꝑsign̾s nẽ se elle eso dolente ot couroucie 
oultre mesure ce ne doit nulz domãdoi qͥ 
sache q̃ est couroux damos. Lasse fait elle 
que pounoỹ ie fane ꝙͣs iay ꝑdu triscan mnõ 
chier ami ꝙ si mauuaise achoison ie ne de 
mãde deo ore mais fors q̃ lamort . ha lra 
hodis tu mas trahis ie sius poͣ toy morte 
 
ue ault reconfort fors de soy mandire ⁊ lay 
dir. la ou elle domenoit signs duoil ꝯme 
uoꝰ oues. Atant os boꝰ brangainz benir qui 
non est me trop ioians ꝙͣs elle boit la roy 
ne qͥ aloit demonãt segnt duoie si li enpoi 
se uiłs Sucõnit. Et ꝙͣt la royne la boit ee 
le sescrie tout maintẽn aussi quie faine 
foistenee. Ha brangam chiere amie ie sus 
morte ⁊hõme trscan mon chior amn sen ba. 
Quo ditoie ie brangam sodioux maise se 
ie le pers en tol maine ie moccirroy a mes 
.iiͨ. manis que ia ault̾ ꝯsoil nen prondroy 
de moy. Ha ma dame pour diou mercr̃fait 
brangam ne boꝰ couroucies si fort mes deõz 
moy q̃lee chose ce est que bos auos ⁊ seis 
y puio motre ꝯsoil en nulle manie̾ du mõ 
de iali metcay. la Royne sassies adont es 
ꝯmẽce a esgratmor son bis ⁊ saface. Et 
ꝙͣt elle ꝑole achief de pioce tant dolente 
⁊ tant gouroucie qua pou q̃lle nenrage de 
dueil ⁊ dire. Olle respont abrangam. Bbra 
gam fais elle ne. boꝰ sonnẽs il das lrẽs 
q̃ leahedin le fil le roy horl de la petite 
nestẽ quid dre drre ne fore el ueteu 
brotaigne meuoia̾ ⁊ qͥs me mõda qͥł ma 
mois tans destroiteit quil en gisoit au 
lit aussi ꝯme moyt ie receus les lr̃ẽz etz 
les lens ⁊ a boꝰ moismes les moustcay ie. 
Ees assos men fasse coucouciẽe si gaus boꝰ 
mcismes sceustes si que adomage le poust 
tourner de son corps mes ie le laissay po ᷑ 
la mour de tastan q̃ ie a moyẽ ⁊ anie en 
core plꝰ q̃ ie ue fais tout lant remenõt 
du mond. Si le fis poͬce que ie sauoie tout 
c̾tamenit que tascan li bouloit gnͣt bien 
⁊ q̃ il oust trop gñs duoil se kiahediy mou 
rust en cost pais poͣce quamons li auoit. 
Es pour ce boꝰ dis ie que ie feroie unes 
hẽ pour le recõfortor si les fio aucqͣs ꝑ 
bre̾ ꝯseil . de ceollr̃e que ie fis gn telma 
me pour ce que ie ne boulie beoir le cou 
roux de triscoy mon chior aun sui ie si mor 
te ⁊ benuo adduleur ꝙ dimiblem̃s que iamois 
anul iour de mabie nautay ioie de ce sur ie̾tou 
te domo. ursion ꝑnien pechi abui touuo ce 
Qd.ꝑ gaut ⁊unẽ pe 
io leusse fait põ les amoo de biahebm. Soncil 
me dis tout apꝑtemd qͥl estoit more ⁊ hom ⁊ qͥe 
nouroit iamais Loie ne leesse a nul iour ꝙͣt io 
poͣ kahedm̃ lauoie laissie. Dont se ꝑtiꝰ domoy 
aussiꝯme bn hõme forseno. ha lassa ie scoy 
bñ tout c̾tamẽms quil mam̾ie desicõis amo̾ 
qͥl ioutra de doulour ⁊ dire põ lachoison de cos 
tui fait cor al cuidero po᷑ boir tout plamẽms 
poͣ les hõ qł trouua quo ie soie coupablo dece᷑ 
tuiꝰ fait.R en montra ielo scay bñ. rie apres 
se diex maist cor ie mocciray ames.ii. monis. 
Et ꝙͣs Elle adc̃o ceste polo ello ꝯmeco afane 
I signt duoil ꝯme se elle beist duod lui̾tout 
le monde mort : 
Crome ba ansi domenãe olle en est moe 
am̾ueilles car sans doubte elle amoit sadame 
De taut son cuer. Dous fait olle pour dieu 
m̾ty ne boꝰ toͣmenteo sidurẽms no no bous 
occieo en tes manid̾. So niess tristan sen est de 
cy̾ ales boꝰ le poͣres recouurer en aucũe mamio. 
Or soies tout assant mabame car ie boꝰ pro 
mes loyau̾mes que ic nauray ianois gͣramet̾ 
de repos deũae ce que io aye beu monẜ tustã 
Ie scaꝵ bien c̾tamem̃e qd ue se ꝑt̾m mie du 
morois ne ie sie le poroy mie quorre grãmed 
de tẽpo que ie na le triusse en aucue mamd. 
Que beꝰ ditoie̾ ie madana chioredo meme 
traꝙ fri̾uam matin a la bore ⁊ m̃ẽ iray̾. tout 
bans brangam boit la git doulour q̃le 
droit ou morois ⁊ tont chouauehloray ꝑnn 
la forest enĩ moy ⁊ I mnen fre̾ quo iõ tcouuo 
ray tristan ⁊ piis li conteray ba beute docostui 
fait ⁊ po᷑ quelle antoncõm boꝰ feistes ce buqꝰ. 
N est taut fage ⁊ tant courtois en toutez cho 
seo ⁊ tant ma esprouuce ꝑ pluseues fois q̃ 
ie scaꝵͣ bien tous cͤtamẽm̃t quil nie croir᷑a de 
co q̃ ie li diray de ceste chose. Or Soncquoo 
madame chid pource boꝰ deues boꝰ recon 
fortoꝵ ⁊ nõ ine esmaie̾i si durent. carbñ 
sachie que ꝙͣt Ia auraꝵx̃ tconue mesẜ trstã 
tost sera fed ceste paro ⁊ sera cest grat cour 
ioux apaisies ad ce q̃ le mal talent de boꝰ 
ia. lui ne puat lomgoiẽm̃t durei. Quãb la 
brĩe enent est pl prlunglos 
elle sen rẽcõforte mls̃ ⁊ apaise sa douleur. Et 
ꝙͣt elle ꝑole achief depiece. elle rospont etdis 
brangam fait elle que boꝰ dioie ie tout cest 
mal ⁊ toute cesce douleur que ie bois souffas 
⁊ iour ⁊ nuit pour les amours de tastan me 
foistes boꝰ eñt bous rgouuerial aiisi quie 
boꝰ meismes scaues a celui iour q̃ noꝰ estions 
on lamor ou boꝯ donnostes atriston ⁊ a moy le 
boire amoureux. uous ostes lentouchẽnt de 
ceste maladie ⁊ de ceste douleur ⁊ plꝯ onde 
ues est encoupes q̃ noꝰ meismes ne beuõs 
cor ia tristan na mast yseut.ue ysout trsta 
se ne feust le boirr amoureux q̃ boꝰ donas 
tes anoꝰ .ii. ꝑ bre fol sens ⁊ ꝑ ure mestõ 
noissance. Or dont ꝙͣs noꝰ soufsrous ꝑ boꝰ 
ceste panie ⁊ ceste douleur peusses de noꝰ 
.i. en tel guise q̃ nr̃e douleur soit assona 
giee ou pou ou gnt ꝑ ur̃e fais. Et se bous 
e ne poues faire il mia mes ault ꝯfort mes 
qie meismes moccie ⁊ se dieux me ꝯseult 
que ie le feroie auãt que re le feroie auans 
que ie souffrisse longuemt ceste doulent et 
ceste panie asi gnt trancul ꝯue ie ay uisqo 
cỹ souffers pour amos. Et fe ie mocriore poa 
mours ie ne foie mie la p̾miere qua le fist. 
Dydo de cartaga socciso poͣ lamour de eneas 
de troy̾e.a uianite plꝰ gentil fõmee q̃ celle 
ne fu sen sont ia mises auors dont les anc̃e 
ues yscoues noꝰ font encore mẽcion. Or tõt 
ꝙͣt ie boy ce que Iay souffert po᷑ amoure io 
di tout braieiit ⁊ nõ pour faintize que ie 
me uueil muoulx mẽt amors que longuemnt 
souffu̾r ce mal ⁊ ceste panie po᷑ quoy iobos 
Si tout aꝑꝑtem̃t so boꝰ ne poues mõt ꝯseil 
en ma douleur a legier. Ie meis mes la bueil 
fuier ⁊ bengier le meffait ꝑ mes mains ꝑ 
prem̃t. Or du penssor en toutes maneres 
ace que uoꝰ puissies trouuer tascan ⁊ seboꝰ 
ne le poues faire a moy benir toutes boiez 
le rẽcõfoite ⁊ losce de cesce folie ou ila son 
cura mis aule̾ chose ne boꝰ deniãt cu seil 
apier mes nestois auec moy ⁊ io strusse 
ccomam̃t que ie fist sam ⁊ houe tntesio 
ane reconforteioie ie ⁊ oublioroio la greigneur ꝑ 
tie do mes doulours. Mes se ie sauoie broiem̃t 
qͥl fust ades si couroucies ⁊ si doleng ꝯme ihse 
ꝑti de morͣ dono ẜoit il puo demoy̾ nẽãs io ne 
feroie iamais liee. Or tost brangai po᷑ dieu 
chouauchiez demain matin bers lemorois. Et 
ꝗͣr bos yfes benus sa cheuauchiez tant ꝑ la fo 
ust ⁊ pres ⁊ lomg que uoꝰ truissie mo chier 
am. Se boꝰ le trouues sachiez bien tout 
ltamẽnit que ie sui guene. mes sil alois 
aulttẽmt ꝑ aucũe aduentiue nacondes do 
moy fors lamort. car ie meismes se diex 
uaist ue metray a lamors ꝑ mes mamo 
ꝑꝑre̾nit ca mieulx me bouldrore ie occine 
que languir aiisi longuem̃t. apadame ce 
dist brongam or ne boꝰ dosconfortes si fort 
car sachiez c̾tamõms que se nulle damoiẜ 
du monde doit trouuer tristan ou morois 
q̃ ie li tiduueray. Siex le bueille dist la roy 
qe aisi ꝯue mõ cuer en est desirans: 
A ou elles ploient ainsi q̃me ie bous 
Aconte ent la royne ⁊ brangani courou 
cies degnͣt manie̾. Itaut eo boꝰ entio eulx 
deux beuir le roy march de comoaille. Qũas 
la toyna sout q̃ lo coy benois elle se refieng 
de son dueil ⁊ aucq̃s se rapaie de semblant 
mais nõ mie de bolente. la bolente nesere 
mue qlle ne soit dolente oulere mesure. 
tant ducẽmit q̃ pouson faulx q̃lle nẽrage 
mes lo semblans nest mie tieur. Se aucũs 
qͥ uesceust ctamẽme legñt dueil quolle a 
uoit aucuer. ⁊ la beist a celui ponit il ne 
si meruoilleuseis couroncie ꝯme elle estoit. 
Et elle estoit saus doubtr asses sage dame 
De son aage. ⁊ ꝑ ce se sont elle sebñ couuur 
⁊ soler ꝙͣt elle bit sur li benir le roy march 
Car il ne se pout pas aꝑceuoir a son sem 
blans q̃lle fust de riens couroucie. Quant 
le roy morch entre laiens tout fust il dolens 
⁊ couroucies oultre messuce doce qͥl sauois 
c̾tamẽmt que .d. auoit este auec la Royne 
si nen fait il mie gns semblant car bien 
fidig ouacoue ꝑe aueit lareme osenta 
sigñs amour quil ne so poust acordor en mille 
manĩd di monde pour mal forfoit ne pour 
nulle ꝑole que len li deist de lui qͥl la meist 
ahonte ne adeshõneur. Il sauoit tout c̾tame 
ment q̃ trscan auoit este auec la Royne a ce 
lui poins. Il on escoit tant enagiẽm̃s cou 
roucie ꝯme nulz aults homs peust estre. 
Maio poͣce qͥl amoit la royuo ꝓͣseut nõmie 
mamo q̃ sor meismes nẽ ꝯsoie il faye ault 
chose. Quãt la royne ysout boit le rey morc 
benir ainsi ꝯue ie boꝰ conte elle se dresce 
encõtre lui ⁊ la salue. Et le Royͣ li rene son 
salus tout mainten mes il nost mie direce 
qͥl pousse. Came fait il ꝯment boꝰest. uoie 
fait elle bn dieu mey ⁊ la brõ ⁊ il ne li dist 
plꝰ loro fors q̃ tant a dist. Dames sees 
uoy. Puis son ba oultce geurssãt ⁊ sous 
piant mułt ducenis poͣce qͥe sauoit tout 
c̾tamem̃t que tascã auoit laieus oste se il 
le tenist orendroit il dist bñ a soy meismos 
tous aꝑtomẽt qͥl sen beniast. Que bous 
diroie ie le coy march se sueffre atant do 
cestui fais q̃ il adont nen dist ply a la roy 
no. Lla coyne ost tant dolente ⁊ tant a 
malaise ⁊ tant contouciee du de ꝑtemẽs 
tristan q̃lle nẽ dort colle nuit sopetis nõ. 
Si lendemam ꝙͣt il adiourne le coy mnorch 
sen ala chacier agnͣt ꝯpaigne d barous 
⁊ de chhresilue bait uue en la forest du mo 
roio ꝙdce qͥb sce ctamenis que.Dix̃ est. 
Car adce qͥl ꝯguoist des pieca la bonte ⁊ 
la haulte prouesce de. T. scet bñ tout cor 
tamenĩs que se .d. le tanoit a plain se il 
adont uese pouois doffandre ꝑ aultruiq̃ 
ꝑ soyͣ meisies mal iroit son afaite. Ꝙe 
boꝰ ditoie ie poͣ ce que le toy march scet 
cortame mĩt que de trescan trouuer ne li po᷑ 
rois benr se damage nõ ou de lui ou deses 
chõmes. bais il chacier on bne ault forest 
que ou morois ⁊ 
O langam qͥ ne met pas on oubliance 
Cer q̃lle auois ꝓmis a sa dame se ligne 
ꝑmatu ⁊ sapꝑeille ⁊ sen bait hors detinta 
Sol i pus abreu tons ꝯme ells pues ql lu 
dome taston tronuuor. cgmnãt abisi. horo a g 
tayał esse chouancs tout droitẽme bers la fo 
resc. Et anicois q̃lle fust ꝑ benue tres qua 
la forest il liad bns en tel maine̾ que elle 
encontra forguo arine de toutes armes quiꝰ 
chouauchois tout saul sans ꝯpaignis ⁊ sen 
alois tout droitemt beis la coyne ysent põ 
talle achoison 9me le conte adouise caarnd. 
Tous maincon que forgns uoit brangain 
il la rõcõgiuit eiranm̃et car manite aulco 
fois lauois boue. lors saireste maintenãt 
ferguo ꝯttr esle ⁊ dist damois bñ boignies 
boꝰ. Et ollo sarresce aueͦssiͬ pces quelle põs 
se bñ quo se chłrt̃ lait rõcẽgnenee.⁊ este ne 
le rõcõgnoist d neno.toute boĩes.li reus 
elle son salus mls courtoisem̃s. ha domoiẜ 
fus foigue boꝰ foies la tresbñ bonne. or 
sachie tous c̾tamons que boꝰ este bne des 
damoiẜ du mõde que ie desiroie oro plus 
abeoir. Pour diou ꝯmõs le fait la royne 
yfous. Qnr chhe fait brangai qͥ estez boꝰ 
qui si bñ me rocõgnoissieo ⁊ ales entelle 
maiid domãdant de la Roy ne y sout. Bbrã 
gau faũs id q̃ boꝰ diroieiẽ Icy ua mestier 
coles or sachie q̃ ie sui forgus. Io fuiaꝰ 
paignon tristan auisi quie boꝰ beistes en 
core boꝰ en ꝓuet il bñ recorder car auec.p̃. 
demouray ie de dons tintayol meismes plꝰ 
de demiꝰ an entier. Quãs brangam ot ꝑ 
lor de fergus de qͥ ello sauoit clamõns qͥl 
auois tascan nõmie grãment mains que 
soyͣ meistues esbe en est yõans an̾ueille. 
ha feigus fait brangam boꝰ soies le tcostz 
benꝰ. Or sachie c̾tamenis que de boꝰ booir 
⁊ abous pler ostoie ie miueilleusem̃s de 
sirano. Ie ꝯguois bñ c̾tamem̃t que bous 
benes deuers la foyost du morois pour 
dieu p̃tans me dẽo boistes boꝰ.d. corte 
fait il ma damois ouil ie le by boirẽm̃s. 
Et sachiez q̃ ie le laissar orendrois deuãt 
bus fontaine. Et si uoꝰ di braiem̃s quil 
menuoie̾ on mossage ala Royne yseut. 
Pour dieu ma franche domoiẜ boꝰ qui pou 
es aser ala agp̃ne abrõ bolente retourne 
  grrli ene ste dee stondit pa 
puisse ala Reyna yfeut ꝯtor mõ messago q̃ 
Ti ma on chargie.De cest dit ⁊ de coste nou 
uello est brangam am̾ueilbes liõe ⁊ ioiant. 
forguo fait̾ olbe poͣ cõ que ie ne scay᷑ miotre 
bien se boꝰ este celui fergio qͥ iadis fu ꝯpõio 
d̃. osteo ure̾ hoauie si saurax̾ adont c̾tamo 
mont se bos oste celui fergus doqͥ noꝰ aũoo 
cytemi pleñit. Damoiẜ se dist ferguo 
piis que demox boꝰ doulte ie feray bseꝰ 
mãdemẽt.Loro osce son heauiue.rtout mõi 
teng̃t que brangooh le boit elle dist certes 
sire bonem̃s escez boꝰ fergns. Or feroy ie 
urd̾ cequeste au mieux que ie poͣrax mes 
poͣbieu ytant me dc̃es 9uient le fait cõ. 
Brangam fais ferguo a bos ne le coleray 
ie pas. Gachie certamẽns que oncqͣs a 
nul iour de bre bie boꝰ ne boistez.Icq 
plꝰ dolent ne plꝰ couroucie quest tustan. 
daut seuleñs faicte ꝑ br̃e coutoisie q̃ 
ie puisse pler ala Royne ysons. Acolle cõ 
teray ie tous plamenit pour quoy̾ ie siuo 
sa enuoies. Forgus fais brangai orsachez 
q̃ auadame la royus boꝰ feray ie ꝑler es 
assoz hasciuoñs se dier me deffons dõny 
uꝰ me garde donconibrier: 
Tant semet brangam a reto᷑nor auec 
A forgus ⁊ elle le fais sceurõm̃s quar 
elle sert e̾tamẽns que le roy morc ostoit a 
le chacier. Et ꝙͣt il sont benus tresquode 
deenus tintayel . ⁊brangain en maine mainte 
nont fergy en la maison a bn sien acomte. 
Eg li ꝯmãde de ꝑ la royno que il ẜuo ce 
chle ⁊ hõnourr de tout son pouoir . Brã 
gam nosoĩs mud̾ si tost mrenor forguo a 
la cours poͣ doubtance doco q̃llo ne teuuꝗt 
aucũ qui le racomptast au Roy. Et daulee 
ꝑt elle bouloit aintois ꝑler a la Roy ne q̃le 
le feist auãd uenir. Ferguo renanit dhe 
le prendõme qͥ mle̾ lõnoure ⁊ sert po᷑ la ꝑi 
ꝑe de brangam i poͣ le ꝯmadeñit a complir 
q̃lle li auois fait si asprem̃t. Il bouloit fe 
guo desariuer mos ne li laisse nue auis dis 
pne sebio ringa nue donãt ee ql dou 
brangam tebeiur. Et le preudõme son sueffre 
atant puis qͥl boit la bolente du cõbr. Rbron 
gai sen bent droit au palais ⁊ descens de 
son palefroy en mi la cours ⁊ puis ba tons 
Ra chamibre en chambro q̃lle biens drois la 
ou la royne estoit qͥ encors demenois tous 
plamem̃t son duoil po᷑ le deꝑteme de.d. 
q̃lle ne pouoit oublier en aucũe mamnõ. 
Quõt la coyne bois benir brangain le cuer 
li cssaulx tout. de iois aucq̃s sen rẽcõforte 
adont quabñ li est aduis que brangain 
ne fust pas si tost reuenue se elle napor 
tast aucũes bõnẽs nouuolles. La Roynõ 
qͥen son lis segisois se liene mle ytiolmũe 
lioc Lioians agns m̾uoilles. Et dist damoi 
selle brangai bien soies boꝰ benuo. pour 
quoy estes boꝰ sitoss retõnoe. Il uiost ad 
uis ctamẽnis que ce nest ynosans achoiso 
aucq̃s maues fais resiouir ꝑ bre retourr 
nor. Giox bueille que boꝰ telz nouuelles 
ma portoz dont ie soie reconfortee. aadi 
mo fais brangam. les nouuelles q̃ ie bons 
apoit boꝰ conteray io moont̃ẽn. Huy matin 
ꝙs ie me fu de boꝯ ꝙtie ainsi quie ie douoie 
entcer oy la forest du morois poͣ sauoir sa 
diex me boufist enuoier tont diuenture q̃ 
ie triston peusse trouuer. Adont ma uint 
sans coubte que ie encõtray fergus qͥ benoit 
tout drois de triscon. Briscan lonnoie aboꝰ 
⁊ boꝰ omioie nouuelles desapt. Et põce 
modame q̃ fergus ne sauois acestui ponit 
en nulle fir 
ꝯmont i peuss ꝙ ler aboꝰ sitost ꝯme ꝑ 
mon põchas al uue fise reto̾ner auec luitre̾ 
qua tiico yoe. Ie le fis orendrois doscendre 
on lamoison dun mien au ⁊ illuec ma 
tent tans q̃ ie li die bre respousse. Orgar 
deo en ql uiam̾e̾ ił poͣra plꝰ lagiordius ꝑler 
abo. Car il an ost nls duroiis dosirant. 
Quat la royne oit ⁊ entent cest messege 
ella en est lios rioiens ãgnt mueille. Ha 
fais elle q̃ bion sois il benꝯ. Or tost fais 
elle fres le bonir amoy hardiõm̃s ⁊ toutez 
boies au plꝰ coiõnis quo boꝰ poͣros ⁊ en tel 
le maid qul ne sois aguous. galant 
fait braangam ie le ferayy au mieulx que ie por 
iay Mtant sen ꝑt brangam de la royne quelle 
ny fait aultce delaiemt ⁊ tant fais que elle 
est benue a lostel ou fergns estoit As ꝙͣt 
elle y est benne elle li dist. fergus mada 
me la loyne mẽnoie a boꝰ ⁊ boꝰ mãde que boꝰ 
benes a lui ꝑlor des armes boꝰ si boꝰ aflubes 
si beurois adont a lui ꝑler plꝰ getilment 
⁊ plꝰ conrtoises. Tous auisi ꝯme brangam 
li onseigne le fait forgns. Il se dosarme mãi 
tanant ⁊ prent bñ mantel mlt nche que brã 
gam li out aporte. Et ꝙͣs il est aflules ie 
monte seur I palefroy que li hostez lioue fais 
amener. lors sen bient tout droit a lacourt 
et li adbint adont sebñ que en tous le palaiꝰ 
nauois nul chlr ains estoient tuit ale dodui 
ie bers la forest. Fergus sen bient deuant 
la royne que il ne trenne homs laans qui 
li ꝯtredie lentree. la coyne qͥ uilt gnt bien 
li boulois la recois mlt bien ⁊ le fait desouste 
lui asseoir ⁊ li ꝯmence mainten addnander 
nouuolles de tristan. Si maist diex fait il 
ouadamo de tristan boꝰ puis ie bñ dire tout 
braiem̃t que ie oncq̃s anul iour demahie 
ne bi ch̃he tant dolent ꝯme ie le laissay hai 
matm. brs li ꝯuĩece acontor de chieẜ en chi 
eẜ la gnͣs doulour q̃ .d. auoit demenee tou 
te lamus si m̾ueilleusenis que oncqs nauoit 
prins cepos. Et sachiez dame q̃ sil nesci tost 
reconfoitez il ne pues eschapper sans moit 
Ibant la royne ontent que. T. deme 
Quoit si gnt duoil elle ꝯmence a plou 
ier młs tondrẽns. Achief de piece rospont 
aforgus tout emploieãs ⁊ dist. Forgus be 
aux amis or fachiez broiemt que se triston 
fust si sage chlr ꝯme ie cuidoie ia cest duoil 
en ꝯmencie ne fusz. Il mane dueil riece 
maine dueil dautce ꝓt en tel maind bsen 
mne̾ bie en plour ⁊en douleur malemenit 
ba lo me̾ afaire. Et poce que bos ne sa 
ues mis dons cest dueil liess benu Ie le boꝰ 
diay. Lors le conte mos auot trestont le 
sus de beaidn a⁊ mmont cle fse le duf põ 
le sauuẽnit de kahedin quar aultrõnis escoit 
il moit. Tuscan trouua puis celui brief ne 
scoꝵ ꝑ quel mesaduenture ꝙͣt il le bit il cuida 
brqieint que cefust bonz que ie amasse kahe 
di. Fergus faiz la royne de ceftus est idi 
ainsi que boꝰ beos mes po᷑dieu quient pues 
il cuidier que ie loissasse lamour delui ⁊ me 
preisse aliahedin.ceite trop yfrosse mauuaiꝰ 
change se ie laissasse lor poͣ le plonc rete 
nii. Car c̾tos tout autretant ꝯme oy bauls 
mieulx du ꝓlonc autretant uauls mieulx .T. 
De brahedinꝰ il penssa trop malo folie ⁊ si la pent 
trop chierẽms ꝯꝑer ⁊ iedaultre ꝑt: Cor seil 
muert se diex maise ie moccirray a meo.ii. 
incons. Pour ce boꝰ di ie fergns q̃ se boꝰ sa 
ues ou il est q̃ boꝰ retõnes a lui tous main 
tenãt ⁊ li dc̃e quil ne laist en nulle mamo 
du monde qͥl ne biengno atintayel. Et ꝙͣt 
il ypa benꝯ Ie foray bñ tant en aucũe guise 
q̃ uoꝰ porons ꝙler en semble. Or tost pour 
dieu feigns ne frõs mie cy delaiement. 
Dame fait il mlt bolonts or sachiez que 
mlt me tarde que ie soie a lui renenus. Ie 
naucay iamais granmet de repos deuant 
ce que ie le renoie. Grant m̾cys fait la roy 
ne. fergno se ꝑt adont de la Royne pour 
faire cest ꝯũiadem̃t ⁊ en maine auec lui 
brangauz pource quelle sauta mielx deui 
ser a. Di li bente de cefait. Quãt fergus 
est reuenus en la maison de son hoste il oste 
tout mainten le mantel ⁊ prent ses armes 
mor 
trouuer seur la fonteme ou il auoit demonre 
sans fulle il trouuerens son hoaume ⁊ son bor 
bbect.Dout manitõn que brangom bit se se 
aume olle le rõcegnus car maintez fois la 
uoit beu en la chambre le roy morch carce 
estoit le heamno le troy morch ꝓprdnt For 
gus fait brangam ie recõgrois a ces en seg 
nes q̃ .di acy oste. ha sire dieux ou estila 
les mors soyes se noꝰ nele trouuos. gyala 
moisz se dix fergno or ne boꝰ esmaies car 
sachie c̾tamem̃t quenoꝯ le ccouuerons pio 
chamẽns se mõ pochie ne le noꝰ destourne. 
lors gmioncẽt acheuanchier sa ⁊ la mes auise 
ad unns adont la mescheance qͥl ne le pourẽs 
tcouuor. Iissez le quistrent pros ⁊ lome mos 
oncq̃s ne lour balu nens qͥl ne biennes au 
ques on liou ou .T. sarresce. Que boꝰ dioie 
ie tans le qͣstcont que tos son lassont ⁊ le qͥs 
trent .xu. iours entiers qͥl ne se ptrrout do 
la forest ne iour ne nuit. Or gisoient sa or 
gisoiens la or uont. gisant ꝑ les hermitagez 
Lore ꝑ les maisons des rendus ⁊ en touolez 
lieux ou ilz brõmẽt ilz demãdent tous iours 
nouuelles de .d̃. mes il ne trruuẽt hõme ne 
⁊ sarme aussi bien ⁊ aussi bel ꝯue il estoit 
ꝙͣt il bnis laiens. Lors monte exõment 
seur son cheual ⁊ se ꝑt deloiens ⁊ se mes 
fõme qͥ de riens los en sache assenez. Et se 
la forost fust potcte il ny frsent poo tant 
demoures pour querre. Tr more. lle auoit 
bñ doloncis .6. gnͣs iouimeeo.iii. delo 
⁊ poͣce de mouterẽs iltaus ali querre cor illi 
cuiferent trouuer auderremer en aucune ma 
auchemm antrr lur ⁊ brangain tans seule 
ment. Quõt il sont hors de tintay el ilz che 
uanchont tant sans targier qͥl sont benus 
tresqua la foress du morois. Si nont mie 
granmẽt cheuonchie ꝙͣt il treuuẽt lafon 
tapie ou fergus auoit hassie. Si au ma 
tin aiisi quie ie boꝰ ay conte ca arrieros. 
Mais triscan sen estoit ꝑtis mls gnͣt piece 
auoit poꝰ les ꝑolos que la damoiẜ mossagie̾ 
li auoit urs ⁊ pole ne le pouont ie pos les 
be boꝰ dirois ie tant domourerent en 
Qcelle queste q̃ palamedes le bon cq̃r 
fu ia beng en cornceulle ⁊ estoit bonu ou mo 
rois ⁊ cheuanchoit le gnͣt chomin dolafoiest 
au qlꝰ droit que il pouoit, bors la cita de 
tintagel. la ou il sen aloit en tel mamere 
lui ⁊ son escuier ⁊ la damois ꝑuni lemorois 
au plꝰ pͥueem̃t i au plꝰ colloemẽt quil 
oncques pouoit. Il li ab buit qͥl encontrafer 
gus ⁊ brangam qͥ encores queroient .d. 
Quãs palamedes uoit foigus armes de 
toute armos ⁊ qͥ en son ꝯdiue mame bran 
gan il ns raconguoist ne lun ne lauter e 
Iis cufde tout certamẽnt que ce soit aũcũ 
S chłr eirans qui aille querãs aduencines. Et 
plꝰ le cuide encore pour la damoiẜ qͥl menois 
en son ꝯduis . lors prens son glaiuo ⁊ sones 
cu que son esciuor portois ⁊ sarreste enun 
le chemin ⁊ saꝑꝑeille de la iousce puis crie 
afergus. Gire ẽhlr boules boꝰ iouscer. Fer 
guo qͥ estoit durenit courouodo pour lamo᷑ 
detristan qͥl uauoit a colui poit uolonte 
ne de iousce ne dobataille respont a palaine 
des ⁊ diss. Sre chlũ ne no bueil point de 
Iouste en aulg̾lieu la pours querre se boꝰ 
la boulos auoir car amoy aues boꝰ failly: 
acesta fois. lors rebaillo pala medes ason 
estuuer son estu ⁊ son glaine. lors sen bi 
eut fergus apalamodes ⁊ le salue młẽ cour 
toisom̃t ⁊ al liront son salut enguisa deche 
ualior errant. Quãt ilz sont en somble be 
uuo.fergua ꝓolepre niorẽns ⁊ disc site 
cchlr qui ostro bos Dire fait palamodes ie 
suiqi chłr estcange qͥ boio querãs aduon 
tures en unes tres ⁊ en ault̾s. Pour dieu 
sr̃e fait fergus se boꝰ saues nulles nouuel 
les de .d̃. si les nous dcõs noꝰ lauousia 
qͥo tans longuẽmt que noꝰ en somes tous 
lassio. Sire chłe sait pala medes qͥ esce 
boꝵ qͥ.d. aleo quorãt ⁊ qͥ tans esteo desi 
iant de li trouuer. Sne co dis forguo po᷑ 
diou ne boꝰ chaut qͥ ie soil mes se boꝰen 
saues nouuelles si les me ders si mances 
adont bñ paie. ¶Palamebes 9me ce bran 
gamꝰ arigarder mlt̃ dureñis car bñ li est 
adius q̃ ault fois Ie lait bene mes il ne 
le puet sonnouir ou ce fu . Damois fait 
cpalemedes ie uoꝰ pu ꝑ courtoisie que 
uoꝰ aue dẽes ure nõ. Et saues boꝰ pour 
quoy ie le boꝰ domant boꝰ poues escca 
telle domoif que ie boꝰ asseneroy de u. 
⁊ tells pouẽs boꝰ ost que ie ne boꝰ en di 
roy tiens. Et sachie damois que ie cuide 
qlꝰ sauoir de lestce .d̃. que chłre nul qͥ 
sois orendroit en cornoaille 
Sant brangam entent ceste nouuelle 
Aadle st ply lice ipl iouants quell 
⁊ sor aroe.to. Lua poeduigs 
aucues bõnes nouuelles de.E. Sire caͣlr̃ 
fait brangam or sachiez braiom̃t que iapo᷑ 
dice mo nom ne remaindra que ie nesa 
che no uuelles de .d. telles ꝯme boꝰ les sa 
ues. Or sachie que say nõ brangam . ꝙͣt 
gpala medes entent que cost la damoisee 
le du monde que la royne ysont amne 
plꝰ auisi ꝯme il moismes sces c̾tamẽnis 
il en ese ioians a uueilles. A cesce sefera 
il ꝯgnoistce si ꝯue il dit car il ne puet 
est en nullr maind du monde que ceste 
na dia nouuelles de lui a la royne ysent 
pource ꝑole il aliu ili dist.Ha brangam 
fait il que boꝰ soies latres bñ benue or sa 
chie c̾tamõnit que uos esto q̃ boꝰ esces 
bne des da moisz du mondr que ie desi 
rois plꝰ a beoir. Que boꝰ ditois ie ma 
dmoiẜ tee ch̃he que ie sui. Ie sui brd en 
toutes les monies que chlrẽ puet faire ser 
nico adamoiẜ alomieur delui. Sire fais 
elle młs gnͣs m̾cy̾s dolosste q̃ uoꝰ Icrͣme 
fc̃ẽs or sachiez q̃ ie bo9 en rendrois guers 
don se ie en beuoie en liou. Gnͣt mercis 
fais il madamoif. Sire poͬ dieu fais brau 
gam de triscan noꝰ dẽos nouuelles se boy 
les saues car ce ost orendroit bne chose poͬ 
quoy noꝰ nous somos traueillies plꝰ ade 
.xx. iours ontiors. BBrangam ce dist pa 
la medrs puis que ie boy que boꝰ estes si 
desirant de sauoir nouuoles de triscon 
or sachiez q̃ ie boꝰ en assenoray de toutce 
que ie pourraye dees cy bne domoif qui 
auec ed. seiourna .uii. iours entiors ⁊ 
plꝰ encore puis celui iour qͥl se fu ꝑtis 
de cuntagel cesce boꝰ ensaura bñ adus nou 
uelles braies de tant que elle uit. ha 
gentil domois fait brangai fasces bous 
dont auec cuscan si gñt piece quie cilchhe 
noꝰ dis. Certez ouil fais la damois il ne 
boꝰ dit se boute nõ. Ca moiẜ co dise forgꝰ 
il mescs bñ a dius que ie boꝰ oncontcay a 
lentere de ceste forest qͣt ia aloie atm 
tagel ⁊ boꝰ en benes ⁊ fu I iour mlo mpem. 
Cous me demandostes adont nouueles de tñfi 
⁊ is uous dis ꝯment dous le poues trouuer. 
En nõ dieu sue c̃hlẽ fait la damoiselle boꝰ 
dcc̃o berite ce sui ie bonẽms aqui boꝰ plascẽs 
boꝰ no me mescõnoissies pas. Es ie autres 
si uoꝰ conguois bñ acost estũ q̃ boꝰ portes 
car uoꝰ le portios adont. sans faille boꝰ men 
seignastos en quel liou ie pourcois tristan tou 
uoꝵ sans quorio guero loneme̾ns ⁊ io le trou 
uay manit᷑en auisi ꝯme boꝰ me dustes.da 
moiselle ce dist brangam puus q̃ boꝰ cõgnois 
sios se chhẽ.rle chbr redẽgnost boꝰ aussi 
poͣ le fait de .c̃. ⁊ bous en telle maind boꝰ 
lencõtrastos ⁊ puis bous acordes abne pole 
or sui nłs plꝰ lios q̃ io nestoie delias cor 
ie croyͣ bien que boꝰ me dires nouuelles de .d. 
On nõ deu fait la dimoisz se palamedes 
qͥ cy est me ꝯmade que ie en dis ce quo ie en 
mentiroy demot. Damois fais palamedes ie 
boꝰ en pe que bous en dcẽs ce que bonon be 
istos. Sna bolent̾o fais la damoiẜ mes orche 
uanchiez tout abant tresqua une fontane 
qͥ ca deuat est nõme culz loig. Et ꝙͣs 
nous sous tresque la benꝯ lors beꝰ ꝯmonce 
ray io acõter co quo uoꝰ me ꝯmados ⁊ ilsa 
cordent tuit a cesta choso Atant se metont 
au chomii mls est braugam osbahie de ceq̃ 
osse polle en tolle mame̾ encontce palameder 
⁊ que ello la gouy nõmer ello en auoibia 
aultco fois oy plor ⁊ amonntꝭ chłr̃ ⁊ auannte 
daue ⁊ trop ducõmt lauoit oy loer ⁊ pͥsier 
d q̃hia Coni sauois c̾tamnoint qͥs amoit la 
royne gsent ⁊ q̃il auoit ia faitr mainte che 
ualerie po᷑lamoin deluc.Orse n̾ueillom̃łs 
durm̃t quollo aduenture lauoit aceste 
fois ꝯporte en cornoaille car bien li auois la 
Royne yfout conte pͥucom̃ꝰ ꝯsageñt albe 
auoit fait deptr la bataille de palamedesr 
do.d.⁊ quel conucnas palamodes li auoit 
crrante. Pource se nuoille orendroit bran 
gam mlt̃ durnt dpo la medes ꝗͣ tant ay̾ 
mo la Byne ꝙͣfait ꝯme il out hardemẽt 
di bon en ca buile ⁊ li fuistrleaonts 
nans qul auois ala temeylus atout dde 
sant brangan mos elle nen fait nil semblane 
amo cheuanche toutos uoies ꝙ la forest auec 
la yparous ꝑlant doultce chose que de trstan 
allosa taist de co que elle plꝰ desire assaliom 
⁊ tiont ꝑlem̃s daultre chose. Elle ba demaon 
dant de lamaison le roy artus nouuelles et 
du Roy artꝰ meisiũs ⁊ de la Royne gomourr 
auttossi ⁊ de mouẜ lancolos du laor 
Ala medes qui młt bolonto̾ li foist ason 
Eplaisit de tout ce qͥl li peust faice põ 
fuir la agre li ba contans lo nieulx quil seet 
sos nouuelles q̃lle R domẽde. Ił ligntetout 
pͥmierenit du Roy qrtus ⁊ de la ror̾ne gemore 
ie donne gnͣt los Soñs p̾s de bolour ⁊dobonte 
de courtoisie degus seno ⁊ dognͣs prouesco 
au ssoy artus ⁊ dit bn tout aꝑꝑtom̃t quais 
apasse de tontez grates ⁊ drtoutoz bontes 
touo los roys ⁊ touo seo gentil hõmes quiꝰ 
soiont orondroit ou monde il seul maiitiõs 
Młr̃ie on lagus haucosce ou elbe ost edela 
Royno geniente dit il bñ tout c̾tamẽm̃t 
q̃ ce est la plꝯ belle dame ⁊ la nieulx bailhe 
que il oncques boist a nul iour de sa bie 
ou royaume delogres. Or lancolot dulac 
le filz le coy bay de benoye afferme il iñqa 
est saus faille tout le meilleur chlr ⁊ tous 
le plꝰ puissant darmes qͥ soit orondrois 
en cost monde ⁊ qͥ uouldroit prendte le moil 
lour des bons il prendroit celui nõ aulte 
Tant out cile en tel mand ꝓlaut qd sont 
benus ap̾o heure houre de nõne deuant la 
tour ou palamedes fescoit radis ꝯllicuo 
encõter .3.ꝙ deuad la royne ysout.aban 
gam la reẽgnoiss autressi car puis que 
celle bataille auois este li auois yfeus mõ 
sccee latour ⁊li auois conte ꝯuient los. q 
chlr̃o sescoiens illuec ꝯ batuo poͣ lasoio a 
mous . gais pour ce que brangan perspe 
a ycelua ponis ñt a aultce chose uentient 
allo nus plem̃t  la damoiẜ palamabes qͥ 
bñ sauois la boie quia celle qui tant auois 
demoure yluac aues aonẜ triscan quie ie 
byz my laonce na le pes alatont anfi 
L dioi ali fonane tꝗ̃s hsou tco quo 
la bong elle dist abrangam . Damotꝭꝰ ence 
lien meismes ou noꝰ sõmes orendrois ⁊ dos 
toub cest arbrs la damoura.d̃.bi. iours 
⁊ plꝰ si entencinom̃s que oncq̃s nesen renu 
ane ne fiua Rdouleur maner ne oncq̃s sadou 
leur ne failli dedono celui t̾ine quoie bous 
di.Pors ꝯ mence aconter mot amos le ͨgns 
ducil qd auois fais ⁊ ꝯm̃as elle bnus quuo de 
uant lui atout la harpe ⁊ le cuida reconforeᷤ 
aucũ pou mes oncq̃s recõforter nose bouls 
poͣ chose que len liscoust dire. Toutrs boies 
fist elle tant qb li prouiise qr liꝗrronigt qͥd 
haiperois .I. lay. si fist celle mut le lay mortae 
de chans ⁊ de dit ⁊ le harpa alendemain ma 
ti ꝑ douad elle. Apo li contr mot amot ꝯ 
mout il ꝓdi tout lesois ⁊ le memoire pour 
la gns ducil qͥl auoit aucuer ⁊ sen fuien tee 
le manie quolle ne sont puis qͥl de bnis ne 
tcouuer nele pous oncq̃s puis en nullieu 
ou elle benist ains le ꝑdi auise du tout que 
oucques puis non oyͣ nouuelles ne bõnes ne 
mauuaiseo: 
bans braugan entent ces nouuelles 
Cesle ꝯuenormlt formeꝵ aplourer ⁊ 
en demamõ młtꝰ gnͣs ducis ⁊ bñ fait semblão 
tout aꝑꝑtõuit que elle soit contoucre durcont. 
Et ꝙͣ elle ꝑole achieẜ de piece elle respont 
a la damoiẜ tout en plourant ⁊ disc. damci 
folle il mest iils bñ adius aux polbo que 
boꝰ medors que tuscan est mort sanouulle 
doubte ⁊ se il nost moit si ail du tout le sens 
ꝓdu ⁊ le momoie io ccoy mieulx qͥl soit mort 
quil foit en biẽ .By bonrit maist dioux 
fa dist brangam se triscan est mort cest trop 
doulereuso ꝑte car corto aind biu̾as ne mour 
ra A si bon chtr quia il escois se il qt cybie 
diax li aist auisi quia moscier li serois ⁊ sie 
est uiors dieo ait m̾ty desauio.Ie me si 
traueilllee asse poͣ liquoroo end moyͣ icest 
chłr ⁊ encore no trouuasies ẽĩ nedome 
ne damorẜ q do trisccui uos scauso adna sier 
tanos nouuellas ꝯma boꝰ auas ieꝯizuois bñ 
pous duandõĩs en nerꝰ mefues queaoe 
puece mes ne trouuorray ie mais qͥ autretant 
men sache admr ꝯuio boꝰ men aueo dis. 
Pourquoy ie de tous plamois q ie laisse 
ray ceste quoste ⁊ men rotonoroꝵ anadame 
la royne atnitagol. Setascan est mort ce 
poise moy mls chiorõnis ⁊ se il est biẜ diex 
lionuoit bonne aduonture. Ie boꝰ ꝯmant 
auro ẜ caꝵ exͣ ne demouray ieplꝰ. Dauioiẜ 
brangai fais fergus boꝰ en boules uous 
dont a ler sans faille a tintagol. Cortes si 
re ouil or dise brangan apo᷑ ers nouuellez 
q̃ coste diuoiẜ noꝰ acõteos de ĩo.nome 
metray io plꝰ en quesce car il mest bion 
adiuo aꝑꝑterãot que deo oremes ꝓdroie 
ie ma pauie ce poise moy mlt̃ chioremẽt 
ꝙͣt il est auisi aduoni po᷑ͣ ce men bueilie 
retourner ataut. Et auoꝰ meisiẽpiee 
qͥ tans aues ore traueillle loerois is en droie 
9 sul q̃ boꝰ auoc moy bos en retonissies 
tcesques atintagee ⁊ illuec boꝰ reposerie̾s. 
.xb. Iours ou .I. moys entier ap̾s cest tra 
uaił q̃ boꝰ aues enduro en ceste boye. 
Camoiẜ ce dist fergno or sachiez tout cer 
tanmdnis que pour toutos ces nouuelle 
q̃ ceste damoiẜ noꝰ adeẽs qͥ assas sont 
uillames ⁊ enuueusene remaint que 
mõ cuer ne me dis que Ds nesti mie 
mort auio ost encore en bie. Es corte 
qoͣ ce que ion cuge me ressois siducõns 
delui me metray arrie en la questẽ drd. 
en telle manie̾ que iamois guil iour de 
mabie du morois m̾secoꝙ diuãs ce que 
ie sache plꝰ c̾tames nouualbes de tuastan 
ou de samort ou de sa bis qua costr d 
moiẜ no ma encore contegs. Et cortag 
tous les iours dema bie y demourcay a 
uant queiene fache de sa fui aucũs droi 
te ocrance. Es uoꝰ qͥ atntagas ales ie 
uoꝰ pͥe taut ꝯuie ẽgtr poioit da moiselle 
pͥer quo boꝰ ie falues madone la ray 
ne yseut de ꝑ fergns son ehle ⁊ lidẽez 
de mopt qͦ na orendrois en cest monde 
.I. chir qui taus foit dolent ⁊ contoucie 
de sen omroux huis ia sut tonit dimobez 
uous plast imacone de ꝑ mez agelã 
gam disc q̃toue ce li dna elle bolent̾s: 
A le palimedes dist abrangai damoiselle 
sil bous plaisoit ie ccoy quo encore boꝰ pourroie 
ie bñ mouster la harppe dont .u. harppa le lay 
mortal dont ie boꝰ arͣ conte. Ha gentil dauioiẜ 
põ dieu incy la harppe me mouscces sil boꝰ 
plaist car trop dosne dureñt ala beoir ⁊ iolo 
ccoy porter en tes lieu ou elle ne fa pas pees 
amce de celle aqͥ ie la dourray seie puis. Atãt 
sen bons droit a la tour ou la damoisz auoit 
laissios la harppe des lors q tastan ous fie 
son lay. la damoisz demando a la dame delai 
ens la harppe abeour ⁊ la moustre abrongam. 
Et elle la recongnut mamton quelle la big. 
Car ault fois sans faille lauoit elle boue 
entre les mnains.Dir meismes.lors pͥe brqu 
gam ladame de laiens quelle li lait porter 
la harppe tros qua tintagel. Et la dame le 
otttoie. Atant son ꝑt brangain de laiens 
⁊ se met a la boie ⁊ ploure mlt ducem̃s 
au deꝑtir q̃lle fait de fergus car mlos̃ doulce 
ꝯplanite ⁊ mlt bomie auiour auoit ado 
trouuee en lui. Fergus sen ba dune pars 
⁊ braugam sen ceua daultce. Et palaine 
des remaint en latour entre lui ⁊ sa ꝯpaig 
me ⁊ demourerent laiens celle mut. Et 
sachiez broionit que ul fu aaisie detous 
les biens de laiens que la dame pont ont 
ques auoir. Rbrangam ny fait aulece de 
A ou il estoient au de ꝑtir la damoisel 
laiement oracois sen ba le droit chemin 
a tuitagal mes il estoit bñ nuie obscure qͣt 
elle y bnns. Elle sen ba auplꝰ droitomẽt 
q̃sse pues ou palais ⁊ au plo celeoment q̃ 
elle le pues faire ⁊ se mot auecq̃s les ault̾e 
damoist de laiens qui mlt la rocomẽt ioi 
eusoment ⁊ la hõnourent de leure pouoirs 
⁊ mũlt sont lioes ⁊ ioians de sa benue po᷑ 
ce q̃llos sauoient po᷑ boir que la royne 
on aurois gnͣs ioie ⁊ sachiez braiemont 
q̃llos fussens mlt liees se la royno oust 
aucus achoison dont elle se peuse recõfor 
tor cat alles ueoient aptont quelle esters 
sidurẽmt desconfoitee ⁊ tant dolente ⁊ mee 
tout ades q̃lles se mueilloient mlt ꝯuious ee 
le pouois durez entol doulbur ⁊ en tol plour 
ꝯme elle alois tous iours demenãs. Et sa 
chies tout c̾tamẽnit que au Roy march meis 
menit qui bñ sauoit braiẽnis poͣ quelle a 
choison la royne domenoit se gnt dueil en 
pefois młe chiorẽm̃e. Il bousist mle bolenas 
rmls lies en fust q̃lle se rẽcõfortast aultre 
ment q̃lle ne fasoit. A ce q̃ il lamoit de si 
etesgñs amour que nul chlr du monde ne 
peuse plꝰ amer samoullier q̃ le roy maichna 
mast bien la seus aut̾tanit oupla. Et poee 
R pefois mls chieromẽt ꝙͣt il la trouuoit 
tout ades si desconfortre oultreem̃t ⁊ si coux 
cio̾. A lendenam ꝙͣs il adiourne le roy moro 
ꝗtaut se dolictois achacior formẽs plꝰ que 
mul aulto gentil home qͥaceliu temps fust 
ou monde. solioue ꝓ mati ⁊ monte main 
tonans ⁊ auec lui gnͣt ꝓtie de ses barous 
⁊ de ses chlys. le roy ne fait aultre delar 
anooit auis sen ba ou bois mes cr nest pas 
en la forest du morois car toutrsuoies a 
uoit le roy gnͣt porour de tristan ⁊ nõ pour 
ꝙͣt aucq̃s en estois ors pl asseur qͥl ne soi 
lois poͬ es que nulz nescoit benus auãt en 
core qͥ delui aportast nouuelles le roy morc 
qͥ sauoit tout ctamomit que ce estoit. diqͥa 
uoit fait le gnͣt coup de lespoe seur guiglan 
le filz mouf gauuain ꝙͣt il sa ꝑci de tinta 
gel ne sont preu qͥl doie dirr de ce qͥl not 
oncq̃s ꝓlor en nulle maind du monde decõ. 
ne as bus ne as ault̾s. Il dist bne heure qͥ 
est mort lautrr dit qͥl est ꝑtio de coruoailler 
uaut audret entent que le roy en bate 
Qant tol ꝑlemẽt il li respons sirs oise 
chiez tont certamem̃t que .u. nest muemat. 
se il fust mort il ne peust est en nulle ma 
mere du monde q̃ nous nen sccussons au 
cues c̾tanios nouuelles. Et se il se fust de 
cornoaille ꝓtis nouuelles boꝰ en fussont 
benues ce sachies boꝰ. Audret fais le royr 
quẽ cuidies boꝰ dont. Qiro fait aubiecor 
sachie tout c̾tamõms qͥl est anoie enguieu 
ade ⁊ gst ancies on auãdlieu ou il est ma 
la des. Tolles ꝑoles ꝯme ie bos conte aloit au 
dies disans ꝑ manite fois de tastã ⁊ deuãs 
le roy marosꝰ mersmes. Et le roy march sa 
cordõit bien adce qͥl en disois. Celui mãcĩ 
q̃ ia boꝰ diꝰ ala le roxͣ en chace m̃łe enpoisioe 
ment agnͣs ꝯpaignie de ceulx de son hostel. 
Quãt ilsest de la couro ꝑtio brangans natẽs 
plz auis sen batout drois a la royne ⁊tceu 
ne q̃lle estoit ia louce ⁊ auoit ia fait deꝑ 
tr de laiens toutrs les damoiẜ po᷑ recon 
mencier son dueil q̃lle de menois chascun 
iour ⁊ sachiez sauo faille q̃ illi pesoit m̃le 
durẽme ꝙͣt aucues de ses damoiselles sa 
ꝑcouoit du gñt dueil q̃lle alois dmenãt. 
Quãt la royne uoit brangai benir elle 
en duuuens liee ⁊ mle aoieuse durẽm̃s. Bbrã 
gam fait elle bñ soies boꝰ benne quelx 
nouuelles que uo aportez soient bonnes 
ou soient mauuaises si les dces tcop aygñs 
quoy tout auãt qus boꝯ me dies bos nouuel 
los. se uog nouuelles maportez q̃ triscan soit 
sains ⁊ haitiez recõfortoe fui ⁊ tout main 
tanant toutez oublieroy mes douleurs. Sil 
estoit en tel manle adueme ꝑ aucue aduen 
turo q̃ boꝰ de lamors d. mapoitissies nouuel 
les ie men prendray atel ꝯfort ꝯuoie de 
uray fane dos ore mois ⁊ diea sces bñ queie 
foraꝵ auãs lonc c̾ne bos auez assez demou 
re epour quoy ia di tont plamẽms que ce 
lente oultce mesuter 
ꝑ tant de iours deuant bne fontame aucq̃s 
pres de celle tour ou il se scoit iadis ꝯbatus 
enter lui ⁊ palamedes qͥ la roy ne auoit la de 
dens assegie a force. Que boꝰ dyoieie tout 
li conte ce q̃ la damoif li auoit conte ⁊ ꝯmõs 
tuscan li auois fait harpper los .ii. layoꝰ qͥe 
auois fais. ⁊ ꝯmẽt il fist celle mui le lay 
mortal ⁊ alendemain le harppa deuãt la da 
moiselle. Aps li conte ꝯment il estoit deli 
adueni ⁊ ꝯuõt il auois du tous ꝙdu lesc̃õ 
⁊ le memoire. ⁊ ꝯment il son escoit fuis a 
tant q̃ oncq̃s puis ne pout la damoiselle 
do lui oyrͬ nouuelles en lieu ou elle benist 
ne bonnes ne mauuaises. Quãs elle a son 
conte conte en telle maind ꝯue ie bous ai 
dit olle fe taist atant que plꝰ ne dist ⁊ ꝯ 
mence aplourer mlt tendrem̃t ꝯuie celle 
qͥ nostoit mio manis couroucis de coste a 
uonture q̃ la Royn̾s meismes estois. Qui 
adont fust en celle chambre auecq̃s la roy 
no ⁊ auecq̃s brangai tant ꝯme ce conte 
dura. bien deust tout apptom̃t aꝑcenoir 
a la chiore ⁊ au semblant que la royne 
ysour faisois que elle ostoit crisce ⁊ do 
uant brangain out fuie son conte et 
ne fu mie sauo achoison. Or boꝰ ꝯuant ie 
sur la foy que ueꝰ me deues que boꝰ men 
dieo tout plamem̃t ce que boꝰ en aues apͥs 
nene nẽ alez nous colant. car de cescuifait 
celoꝵ mo poͣries boꝰ b̾ñ metes a lamort.ꝙpͣs 
braugam entant ceste ꝑole elle ꝯuence mls 
diuoint asouspirer de cuer ꝑ font car gnͣs 
gaour a rgũs doubtance que sa dame ne 
semete amort pour ces nouuelles q̃lle lui 
aporte toutesuoies a gnͣt doubtance fi li ꝯ̃mo 
ce aconter toutez les nouuelles que la da 
Le la Royne bit quolle ne diroit plus 
elle giatr. Ii souspir de cuer ꝓfout ⁊ apros 
fais bne gñs plainca. Et ꝙͣs elle puot 
moiselle palamodes li auoit ꝯtres. la gns 
poue il ore uulout q̃ de auoi sousses 
pler elle dist abrangain aune auos uous 
dis. se diox boꝰ doms bõne aduenture que 
boꝰ semblo de cest fait. Cortez madame 
fais brangamy ie ne scay que dire mes Iay 
gnͣs doubte ⁊ gnͣt paour que tascan ne 
soit mort. En non diou fait la Royne ie 
ue scaꝵ quo boꝰ en cuidie ne que lecuo 
boꝰ en dit mos ie ne cuit pas que triscan 
soit mort le cuor nom̃s ba riens disant 
aicois cuit tout certamnem̃t quil on soit 
ader benu q̃ andret on ba ꝑ crans disans 
chascun iour. Madame fait branganr 
⁊ que ba dont andret disant. Et la roy 
ne li ꝯmence aconter maintenãt co meiᷤᷤ 
mes q̃ ia bos ay̾ conte se amoroo. cefaõ 
fullo prtit do ꝑolos disdit audrot apꝑconãs 
de .ũ. q̃ tous maiton ne fussent racontee 
deuant la Royne. Quas brangain entoit 
cesca nouuelle elle respont tous orramins. 
Certez madame ie cuis a croy tout braiemt 
ql soit abuenu de triscan ainfi quie boꝰ 
auos dit . Sieux le buoille fait la royno 
⁊ cesto ꝑolo dit olle młt tenbrẽnt plou 
rant. ayabanio cedisi brangam ⁊ kaho 
din quo de bint il demoure il encore de dõo 
tintagel ou son est il ales sa boie. En nõ 
dieu diss la royne ne mon chaus quil 
soit de benus male deshõneur li adiue 
gue ⁊ mal descourbier deson corpo car 
tout lomal que Ie en dure ⁊ que Iay souf 
fers tcesquos cỹ aỹ le ꝑlui. Tristan en est 
amis adoulour ⁊ ie en mame bie douloreu 
se plame de plours ⁊ de larmes: Il son 
corpo ma fait plꝰ do mal trane que ne 
fist encors tout laut monde. Il est en 
cores atintagel ce scay i̾e tout braiẽms 
iane son puisse il ꝑtir denãs ce que hõ 
te li adiengne. Or tost brangan ne de 
moures a les bous en tout droit a lui ⁊ 
li dor̃s dema ꝑt qͥl sen aille hors detin 
tages ⁊ horo detonto cornoaille. Et bñ 
sache il tous braioms que se il y baplꝰ 
demourãs ie le feray hõmr du corps caz 
ie conteray au Roy march trescout son 
fait. Or tost faitez q̃ il son aille ⁊ quoil 
Seliura torte la t̾e de cornoaille ce que 
ie la scay si pros demoy mõmuie młs. 
Si maist dier si gns mal most aduenu 
ꝑ lui que iamgis tant que ie besquisse 
ne li pourroie bouloir ault chose fors 
que la mort. Or tost brangam aꝯp̃lis 
fies moy cescui fait. Quãs brangai 
entent la bolente sadams elle ny fait 
ault de luiem̃t ais monte ⁊ tant fait 
q̃sle bient a loscel krahedun car aultos fol 
y auoit olle esce. Qnãt elle est doerãt 
li benus elle ne li ba nens colant de 
iout ee q̃ la royno yͣsout lo mande.Am 
eoio li dst ious nod amet il so grt 
bien aisi ꝯme il amie sa uie ⁊ son corps 
qͥl nesoit ausoir trouue dedois la cirde 
tintagol. Car bñ sacho tout c̾tamẽñt que 
se il domeure tant q̃ le roy reiagne de cha 
cier q̃ la royne le fera tout dotrenchior ⁊ das 
pocior pioce apiece. Or tost i face nus 
ault delaiconent mes aille sen hors a tini 
tagel au plꝰ tose que il oncq̃s po᷑ra. qnͣt 
brangam adẽr cesce pole olle ne demeure 
plꝰ auecq̃s lui auicors sen retone asa da 
me ⁊ li dise q̃lle a fait son message ala 
hedin. Aiise boireit maist diex fais 
la royne q̃ se il y est au soir tronues ie 
len feray on tel manue̾ deꝑtir quẽ piecs 
mais nen ẜa le fais oublios. Il anus õ. 
adouleuz ⁊ se ie adoulcair ne le met dõi 
namoy ie oncq̃s trsca̾. Mais or boꝰ di 
ray brangam que boꝰ feries. aportoo noy 
tost celle harppe ou .C. lenion chier ami 
harpa le lay moytal. Il a fait lay po᷑ moy 
nouuel de ses maulx ⁊ de ses douleurs 
⁊ ie apoꝰ pour lamour de lui bouldray 
I autre lay tconuer daule mats ⁊ laud 
tel semblance seie oncq̃s puis qme il 
fist le las mortal. Autrrssi ax io bomio 
a choison de trouuer ꝯmant il out. qouice louca 
ie fage̾.I. lay Danccctrs semblance se ie oncue 
puis ꝯmo il fist le loy mortal. Auccossi ꝯͣla 
bonne achoison de trouuer ꝯmet Il ont poince 
buoil ie fare. A lay doutres sens ꝯme facel 
qͥd fist. Brongam liaporte la harppo sauo far 
nul auit dolaiem̃s. Et sachiez que la Rõme 
sauoit asses de la harppe elle lauoit apo da 
tristan meismes en colui pouit ꝗͣl dronomoũs 
ou morois ainsi ꝯme ie boy ay deuise sa aido 
li. Ryne rocoit la harppe tout maniten quele 
la boit ⁊ la ba sonnant ⁊ atcempãt au moly 
q̃ faire so sces. Et toruue en briof trie lo 
dis de son lay. mes le chaut li ba plꝰ groãt 
Mais atant haisse ore le conte a ꝑler pu lay 
⁊ de la Royne iusques adce qͥl rotonera pour 
deuisor Ie lay quale fist ꝙͣt il on pacompo 
⁊ reto᷑ne abrahodm ⁊ au poỹ mardꝰ rapalo 
midto. cꝵ de cio troiõ conce en sondb mo 
matiera ex tout don poinit. Cy deuise ꝯme 
la foyne yseut. mada abahedin ꝑ brãgam 
i quil sen alast du Royanme decornoialle 
se fu ꝑtie de kahedin ⁊ ellollot 
conta tout aꝑꝑtẽm̃t ce que la moẜ 
noysont li mandoit q̃de ne lenz 
Lous un mos celle kahadin qͥ bien 
  agpuoissois ctamom̃t que la Reyne ysous li bou 
sois mał ag̃nͣs un̾uoisse poͣce que pour achoiso 
dolul auoit olle ꝑdu mouẜ. dr amesi ꝯme il li 
estoit aduis aꝑꝑtõnis. Quãẽ il oncent ceste 
nouuolle quo brangam lia contee de ꝑla royne 
ysens il nost pas tres bñ assour car il fect tous 
braiõmt quoseil adin̾ont ꝑautũe adũeture q̃ 
li royne ysout die coste polo au royͣmarcs 
⁊ q̃ elle li conte ꝯuont kahedii lauois requi 
se damours . le roy march q̃fieis est ⁊ trueux 
monde: 
gne ⁊ douorent mam̃tẽn reuemim I les auois 
onnoie̾s celle ꝑt car len li auoit fait enẽdat 
q̃ son ꝑe escoit malades au̾ueilles ⁊ yfaut as 
blanches mains sa seur aussi ⁊ Et pour ce qe 
ꝑ dist le conte que ꝙͣs branorã 
li qͥ trop ducõms amie la coyne le fera tout 
manitc̃ dostriure. Et puis que la royne li 
a mãde si ccuel mandemẽt il ne puet osd 
on nulle maine̾ du monde q̃ elle nait gĩt 
bolonte dolui fane mal ⁊ ẽmig Et orgors 
son corps se il est sage caril est assez on la 
sance il a mauues demourer des ore mais po᷑ 
ce li biens a nuoẜo qͥl sen boist sans plas 
atendre . lors ꝯmence a aꝑꝑaisbor son orye a 
tout le mieulx qua il puos faire. Et detant 
li estoit auisi aduoni qͥl nauoit acelus poris 
auoc lui esciuer nobon no mauuaio.Ibuucis 
mes les auois enuoies en la petitr bretai 
uouloit c̾tamẽmit sauoir la berite de ceste 
chose les auoit il celle ps enuoies ⁊ les cte 
dois de iour en iour quilz deussent a lulre 
uonir ombrief toie.Git il a son errs apꝑ 
eillie il monte tout mais armes de tou 
tes armes ⁊ se ꝑt atans de tintagel mle do 
lont durõmt ⁊ tans couroucies qua panq̃s 
nestage dedueil. Quãt il est hors detrita 
gil yͣssus ⁊ plaiis ⁊ pleure ⁊ souspire tcop 
duceiis ⁊ mandit amours tant ꝯme ilon 
quos pues car il dis bñ cout aꝑꝑtemñt que 
gnͣs bñ li auoit ꝓmis mes oncques nen 
out se mal non. Eꝑ bos dirois ie gns ducil 
rgns dementols demaine kahedin a soy 
meismes il mondis leure qͥl fu nes trop 
durons ꝙͣs il oncq̃s nst son cuor on tes 
liou dous il ne le pues retcaire se il meis 
mes boulois bñ. ne oncq̃s auul ioure de 
sa bis ne len uins se mal non ⁊ douleur. 
Il uest pas seigneur de son cuer il nyamul 
ꝯmandemt il nen na pas la sergneurie. 
Qui uous. la royne de cornoaille celle lo trõt 
en sa baillieꝰ ⁊ se le bens tout le mal du 
noli 
T Aus que cellu iour dura fu keahe 
Cldui deuãt la porte de tuitagol ꝑ de 
hors ⁊ peussoit toutas boies. Et sachiez 
qd cuidois certamõnis quo il alase son che 
ninz tant escois il ducemt esbahis. Nu 
foir ꝙͣt il ꝯmonca a amutier.N chłe de 
tuitagos qui gnt pioce lauois regarde ⁊ 
uit que cil paussois tout a des ne ne fe 
roniuoit le monsera a bn ault ch̃le ⁊ li dist 
dres la .I. chlr qui a tout le sens ꝑdu il 
ne scet sans faille ql fait il a domours il 
luoc pls do .i. liouos ontieres q̃d uofen 
ronua, Or alons a lui se faurons. qil esc 
car ceseue fait fans faille fait il paricerr 
⁊ ꝑ fobe.loro fen bort tout drois aka 
ordin queuet sesuus enb los ⁊ lin dere 
Last oue momõ Ure dt druddo ou 
boꝰ boilliõs se boꝰ donnes esuieillies boꝰ ⁊ boꝰ 
aleo en mut meo herbergier car il en estbñ 
tempo . kahedini lusse son pousser matẽn 
qͥd antene le char. Es ꝙͣs il bois que la mis 
escoit ia benne il se tiens a dons a bñ esla 
sil ⁊ en demons aucq̃s honteux. seignes 
fais il ia paussoie ⁊ sachiez que ie cuidoieqd 
en ault liou la brõ m̾cy pe mon peusser 
maues osce car encores ne mõ reniasse ie 
se boꝰ ne fussies Icy benus. Il est huimes 
bñ tempo daler car de plꝰ demourorIcỹ 
no me bendrois il se enui̾ nõ. Cõmons 
sico co dient li chlu ne boulbries boꝰ pas 
en nuit mes horbergier on ceste cite. Et il 
dis que il nỹ horbergera pas aceste fois. 
Atant se ꝑt des chlrs ⁊ se met auchem 
bers la forost ⁊ pousse qͥl ira horbergier en 
mus mes en bue maison de rendus qͥ ostoit 
dedens le morois. On gelle maison ostois 
il doscendus pluẜs fois puis que il buis 
en comoaille quãt il se aloit esbanoier 
en la forest. si cuide la bñ tost benuir po 
ce quo il estoit pres de tuitagel a .iii. li 
eues ongloschos potitoz. Quãt il sest 
mis en la forost il ꝯmence a dous acho 
uauchior auqs efforciẽm̃s po᷑ benir acal 
le maison auãs que les fceres fussens 
couchiez. M ais oncq̃s au mien escient 
ne beistez greigneur dueil demener a 
.I. chliẽ qͥs ba demẽnãt. Que boꝰ diroie 
ie auisi gnt dueil ꝯmẽt il demaine ba 
il cheuauchant toutes boies ꝑun la fo 
rost mes detant li adbuit il gñs ẽmix 
acestur point q̃ pourr legns dueil quil 
demenois ꝑdi il du tout la boie qͥ alois 
droit a la monson aus cendus ou il bouloit 
aler. Quaͣt il a bne pioce cheuauchiẽ- 
en tel maiid ꝯme ie boꝰ di foruoiant 
toutez boies ⁊ nõ mie pres du chomin 
mes entrauers de la forest. Sdont p̾mie 
remẽt sa ꝑsois il qͥl auoit ꝑdu son che 
num ⁊ quil ne faĩs fors fomorant. lors 
sanst ducons don son pẽ resguide oy 
son sua prdlyedi. er qr laugas 
de coutez ꝑs il sa mot adont auchemiq. Et 
ꝙͣt il cuide plꝰ dioit alor tous lo gñs chõm 
adont ꝯmence il plꝰ a fornoier ⁊ a alor ou 
ꝑfont de la forost. En telle maiid ꝯme 
le ẜoꝰ contr cheuauche kahediu celle mur 
ꝑ la forest du morois foruoiant toutrz bor 
eo plꝰ ⁊ pluo ⁊ 
uaut il a tant chouanchie q̃ il li en 
Cemine il sarresce adons bne aultre 
fois tous esbahis ⁊ recõgnoist tout man 
touãt as assens de la forest q̃ il estois 
trop malomis fornoies ⁊ lonig du chemin 
la ou il estois en tello maind a iroste il 
esconte roit .un. cor sõner mlt haustom̃ẽt 
de si gñs force q̃ bñ rocongnoist kahedii 
a soy meismes tout plamẽits quedeoñt 
pouoir est ⁊ de gns force celui qͥ la cor ꝯsoi 
no. Lors toͦne manitẽn celle ꝑt la tosto 
deson choual quar bñ croit car il ais gr̃o 
La ou le cor auoit esce sõne . lors nout 
mio grãment ale ꝙͣs il oy ce mei siues 
or bue auld fois sonnor aussi effortie 
mens ꝯuiẽt il auoit osce deuãt sonne. 
Et ꝙ̃s il a celle fois oysõnor il sa pousse 
atant qͥl ira sil puet celle ꝑt oule corson 
na si efforciẽm̃t.ꝯͦ ie boy conte chouauche 
kahedui tant ꝯme il puet selon ce que 
il sous que son cheual le puet souffrir. 
uant a ale en tel mainne̾ aps̾ la boix du 
cor qͥl bois deuat li bue maison biez rgas 
te ⁊ un cheual q̃ pessois de les bue foncar 
ne qͣilluec escoit iułxͣ gnͣs ⁊ młt dello 
⁊ mułs clere. Qruãt krahedin boit lecho 
ual il tourne maintõn celle pt car il 
peusse bñ que al qui illues lauoit aue 
ne nestoit mie graninẽt loing i nõ 
estois il sans faille il estoit illuec assio 
tres deuat la maison. Et se aucũ me 
demãdoit qͥ celui estois qͥ le chaual auoit 
illl ec admene ie duoie que cestoit le roy 
march de coroaille q̃ toute iour auoit 
chacie bn corẜ ⁊ estoit benꝰ ap̾o lui de 
foist on foist ⁊ auois tous ses hõnee 
ꝑoue st lãduem pal us lu stit s seũ 
demouce ne qͥl ne sauoit que il escoient deus 
nis. Et il meismes si auoit cans foruoie ce 
sui sor ꝑ la forest qͥl nesauoie meg q̃e ꝑs il de 
ust aler ne ꝯuient il poust beuir a aucunce 
cet ou il peust celle nuis temanoiz ccesqua 
deimain. Et poͣ co quil auoit illuec trouuos 
celle maison ⁊ colle fontains estoit il ill uec 
descendus ⁊ poͣce que se il peust auoir au 
cuus de ses hõmes qͥ benist celle ꝑt a la bois 
du cor auoit il le cor sonne si haulcõm̃s. Car 
il sauoit bñ que la boir de son cor ꝯgnoissoi 
ens tuis si ꝯpaignon. Il auoit sans faille son 
cheual a laschie ⁊ oste le frain ⁊ lauois lai 
ssie̾ aler paister quel ꝑt quil boulois ⁊ sestoie 
assis de les lamaison pour soy reposer. doit 
il bis sur lui benir kahedui si arme ꝯme il 
estoit or sachioz q̃ il out signe doubte que onc 
ques en Iour de sa bie nout grorgnour grei 
guour ꝙaour qͣ cesce.car is cuide tout certai 
nõms que cesoit.d. ses mes ql ais espiẽ ⁊ 
cerchie̾ ꝑ assens. Et cuide bien braiemõt 
qͥl ne foit bens cosce ꝑs aceste heure fors po᷑ 
lui motre alamors . le roy moroꝰ q̃ uest mie 
bion asseur po᷑ ce que desarmes se sent fors 
q̃ tant seuleus de sespes ⁊ encore fil fust bñ 
armes si scet ił bn cortamẽnis que en contor 
crstan ne peust il mne son corps deffendce. 
Quãt il bit benne Kahedin po᷑ee quil cuide 
braiẽme que cesoit .d. qͥ celle ꝑe biengne po᷑ 
sa mort il un fait aultce de laiẽms ains semes 
de dano la maifon ⁊ se met entre .iii. murs 
biez ranciens. Il peusse bñ que la ne leqͣr 
ra ẜsiois.S amo cuidera tout manitẽnat 
qͥl ne le ccouuera q̃ le roy son soit fuis de 
douo la forest põ metre son corps agarison 
en aucun lieu. Mour cesce chose que ie boꝰ 
ay dc̃e entra lo rar̃ dedens la maison ꝯuie 
celui qͥgnͣs paour auois de .c̃. son ne pueu 
⁊ gnͣs doubte quil na le meist amort sel le 
poust teur: 
dont kahedin est tres q̃ la bonꝯ ⁊ ilne 
Utcenue la roy maich il sescrie tant ꝯme 
a pue ou este besꝰ alo sur d̃e isomeo 
nurrt le e di g eud ndei ue 
ctamẽnis q̃ ce soit. Bi sos uies ne respont 
niens aiicois se tient mlt coiem̃s. Mes bien 
sachies q̃ il auois mls gnͣs paour si que tout 
le cuor li tcombloit ou bentre. Quãt liahedz 
uoit q̃ nullui ne li respont il desceut tout 
maniten ⁊ dit a soy moisies qͥl demourra 
illuoc enuing mes po᷑ laise de celle fontaine 
⁊ põ sorͣ roposer aucun pou. lors peussade 
son choual aisier au mieulx ql pues il osce 
son heanme de sa tesce ⁊ descains sespeermet 
son glaine ⁊ son escu atr̾e ⁊ puio laissea 
ler son cheual paistre q̃l ꝑs qͥl bouls. Et 
q̃s il a beu de la fontaine po᷑ say rastoidir 
aucun pou q̃ aucq̃s auoit este oschauffes q̃ 
du fais des armes porter quo dechouanchier. 
Il se couche seur son escu ⁊ po᷑ ce que il auois 
esce aucq̃s traueillies il sen dort cout main 
tenant mes ce nest mie mls fortuẽt. Car 
le gnͣt dueil qͥl auoit au cuer le touloit le 
fermem̃t dormir acescui poins. la ou il se 
dormois douãt la maison dechooite atant 
es boꝰ seur la fontains benir I. aultce che 
ualier arme de toutos qrines. mes sachies 
qͥl no benois on sa ꝯpargnie escuier ne doone 
no domoiẜ qͣ ꝯpaignie li frist acelui por̾t. 
Le chlrr uint seur la fontaine ainsi quie ad 
noneure la porta. Il ne bit pas les .ii. che 
uaux car ilz estoient aucq̃s esloingmes de la 
fontaine ambedui ⁊ parssoient dessoubz bne 
balee. Quãs le chlu ost seur la fontaine le 
auis il descons tout mainten ⁊ pensse tout 
pꝰmierõms de son cheual aaisier ⁊ puis de 
soy u mieulx que il le puos faire. Et la ou 
il estoit alluec descendus ⁊ il auoit son he 
aume oste ⁊ sa bentaille abatus ⁊ il estois 
adcintez a la fontaine qour boire de leaue. 
krahedin sesueilla atant quie cil qͥ ue dor 
moit mie młs fermem̃t. Et ꝙͣt il boit le 
ch̾lu il ne dit nul mot du monde auis ra 
garde q̃ il boudra faire. le chlr qͥ chaut es 
toĩt diudns ⁊ trauoillios boit dela fentãie 
tant ꝯme il li plaiss. Es ꝙͣt il on a beu asa 
uolont ie sasier dly lesonantr tp̃te 
sst al fits se alisiuga 
piete empois ⁊ sfano dir̾e nul mot du mõde 
nõ po utꝙͣt il ne dormoĩt mie il giete bn 
souspir du cuor ꝑfons ⁊ se ꝯmence adons 
a plaiidro mlõ dureñt aussi ꝯme sal fust 
młs deshait̾ie ⁊ qͥ fust młt malade.Cenͣs 
il a bne gnx pioce mene tel planier aucqͣs 
coiom̃s. Il ꝯmence adons aplourer mĩlfois 
⁊ si tendrem̃s quo nul nele beist acolui poĩt 
qͥ no le tenist agñs n̾uoille. Rahodu moiᷤꝰ 
meo qͥ le resgarde ⁊ qͣ decelui fait se m̾ueil 
se nũs ducenie̾ dis bion cout plamõne aso 
mersiues qͥue cuide mie q̃ ce chli sois bñ 
seues qͥ anisi batel dueil demonãs noil 
na bois mille nulle achoison dont ycallui 
dueil li puist benir a cescui poing. Ne nulz 
uost deuãt li qͥli die ne bñ ne mal ⁊ po 
quex ba il dons si gnt duoil demõnãt- 
demene ⁊ si goiemons qme ie bous 
conte. Il gate adont bne gnͣs plonite ⁊ puo 
seracoise. Et achies de piece redise iha 
las fait il que ie stu mort est il orendrois. 
nul hõme en cs monde qͥ aille souffrant 
tel douleur ꝯme ie fais ⁊ iour amius sene 
doro ne no repose se petis nõ. Ie amue de 
tout mon cuer si braiom̃t sans nulle tesche 
de faulsate ⁊ sans nul decenem̃s que io ne 
cius poo ꝗd ait orendrois en cest moude 
I soulchlr que soit tr̾chierres ouu̾s auoo 
en audueo chos. foro que moy tans seule 
Ibauc le ch̃tr a bue gnt pioce tel dueil 
mons. Et ie lis nen ay guerredon ne saeu 
lament bue ꝑmesse ie non ay nous sa 
douleur non. Et ꝙͣt ie plꝰ y bois peus 
sant ⁊ aduifant aquelle fui io en po᷑roie 
benir adont me dis mon esꝑance tout 
pla meint que ia anul iour du monde 
non aucoy bien fors colui que Iay en fous 
fent assedueliũt paine ⁊ trauoil ⁊ douleur 
⁊ mesaise cest tout le bñ ⁊ toute laise que 
ie aauiais auraꝵ Sauioo. Quãt il adcẽ ces 
te pole il se taise bue nult̾ gnͣt pioce que 
il ue dis mot. Il plaint ⁊ pleurs ⁊ sous 
pr̃e m̃t̃ direnꝰ si que ahidn puea 
Regarde dist bien tous plamẽnt asoy meist̃ 
q̃ cił chħre namio mie agas son contenemq̃ 
en fais la preuua. Quãs le olir soss bne 
gnͣt piece reposes en tel manid quil nediso 
nens du monde il rocõmence sa ꝯplainte 
młt aulccẽm̃s qͥl ue faisois deuas ⁊ diss. 
Amo᷑s mal by bro ꝙmesse mar by bro loser 
gorie ⁊ mał cceus du tous abos ꝑoles cor ie 
men trius si malenis deceuo atestuipõis 
q̃ oncq̃s detontez bos ꝓmessez duns soule 
ueboꝰ acqͥtastes enuers moꝵ.Ha amioo̾ 
ꝓpoͣ quoyͣ estas boꝰ si changablo ꝙpoͣ quoy qs 
teo boꝰ si tournãs. Corto la roe defortime 
nest mie sitournas quie boꝰ esces nesi 
muable. Qui se puet mes en boꝰ fier que 
boꝰ au plz loyal ẜuant q̃ bos oncques eus 
sies en ce monde ⁊ qͥ oncques de rieno ne 
boꝰ faussa noon peusser no en oeure fais 
seo auisi billamoĩt quo bes nul conue 
uant ne li toues ne que boꝰ letendries en 
uers bn chion. Amos̾ tresque acoscui põis 
ay ie tous iouro este loyab enu̾o boꝰ oncqͥs 
anul hõme tant fust puissant ie noy deboꝰ 
mesdire q̃ ie ne boy alasse tout maintenãt 
deffendis. Oeffondue boꝰ ay iusquos Ie 
amion pouoir ce boy boy ie bñ reprouchat̾ 
Mais puis q̃ ie boꝵͣ tout aꝑꝑtõnis qd mo 
couuions plaindre de boꝰ ie men plaindroy. 
r aqͣ.Inuil aultre so aboꝰ nõ tant seulbñt. 
Amours auours a boꝰ me plaing de bons 
moisiues ⁊ ꝑ raison car ꝙͣt ie boio bñ rega 
daus le brd affaire ie boy tous apꝑtemẽs 
q̃ tous aussi quis lespine qͥ portr la ie 
soueẜ flarans aux bns laisse prendresa 
rose ⁊leo aules põis iusques ausanc a 
luni pais bien ⁊alauter mal. A lun dnie 
paui̾ ⁊ alaue p̃ierrr. Nuiooͣ tous autrossi 
fc̃ẽs boꝰ car boꝰ fcoctes les bng de boo 
lgens tousiours biuro en Ioir ⁊ ioir de 
brẽ ẜuice. Et les ault̾o feõs biure endo 
leur ⁊ en martire ⁊ corto do costui ẜuic 
deisse ie uñ que il fust raisonuable se 
boꝰ regardissies la loyaute ⁊ le lopal ser 
uice de cois qui be feucus ⁊ puio ioiͦs 
sas acdussm son fins mis da cons foboy 
niens amo fcc̃s abre bouloir. boꝰ ne regar 
deo ne aux bns ne aux aults ams ales abre 
bolente du tous ⁊ gouilnes le monde abeẽ 
plaisir.loo bnio mete agarison i leaaudo 
motez au pam querr. les bno scõz mainte 
nant cicheo ⁊ les ault̾s mete apourete abꝰ 
ouro ꝑdurobleñis: 
 
Mours boꝰ estez aussi quie la belle 
Unatinoe du iour qͥ fais ces oiseany 
resiouir ichanter ꝑ ceo bnissonnes ice cłs 
fait aler iouer sa ⁊ la. Lors ne se premient 
garde q̃ le cemps se change ⁊ aores leur cõs 
sus si remaiis a tons lour ioie. sa le temps 
se fuse mainteit ainsi quio il escoit on ꝯ 
mencis au matin ⁊ il oust dure iusq̃s a la 
mu̾s sans cesser adont peust len le iour 
louer. Mais puis q̃ le 9mõcem̃t du iour 
estbol ⁊ la fii en est enmuieuse ⁊ la bespree 
plaine de pliue y celui iour ne doit esece 
loue. Car la fui de chascune chose ꝑfodñs 
le fais au bospre loue len le beau iour. 
Auonts tous ce di ie pour boꝰ. car boꝰ escez 
Qi m̃ls belle entree boꝰ este gaie au ꝯmen 
cemont ⁊ chose siters enuoisiee ⁊ si plaisat 
q̃ mortol chose ne se poroit prendre a boy 
de uulle bonte. Mais ꝙͣt co biens au deffi 
nor len ne puot trouuer pitie en bous 
ne doulceur oo ply q̃ len forois en bne 
ppiqire duro.huours quen dicore ie̾ celi 
qui plꝰ boꝰ beult obeir ⁊ qͥ mex ꝑ̃met son 
cuer il se tconue au dorram si afole ⁊ si de 
cou en brd ẜiice ꝯme fist le fol qudis 
escois au que de la montaagns ⁊ ꝯmẽca a 
resgardor en contrem̃os si bit la lune tans 
bello ⁊ si clers ꝯuie elle auois oncq̃s plꝰ 
esta. Co ꝙͣt illont aucq̃s grã doment re 
gardar ib li fu adius aꝑꝑtoñs quelle ion 
fist ala montaigne ⁊ quelle fust illuec cou 
chiea ne que iamais ne fen paust remuer. 
Si 9uienca adont acourre en contermont 
la montaigne po᷑ prondre la liuie. Et ꝙͣs 
il fu amont bome ⁊ il la cuida illuec trou 
uer les apuco sepout ie qle estorpl 
hault que il ne labeoit au ꝯ mõcõmens.Ii 
mours cosca ꝓpre semblance boy ie de boy 
tout aꝑꝑtent ⁊ boꝰ diray en quel mamõ 
De le fol booit la luus belle ⁊ clors belle 
⁊ clere ce nestoit mie gnͣt mueille car 
celle gnͣs clarte qͥ en lui aꝑꝑoit li benois 
du soleil dont toute mẽ clarte biens. mez 
ꝙͣs noꝰ albno regardant amours q̃lleclar 
te ⁊ q̃lle luour pouons noꝰ broir en lui. 
Amoͬs se dier me doiist bonne a dicõture 
ie diray ia do beꝰ bne chose dout mlt dagõs 
ne se sont encore pus garde la meismee 
ou il ont entendu a boꝰ assez longuem̃t 
bre̾ clarte ⁊ bre lumiere si est autcetelle 
ꝯme la petite chaudelle qͥ art ꝙͣt la mus 
est uñ nour robscure ⁊ semble lors bne 
gͣnt clarte ⁊ bne gͣnt lueur mes aceli 
qͥ la berrois de cler iour toute ardant elle 
neli semblerois nens du monde ne nulle 
clorte ne nulle luour ne rendrois. Rmos 
tout on tel maind est il de uoꝰ. Car qui 
son cuer a abandõne en bre cerour ⁊ en 
bre folis bñ est entre en obscurte ⁊ puot 
bñ dire tout sourem̃s que il nest oncques 
so en mis nõi Et lors lisemble bre clar 
te qͥ nest nulle au regars dune aultre clar 
te la plꝰ luisans ⁊ la plꝰ belle du mõde. 
He auiours en bre obscurte maues ata 
mi lonc tõpo. Or a p̾mes mẽ bois ie bñ 
aꝑꝑcouãt tousiours maneo ꝑuns sauo 
souldre oncq̃s a iour de ma bie de uous 
buir ne se douleur nõ ⁊ panie rtrauai 
ue iamais noutay . Ee ꝙͣt il adcẽ ceser 
ꝑo le il ꝯucoto. A dueis mułs m̾ueislenx 
fans doys nul mos du monde. Et ꝙͣt 
il a son duoil maintemi bus gnͣt piece 
si mueilleusemt que nulz ne le beista 
dons q̃ bñ na doist tout plainene que boi 
ronis astois il .I. doo plz dolons chlre du 
monde il recõmence sa ꝯplainte mos ca 
fu on ault mamere quil ne se ꝯ plaignos 
au ꝯmencõm̃s. Amos fait il blasmee boꝰ 
ay iuls dipppõns ꝯue chtr do poure sens 
⁊ ai pour ouson ioꝰ plo gnẽc honesõ 
cuer quiteute łoison aꝑduo trop ax parle uillome 
ment ꝙͣci io oncq̃o encõtre boꝰ dis nulle nous se 
git bion nõ. Oncq̃s boir ne me feistes po᷑quoz 
io deusse de uoꝰ mesdire en nille maind du nõ 
de. Et ꝙͣt io mo trius si ducõt coupable io boꝰ 
cixͣ merex ꝯiũos hõme meffais ⁊ ne regardos 
pas amafolie ne au poute sons q̃zay en moy 
Mais ꝑ donnoo moꝵ costur meffait car cost la 
couscũs du saga ⁊ du baillans qͥl ne uoit on 
ques nulle foio rogardant a la ꝑole du fol no 
ason digꝰ . A incoio ragarde asa gentillosce et a 
fa bonte : 
que iamais dus ne deusse mais pour 
la haulte hõneur. de bous ⁊ po᷑ lrgñs bñ que 
ia on atens a auoir bueil ie de rompre ⁊ de cas 
sor toutes lea ꝑoles q̃ io ay dcẽs encont̾ bous 
⁊ ꝑtaison. Et boꝰ mouscray clerciens ꝑ la 
bertu du sens que boꝰ manes dõne que de 
ca q̃ ie dis orendroit que boꝰ oscios lospine ne 
dis ia se beute nõ ia boꝰ cuiday mls donit hon 
te dire. mais ie boꝰ dio mlogns honneur. 
Car t̾scont auc̃ssi quie do lospoine bions la 
plꝰ haults flour qui soit ⁊ la plꝰ douler 
⁊ la miaulx odorans co est la rose tout auqꝰ 
si uiont de uous la plꝰ haulta grace qͥ soit 
on hõme ca oss courtoisis qͥ ost la flour do 
touteo loo gracoo du monde . Car ala berite dire 
se aucũ estois le meilleur chlrr du monde ⁊ 
le plꝰ leaux ⁊ le plꝰ baillans la plꝰ fort 
Mours Iay oncontte boꝰ dit telz ꝑolez 
⁊ le plh gantilz hõme du monde sil nauois 
courtoisie en soỹ tonto aulto gracee ẜoiens 
ꝑduoe on lui. Amours de ce q̃ ie dis que 
bos dõnes as bns la rose ⁊ les aults poing 
mes. As bus dones pain ⁊ as ault̾s prerce 
no dio ie so po᷑ monstrer nõ urd foite ⁊ ure 
pouoir Pre efforo urd̾ seus ⁊ brd mesure. 
Amios boꝰ escas sans doubtance ꝯme le sage 
seigneur qͥ regarde sagõnt la force ⁊le pou 
air de ses figons ⁊ la baleur. les bno tiont 
chiero ⁊ lẽo aulto bilz as bus donne lomis 
du moubo la ioie ⁊ la bonne aduents que lon 
doit bien ꝯꝑer a la rose. Car tout autssi ꝯ 
me la rose est lulle ⁊ dermailee au mabn 
et ausoir est matie ⁊ morer ⁊ coute sabeaug 
est alee. tout aut̾ssi to most adius est de la 
ioie do cestui ingnde : Car toute la ioie ila 
bõne aduonte tourne mainten au conttaie 
⁊ on ẽny ⁊ de ffaut aussi ꝯme la rose fait 
ausoir. No de toute colle uõne aduanturs q̃ 
lõne aen cest monde no remaint fors bne 
soule chose aussi ꝯ mo il fait a la rose. Caua 
seue ẜa latose ccosalee q̃ labõne oudeur mꝑ 
remaingne ⁊ dure celle bõne oudeur .I. bien 
git d̃me tout auessi Romaint il du bailad 
hõme bne chose tant foulem̃t qͥ ue fault pull 
de gñs t̾mine.co escla bõne ronõmoe ⁊ dure 
puio colle bõne renomoe bn gnͣt tẽp̃o. mes 
puis fauls. Aussi fait la bonne oudour dola 
rose. Ore amours ay ie bñ amẽde ce que 
ie dis encontce boꝰ de lespinẽ. Encontre boꝰ 
dis io tout p̾moroms ꝙꝓmon fol seuo. maio 
acostui ponit diie pour boꝰ de laue chose 
qie dis que boꝰ sombles au bel matai qui 
fait le monde resiouir̾ ⁊ ces oiscaux chan 
ter ꝑ ceo buissons ⁊ puis se change tout 
maiiten on pliue ⁊ en oros ron cõpastez 
⁊ en lesdist puis toux calur iour qͥ auois 
eu si bel ꝯmencem̃t se boꝰ aues aucũs dins 
semblans ⁊ boꝰ coures en autretel maid 
ꝯue fais le iour ce nost mie̾ tropgns mer 
ueille. Car ꝙͣt los tẽps meisũs sont muo 
bles boꝰ le doues bñ est toutes les choses 
sont ꝯt̾ioes fors que diou tans seulem̃t 
ꝗ bononis est engendres denãt los tempo 
bous amoo qui̾ bonõmt escez au bel matiy 
ꝯparee ce nest mia mueille se boꝰ este mu 
able aucũe fois car de muable matiore et 
de changable fusceo boꝰ trouuee ⁊ mise a 
bans p̾mierõmt. Qnͣt le chłr adc̃o cesto 
pole ⁊ il boulois respondre sur ce qͥl adit 
de la lune. Sidont adbuit que les deuy 
cheuaux qͥ pessoiens en la baloe ꝙͣt il son 
tirent lautce cheual qͥ bouois berõ auhx. 
Ilz 9ment̾ent a dons ahom̃r milx durem̃t. 
Quãt le chłr oit leo cheuaux hc̃oir en 
tal maind il tressant tout quar bñ li est 
adius aptom̃t que ca spoiont cro ibes 
gã tele dum pdes pa 
sore ꝯuonce a resgarder tout encour lui ⁊ sa 
ꝑcoit adont pꝰ miorẽnis de kahediiꝰ qͥ sescois 
apoues seur son ostu de iousce la parois. lors 
ua pas granm̃os resgaide ꝙ̃s il ꝯguoist que ce 
est .3. chłr armes de toute armes mes mlpͣ 
fe m̾ueille durenit ꝯ uiõs il atans demoure 
en coste lui sans ce qͥl ne li ais dis nul mos. 
bro ꝑole młt hardient ⁊ dist. Quiꝰ esceo 
boꝰ sire bassaux qͥ la boꝰ goses ꝯmes aues 
boꝰ tant demoure de iouste moy ne mos ne 
me sonnastes encore. Ce me semble brois 
mõs signe de hanie ou de gͣne couardie. 
kahedu se dresce atans ꝙͣs id entẽs qͥe ne 
se puot plꝰ coler emis le cghre ⁊ respons 
adont. Sira fais il ie sui .I. cgłr. Et ꝯm̃õs 
est ce fais le chlr que bos aues tant oste 
de iousca moy ne mot ne mo sõmẽs. Sirr 
ce respons kahedi or sachiez tous c̾cane 
mens qͣ se boꝰ colui plomẽt que boꝰ ame 
en ꝯmencis teiissies tcesque au iour cler 
si ue bous doisse io nul mot du monde. 
Car si braiement maist dieux il most ad 
uo que celur ne fust mie bien sage quide 
si beau ꝓlom̃t ꝯͣ boꝰ trmas boꝰ ostasti Ie 
endroit moy bousisse se diex ma ꝯsont qͥl 
ne fiuast deuad le iour car trop me plai 
sois ducõms ne il uest orendroie on tout cost 
monde bn Alr ne fol ne sage aqͥ il ne deust 
Tñ plaire: 
eE ch̃le ost mls dolens ꝙͣt il ontous 
Aq̃ krahedin auoit ontendues les ꝑolez 
qͥl auois deco. Il ne bousist mie bolentiers 
que nulz mortelz homs du monde le scoust 
uales oust entandues fors q̃ il tant seu 
lems. Mais si auois sans faille car tout 
auessi le roy march los auoit aussi bien en 
tondues ꝯ kahedi auoit. Le chlu nesces 
que rospondre ꝙͣt il ontent les ꝑoles deba 
hodiz ⁊ il oit que il li ua amentenas le ꝑle 
ment q̃ il auoit on ꝯmencie. Il li poise 
iũłs duuc̾nit de ce qs lauois oꝵ ⁊ Maio daũt 
ꝑt le ba aucq̃s roconfoitant ce qͥl scet tous 
diaom̃t qo nauoit pas ram̃ẽtaus ne nõme 
Lp peilis liodar. 
din si redise loroisura chłr qͥ osceo boꝰ se diex 
boꝰ donist bonns aduanturs. deõs moyse il 
boꝰ plaist aucus chose de brẽ estce si ma 
aurrs adons trop ẜui on gre car sa diex me 
saulx ie boꝰ dosire de tout mon cuor a ꝯguoiꝰ 
tor. Nutant co dist lechhe ꝯͦ boꝰ uie deisco 
dabrd estce autant boꝰ diray ie du mien. 
Uod aue deisto q̃ boꝯ escie.Ichłr. Et ie 
aut̾ssi Boꝰ rodi demoy .i. chlr̃ estcange 
sui. Pour dieu ca disc krahedui dcẽs moy 
bostce nõ se il boꝰ plaist po᷑sauoir seie 
uoꝰ poͬroie mieulx ꝯgnoistce a dont queie 
ne fais encore. Certez cadist le chhe ꝙͣs 
boꝰ mõ nõ boules sauoir ie ne le boꝰ ce 
leray ia aceste fois. Or sachie quaray 
nõ pala modes io noscay so oncqͣs mais 
oiuste plor demoy. Quat krahedin en 
tent le nom il le ꝯguoist tout maintenat̃ 
nõmis poͣcs qͥl louss aut fois beu mais 
poͣ ce qͥl en auois aultre fois oyx pler. Et 
cbñ auois oy dire a plusouro chlrs que 
palamedos escois sans doubte le tiers che 
ualior du monde en bonte de chhie. Et 
la meismes on il auoit demoure dedens 
tii̾tagel auoit il ouy ꝯformor q̃ palamed 
amois y seult la royne de cornoaille de 
tout son cuor. Hire chh fait pala mady 
uoꝰ auco ore ouy mõ nõ. Or boꝰ pͥe ie ꝓ 
courtoisie q̃ boꝰ le brõ me dc̃ẽs ainsiꝗ 
me ie boꝰ ay fait le mien. Sire fais ka 
hedin sẽ ie de ce uoꝰ escondisois len me 
deuroit formẽt blasmor. Et uoꝰ puis 
q̃ le mien nõ boules sauoir ie le boꝰ diny 
tout maindn. Or sachio q̃ iay nõ ka¬ 
hediii. Qnãt palamodes ois ꝓser de lia 
hedin tout mainden li souuient du nẽ 
q̃ la damois li auoit dit. Si dist a dont 
asorͣ meismeo q̃ co esc cil̾ bahodin meis 
mes ꝗ mist la royne ysant en signͣt duuie 
ou elle ba encors demourãt. Or ne scrt 
il q̃ il en doie faire ou doli occirre ou de 
lus laissior uiure. Quãt il aaucques 
ponse a qsre disi eds ab de lups 
corõms que il pues bahedm faus pala medes q̃ 
te diroie ie tu os benꝯ ala mellee ou tu ag 
bñ mort deẜuis se ie te puis a lamort mẽe. 
Du as nuotustan alamort le meilleur che 
s uois ⁊pres dr oirut inh euour us dypou 
n roiburg oz mosoinct du oi ⁊s roub cour 
mort de tristai lmauuais ⁊ arecceant mẽ 
thret asis do ocgouregreb. autoi icoq monris 
din des ꝙͣt ail ore sidois amour entre bor 
⁊ tristai q̃ boꝰ pour samort me bouloo mẽd 
alamors esꝰ ceste amour benue nouuelle 
ment. Ia scay ie tout c̾tamẽme qͥ noren tous 
le monde .ii. chlr̃s qͥ si mortelmẽt sentre 
haiens gͥ entre boꝰ ⁊ tristam boꝰ entre heeo. 
Palamedos se dier me sant daus pars 
biens lencloneurr ycelui ẜponit qͥ ma poĩt 
bos a feru tresques aucuer a aultce telsn 
en puissias boꝰ benir au derrron ꝯ me ie fui 
benus. Palaiisdes q̃ boꝰ noie ie celant. 
mal uit . D. ysent sil nen est mort il en 
mourra ⁊ mial bis oncq̃s kahedui aut̾ssy 
ysous qd en est mort ⁊ encoze mourraplꝰ 
hondeusem̃s. car de ce sux iebñ crrtains. 
Et boꝰ sire palamedes qui en la haulte fo 
lie boꝰ esco mis aussi guie ie sui en cui 
dieo boꝰ auoir meilleur. heur que ie nay 
ei certeo nẽnis amo liures encore pieur 
car au deram en mourres boꝰ aussi ꝯme fe 
ra liahedin. Palamed se digo maist ie cõ 
guoio mlt̃ mieulx br̃e afaire̾ que boꝰ necui 
dies. belle achoison se diex me sant trou 
uos ore qͥ auioy boꝰ boules ꝯ batre pour 
bongier la mort.d. Gristan nest mio encore 
mort broiem̃t le sachiez boꝰ mes ie scay bñ 
q̃ boꝰ lames de se qnt amourir de tel cuer 
quil na maintẽs en ce mõde bn chłr de qͦ 
boꝰ fussies si lies ꝯme de la mort .ũ. mais 
ꝓ la foꝵͣ que io doꝵ boꝰ se diex sauue madi 
me ysout uꝰ nen porteres de lespine fors 
q̃ la poniture seulẽm̃s ⁊ Eĩ en aura la rose. 
Et encce moy ⁊ boꝰ en aurono le pleur ⁊ il 
on aura lachaus. Il chant̾a ⁊ iuerra ioie de 
ce donie goꝰ noꝯ nous plercãt entcr moy 
⁊ bos ⁊siut m doma c la mẽ pacla 
piege ⁊ a.d.dourra le pam. Palamedos quẽ 
dineo boꝰ.S. aura le brau matmꝰ ⁊ orta le 
chant des oyfeaux ⁊ aura le bñ ⁊ la ioĩe. Ma 
la medes ⁊liahedin ⁊ le rox̾ march se dolenc 
⁊ le tustes ces troio chetis si aurons la pliue 
⁊ lo bons ⁊ les gͣns ores ⁊ les cẽpestes et 
auront la douleur duiour il auront lachar 
ge du faid ⁊.d̃i en aura le ꝓreu. Et cer 
tes costui fais de madamo yseus si coms 
bñ mueillousem̃s ⁊ selon ce q̃ boy meismes 
deiscez orendrois du sage segnour qͥ regede 
sagonit lamaillei ⁊ le pieur de ses ẜgens. 
leo bno tient chiors ⁊ les aulte̾ tiens bil. 
as bus dõne la iois dut mõde lonneur et 
R bõne aduenture ⁊ les ault̾s met soubz ses 
pies ⁊ les fais tegur en ẜuage. Tout auisi 
fais madame ysaus q̃ ie tieng bñ de coscu 
fais poͣ la pl sage du monde. Car adce qͣle 
agnoist tous c̾tamenis la gnͣs balenusd̃. 
ꝯme il est beaux gͦ il ost preur ꝯmeil est 
courtois ⁊ fageo plꝰ que tuit li aũt chlũ ꝯme 
il a tout lemuode seurmõtr detoutez les bõnce 
gracoe q̃ chlr puisse auoir en ser yfeus qͥ 
tant est plaine de gns sens q̃lle ꝯguoist 
bien lor du plone ⁊ scat deꝑtir la paille du 
gram.retiens legiam asaꝑtie ⁊giete la 
paille daule̾ ꝑt. elle retieut lor ason oꝑe 
⁊ si giete le plonc en loie. Ious sõmeoene 
moy et boꝰ le plons ⁊ la paille ⁊ fe bous 
regardeo a Raison en contre la bonte doĩt. 
il est aussi ꝯua la gramn ⁊ ꝯͣ lor. Et ꝙͣt uo 
beons apptemt sabontr ⁊ ꝯgnoissons cortu 
neuis miłs noꝰ dois lan tonir poᷤ fol ꝙͣt en 
son lieu noꝰ boulous metrer 
A lamedes q̃ bons dirois is noꝰ sõmes 
E dioitẽns le fol qͥ cuide benir alaluue 
ꝑ son montor ⁊ ꝙͣs il a tans montr qͥl no pres 
en a baus .. lors p̾mes saꝑcois il de sa folie 
R. sans faille ce luist ⁊ resplondise engguez 
les graces q̃ hõme dit auoir en soy enus 
tero quses chie tous aue̾ssi ꝯme la luue 
teliust ⁊ rosplent ꝙͣs elle est aucq̃s meulo 
en sa clarto ꝙ dessuo toute los escoilbes.p̃. 
ꝓss huule bont est m̃õee ꝑ disus laifr 
te montang̃ne si resplent ꝑ em̾io tous auts 
chlr̃s ⁊ relaist anisi ꝯme la luus quar laye 
nõmoe delui court orendroit ꝑ tout. le mõde 
Nous qͥ sõmes poures ⁊ inces de pours sẽs 
a de poure a fanr sõmes au pie do la mon 
tailgus ⁊ au dessons ⁊ ꝙͣs noꝰ mõtous en 
contamõs ꝙꝑ fol cuidier ⁊ ꝑ fol semblans 
⁊noꝰ aũoa taut ale q̃plꝰ no pouõo ⁊ noꝰ 
⁊ rriso gut q drrog enorg eg ouessiouus 
Sorꝰ ꝯduicr oroꝑ 4: aus io dicrgo gui de 
du oms ogsy du .&x dub aguoidr ꝯnor Soit 
rs gurous eu uo auongr cou ouoitinob 
goug ding ror norgit goso bou guour 
ore leau sire palamodes q̃ me doẽs bous. 
boꝰ est il adins q̃ ie boꝰ aie dẽe berite de 
bre̾ estre ⁊ du mien. Quãs palamedes en 
tent cest plaĩs il baisse la toste bers tr̾e ne 
na nul pouoir de respondre. Et ꝙͣt il ꝑle 
achief de piece il dis. liahedon fais il beayx 
doulz auns de bonne eure boꝰ acomtay: 
Or fachies q̃ acoscui pouit manes boꝰ tant 
amende de toutes choses q̃ ie ne cuidasse 
iamais tant ameder ꝑ les ꝑoles dunseul 
chłr ꝯme ie sui amdubes ꝑ cestes q̃ bous 
auos dcõs Icy ie ꝯgnois bien tout plaine 
ment que boꝰ maues dc̃e berite. Car cer 
te en noa na nulle bonte. du monde par 
quoꝵ sen nos dist tanir poͣchłr̃e ꝑ dele 
d. se dier me domie bõne aduonture lon 
deidis la dame descrune qͥ ietrois son cuer 
en uul de noy ⁊ lesseroit les amours du bon 
que daultre choser 
uous eusse tronue.Palamedes ce dist hia 
hedin boꝰ doues bñ crone le mescco qͥ la sõe 
ce aesprouuee ⁊ qͥ mieulx en scet ꝯseilliez 
plꝰ dioitem̃s que Ai aulecai hnae ne sauers 
Io ꝙͣ espronus ceste folie ꝑ quaꝵ le ꝯgno 
is oro tout ctamems que cestoit forcene 
us ⁊la greignenr musardie̾ du mondo de 
ce q̃ ie oncques amay yfaut. Or mẽ repãt 
mls̃ dure̾nis ꝙͣt ie oncqͣs ymis mo̾cuer 
carie nõ ous oncq̃s nul bien mais doleur 
⁊ tcauaie ⁊ pam̾e en ay souffers oulttr me 
suce. Ce fu tout la bien que ie oncques 
en eus ⁊ ore en ay ie ꝯquesce po᷑ la soie 
amourz la nemiscis du meilleur ch̃liedu 
monde ce est de tascan. Greigneur dueil 
ay ie en mon aier doco q̃ iay sanenistie 
N N telz dis ⁊ on tellez poles sassiens 
triscan. Quõ boꝰ diroie ie tant mauos dit 
accsce fois q̃ ie fui du tout chascoies. Iames 
auuł iour de ma bie ne metcaꝵ mon cuor 
si haultem̃t quis ie lauoie mis douans. 
Ie laisse icy yfeut a .ui dier leure dorse 
ioie de leurs amours. Et ie metcay mes 
dos ore mon cuer ⁊ ma poussoe en lieu qui 
aꝑꝑtiengne a si bas astor ꝯuie io sur. Oienx 
ua gns secouro enuoie ꝙͣc is bost quoie 
boꝰ tcouuasse acescui pore̾s ceti ccop maues 
diuõms reconforte ⁊ a boie sidroitõm̃t es 
osca de ma folie ou ie escois deuãs que Ia 
Ules .ii. chlr̃s deles la fontaine. Et 
soro rocõmence pala med aꝑler abrahed 
Dcõs moy fait il krahoh se diex boy sault 
dont benos bos a ceseui poins. Sire fait 
il se diex po doms bõne aduenturs ie boꝰ 
en diray la borite. mais tout abant boꝰ 
dicay le qͥie sui ⁊ tous mon osece ⁊ pour 
quoy ie unig en cornoaille p̾mieremẽt. 
Et poͣ quoy ie̾ men reuolo̾ orendroit ar 
nere en mon pais. lors li ꝯmẽce acon 
nes aueies ne fisse auon estrant soiere 
ter tout maintõn mot amot q̃ fil il est. 
Et qł ost fil le roy hoel de la potite bre 
taĩgne ⁊ ꝯmeue domna sa serour poͣ mous 
lier atiistõ. Mes tristã amois de si grant 
amour la coyno ysous q̃ il nout oncques 
afaire a saserour de nulle chor du mõde. 
Tout li conte la fane de cella chose ⁊ ꝯmẽt 
d. sescoit loiaumẽt mainten enu̾s la 
Royne y sent. Et ꝯmens la royne onuoi 
a pour .O. en la petier bretaigne ⁊ ꝯmõs 
di bins en cornoaille ⁊ ꝑ quelconuenany 
il adonena auec li ⁊ quiant tous mainte 
uant qͥl rosgarda la uoyne ysaus pour 
la gñt beonte qua il bit en li la ma tãt 
desmesinnem̃t quil non pout oncq̃s puis 
son out qste ⁊ cous pere lissi fauer 
lamour quil auoit ali. Ap̾s li conte ꝯmẽt 
la Royne le reconforta ꝑ son brief mes onc 
quas nen out aultre chose fors la ꝑmesse tãs 
soulẽms tout li conte celle aduenture quil 
ne lon laisse .i. seul mos a dire ⁊ sen badu 
tout ꝑun le boir. Et ꝙͣt il li a conte le dur 
respons ⁊ le felon que la royne ll auois mã 
de a cescr fois ꝑ brangan meismẽmt sa 
damoiẜ ⁊ ꝯment elle le ferois dostriure 
⁊ hõmr se il demouroit plꝯ en comouail 
le. Et 9ment il sen estoit ꝑtis ⁊ po᷑ celle 
achoison sen reꝑois il en la potite bretaig 
nei Quãt il a son conte fins il dist apala 
medeo. Sire sachico c̾tamenit que ie bous 
ay t̾out conte mon estre en cal mani̾e ayie 
esta dacons dos amours ysent. Palamed 
pousse . I. potis ꝙͣt il a cõst conte entondu 
⁊ puis rospont . hahedin fait il or me dc̃ẽz 
yseut dons ne sauoit elle bñ ꝯdñs amour 
d̃. auoit aboꝰ . Cortez ouilfais ka hedin 
la coyne sauoit bñ tout braiem̃t que .o. 
mamoit degnt amourr ⁊ qͥl oust tout le 
ducil du mondo sil beist q̃ ie mourusse en 
coroaille. Q mon chiẽf fais palamed 
kahadin pounce boꝰ en uoia olle son brief 
poͣ boꝰ roconfortor ꝑ fausseo polos ⁊ poͣ 
boꝰ sture ioie deneont. si le fist plz pour 
oster .d. de douleur q̃lle ne faisoit pour 
amour do boꝰ. Si maiss diex fais kahad 
palames uoꝰ esto sages duceius ⁊ ora 
pͥmes ma ꝑcar̾ ie pour quoꝵ le buestane 
fu trãmis ⁊ sons faille il ne me fu enuoi 
oo poͣ aulẽ chose fors poͣce que boꝰ manes 
dig. Et saues boꝰ fais palamedes q̃i õ. 
deuint puis qͥl se fu ꝓte disent. Certez 
nõuil dist kahedin ienen oup oncq̃s puis 
nouuelles ne bonnes ne manuaises. En 
nõ dieu fait palaurod ⁊ ie boꝰ endiray 
telz nouuelles q̃ boꝰ on ẜas tous m̾ueilbez 
ne aa ne boꝰ en diray ꝑole qͥ ne soit tou 
tes de urrite. Lors li ꝯmence a conter q̃lle 
bie. S. auois monõe puis qͥl se ꝑci detin 
tagol ⁊ le gnt dueil quil damenoit si lon 
guom̃t ⁊ ꝯmont il fist lo ly moical põ 
  a ucis couluno cament᷑.et gͣra 
son layfuĩe il ꝑdi tout maintẽn lo sens 
le momoire ⁊ de bñs du tont forcone ⁊ sen 
fuiꝰ ꝯme ostagios ⁊ poͣ co croyͣ i̾e mieulx fai 
pa la medez que il sois mors que il soit rener 
on bie̾ Si maist dier palames fait bahad 
ie boꝰ di tout c̃tamõns q̃.D̃. nost mie mors 
lo cuer le me dit toutez boies . ⁊ ie croy miꝰ 
eulx a cardance do mon cuer q̃ ie ne fais a 
ault chose. Dier le bueille fait palames 
Si boiremt mo ꝯsent dier quie ie fois as 
fes plꝯ liao de fabie que de sa mors ⁊ aussi 
deucoi̾ene escer tous les bons chlrs du mõ 
de. Car chłr̃ie est orendroit plꝰ hõnou 
ree ꝑ le corpo de.di q̃ elle nest ꝑ nul auld 
hõme que sache orendroit en biar 
A eu il ploĩent entce eulz deux 
Aen tel maind decosca chose abint q̃lai 
Roy morch qͥ dedeuo la maison escois repge 
ainsi ꝯme ie boꝰ ar conte se 9uienca a estoie 
sit ie ne scay pour quex mes co ne fu pas 
de son gre ce fachiez boꝯ.lo .ii. chłra qui 
en somble ꝑloient qͣt il ouirent celui es 
toussir̾ si ꝯuient̾ent a resgarder tout en 
tour eulx. P mon chief fait pala medi 
il a laieno hõme faisons le toss bouir a 
baus si saurons q̃ il est ⁊ po᷑ quoy il sest 
tant enu̾s noꝰ celes qͥ cỹ auons tenuslon 
guonis ꝓlenit entir noꝯ.ii. Lors seneñd 
palamed dedens la maison q̃ il n fait 
ault delaiom̃ꝰ ⁊ disc qͥ as tu qui ceauo 
demeures ne ne ꝑolez point a noꝰ bien 
auãs si te bertons trõp te eo eni̾s nouo 
cele. Quãt le roy march entõt coste ꝑe 
le il nen est mie trop ioians quargnt 
paour a rgñs doubte qͥl ne li facant dona 
ge de son corps se il le peuent recõgnoit 
en audũe manid. Ił auoit młt̃ gnͣt doub 
tance de soy meismes po᷑ ce̾ qͥe sauoitcer 
tamoñt quo tuit li chlic̃ estcange qͥ reꝑie 
auoiens en cornoaille li bouloiẽt malde 
bien ⁊ uoit tout aꝑꝑtom̃t q̃ lo celer neli 
Queloroit nane bient il a bant couesuoiz 
  mnagñe ⁊. cgp̃i dule igs.g 
au site q̃ me boulea boꝰ. Et ament escois 
ce dit palamedes q̃ tu ne benores auant en 
tre noꝰ qͥ sauoies, braiẽms que noꝰ esciõs 
sad̾e hors ⁊ io pauioꝵo demorre bnẽ gnͣt pie 
ce delanuit. auoies tu spaour de non ou 
tu haioios nre ꝯpaignie cauoirꝰ qͥ auccq̃s 
noꝯ ne bouloios sa de hors benin ne ꝑlor 
auoꝰ. le roy march respont apala med 
amlt̃ gnͣt doubte ⁊ dist. Ne ie nauoie paour 
de boꝰ ne ie nehaioie bre ꝯpaignie ateit 
cpour quoy eusse ie paour de bon ie noy 
ie mie dessil que boꝰ me doies mal 
bouloir ne bre. ꝯpaigne ne hais ie mie 
car oncqͣs malne me feiste si ꝯme 
ie ccoy. Et poͣ quoy dont fait palame 
des aues boꝰ laiens tant demoure que 
boꝰ auoꝰ ne bouigs. Certez fais le roy ma 
ich io ne boꝰ ysauoie mie car ie dormoie 
mlt' fermenis Sont ie me nuellay mlt 
Surẽnit orendrois ꝙͣt ie boꝰ oy Carau 
soir ꝙͣt ie antray laieno qoͣ moy teposer 
encores nsties boꝰ pas Icy benꝯ. Bien 
puet estor ce dis pala medeo ⁊ rebous qͥte 
atant de cosce chose. mes dõsz moy qui 
boꝰ ostez se diex boꝰ donis bõne aduen 
ture ne nomẽ menteo mie̾ ⁊ ꝯmẽt boꝰ 
beniste ceste ꝙt. le roy qͥ formet sedoub 
toit que cl chlt ne le meissens amort ꝑ 
aucua achoison sil lo cẽcogneussent ne sest 
mie̾ desconuors dutons aoulx ains leur 
dist. seignents ie sui .I. chłr decest pois 
qͥ hui ꝓmi caste forest a lay chassant mes 
en ceste chate fu mon aduenture telle q̃ 
Ioy ꝑdue toutr ma ꝯpaignie si mueilleu 
sement q̃ oncques puis nõ peuo. It feul 
tronuer de tous caulx auecqs qͥ ie estois 
⁊ encors me fist plꝰ de ꝯtrane ce q̃ ie uies 
garay ꝙ la forest en teler mand̾ que ie 
ue sceus oncq̃s benir a boie ne a chem̃ 
ne plꝯ que se neusse oncq̃s mais esce en 
ceste foress ⁊ ꝙͣt la nuit de bnis toute 
absturo ie iue artiuay seul deuãt ceste moa 
son ou ques len de trouney este fontone 
ala quelle ie ma restaꝵ si tcouuay herbe 
agit plante poͣ pescor mon chouae. cor boꝰ 
ay ie dit ⁊ conce quelle aduenture ma porta 
cye ꝓd mon chies fait polamedes aisiqi 
bnig ie ꝑ aduenture quar mes chemins 
my admona ⁊ aiisi sui ie anut esgares 
aiisi 9me boꝰ estez en cesce forest r ieanᷤ 
si fait lahedin. cor ne boꝰ esmoies fait 
le toy car ie cuit mls bñ sauoir la forest a 
ce q̃ ie me recõgnois orendrois.lendeiiam 
matin ꝙͣt no ẜa ad iontue ie boꝰ aur̾ asso 
tost nio arechentin detintagol. En uon 
dieu ce dest kãhedui io y bouldroie ia est 
Et ie aultressi faite palamedes. dost y se 
rions ce dist le coyse diex noꝰ enuoioit le 
iour. Endomentieres q̃ ilz aloiont entceux 
iii. ꝑlant en telle manid. kahedin qͥ ia 
auois esgarde la faiture le roy march la 
bise tant ⁊ resgarde ontentinem̃t qͥl lem 
congnoist. Il leust rẽcõgneu tous main 
tenãt se il fust lour. mes poͬce que la 
uunt estoit aucq̃s obscure ne il ne lauoit 
encore guores recegneia cortanonit. lors 
prent pa lamẽde ꝑ lamam ⁊ letire abno 
ꝑs ili diss. ¶ire saues boꝰ aqͥ cest che 
ualier̾ esti q auos ꝑoles Certe nẽuilfais 
pala mede. bonenit ne seayie qͥ il est ieay 
si petit de ꝯgnoissance de ceulx de coms 
aille q̃ de ceubo de cest pais aucũs ne ꝯ 
gnois ie mie car ie nay pas grãment han 
te auecq̃s eulx. Outez sne fait krahedin 
ꝯgueuste boꝰ oncqͣs grãment le toy 
march. Certez disc palamedes ie ne le 
by oncqs gueres ⁊ nõ po᷑quat̾᷑ ie lay ben 
mes ie ne le by oncq̃s quis a mon estient 
q̃ ie le fis bñ dolent ⁊ bñ couroucie po᷑ 
la coyne yseut. Or sachiez tout ctamem̃t 
fait krahedui que le coy march poues boꝰ 
beoir orendroit. Ce est le roy morch sans 
doubtane qͥ a nous ꝑole. le saues bons 
ꝙ berite ce dist palamed. Ouul ce dist 
kohedin ie le boꝰ di braiem̃t ⁊ bñ lescay. 
lors pole palamedes en semblanca dõme 
couronae̾ pou fane paour idoubtauee 
austoy march ⁊li distr 
Doy marcꝰ sue de cornoculle poͣ quoyͣ 
Ite bas tu am̾is moꝵͣ calaus noꝰ tanos 
młt̃ bñ ꝯgueu noꝰ cuides tu en telle mame̾ 
eschapper̃ ꝓ moscorgnoissance nẽuil boir 
ce ue puet aduent que tu iamais eschap 
qer noꝰ puisses. ꝙͣt ta denos manns estha 
peras iamaio hontr ne forao aprendõme poͣ 
quoy le tiroie iecelans sache bñ tous c̾canio 
ment que tu es mors: Et se tudenãdes 
poͣ quoxͣ io lete dirax̃ erramiet iostay bñ 
tout c̾tamẽnit que oncq̃s anul.oni. detabie 
ne portas hõneur anul chhrrepant q̃ adũe 
ture aportast en cornoaille. Auis leur afaie 
tout a des tous le mal ⁊ touta la honte q̃ tu 
Laurr pues faire. Mais cu es orendrois bens 
fine que tu en auras legnerredon telꝯ 
a tudois auoir de tel chose. Ie qͥ suichlr 
erttint bucil bengier la hontr ⁊ la deshou 
naur que tu as fẽe sonuente fois aux che 
ualiers errauo. Hui maio ta gardeo bñ de mox 
car c̾tio tu es alamort bonꝰ se ti netepueᷤᷤ 
Q mey diffendra. Quãt le roy march entõe 
ceste ꝑole il nest mie si assour qͥl ne bou 
sist bien estor acrlui pouis dedone tintagel 
mieulx q̃ leuãs qalamedes.il ost esbahis sa 
durõmt quil ne sces on nulle maind̾ du mõ 
de qͥl doie duoi fors tant seulems qͥl dist 
ha beau sergneurs po᷑ dieu ne mecies mie 
en tel mame̾ cor tropifois dĩs bilõme so 
boꝰ me meties amort᷑ poͣceste achoison. 
Corte ce dist palamedes mescier est que 
tu te deffenbes encõtre mex̾ ou tu es mort 
saus nuille doubte. Encontr toy fais le roy 
march ꝯuiõt me poͣroio io doffendie qͥ eo ar 
me rie sui des arme tcop serois amex gͣit 
meschies ce mest adius. Royͣ marcꝰ cedist 
palaiedes orte dirax ioqͣtu feras. ꝙͣt tu 
la bataille de moyx refuses poͣ co que tu eo des 
arme. or pren dons les arnes de kahed 
⁊ puis te bio ꝯbatte amoꝵ. Pdala mes 
ce dist le rox ił uest mestier de cest ꝓlõm̃t 
maiitenir or sachiez tout c̾tamdmit que 
adroit ne atort ia name ꝯ batray abons. 
ule cse 
ẽ ⁊si pesant q̃ tous en autes les bras charciez 
ales a la cours du Roy artus qrir lancelor 
du lac se uoꝰ alui uoules prendre il nost me 
mestio quo ie y biengne car bñ hade bous 
cheuir. acelui beꝰ prenos ⁊ nõmne amoy̾. Et 
se bos boules encore mieulx faire ales cez 
chier.S. brd̾ bon amii se boꝰ le tconueo 
sam ⁊ haitie ⁊ aꝑꝑeillie de toutes armes ⁊ 
bous lasauillies ꝑ adũeture ie ccoy bien cor 
tanom̃s qͥł boꝰ on durm tant ⁊ si laigõnt 
añat que boꝰ li eschappes q̃ io demoy no 
uoꝰ sonnẽdra. Quãt palamed entent 
coste ꝑole il ꝯmẽce mls fort a soufrire car 
bñ ꝯguoist braĩenit que ꝑ gnͣs duoi ⁊ par 
gͣns ne li disc le coy march ces ꝑoles.loro 
si respont palamede ⁊ li dist. Roxͣ moreꝰ 
puio q̃ ie boy apꝑtem̃t quetu ne te bouldin 
es amoy ꝯbatre en nulle guise rete quite 
de coste quorelle atant poͣte sans faille q̃ 
ꝑ raison ie ne te poroie̾ faire force de ꝯbatce 
tant me di sedier tesault scrs tu nulles 
nouuelles de .ũ. si maist ce dist le roy 
ienõ. Ie ne saucie orendroit nulles q̃t 
boz cõmensastez aconter akrahed les nou 
uelles q̃ boꝰ li deistes. de .d̃. Cõment foit 
plamed toutesuoies entendiste beꝰ leo 
nouuelles q̃ ie ꝯtay demouẜ.T. ⁊ bous 
me faisies tout orendrois en toudant que 
boꝰ aules toutr nuit dori. A costa pole 
e respont neus le roy march cor mlcdu 
renit li eniuue̾ quecil le tient en teb ꝓle 
ment il bouldrois ore uolents qͥl fust on 
aultre lieu ⁊ palamedes li rediss pour li 
plꝰ coutoucier royͣ morcħ que to diroicio 
il na mainton nul bon chlr̃ ou moult qͥ 
bolente ne te deust metce amort sil te 
tenoit en sa baillie. car ta as sans faile 
mis amors le meilleur chle du monde sil 
est uoir q̃ .d. sois mort ⁊ il ost meit 
sans faille ou hors du sons ca scay ie 
tout ctandit ⁊ ꝑ ton poͣchus. Or gaide 
q̃ len deuroit fane de toy qui as hõm siboy 
ꝯͣit ꝯmont estois mqẜẜ testan pala 
medes ce dist le roy se diex me sault or oy 
ie la gcorgneur m̾ueille du monde.Ie boꝵ 
bien q̃ tu ne bas q̃rans fors aucue pourea 
choison ꝑ quoy tu te puisse ꝯbatte amnoy 
poir ce que tu seos c̾tamom̃t que tu es meil 
leur chh que ie ne sui.tudis q̃ iarͣ .d. 
mis amort. Et sỹten brul ꝯbatre amoy. 
Et orendroit na mie encore granmẽt que 
tu disoies q̃ krahedii qͥ ꝙͣ ost quilauoit 
triscan nus alamort ⁊ si ton bouloies ꝯba 
tta alui ꝑfiue force.Icy me sembles tu en 
fant ꝑ ces ꝑoles que ta dis. Or dont qne 
diroies tuide cestui fait te dyay ie assez mi 
eulx la uerite que tu ne dis sil est aiisi 
q̃ .d. soit mort auisi ꝯue tu dis ie ne 
fais ablasier de samors ne liahedin autꝰse. 
Colle qͥ le brief esc̾pst dont. di empuisz 
signͣs dueil. elle mest .d̃. alamort nul 
aulto nen doit est blasmes ꝑ cayson Roy 
march cedist pala med tant mas oredit 
acostui ponis quo ie macoit du tout atoy ior 
sachies tout ctamomt que dendroit coste qͣ 
relle ne tedemodoray ie plꝰ acestefois. Ie 
te pdoing du tout mon mal talens. Et le 
coyͣ quigͣnt ioie a do coste adũe̾ture lem 
mge̾ mlt durenis. Iuisi sontracordent 
les .iii. chłrs ⁊ demourent illuec deuãt la 
fontaine toute cellemus: 
bant le roy morch se boit asseuredos 
i. chłrs ⁊ ꝯgnoisc c̾tane̾nit qͥl na 
deulx garde acoscui ponis il pole plꝯsceu 
rõmt qͥl ne faisdit deuãs ⁊ ꝯuiente ade 
mãder nouileldes du top̾aniue de logte 
⁊ de lamaison le coy artꝰ ⁊ des ꝯpaignos 
de lactable ronto.Et palamedes li conta 
ce qͥl en saucit. ar me deez fait le coy 
uiarch ⁊ de tristam quelles aonuellee en 
dit len en la maifon le roy artꝰ. Certez 
cadit palameb al ue repe nue sonũes en 
la maison le roy artꝰ. Mais on la ꝯpaiguie 
dec chłr̃s dycelui hostee bors ie touteioᷤ 
En la maison le roy artus noy ie oncquez 
grauent ꝙ ler de dr fors a A soir tant 
soubons ⁊ofu acdũ pord̾ qb auoie le 
Roy aituo resqueux domors ⁊ deliure dime 
mlt̃ omueuse qͣsdn ou il auoit este ce di 
soient il ꝑ laiens. Aqont ꝑloiens il de .e. 
⁊ li donnoient se gnt pris ⁊ siegnt los de 
toutez bontez ⁊ de toutez baleurs de chlrie 
q̃ ie noy o̾ncq̃s donner alancelot du lac 
si gnͣs los ne signs quio ꝯme il donnoi 
out acd. Tant en ouy ie dire celuesoir en 
la maison le roy artus mes ꝑ le royanme 
de legres on mains lieux ou ie sais benꝰ 
⁊ ie trouuoie chhro orrans qͥ mouẜ taisca 
ꝯguoissoĩet ayĩo bnͣ oy dnre aꝑꝑtonit q̃ 
il li donnõies puo ⁊ los de chłrie seur tous 
ceulx qͥlz ꝯgnoissoiens ne pres ne loing. 
Eꝑteo disc kahedi qͥ auld chose dirois dem̃eẜ 
trstan foro qͣ il est tout le meilleum chłr dũno 
de il ne fois pus boir disans. Iunsl tienmnõe 
laur ꝓlemẽs de mouẜ. Si tant ꝯme lamiit 
dure. cele mut dormee petit. Et ꝙͣt cebit̾ 
alendemam ⁊ q̃ il adioume il cerchoredtant 
laurs cheuaur de sa ⁊ de la qͥlz los trouuerent. 
Et ꝙͣt il los outous trouues ⁊ appeillas au 
maulx qͥl le poures fais ilz montont pour 
eulx motce auchemin. Le ror q̃ bn soꝯguos 
sois mn la forost disciadont aus .ii. chͣłto : 
Peigneuro suines moy car ie boꝰ metray mlt̃ 
tost au git cherum seieoncq̃s puis. Et lors 
se metẽs ala bore apres le roy morcꝰ ⁊che 
uanchons tans que aincois que le soleil fast 
leues sont il bonns au gnt chemin. Tous 
man̾tten̾as que palames le boie il dista 
kahedin en nõ dieu sur bres cy le gñt che 
min q̃ uoꝯ allons querãt cist est sans 
faills legñt charum de tintagel. Sire diso 
kahedi uouo dicteo boir es est il boireñt 
fignents fait le roy march al me son 
Dblo que uoꝰ estes aũgnis chenm quo 
boꝰ alioo demadans ⁊ quus que noꝰ sõmes 
atant bens ie boꝰ di bñ tous plomeint que 
se boꝰ boules lenir atintagel ie boꝰ yferay 
ẜ uir a hõnouror amon pouoir qutcetant 
ꝯme foroit le coy artus oit royaume de lo 
gtas se boꝰ yescies. En uõ diou faitliahe 
un tans quil io ae libis ou alpo ae ne 
quior reto̾ner atmtagal setcopd̃ĩs forco name 
menoit ador telle qͥ fusti gncontce lamoro deffeuꝰ 
se ⁊ oucontce mon pouou. Ie auoie trop gne fo 
liẽ en poussoe gr men repens iamais anul ioͣ 
Se ia bie mnyͣ entendraꝵ᷑ auis mem mayenla 
petite bretaigne Deu̾o se roy hoes moꝵ ꝑe. Et 
boꝰ palamedeo q̃ pousseo boꝰ affairẽ boul 
dres bo9 demonter on cornoaille. Certez ka 
nouaille a cosce foys nay ie orẽdroit nulle 
bolente. boꝰ aueo bñ ouy po᷑ quoꝵ ie bing 
on comoaille ⁊ ꝑ quelle achoison. Mon af 
faire bait tout̾ autrem̃t ql ne faisoit quãt 
io mo ꝑꝑti du Royaume de legces mon cuerest 
en aultce pousses põ quoy ie men bueilre 
tourner ou Royaume de logres. Se ie boꝰ 
ay dcã aucue ꝑole ꝑgien ⁊ ꝑ enuoiseure 
ie beꝰ prie que boꝰ leme ꝑdonnes carie 
coꝯ di poͣ certam que po pole que ie bous 
aie dc̃e ne lairoie ie demamn que ie ne boꝰ 
ardasse a bre corps deffendre de tout lenne 
pouoit soia on benoie en point ⁊ en lieu 
que boꝰ en eussiez mestier. Palamedes ce 
dist le roy doce uoꝰ meicy ie mlc̃ durẽmẽt. 
Et sachie que poͣ ceste pole que boꝰ aue 
orendroit dee si franchẽms ⁊ si courtoise 
ment que ie lay ome aues boꝰ du tout 
gaaignie le Ray march di comoaille. Et se 
dier me donist bõne aduenture se boꝰ ou 
Royamne de comoaille boules demourer onc 
ques en toute brẽ bie ne trouuastes bn 
thbr ꝗͥtant boꝰ feist. damour ꝯme ie boꝰ 
faray.ꝗd miereñs poͣ sẽ guͣt bñ quetous 
lemonde dit de boy. ⁊ aps pour la grans 
courtoisie̾ que iayͣ oreudroit trouuee en boꝰ. 
Sire ce die palamedeo ie nay̾ ore uolentede 
demourer an cornoaille. de ca q̃ boꝰ me pro 
meto boꝰ m̾ic io mułs durenis ⁊ boꝰ ꝯmãs 
anr̃eẜ car ie nantay iamais graniues dere 
pos iusques adce que iesoie reueruus ou 
Royͣaume de logres. Oier boꝰ condine fait 
se roꝵ quee ꝑt q̃ boꝰ aillies en tallo ma 
maid ꝯme uoꝰ meisiues le bouldries. I 
tans sẽ sont de pro sans taur uul aclbe 
mas di rear see certdt 
ducem̃s penssant a palamed ⁊ dit bñ asoy 
meismes tout plament que ce est tout le pla 
courtois chlre que il oncq̃s mais beise. Bbien 
est chłr gracieux dtoute chos car auec co 
q̃ il est si courtois quie il meisiues scat or̃e 
drois est il si bon chlr des armnes quo aqñs 
ꝙan̾e tconuerote len maniton aussi bon en 
tout lemonds ne aussi hardi. Quot le roy 
qͣanisi alois disans a soy meismos ouegã 
mont cheuauchie le chemin dela forose. Nen 
contra. Ii de ses chlrs. Et se aucuii mede 
manfois qͥ le cle estoit quil ancõtta ie di 
rois que co estoit dynas le soueschal.I. des 
chlro du monde qͣ plꝰ dns bron bouloit a 
mouẜ. T. Et sachiez quil auoit toute col 
le nuut cheuanchis ꝑi le morois sa rla po᷑ 
trouuer tustan. car toutez bores le cuidoit il 
tromier ou ouir aucues nouuelles dolui. 
Quot le toy march le boit benir il le roõ 
guoist aucq̃s de longg. ⁊ ꝙͣt le coy se boit 
pros de lui il li dem̃ade dynas dont beuco 
bo. Sire ca dist dynas se diex me donist bõ 
ne aduenture ie ne fiiay ẽmut de cheuau 
chier ue ne reposay ue pou nẽgñt cartouec᷑ 
boies cuidoie ie daucũs ꝓt trouuor. I chle 
que ie bois quergoit. Et boꝰ sire ouauez 
uoꝰ este cests nuit esgarasto boꝰ ou moros 
qui tant y ques demoure. Le toy maorch qnẽ 
ca a soubsnre ꝙ̃t il ontent coste pole ⁊ dist. 
Oynas faĩs le coy or esconte ⁊ ie boꝰ cont 
rã tout en chouauchant ꝯmẽt il mest ad 
uenu estcange aduentẽ en ceste mot. L 
site fait dynas puio que boꝰ dẽo quolaũẽ 
ture est si estcange ie boꝰ suppli que doꝰ la 
me bueilliez conter pour que se foit choses 
q̃ uoꝰ peussies ne ne doussios dice auulanid 
chlr. En nõ dieu dynas fait le roy maich 
puis que boꝰ le bouler sauoirr ie boꝰ enõ 
terar ꝑtie̾.loro liconta de chiesi en choẜꝰ 
auent il estoit beng a la fontaine ⁊ la fait en 
tenidant que il estoit enters de dous la miarson 
peut reposer ⁊ po dormir.Ap̾o liconto de lia 
hebmn ade palamed ꝯm̃õs is bmor̃ẽ cale 
tad lu rlus p 
que palamodes fist au ꝯmẽcemons ꝙͣt il fu 
bens a lafontamne. Pmiereiis oncontre a 
angurs ⁊ puis li contr la respousse que krahe 
dui li fist puio. Mais saus failleil ne li dist 
uue maintez ꝑoles que kahedin auois dc̃s 
apalamed meismeint de celles qͥ li touchoi 
ent au fais du roy march si aꝑꝑtonit ꝯmeie 
boꝰ ay conte. Apo li conte en quel maid il 
se deꝑti doulx ⁊ ꝙͣt il le ont conte tout que 
pour en auoit laissie adiro. Oynas rospons 
on soustians ⁊ disc. sire q̃ boꝰ duoise io sima 
ist dioux bñ pours dirs tous seurom̃t que 
faus faille ce a este bne des plꝰ mueillensez 
aduantures ⁊ des plꝰ bolles qͥ pieca maio 
aduenist ou royaume de cornoaille. Ora 
bes boꝰ bñ ontendu aꝑꝑtẽnt ce mest adius 
ꝯsago̾nit ⁊ sontilies leo chłrs aduenturer 
scouẽs de leurs amouro ꝓler Si maist diex 
ce dist lo roy io cuit qͥl uait oroudroit en tous 
cest monde. Ii si saga chlr ne si sontil ꝯms 
est palamodez. Et cortoz ie nouy oucques 
mais a nul iour dema bis Ii chle desi co᷑ 
toises ꝑoles ne si belles ꝯme il est. bien 
ques len de lui dira tout c̾tamom̃t que il 
sans nulle douber est la mueille des che 
ueliers aduonturaux ad ce q̃ tont lemonde 
ua orondroit ꝑlant desa haulte chlrie. Gire 
si maist dier ce dist dynas or sachiez tout 
braiom̃t que de palamed ne poͣrois nulz 
du monde tant de bians dite quil nen yait 
pne: 
Iusi ꝓlant do palamed ⁊ dekrahed ⁊ 
Adeo chłrs adneturoux cheuanchẽt tat 
entrr le coy idynas q̃ il sont benꝰ atinta 
goł. Nũat ceulx de laiens boiẽt le roy morc 
bouir ilz on font. gns feste dont iois ilza 
uoient oue toute paour deliũ po᷑ ce quil 
lauoient laissie on telle maind an la forest 
mais orendroit ꝙͣt ilz le boient repairier 
sam i saufz ilz son rẽconfortẽt duremẽt. 
Uout maniton quo le roy est benꝰ il a la 
beoir la coyne 9me celle qͥl ne puet ont 
quo oubler At ꝙͣt u est acdr boꝰ 
Laune amtẽ sn le corsẜi dla 
uoit fais ses chambros deliurer de toutoz sez 
damoiẜ ꝯme celle qͥ ne bousist quo nulne 
uulle se elle peust ouist le duoil quoelle 
aloit demonãt assidueliũs. Quat le toy 
ontca en la chambre il y ontca si coiemont 
q̃ la Royne qͥ tenoit sa harpe deuãt li ⁊ la 
lois rocordant ⁊ trouuãt le chant de son lay 
tous en plourãs ⁊ chant yfasoit en sous 
pirat decuor ⁊ en larmoĩat deo youx młt 
tendrdint ne sapeut oncq̃s de sa benuer 
Et sachiez q̃ elle oscois tant belle oultree 
mens de toutez les beantez q̃ dame douoit 
en soy auoir que adns paine peust lon 
acelui ponit trouuer bne si belle deuteda 
ue en tout le monde. Et nõ pourquant 
aucq̃s li toulois de sa boaute le gnͣt dueil 
q̃ elle auoit aucuer ⁊ q̃lle domenois chas 
cun Iour qͥ bn pou li auoit le bis taintt et 
en pali ⁊ lauoit aucq̃s a mesgroie ⁊ les lar 
mes meisueis q des yeux licheoiẽt sou 
uẽt ⁊ monu ⁊ q̃ li auoient bn petit le bis 
sali faisoient aucq̃s ce ꝯtraire a sa gnͣt 
beautr ⁊ coses .ii. choses ne fussont tãt 
seulem̃s qui li escoiens a dons musans. 
bien se peust a dont le roy march banter 
q̃ an tout lemonde neust sa peille de boau 
to. Et ꝙͣs le roy entao en la chanibte ⁊ 
il boit que la royne tenoit la harpe dauãt 
elle aloit chantat basset ⁊ auocq̃s ce plou 
roit muls tenbrõms il sarreste tout mainte 
nõt ⁊ peussecbñ afoy meisies pouroe 
qͥl boit que la royne ne sapcoit point de 
sa benus qͥl ne puet escce en nullema 
me̾ du monde quelle ne die aucũs chose 
mueilleuse dont il la poͬra puis repiẽ 
dre aꝑꝑtenit.le coy fareste en tel ma 
mere 9uie ie boꝰ conte pour entendre 
q̃ la royne dira ⁊ so manitiõt iiłs coiemt. 
Et la royn̾e qͥ deli ne saꝑcoit en riens 
⁊ q alois ordenãt ꝓ soy meismos le chat 
de son lay au uueulx q̃lle sauoit basous 
pirant de cuor ꝑfous ⁊ mułt sonued ꝙͣt 
ecer a bue gis piete este ent lls mand 
quele ne dit mos fors que en notans pour 
trouuer le chant de son lay. Elle met adonc sa 
harpe deũat elle ⁊ ꝯmẽce aplbuter młõ du 
rement. ⁊ ꝙͣt elle ademoure en tel plour bie 
gnͣt pioca olle dis. ha mors felomessa chose 
⁊ ceuelle desloyaux ⁊ manuaise plãme den 
nuy sans toute pitie ⁊ sans mesure pour 
quoy auez boꝰ mise la rose amort ⁊ la fiour 
du monde dier auoit mio ꝑ sa bonte ⁊ ꝑ 
sa courtoisie en bn corps tant seulõms tou 
tes les bonte ⁊ toute les graceo qͣ en mortes 
hõme pouoiont est. Et boꝰ ꝑ bre oultaage 
⁊ honte ⁊ doshõneur auos estaint y celui 
corps ⁊ mis amort ⁊ a martire peussies 
uoꝰ ore en uulle mame̾ le mõde plꝰ adama 
gior ne plus dirẽns que tant seulom̃e ꝑ 
celle mort. Quãt la Royne adc̃e coste ꝑe 
le elle se taist bne unt piece ⁊ ꝯmencea 
peussor mlt durenis sans ce q̃lle deist 
nul mot du monde A chief de piece elle 
rẽcõmence sa ꝯpllinte ⁊ dist en tel mamid̾. 
ha tristantane mar boꝰ bx oncq̃o ne lli brẽ 
auour puus so ceprõs do celle ꝑole rdist 
mes celle mort billaine soit hõme qͥ bons 
sousprist en tel manie. de bre coeps di ia 
bn aꝑꝑtemẽt qͥs ne me biis oncq̃s sebñ nõ. 
De celle mort qui boꝰ pͥst me plaing ⁊ plain 
dre me doy boirem̃t atous iours mais tat 
ꝯme ie aurꝑoi̾ la bie oit corpo ycelle mors si 
ma hõme ⁊ masi tcais le cuer du benter q̃ 
iamais nauray recõfors fors ꝑ bue chose 
taus souleñs ce ẜa ꝑ lamore meisies qͣ 
fora ua bie fuier asse prochamẽnis entol 
mane̾ fineray toutes mes doulenes et a. I 
coupt 
Uans la Royne adce ceste polle elle 
dresce la teste en hault ⁊ lors boit a 
dous tout apptem̃s la roy march qͥ sestois 
arrestes tces deuãt li ⁊ asse pres.La rox 
ne qͥ tans ducẽm̃s est dolonte qoͣer quelle 
cuidoit c̾tamẽms q̃.d. fuse mors ⁊ pour 
ce q̃lla scos ore tres bion que le roy muarch a 
uoit encendues les ꝑoles tous plainemẽs 
q̃ alle auois dẽs ⁊ se alle se uoulois celor 
uagor nere cla. porut ꝑada 
dont ꝯme fõme forsenoe plaino dorago ⁊ 
de conrous car autertans li ohant mes se elle 
muert ꝯme se elle bis ⁊ dist. Roy maich anez 
uo9 bien entendu ce q̃ io ay dis. Dame fait 
il ouil iulp bñ. Or fachiez tout braioms q̃ 
de coo ꝑoles ne boꝰ poroit benir se damage 
nõ ⁊ en nuyͣ Corte fait la royne moynẽ 
chaut. autretãt mest il das ore mais de la 
ꝑte ꝯͦ de lagaigne ie ne puis des ore mais 
nens ꝙdre car ie axͣtous ꝑdu. Damefais 
le roy encore aueo boꝰ tant aꝑdie quie est 
brẽ corpo ce mest aduio. Roy march fait la 
Royne ysent ce est toute lamendre paour 
que ie aye orendroit. cuides tu dont q̃ie re 
doubte la mort nõnil certes ie boy la mort 
aliieil tout aꝑꝑtem̃s ca est orendroit touce 
la plz prochame boisme qͦie orendroit ar. 
Abꝵ in arcs poͣ quox̾ ten diore ie aultro chose 
se la more mest ꝑchõie boisnie bñ me plaist 
car nouuellemĩt mest enuoie ne scayde q̃lle 
t̾re.⁊ scee tu qͥ ce afais.5. mon auii. Triscã 
ma la mort enuoie poͣce que ie miure apo 
lui. Il est mort ⁊ bueil autressi morur sas 
doubge oncq̃s mais ne fa nille mors tant 
desyee 9ue la moie ost de ꝑ mex car ie li 
pue ⁊ bois orant ꝯa dieu aiontez mais q̃ 
elle fuis mes douleurs ie ne desire uulle aud 
chose. Et poͣcs puet lon bñ saueir c̾tame 
ment q̃ie la mors nedoubs de riens ⁊ ce 
tes se elle maloit longuem̃t a targant ie 
meisiues la herborgeroie dedens moy car 
ie mocciroie auios .ii. manis. Qu̾at la toy 
ne adõe cesca pole elle se taist que plus 
ne dist acelle fois. Et achiqs de piece re 
ꝯmẽce son dueil ausse gnͣs ⁊ aussi plame 
ꝯme olle auois fras fait deuãt. Quãt le 
royͣ march encene cest plait il osc doleno⁊ 
contoucies assez pls que is nestoit doeuat 
or no sert il qͥl dois faio car aux poles qͥl 
a entenduos de la Royno uort̾ ił b̃ rꝯguoist 
tout c̾tameñs que la Royne se bouls metca 
amort po le duoil q̃lle a le. Ee⁊ quelle 
se ceora fans uuls so ele nesiordant 
granment ne puet mais demouro adce qͥl 
boit clegõmt que elle est aussi ꝯuie touer 
forcenoe. le roy qͥ la royne amois tant di 
romẽs qͥl ne bousist beoir sa mors en nul 
le mainne̾ ne poͣ nulle aduenture du monde. 
ꝓpource qͥs cuide bn braie̾nis q̃.d.soit mors 
sans doubtance ⁊ bñ liest aduis que de lui 
nail nulle paourz Pourcr dist il a soy mes 
mes qͥl fera benir dyuas pour la royne 
garder.la royne li buelt iułs dis bnͣ cescet 
il un braĩdit. Et ꝙͣt elle larra en sa ꝯpai 
guio po le gnͣs bñ quelle li beulx elle sere 
confoita se iamais se dois rẽceforter. Ilno 
bouldroit en nille maind du mõde que il 
ba ꝑdiso en telle mannd poͣtaut quo il la 
ppeust sauuer. Que boꝰ dicoie iẽ le royama 
de dynos ⁊ cil y bient sans aultre delaie 
mens fairo . le roy letrais tout moontõ 
a bue ꝑt en bue des chambres de laiẽs 
⁊ li conte la gͣus douleur q̃ la Royne bade 
menãt. Dyuas dem̃ade adons au Roy ail 
si ꝯme seil nen sceuse nous. Sire dont brõs 
cesce douleur poͬquoy est madame si doscõ 
fortre ducõms. Oynas fait le coy enuers 
uoꝰ nome coleroie ie derious ie le boꝰ diray 
⁊ si boꝰ contoray ia honte tous plamenitr 
Il est boir q̃ .u. ost mors ie le scay tous 
braiem̃s ⁊ il ne puet ost que boꝰ nõ sachio 
aucũe chose se say io bñ. Et põ ee que la 
Exxͣne scet q̃ .d. est mors ba elle tel dueil 
domenant concq̃s auul iour de bre bis ne 
penssert 
beistez tel duail domener ⁊ dit En tous 
apꝑteus qualle soccirã saus faille. Mais 
pour ce queis ne uouldrois mie bolent̾s 
quelle morust en tolle maind bueil ie que 
boꝰ demouros du tout auecq̃s li ⁊ q̃ bous 
la redõforte ontoute en toutes les manie 
res q̃ boꝰ pourreo ie la boꝰ laio gardes bñ 
qlee ne soccie car ie me prendroie aboꝰ en 
touto guisco. Sire ꝙͣt boꝰ ma dame laroyͣ 
no mete en ma garde ie boꝰ ꝑmet loyau 
meus que ie li garderay᷑ si les manis que 
se elle so bouloit occire quelle ne porois. 
su porcłe pede en cedade 
R tel mam̾e quie ie uo9 conta remait 
  la royne ysent en la garde de dyna᷑ 
le seueschal qͥ mlt est dolens ⁊ mie dugns 
dueil q̃lle ba demenãt tout ades. Et ꝙͣs 
il est benꝯ en la chambre ou la royne estois 
oncore ⁊ tenois deuãs soy fa harpe. Il la 
falue au mieulx que il pous. la royne 
dresce la toste ꝯtremot̾ ⁊ ꝙͣs elle bois que 
ce est dynas elle respont. dyuas beaux 
auus bien beigniez boz q̃lles nouuelles ma 
porte uoꝰ. Mabame fais dynas iouestay 
oreubroit nulles nonuelles. Et ie les scay 
fait elle telles qͥ doued atont le monde 
desplaite. Griscan le mĩe auiiꝰ est mort 
celui qͥ de beante ⁊desens ⁊ de courtoisie 
auois tout lemonde passe. Iost mors ⁊ ie 
po᷑ samour bueil autressi morr sans fail 
lo. Car ie scaꝵ bñ ctanienis qͥlost pour la 
moie amour mort. Quẽt la royne adco 
ceste ꝑole elle ꝯm̃ece iłs tendrẽns a 
plourer ⁊ mandis leure q̃lle fu oncq̃s nee 
plꝯ de nul fois ꝙͣt elle a entel mainers 
ꝙ du tal hõme quie estois .. Qnͣt dy 
uas boĩs la gnt douleur q̃ la royne ba 
domenãt il la recõforte en telle mainere. 
Madame fait il que boꝰ diroie ie sachiez 
tout braienis que ie boy de boꝰ aduenr 
la pl dois m̾ueille que ie beisse oncques 
mais ad benir. denulle dame. Si boire 
en tol mains la boy gmant ie fais le roy 
ment maist diex iusq̃e Icỹ boꝰ aỹ ie 
tonue a bne des plꝰ fages bames du mõ 
ds mes au semblant que ie boꝰ bois faya 
mesc il aduis q̃ boꝰ fc̃ẽs młt duremet 
ablasiuer. Boꝰ dẽe que. Di est mort 
⁊ ꝯmens le saues boꝰ ꝯmẽt en escos boꝰ 
c̾taine boister uoꝰ encore nul qͦ mors 
le beist. Certez fair la roye nõuil mes 
la gns paour que io en ayͣ mes en mon 
cuor un sigñs dueil que ie ne scay mos 
q̃ ie doie dire. le dueil mocist ⁊ si ma 
coure le dueil me metra ala mort pro 
chamom̃s ⁊ les nouuelles q̃ brangan 
mena aporcece. Madlumne fut dymo Iles 
nouuelles uoꝰ aporta dont brangam. En 
nõ dieu fais elle ie les boꝰ conteray, lors li 
9uiente a conter tout maincõn mos amot 
ca q̃ brangam liauoit dit de. E Et ꝙͣt elle 
li atout conte. dynos li ꝯmanco adir̃e. da 
me fait il bñ ay brẽ conte ontendu tout ãĩ 
si ꝯuie boꝰ le dcõo. Or uoꝰ recõteray ie le 
mien conte tout ainsi que ie le scay r cõ 
mens le roy march meisinẽnis le meconta. 
lors li ꝯmẽce aconter tout le fait de pala 
medes ⁊ de krahedii ⁊ la tenssonr larãpos 
ue qͥ entreulx fu. E boꝰ dirois ie tous li 
deuise colui conte tout aiisi ꝯme le roy 
morch li auois conte. Et ce fu bne chose 
qͥ adout roconfoita mls la royne. Et ꝙͣs 
il a son contafuie. la royne ꝑole adons et 
dis. Oynas se diex boꝰ doint bõne adũe 
ture q̃ cuidies boꝰ dont dodr̃ cuidie boꝰ 
mieulx q̃ il sois mors que bis. Damece 
dist dynas or sachiez tout c̾tamẽmt que id̃. 
uest mie mors auis est tout bif ⁊ tosciꝑ 
le mien estient orres boꝰ de lui nouuellez 
braies. diex le bueille fait la royne ainsi 
ꝯme iolo dosirer 
Emaine discnt a la royne saloit elle 
aucq̃s recõfortant ⁊ toute se fust rẽcõfor 
tee. Mais audrot qgnt mal li uouloit po᷑ 
lamour de. Ti trenue bue damoiselle estrã 
ge qͥ nouuellenit estois benue. Audres 
Ar leꝵ ꝑoles que dynos aloit ontol 
la trait tous maintõn a bue ꝑt ⁊ li dist. 
damoiẜ se uoꝰ boules fairr bne chose po᷑ 
moy que ie boꝰ dicay gnͣs bñs boꝰ en pour 
roĩs benire. Et sachiez tout braiement 
q̃ boꝰ poues tout hardiẽmis fayr celle cho 
se saus auoir damage ne honte. la da 
moiẜ qͥ poure ascois ⁊ q̃gnt bolente auoit 
de moulx auoir q̃lle nauois encores se 
diex li bousist enuoier. Quãt elle ꝯguoist 
audres qͥ tout sir̃e oscois du Roy march 
de cornoaille. Elle respont tout maintei 
⁊ dist. Mesẜ audret il nest riens que ie ne 
fist poud bi nos qule pussifore 
alonneur de moy ⁊ au sauuõnt de mon cop 
or dcẽo ce que boꝰ boules que ie face. bolen 
tiers ce dit audres ⁊ 
¶ons est faitil damoiẜ que .d. est 
AAmort tout nouuellem̃s ie meismes li 
Di̾ donnor le coup iortos ⁊ le bi mortgesia 
att̾e. Et soic ne leusse beu si aꝑꝑteit ꝯe 
ie le bỹ ie ne cceusse nul hõme desamors. 
Or est auisi aduenu q̃ le royaume de loe 
noys qͥ sion estoit ꝑheutage est remoo 
sans hoir ⁊ est ꝑ droit oscheu au Roy maic 
son oncle Ao roy march qͥ.ii. Royaumeo 
no tendroit mie. en semble ce say io bien 
c̾tamoms ꝙͣs il orra dirẽ q̃.d. est uort ie 
scax pour boir q̃il iue dourra bolent̾o leto 
aume de loeners aasse petitr priore ⁊so 
ie lauoie Ie metendroie a bñ nche hõmea 
tous les iours demabie ⁊ duoie q̃ bien a 
uroie emploie le suice q̃ ie auroie fait 
au roy march. Ore damoiẜ poͣcs que le 
roy march boꝰ ccoira mieulx de la mort 
u. qͥl ne feroit moy car se ie li disoie par 
moy meismes tout aiisi que io le bỹ ce 
cire il cuiderois erãmens q̃co ne fust mis 
boir ⁊ q̃ie li deisse ꝑ conuuoitise dauoir le 
royanme de loonoys. boꝰ li direz ⁊ sachiez 
braionis q̃ gnͣs bien boꝰ en bendra. Et se 
le roy morch boꝰ demande ou boꝰ le beistez 
occre dire li poues seurem̃t que il fu 
occis ou morois ⁊ dun des ꝯpargnous de 
la maison le roy artus. En nõ diau fait 
la damoiẜ ia po᷑ bien fais ne yemaida 
ce message q̃ boꝰ uayes le royͫauiue dlor 
noys. Laissies seur moy coste ꝑole tout 
chardiẽnit car bñ le sauray dire̾ aufoy 
de bñ ꝑler ue de contor bns rayson uodou 
to io uulle damoiẜ. Or yperta ce dit au 
dres. Atant fuiont leur ꝑlẽms. Ausor 
ꝙͣt ie fu a bespre ⁊ le soloil ꝯuiẽta ato 
uer adeclii. le lRoyͣ march sasiet astable 
en mii son palais ⁊ ses aultres chlro aussi 
sa siens ompres. Quãs le p̾mier moefu 
bons atant eo boꝰ laiens banir la damoi 
selle aqͥ audrer auoit eu tel ꝑlomont̃ 
gmie iõ bouo ꝙ conto.Dous mamte quo cculo 
d louns la birent beiur ilz discceois sans failleq̃ 
co estort bns damoiẜ messagiere si la frrent ades 
benir deuat̾ lo roy. Quãt elle fu diuat̾ le roy 
banne alle le salue au ply bellemẽs quellesces 
⁊ dit. Roys morch dieux boꝰ saulz ⁊ gart. da 
uiois fait le royꝰ bõne aduente̾ boꝰ donit diex 
dont estez boꝰ ⁊ de ques ꝯttor estas boy du roy 
quine de logces se uoꝰ estes de cest pais si noꝰ 
cõptos de bos nouuellos. Boy marcl ce dist la 
damois or sachiez tout broiõms que du Rroyou 
me de logtes suis ie nos ⁊ encors na ppasgnt 
tõps que ie de collo ꝯtrre ins de ꝑti ⁊ bing ou 
Byaume de cornoaille po une moye besaoingne 
qͥ me touchoit mly au cuer, Orendroit sont. 
in.Ioure aꝯplis acoste houre q̃ ie chouaucho 
ie ꝑun le igrois en la ꝯpargnis dun seules 
cuier tant saulẽmt. la ou noꝯ chououchions 
ꝑun la forost ansi ꝯuo ie beꝰ conte il abid 
adont que noꝰ onconttasmes. Ii chir arme de 
toutez armes qͥ menois en sa ꝯpaigne .ir. es 
ciuers. Dout maindon que le cnłe noꝰ bie 
benir il sareste ⁊ ꝙͣt noꝰ fusmes iuisques a 
lui bonꝯ il me diss damoiẜ ie boꝰ pri que 
uoꝰ ailliez iusques acelea fontaine qui sade 
uant est uous tcouueres .i. chlr q̃ manicen 
a este occis illuoc. Ou boꝰ le motros illuoc 
eutr̾e ou bous le portes on aucũe maison 
de reliction poͣ on tc̾or. Il fu si preudon ⁊ de 
si haulte balour q̃ len nedoit nue souffr que 
lae bostes du bois mengueont sa char. Itãt 
se dapti̾ donoꝰ le chłr quo plꝰ neuoꝰ dist. 
Et no nous meisiues tout maincõz a la boie 
⁊ tant cheuauchasiueo q̃ noꝰ benismes alafõ 
tame. Quãt noꝰ fusiuas benꝰ abafontame 
mos trouuasies ilbuec gisant. I dhłrr quia 
uoit esta feru dun gleie puin le corps si 
meisiẽnit bne ꝑtio. le chłr nestoit mieen 
core mort mes alamort tcaiois il mlt̃ dure 
mẽt. Quos ie bi que le chle nestoit mie en 
core mors io doscondi t̾out mianitõoi ontco 
mioꝵ̃ ⁊ iuon esciuor ꝓoͣ sauoir se ia peusse au 
cune pole trane dilu ꝑaũeturer 
Uuns re fr su lil e stenous il uoes 
mannten lo yeux ⁊ me ꝯmenca ares 
garder ⁊ me disc. ha damoiẜ pour dieu et 
poͣ franchise ie uoꝰ boulbroie prier q̃ bous 
faissies pour moy bue chose qͥ mls petis boꝰ 
greuera. Ie sui. Di le mes au roy march de 
cornoaille braiem̃s le sachioz bous ie mostoie 
Iꝙͣ aͥn dorimo adeuãt cesto fontane.I. chet 
qui mes a nomis mortelz escoit ⁊ bñ lema 
moust̾ acestui poit metrouua Icy dormar ꝑ ꝙ 
auẽture ⁊ me feri ꝑ tcahison en tel marnd̾ 
ꝯme boꝰ bees. mort ma io ne berray iacos 
te nuit se mort nõ se say iõbñ. Ore damoi 
selle pour ce q̃ ie ne bouldroie pas q̃ le roy 
aume de loonoys qͥ mien fu demourast lon 
guem̃t sans seignour. Proies au roy morc 
de ꝑ moy que il preigne po᷑soy latte ou il 
la doit atel preudõme qui bñ la sache 
maintenir. Quãt il out dicte cesce pole il 
ne demoura pas gcamẽt apres ce que il 
mouru boiant noꝰ meismes. nos presi 
mes le corps ⁊ lemportasmes en bn hor 
mĩtage qͥ pres dilluec estoit en celiou meis 
mes ⁊ le frisines illuec entrer en tel gui 
se ꝯuie ie boꝰ conte morut. Se ⁊ po᷑ la prie 
re qͥ me fise sui̾ie abos benue ie le bous 
ayͣ conte tout ainsi que il me dise or 
auen iay on ma besoigne car en brẽ hos 
tal nauois ie aulter chose afane fors tant 
seulem̃t que ie boꝰ deisse cesce nouuelle 
⁊ q̃ ie eusse aꝯplie la quiere que.d̃.me 
fist.a ꝯpliẽ lay dicu m̾cỹ or non iraỹ des 
ore mais. Quãt le coy march encont cos 
te nouuelle il est tant durẽm̃t mries qͥl 
ne scet qͥl doie dire il cuide tout c̾tamnem̃t 
qͥl foit tout auisi adueni ꝯue la damoiẜ 
lauoit ꝯte. Or est mes orest dolens orest 
tant on ragis de courous. Et sachiez brais 
mont q̃ on toute la sale nauoit pas ade 
lui pouit .iiii. chłr̃s qͥ ue fussot̾ de celle 
mort dolons ⁊ couroncies ou ce mosrira ⁊ di 
ent toꝰ ꝯmmem̃t que or ꝓues len tout seu 
remet dire que le mailleur chhe du mõ 
de est oues pui q̃e si ars qui d̃ 
est fines. Que uoꝰ diroie ie le dueul esop 
leans ꝯmẽcio gͣnͣt ⁊ m̾ueilleux le roymõis 
monit qͥ ue faisois mie bolont̾o ducil en fait̾ 
taut q̃nul ne le bois qͥ bñ ue die aꝑꝑtemons 
qͥl uest pas couroucies agao. La royne yseus 
qui adont escois en sa chambre ⁊ qͥ aucques 
salois yecoufortant po᷑ les ꝑoles que dynas 
li auoit dẽs ⁊ li disois chascun iour. Quãt 
elle entont la gnt douleur qͥl demenoione ꝑ 
la sale elle sant sus tous mainden aussi cõ 
me faĩe forsenoe ⁊ dist. Or tost dynas 
a les laiens ⁊ sachiẽz dont ceste douleur bi 
ent qͥ uont loans demenãt le cuer medit 
q̃ cost pour .Õ. mon aun il on out oy mau 
uaifos nouuelles ie le scay tout braiem̃s 
ales tost ne uemoures . Quãt dynas en 
tont cost plait il ne scet q̃ il doie faira ne 
dir car ꝙͣt il ot le dueil ⁊ la nouaise quil 
uout ꝑ laiens demenãt il sa ꝑcoit toutmãs 
tenat que ce estoit pour .S. sans doubtr. 
dont ny fais aulter da laiemẽt ains sen 
uiont ou palaĩs tout droit ⁊ la royne qͥ 
de costo chose ost tans amalaise q̃ uulle 
mont ne se pues pl touir q̃ dynas soĩs 
reuonus ale aincois somet tantost en bne 
chambre de laiens ou elle treuu̾e .ii. da 
moiẜ qͥ plentoient mlt tendrem̃s. la roy 
ne sen uient erranmẽt a bne des denois 
⁊ li diso. Damorẜ poure quoy ploures boꝰ 
amẜ dicte le moy tout eranmnẽt carie 
le uoꝰ ꝯmans si chier quie boꝰ auoz ma 
mour que boꝰ le me dc̃o . Qũat la bo 
mois ontent sa damo elle 9mence adõt 
plꝰ ducõms a plouror q̃lle ne faisoit de 
uant. Et toutes boisz po᷑ la paour que 
elle auoit de sa done ⁊ po᷑ ce q̃lle ne se 
courousast a luil li dist elle ma daoe po᷑ 
quoy la boꝰ crleroie̾ ie celer ne mibau 
droĩt niens. noꝰ plourous pour bnes 
nouuelles qͥ bmbrens orendrois laiens 
car bne damois dist maincõq au roy 
q̃.d. est mors sano faille. le roꝙͣmarc 
on fait .I. dueil se mueilloux que iene 
oy onques gregneurer antesi fons 
tous los aulto deceans noꝰ meismes en faise 
duoil si quie ueoir le poues. Quãt la royne 
entens ceste nouuelle elle ne respont nens du 
monde auicois se comes en sa chambre auplz 
tost q̃ elle oncq̃s puot ⁊piuis sasies deuat son 
sit ne mot no dig: 
Pres ne demeure mis gcament q̃ dy 
Bias remẽt du palais. eꝙͣt la roynole 
uoit adont ne se pues elle taire ameois li dist 
tous en ploũrãs dynas fait elle or est il mors 
Gnͣt ello adc̃ẽ cesce ꝑole elle se pasme ⁊gsy 
gnͣs piece en pasmoisons si froide si pale 
si baine quie se elle fust demes. Dynas 
q̃ cesto choso bois natans de sens qͥl y pusse 
ꝯseil metre mes. Il meismes domaine pour 
di bn dueil sigpĩs q̃ nul ne le beist adons q 
bñ ua deist que boirem̃t est il oulerremẽs 
couroucies de ceste adũetiur. Ił est ccopdum 
ment mos poͣ la ray̾ne mais plꝰ est encore 
poͣ. di il ue scot meo qͥl dore dire il est aus 
si ꝯme forsenes. Il mandis dieu ⁊ tout le mõ 
R. Achieẜ de piece reiuẽt la royno depas 
moisons e. ꝙͣt elle a pouoir S ꝓlor elle die 
de rochiqs. ha dyuas fait olle oresq il nort 
Et puis q̃ ie scax c̾tamons que cil estosse 
Se bie qͥ enuuie me tenoit de ma bie ne me 
chaut mos des ore mes est il bñ tomps rm 
son q̃ ie facs fuier mabre car apo lui si dios 
me sauls nost il pas raison q̃ io uine. ne ie 
no qͥer dorenauãs ce sachie boꝰ ⁊tant disc 
la royne celui̾ soir mes elle ne dist plꝰ nẽo 
ou monde de choss que dynas peust entẽre 
Que boy dirois ie gis est le dueil ⁊ la nou 
oise ⁊ tresgñs le domontoms que chastuin 
ba douienãs ꝓun tincagel. le royͣ march fuc 
bn duoil si tresgns si fier ⁊ si mueilleur qͥl 
no le peuss gcergneurr faire ⁊ autssi four 
tous les aultres defon hoscel. Maid atant 
laisse ore le conte aplor delue ⁊ retons au 
chłr a la cote mal tailliee pour contorde 
ses aduentures cargne piece sen ast oie tona 
Cyͣ deuise ꝯme le chlr̃ a la cote mal 
taisle ⁊ mordret chencaichõt en la ꝯpa 
gnie de la damoiselle mos disant 
x 
I dist le contr que ꝙͣt le chlr 
ala cote mal tailliee se fu ꝑti 
de lostel kalogrenãs ou ila 
uoit la nut gou entre luir 
Imordrot ainsi ꝯme ie boꝰ ay 
conte sa arnd̾o. Il se misccont manitẽn au 
cheniin ⁊ cheuancherons toute cole matinee 
sano ad nẽture trouuer qͦ faco gͣnt ment a 
pnentouoir. En tour haure depme beur 
ad bnus qͥl tcouuerot .ii. chenims dont lun 
tournoit a destce ⁊ laud asenestce. les .ii. 
chomno daꝑtoit bne ecoix. Mordros q 
młs auoit gñs pitiẽ de celui ala cotemal 
taillioe pour ce q̃ Iene chłr le boit ⁊ po 
la honta que la damoiẜ maldisans li disoit 
tous ades ⁊ cil na li respondois nons dumõ 
de fors courtoisie ⁊ de bonnaoretr cheuau 
chast encoroo auocqs eulx nłs bolentiers 
une pieco se aduenture ne les doꝑtist ore 
acestui ponis. Quõt mordros est benus 
iusquos alaccoix al sarceste manitõn ⁊ dit 
au chłr̃ aba cote anal taillie. sire chłr̃ il noꝰ 
couuiẽs deꝑtir̾ se noꝰ boulous maintanir 
la coustume aue chlr̃s orrans. Dire boy 
dcõo berite fait colui ala cote mal tailliee 
⁊ piis q̃ ouisi est abuenu ꝗrenes des iiso 
cxuius le quel qui mioulx boz planor 
ie prendray lautce si boy quiant ainqẜ 
rboau sire fait mordres ia sey bñ que boꝰ 
boules aler bers sorolois ⁊ cost chari a 
descte boꝰ ymenta tout droicẽm̃s ⁊ poͣce prẽ 
de ie qsui poc diuuusi ẽ peutlen 
dt. axoꝵr sodeb Pime asenestu 
entro lui ⁊ ses esciuors. Et le chłr̃ alacdta 
uiał trulliee ba celli adescce enter li ⁊ saꝯ 
paignis. la damoiẜ mal disant ose ml̃s 
coutoucie ꝙͣt alle en boie mordrot aloꝵ ccr 
toutesuoies se bouloit elle doliurer doco 
liũ ala cote mol tailliee en aũcue maniẽ 
ꝯuio celle qͣ młs̾ durẽnit le hooit. Entos 
le mamẽ chouanche la damoiẜ auecq̃s le 
chlr̃ dolente ⁊ courouciẽ duram̃t elle dit 
bñ tout apptõmt asoy meismos q̃ se elle 
en bient on point ⁊ en lieu elle le metta 
en tella espremne dont il ne po᷑ra escha 
por ⁊ en telle manie̾ se deliuerra deliis 
Aiisi cheuanchõt celue iour iisq̃s bers hou 
re de nõne. lors leur ad bint ꝑ adueneure 
q̃ ͣ chłr qͥ estoit arneo de tonegiceme de 
toutez armes couuenables achlr. les ataont 
en tour heure denõne ⁊ menois en sa com 
paignie̾ .ii. escuuers.le c̃hbr faisoit son 
oscu porter conuert dune houca bermeille. 
Et se audis me demadoit qͥ le chhre estoit. 
Ie dirois q̃ ca estoit lancelos du lac. il ses 
tois tout nouuellõms ꝑti do court caril 
auoit ouy conter a la cours quiẽt la da 
moiẜ mesdisans ⁊ ꝑ quelle aduenture 
elle estoit a la cours benuo. ⁊ ꝯmẽt lechlr 
a la cote maltaillioe auois sur li emp̾se 
la besoingne po᷑ mener afiii. Pdõceste a 
choison sostoit lancelos ꝑte de court auplz 
pͥueement qͥl pouoit ⁊ sestoit a peusses 
quil noit ap̾s. Et se le chir benoit auãt 
de lur ⁊ il pouoit maner afm lauẽture bn 
fust: Cte se nõ il metrois paine de la mener 
A 
Iusi estoit acelle fois lancelos decoms 
Eꝑtis ⁊ auoit tant chouanchie ap̾o le 
chhre a la cote mal taillie ql lataint ainsi 
ꝯme boꝰ oues. Dont maincõn que lan 
celot los boit il les rẽcẽgnoist aus ensoig 
nes que len li auois contres a laconrt. Et 
ꝙͣr il est iusqua oulx bens il les salue. 
Et le chir le rent son salus mle bel ⁊ mlt 
o intoisoñs la diuioisi li grãce ader̃dei 
qui i est. Damois fut ił ie sudendist em̃e 
de la maison le roy artus. Ha fait elle dons 
la maison le roy artꝰ soit hõme ⁊ destruite 
car ollo ma muse adueil ⁊ atourmãs. Camoi 
selle fait lancelot or oy ie m̾ueilles deboꝰ 
car oncqs mais so digx maist noy dame ne 
damoisz qͥ de cel hostel se plaingsise. En 
nõ diou beausire iomẽ plains ⁊ plaindre 
mon doy młe durõnit ⁊ boꝰ ditay mison 
pour quoy. Lors li ꝯmẽce aconter tout mot 
amos po᷑ quelle achoison ello fu enuoie a 
la court tout aiisi ꝯme ie boꝰ ay conte sa 
arrid ⁊ ꝯme cil mauuais chłr̃ ma hõme ⁊ 
de ceuo. Qnãt celle a son conte fuie ⁊ lant 
la un estoutes Il li respont. damoiẜ orsa 
chiez tout c̾tamẽnis que ie ne cuit pas 
qͥl ait tant areprẽdie ou chlre ꝯme boꝰ des̃. 
ha sice fais elle si maist dier si a encoiez 
ceus tans pl sa folie ⁊ samauuaistie si 
mont morte ⁊ destruite car encore ousseie 
tronne ꝯ soil doma besdigne puis q̃ ie me 
ꝑti de cours se il bousist est retommes. 
As si boicõns maist diex ie li feray ml̃t 
chierõnis ꝯparer carie le feray hõnir du 
corpo aũãt qͥb se de ꝑte demey. Damoiẜ 
fait lancelot orns boꝰ esmaiez pas si fort 
car diex bo9 ꝯseillera en aucue maondr 
En nõ dieu beau sire fait elle al ne meꝯ 
seilleraia tant que cil manuais chhẽ re 
corant sois auocq̃s moy. Damois fait lant 
ca nest mie courtoisie si maist dieux q̃ 
uoꝰ faĩcto de dire en tes manie̾ billene 
au dhhe puis q̃ boꝰ ault raison ny sauez 
q̃ boꝰ males ꝙ racontano. Et certe nuł 
proudõme no le boꝰ deuroit souffar. Ie 
endroit moy si nesui pas tant amesures 
q̃ie le uoꝰ souffrisse se ie estoie longuem̃t 
coi bre̾ ꝯpaignie. Or sachio q̃ ia lechłr 
noust suir li si hardiem̃t emprise coste 
besdrgne sil neust en lui aucũs bonte. 
lors esgarde la damoif lancelot ꝑ mlt 
gnͣt iualtaleus ꝙͣt clle entone cõste ꝑelo 
⁊ puis li dist. Certe dano chlr̃s ie cuit 
ple boꝰ estez deux mauuois chlrs conns 
asi foit epole dele ostolores ais 
pour ce qͥl soient plꝯ hõnoures ⁊ il ne sose 
roiont mie beoir de dens la porte so conost 
en ropost. Ia certe se boꝰ ne fussie deces 
manuais chlrs que ie di ia ne boꝰ fussiez 
si tost acordes acest bil chłr qͥ ꝙͣ est.da 
moiẜ fait lane. quel chlr que ie soie tou 
tesuoies sui ie de la maison le roy aitus. 
Ceitez fais elle oncqs nen fustez anul iour 
damoiẜ fait cil a la cotr mal taillios poer 
se boꝰ maues dcẽs bos bolentez ꝓmaintez 
fois. poͣce ne dec̃s pas billeme a cost chta 
car boꝰ ne saues qͥ il est. En nõ dieu fait 
elle beau sire or sen dois len bñ taire puis 
q̃ boꝰ le ꝯm̃ados tant scay i̾e bñ de bo et 
delui q̃ boꝰ ne bales mie gͣnt ment miex 
q̃ .ii. c̃hłr̃o de comoaillo boꝰ ostes bñ asson 
bles la dieu m̾cy: Qnͣt lancelos entent 
costo ꝑole il ꝯuene mlt durem̃t arra 
⁊ pour luiꝰ en core plꝰ tourmẽter li dist ili 
damoisz fait il quelx chls quoiesoie se 
ma ꝯp̾argne beꝰ plaisois ie boꝯ feroielx 
lentiers ꝯpartans iusques la ou boꝰ bou 
les alor si ꝯguoisccies adont pla plaine 
med br̃e courtoisie. la damois qͥ bieno 
gnoist c̾tamenĩs qͥ li dis coo ꝑoles ꝑgabo ᷤᷤ 
⁊ pour lui rampouor est si irie quapou 
quelle nestage dedueie. si respons ꝑ mal 
talent. on nõ dieu dans chlrrs de bre com 
ꝙaignie nax̾ ĩe cure car iesui encore tcopꝯu 
gie̾ Re celui qͥ est auec moy maugre nio 
io nẽ quier ia plꝰ an chargier amaufes 
ꝯuans ie lun ⁊ lanter. Damoiselle fait 
lancelot si naues cure de ma ꝯ paigne. 
Par dieu fait elle ce poise moy qua tant 
on aỹ eu car en tel ꝯpaignie ne po᷑roiere 
auoir hõneur. Dãmoisz fait land puis 
q̃ ma ꝯpaignie ne boꝰ plaist ie ne bous en 
foray pas foror.Ud foy fait cil a lacote mas 
tailliee toutesuoies boꝰ ꝯdirons noꝰ. e 
nõ dieu fais la damois la ꝯpaignie de bons 
Seux est nułs bõns carͣ iulẽ este bñ assomble 
Ambedui: 
¶Laeuil cheuauchoñt encl monez 
aLamos msoigns abit gudders 
Sisant au chłe a la cote mal taillie̾e ⁊ aland 
taus de honte ꝯme elle pouoit. Atant es 
boꝰ bers eulx benir bne damoiẜ messa 
giore en la ꝯpaignie dun seul esciuer ⁊ 
sa aucun mo demandois qͥ la damois escois 
⁊ q̃sle querois ie dirois quo elle ostoit acõ. 
⁊ alois queiõs lancelos dulac. Et sans 
doubtr encore estoit . ui en la petite bretai 
gne. Et poͣ les ꝑoles q̃ lancelos auois 
dc̃õs delui auisi ꝯuie boꝰ auos oy sa arrio 
⁊ q̃ los chłro de la potite bretaigie li auoi 
eus ꝯtres poͣce que il peussoit bñ dont 
cist mantalent beuoit. Auoit il colle da 
moiẜ enuoie ou royauine de legres ⁊ en 
uoiois a lancelos. Ii briẽf ꝓlui lem̾eulx 
fait ⁊ le nieulx dis qͥl oncq̃s pouois ⁊ il 
li auoit ꝯpus tous son affaire ⁊ ꝯment il 
sostois loiaumoẽt maintenus tous iours 
uors la rayne yseus. Quat lancelor boit 
benir la damoiẜz il ꝯgnoist tout main 
tanãs quolle est messagiere.⁊ põce sarres 
ta il tout mamton on mi le chemin arrid 
desa ꝯpaicone̾. Et tant atent q̃ la da 
moiselle est bonne iusquos a lui car se 
il aucqͣs puet al uouldra sauoir deses 
nouuellos ⁊ dont elle est. Quãt la da 
moiẜ est iusques a li benue il la salue 
tout p̾mieremt. Et la damoiẜ li rent 
son salus mls courtoisem̃s. Damoiselle 
fait lancelos qͥ estez bon. Sur fait elle ie 
sui bne damoiẜ estrange qͥ sui enuoie nou 
uelem̃t en coste tre pour bne besoigna 
ou len ma enuoie. Mõs po᷑ dieu beau doulz 
fre̾ se boꝰ sauos nouuellez de lancelot 
du lac si le me dcõs se il boꝰ plaist ie 
lay quis on maint lieu puis que ie bing 
en coste ꝯtrre ⁊ si nen puis riens apren 
dre dont mls me poise durõm̃s. Damoif 
fais lancolot qͥ estes boꝰ se dier boꝰ sault 
qͥ lancelos aleo queĩas qͥ boꝰ omnoie aliu. 
dire fait elle ie li sauroie bien dire seie le 
tcouuois . Certes fais lancolot da moiẜ 
sa boy mo uoules dire q alui boꝰ ennoie 
Ie cuit que ie uous asseneray sibien de lui 
que boꝰ aures brẽ quoste acheuee. ꝑfoy 
fais la damoiẜ pour ce ne romaindra mie. 
or sachio quẽ.SDi lomes le royͣ moreh de 
cornoaille mir̃ o̾nuoie. or boꝰ ay̾ dit ce que 
boꝰ me demãdaste. Si uous p̃ne que boꝰ 
me dies nouuelles de lance lot du lac. Quõt 
lancalot entent coste nouuelle il en ose mlt 
ioians car de .d. desiroit il młt duromt nou 
ualles aouir. si dist a la damois. Damoiselle 
or sechie tout c̾tamem̃s quo ie sui cil moism̃ 
land du lac q̃ boꝰ ales quorant. ha sirefait 
olle pourz dieu me doõs boꝰ berite. damois 
fait il ouil braiom̃t le sachiez boꝰ. Pour diou 
q̃ fait. T. En nõ diou fait la damoif il le 
fait bñ la diou moꝰ. ⁊ sachie bñ certamõms 
q̃ boꝰ estez le chlr du moult que al desire 
plꝰ abeom si boꝰ enucie̾ ꝑ moyͣ cost briosẜ. 
Lors sache tous mainten le brief de son cus 
mone̾ ⁊ le baille alancolẽs. Et il le prons 
eramnõs si brise la or̃e ⁊ ꝯmece alire lesept. 
Et ꝙ̃t il a leu lestps de chiofz on chioẜ sachiez 
q̃ iult̃ li plaisent les bosleo ꝑoleo duremt 
quo .d. li auois madoes. lors dist a la da 
moiselle. Sa moisello il boꝰ conuaridra be 
nr auecq̃s moy a mut mes alostci dim 
miẽn amm qͦ pres degͣ est.⁊ la boꝰ dour 
ray ie le respous q̃ boꝰ bailleros a.d. Sꝑ 
moy. Gnr fait elle a brd ꝯmãdemẽe.Atad 
se rometẽt au chemin nõmie en la boie ou 
il estoient douãt ais tournẽt adoscce. It 
petit horo du chemin poͣ aler a bn recet qͥ 
estois a .i. sion amm. Tant ont fait quil 
sont iusquos au recet ben9 ⁊ sachiez braie 
ment que cil de laiens furens mlt ioians 
de la benne lancelos tout mainten que il le 
rẽcõgnured.Colui soit bailla lancelos a 
la damoisi bneolr̃o poͣ porter a.d. Et sa 
chiez que iũls mise sentente au bion fai 
re ⁊ au bion dire pourrendre beau respõs 
selonc les belles ꝑoles q̃.d̃. li auoit man 
Dees. Et sachie que ꝙ̃t il boulois mettre 
sentente a dir̃e il disois on cine ⁊ emprose 
ant ein esi stntnẽt pu teet 
terror. Qucemes q̃r Liiamlant 
lot sellone ⁊ appoille ⁊ se ꝑt de laiens ent lui 
⁊ la damoiẜ ⁊ dis q̾e ls cotiuoiora tans que il 
lait mise ason chenim ⁊ puis sen ira apole 
cħłr alacote nial taillioe car młt litarde du 
remẽt qͥl lait ataint. Dant ont chonau 
chie cello matinoe ent lancelos ⁊ la damois 
q̃ il sont auchemin ceuong. lors li dist land 
damois bees cy brd chemin huꝵ moo bous 
ꝯmat ie anreẜ car il mẽ couuient aler apo 
se cꝯ̃łr q̃ se deꝑti hier demoꝵ ꝙͣb ie bous 
trouuay.Io boꝰ prie mlt̾ diuonid ꝑ amours 
⁊ an guortedon que boꝰ me salues .D. et 
li dcõs que ie sur tous siens ou que ie soie. 
Sre ce dit la damoiẜ or sachio braiẽm̃e q̃ 
io foray mͣłt bñ brd ꝯmandem̃e.Atant 
se de ꝑtont lui de lantre en telle mamore. 
la damois son ba dune ꝑt entre lui ⁊ son 
estuier ⁊ lancelot daiui̾tce ꝑt entre lui r ses 
dour osciu̾ers. Mes atant laisse ore lecon 
to apler deliuꝰ car bion ysaura retoner ꝙͣt pois 
en ẜa ⁊ retourne acelui a la coto mal taillie 
rala damoiẜ mesdisans qͥl lenmaine: Cy 
deuise ꝯmie be chlẽ a la cote maltaillie 
sen la auec la damoist mesdisant ⁊ ꝯms 
oñs ꝯu lac boꝵ l u lug. ⁊ 
A dist le conte on coste ꝑtieq̃ 
ꝙͣt le chlt̃ ala cote maltail 
lies se fu eslongieͬ deland 
qͣ pour la messagid̾.d.sos 
itoit arreste enim le chenim 
il chauancha puis tout celui iour entre lui 
nu doue fnnsossoun ⁊ lem sonoofour 
aduantẽ trouuor qͣface grammños a remmneto 
uoir en conte. Ausoir ꝙͣt le soleil ꝯmõca 
go dnb oĩo ꝯmꝰ gr ando ꝯi hpogo cougxo 
uenture les aporta en la maison dun chtt̾ 
qͥ estois herbergies en bno lande deuãcq bne 
fontam̾e ml̃s belle qͥ sourdoit entre dour 
gnͣo arbres. le chłi oscois sage duremens 
⁊ ostois bior homs ⁊ estoit amueilles enuoi 
sies selonc laage qͥl auois ⁊ auois este bon 
chhre ⁊ hardi tant ꝯmed il out le pouoir 
de portor armes. Mais ore poͣco que bies 
lesse le tonois ore an son dangier auoitne 
laissiees maiites enuoiseures en cõtor la 
coustumne di Iennesse. Et sachio q̃ en nule 
chose du monde il ne se dalictois mos tans 
ꝯme il faisois en receuoit les chlr̃s enãs 
en son hostel pour ce que cil li sauoions 
taconte les aduantureo du Royanme de 
logres aifi ꝯntõs il las beoiens chascun 
iour ⁊tcouuoioe. Qlãs so chłr̃ alacoto 
mal taillior fu laiens doscondus asses trou 
ua qͥ bollenis lecocus. car uñ escoiens cois 
tuumers coulx delaiens de bellenid receuom 
⁊ sr bellem̃s appollar leo chho ertans qui 
laiens benoiens. Quãt le chle a lacote 
maltailliee fu desarmes le sirẽ de laions 
le fais tout maintenãs benir dauad lus 
⁊ le fais asseoir de les lui ⁊ bonneurrtent 
ꝯme il pues ⁊ li ꝯmence erranũet ade 
mãdor de quel ꝑt il biong. Et cil len 
conte la bente qͥl ne lon ment demot. 
ha po᷑ dieu faiz le preudõme ꝙͣs beꝰ de 
la uaison le coy artꝰ benoo. Sicte mor 
ꝯuiet le royꝰ artꝰ le fait le plꝰ preudome 
dumonde ꝑ la dit ⁊ ꝑ le recors das q̃sto 
quauo qͥ en son hoscel ont gueres repro. 
le chłrr ala cote maltailliee respons tout 
mainnton au chkr̃ ⁊ dis. Gire or sachies 
braiemõt qͥl na mie gcamene de iours q̃ 
ie mo ꝑti de kramaloth ou ie laissay le 
roy artꝰ samꝰ ⁊ haitie̾ la dicu u̾igo.Et po᷑ 
quoy uoꝰ ꝑtista boꝰ de courx fais le preu 
dois ia me sembles boꝰ encore enffant 
⁊ noues ch̃lt. Ceutz sre fais ie noure 
dẽ su dororor si gnioderterlitoer 
aitus me fist chłr̃ namie encore gcoonens 
Si tẽp̃e. Et se boꝰ boules sauoir põquoy 
ie me ꝑti de lamaisdn le roy artuo io bous 
en ditay uerita. Sire fais li oscez ouil seil 
bos plaist. Adont li ꝯmonce la conter al tous 
mot amos ꝯmens il sestois de cours ꝑtis ⁊ 
po᷑ quelle achoison ⁊ ꝯmed il li conuonoit 
aler es desccois de sorolois po᷑ mener a finla 
uenture d nescor de gaumes qͥl ꝯuionca 
Iadis au tẽp̃s dega lehoeh le seigneur des 
loitaignes ysles. Oans chlrs faĩs lopreu 
dõme or sachie e̾tamẽmt que młp̃ auos em 
prise grrigneur chose amener afm̾ que 
boꝰ ue cuidie̾s ca est lauanture des .ui. fre̾a 
q̃ boꝰ aues sur boꝰ ompse mains preude 
me ysont ia ales q̃ so musccens en ceste 
esprouue na nõ poureng nens faite aincois 
sont touo remes cello ꝑt ou miors oupus 
ie na scay le quel. Mais du Roy karados 
buefbras qͥ sur soꝵ p̾ns cesto aduenture cũ 
si ꝯua boꝰ aues fait orendrois ⁊ sen a laiis 
quoo oscostcoio desorelois.boꝰ di iẽ bñ ap 
ꝑtemõt quo il nꝑͣ pout faito uoce no quoy 
ans yfu puo ⁊ retenu ꝙ lun des fec̾s qui 
garde tout seul ꝗdes pous ⁊ qͥ escable costr 
couscume quie elle duce encore. Pouree 
boꝰ diie siro chlr que boꝰ faiste mlegñt 
mueille ꝙͣs boꝰ empreiste sur boꝰ ceste 
aduenture qͥ taut est forte ⁊ gceueuse car 
io ue cuit pas q̃ boꝰ la puissios en nulle 
maind du mõde mener abone fin ⁊ 
uant la damoiẜ mesdifant ontent 
N cest amõnescent quo le preutõmo 
fais au chlr̃ elle est asse plꝰ lioe quo ¬ 
deuãt or sesionist or se eslesce or a achoi 
son de ꝓler. Sire fais elle au preudõme ml̃t 
fc̃ẽs bioi qͥ auisi aleo am̃o nestant cest 
chł quar sachie bñ c̾tamẽnit que lauõ 
tur est encore plꝰ perilleuse que bousne 
li ales disant trestous auterta ꝓlomẽt 
ꝯment boꝰ li aues orendroit cy temi li ay 
ie ꝑ mancte foyo toni. miłt de foys len 
oy chastoie ra ꝙ los qͥl retommst mos 
lis fbener at lucddelenge 
ccoire. Ie scay bñ tout c̾tamenis qͥe sonre 
pentira au derram ꝙͣt il ue po᷑ra en abãs 
mes ce ẜa adont trop tart ce scay iẽ bñ ie 
si ay dis ꝑ mułs de foỹs ⁊ encores si duebñ 
⁊ pa tans ꝯme ie pourrois por achlr quil 
son retournast auãs qͥl soit doshounouroz. 
le chlr ala cote mal taillioe tout esconta 
⁊ suupplem̃s saus nens dire ⁊ sans respo 
dre orgueil ne bobans si li poise il mult 
ducomẽ de ca q̃ losce li dit ⁊ la damoisolle 
aussi. Il ne cospont a la damoiẜ nul mes 
du monde car onus la couroucoit poͣ tant 
qͥl sen paust garder. Mais il respont au 
preubõme ⁊ dist. Sire i ay mont bien 
entondues los poles que boꝰ maues dõoz 
⁊ bien sui de tes recors ⁊ de tel recẽgnois 
sancr q ie ꝯguois bien tout planiemẽt 
quo boꝰ le dc̃es abie̾ esciens poͣ mõ preu 
uoꝰ me cuidie dire gñs bñ qui si duremed 
malos desconfoitant de lauenture que 
Iay e̾mpͥso mais nõ fores braiemẽt le 
sachio bos aincois mõ domies gnͣt belẽ 
tr. Car de tans qme boy plꝰ me deffen 
dres q̃ ie ny aille de tant on ay ie plꝯgns 
destor. Et sachie sire tous c̾tamomed 
que se io bñ sauois braiom̃t quoie ydeus 
se mour si nen rotonerois Io mie ne ne 
mõ ꝑtiroie deuãs ce q̃ la mors menfeiso 
deꝑtir. Or beaux hostez fais la damoiẜ 
se dioux boꝰ donit bone aduontẽ beistẽs 
boꝰ oncq̃s nul chłr si fob nosi mc̾r que 
cestui cy ne soit encore plꝯ. En nõ dieu 
damois fait le preudõme i ay bien beu 
de plꝰ sageo chleo quil nest ⁊ nõ pour 
ꝙ̃s puis q̃ ie boy aꝑꝑtenis quila signs 
uolente de cest a faire manitenir ⁊ que. 
il aemp̾s on telle maind ie ne len doscour 
neray iamais tout soit il ienues chlrs 
si len puet bñ dier aidier se il li plaist. 
En nõ dieu sice fais la damoisella ce scyy 
ie .bñ. se diex bouloit dun monton feroit 
bne Iumẽt ⁊ de boꝰ qͥ biex este ferois il. 
  Fame lucheler pl ionuto quonisrc̃e 
dioit cil qui ꝙͣ est adce ne deuene noꝰ pas 
entondre car diex ne fait mie son pouoir en 
chascun fait. Damorẜ fai le chłĩe ala cote 
mal tailliee or sachie tout c̾tamonit queae 
ue lamay cest boiago poͣ nulbo aduonte̾ du mõ 
de se la morti ne le me fait laissier. En nõ 
dieu fait la damoiẜ or boꝰ proigne dons la 
mort. hastiuom̃t si laisseres cost boiege. da 
moiẜ fait le chlr ne demamnort ne demabie 
ne ba pas li affaires a bos en la bolente de 
dieu ba ie ne puis morm po᷑ poles se aultt̾ 
fais ne biennes a bant ⁊ lors se taist que 
plꝰ ne dis. Apo̾ cestui ꝑlenit.qͥł auoi̾et am 
si teni ꝯmanda le sire de loiens que len apor 
tast amengier. Et coulx qͥ faire le deuoi 
ent le font a son ꝯmãdemont car io escois 
aꝑꝑeillie. Asses mengerẽs colui sont lie 
ment ⁊̃ puio ap̾o alerent dormir : 
LR appeillens ꝑ laiens. loste se lena 
matm quio bnit auchlẽ ala cote maltail 
lic̾o ⁊̃ li dist tout pͥueement. Sire chlr̾ 
boꝰ ay le fait ceans fuice qͥ boꝰ plaise. si 
re fait il ouil si maist diex boꝰ manes tãt 
ceans hõnoure que mlt fois la chose gce 
uable que boꝰ mo ꝯi̾a deues afaire que 
ie ne feisse poͣ bor amon pouoir. Mle qͣns 
mercye beau sie fait le preudõme. Or boꝰ 
ꝙpͥe ie dune chose qͥ mlt̃ petis boy greuera 
uoꝰ en aleo en ce boiage legũt chenmn bers 
sorelois au pla droit q̃ boꝰ poues . sirefais 
lendemain ꝙͣt il adiourne se lieuẽd 
se chle boꝰ dẽẽs berite. Ca deuãs fait le 
preudõme ꝙͣt boꝰ aures chouanchie ento 
ni. lieues en glesches boꝰ trouueres bne p᷑ 
aue goit ⁊ ꝑfonde que len ne pues passer 
fors apons boꝰ trouueres le pont belos 
rche que.I chłr garde qͥ ues fil est ⁊ la 
ia garde pres dun an entier ⁊ encores lui 
couiuẽt garder qoͣ aꝯplir .5. beu q̃ il fist 
ia ent chłr̾s. Il garde le pont en telle ma 
me̾ que il nỹ laisse passer nul chlr aqui 
il ne se conbate. Auant hier na pas enco 
re exb. iours fist bne bataille si felonnes 
se isi auele qul fu naure si ducemoit 
quo encore nest il mie garis de ses plaios ne 
pour ce ne laissa aporter armes fors .iiii. iours 
tant foulõms. Ore beau sire po᷑cs quo ie 
me doubt młt durenit de celui chłr̃ pour 
les plai̾es que il a signs boꝰ reqer ie ipre 
tans 9me chlr puet a auter prier q̃ bous 
alui ne boꝰ proignueo mes passe le pous 
au mieulx que boꝰ poͣires ⁊ saus ꝯbattr ali 
si ue le faitez mie po᷑ li mes põmoy Die 
fais le chhre ala cote maltaillieo tant men 
aues pͥe q̃ ie ne me ꝯbatrar̾ ali de cesce sep 
mame se il ne me faisois tel ouletage que 
chlrr ne peuse souffrir. gns m̾cis faiglo 
preudõme. Atant se deꝑtent tuit de lareo: 
TE cõbr a lacote maltaillioe ꝙͣt il sefu 
Aꝑtis de laieno ⁊ il se fu mis auchon 
il chouauche tous celui iour iusqua heure 
de nõue sans aduente trouuer qͥ face gã 
ment a romueteuoir enconte. Apo heure 
di nõne sans faille q̃ son chemin la porta 
droitẽmt au ponti dont le preudõme li a 
uoit dit. Tout maintẽn qͥl uis le pour il 
le rocõgnut tout orramñt aus en seignez 
q̃ le preudõme li auoit deoẽs. Et le chbr q̃ 
noronens estoit appelles estois armos de 
toutez armes de lauter ꝑt du pont. Quãt 
il bois q̃ le chhẽ ala cote maltailliee ꝯmõ 
ce a aprochier du pont il monte tout mãi 
tonãs seur son cheual sans faire aultre de 
laiẽms ⁊ prent son escu ⁊ son glaine qui 
pendoit illuec a. A arbre. Et ꝙͣs il est tous 
aꝑꝑeillies de la iouste il cae tant quie il 
ꝓuet .site chbr̃ aduentureux qͥ ceste ꝑt berᷤᷤ 
⁊ qͥ au pont boules passer retournes c no 
poues bo passer en nulle maiid se bous 
amoy ne bous uoules ꝯ batre le ch̃lr a la 
cote mal tailliee ꝙͣt il entent ceste pole po᷑ 
ce qͦl us mentiss pas bolents du couuenõt 
qͥl auoit fais au pe du ch̃he respont si qua 
cil meismes le puet bñ entendre. Snr 
chł or sachie tout c̾tamẽñt quo de com 
batte a boꝰ nayͣ ĩe mille bolente. Maio 
toutesuoies bous bouldroie per q̃ boua le 
poue ua doffissico pisse. deicao fut la 
chlr du pont ie ne boꝰ laisseroie passer en 
nullo mamẽ du monde sa boꝰ aforce cie 
poues gaaignior le passage. Mais a bre da 
moiss ⁊ abos esciuors otroy ie bñ lepossa 
go ⁊ boꝰ romaiidres ꝑ dela. Pius q̃ ma 
ꝯpargne pa passee ie pousseray demẽ pas 
sage au moulx quo ie pourrax car ꝑdeca 
ue remandrax ie mie. lors passons tris 
li escuier i la damors apo. Et le chłir du 
pont si les laisse passer oultre mlt bolen 
tiero. Maio b̾ñ sachio c̾tamenis q̃ la damoi 
selle est tant me qua pou q̃lle ne cuens 
de duoil car olle cude bien tous braiõms q̃ 
le qh̃lu a la cote maltaillioe lesse le passa 
ge du pons põ la paour du chlr. Or bou 
drois elle q̃ la male mort lepieisz pour co 
q̃ il est si couart. Et põce dist elle au chlr 
du pous. Sus chlir qui cost pout gardes se 
diex boies doint bonne aduente ne souffre̾ 
mio q̃ cel mauuaio chlre ꝗ boscce bataille 
refuse quasse ce pons se il a boꝰ ne se cou 
bas. Damoisz fait le chlr du pons or sa 
chioz tout certamenit que cescui pont ilne 
puet passor sans bataille. nõ feroit le roy 
artus moismes qͥ mes sires est sil ne me 
faifoit tcop uns force. Et elle sen passeoul 
tre man̾iten que plꝰ ne li diso acelui poĩs. 
le chhe a la cote mal taillies dist aultce fois 
auchlr du pont. sirẽ chlrr encore boꝰ bon 
droie ie pͥer aultce fois que boꝰ me laissiez 
passer. Si maist diex sire fait le chi ie 
ne le puis faire en nulle maind die mande 
q̃ io no mo ꝑ iirasse . Car bñ sachhie cer 
tamemit quo ie lay i̾ire.Le chłũ alacote 
mal taillioe qͥ au chlr du pout ne se con 
batist en nulle manid se teop gnͣt foite ne 
len fust fed q̃s il uoit q̃ il ny pora ault 
fin tronuor il dist qͥl se metra tout mai 
tenĩas en leaue. Done hurer son cheual des 
espons ⁊ entre dedens tout errainnẽt. ha 
chlr fais cl du pous retõne ou tu es mort 
ca est neant de ton passor se saches tu. le 
chlu ala cote maltailliee nentent riens 
que si dis auã posfe au morlbo. Il ongpo 
puet mes ce est agnt panis. Et sachio que 
se le cheual ne fuse si bon ⁊ si fois ꝯmeil es 
toit. il fust sans faille mort en le aue ace 
q̃ leaue estoit ccop rauineuse ⁊ trop roider 
ꝑfonde oultre mesure. Toutas uoies aquel 
que paine est il bong a lautre mue ⁊ puis 
doscont ⁊ fais a ses escuuors pensser deses 
armes ⁊ de son choual au mieulx q̃ ilz peu 
ens. Quãt il est remõtez il diss auc̃gle 
Su pous. Gur chlrẽ ie boꝰ ay acestuiꝰ pois 
fais bontr nen sachiez oncqs gre a moye 
mes adce cqͣłr que boꝰ tanes poͣ br̃e ꝑe. Et 
sachiez q̃ ie lay fait pour colui ⁊ nõ mie po᷑ 
lamour de boꝰ ce uoꝰ dile braidm̃t ⁊ grei 
gueur honce suefste len un po son aun que 
cestr ueesce Uant chlr fais cil du pous or 
sachio tone t̾tamonit que de ceste bonte 
no boꝯscayio gro se trop potis nõ. Sx 
boirems mo ꝯseut diour mioulx amasse 
q̃ boꝰ amoy boꝰ fussios ꝯbatꝰ quo bous 
en tolle maiid eussies guenchi ce passage. 
bi maist dieur fait cil a la cote maltailllee 
se dier meramaine ꝑ gͣ sain ⁊ haitie boꝰ 
pourreo bñ beoir lauantage q̃ ie boꝰ fe 
ra ⁊ celui que ie boꝰ ay fais aceste fois. 
Lors so met au gnt chemin entce luirses 
escuuers.⁊ la damoiẜ mosdisant sescoit 
aucq̃s eslongie enter lui ⁊ les siens escuier 
⁊ sen alois gͣnt erte. la ou ses balles melꝰ 
mes li disoient. hadamois po᷑dieu ne boꝰ 
hasce sidurẽnis.meo atendes bre cħłe qͥ 
biens mainten a põ boꝰ si nrous a dons plꝯ 
courtoisenis: 
A damois qͥ trop estois durẽm̃t mee 
Adu mannais semblant q̃ elle auoit 
beu faire au chlrr rospont. Dier le ꝯfonde 
qͥ latendra. Ie amerois mieulx qͥl eust le 
col rout quo ie pla la lasse atendant aille 
atoute la male aduanture car ie scayt̾ous 
c̾tamẽnis que il ne sa prouuera ia mieulx 
q̃ il a fait ore a coste fois. ie ne bueil plo 
sa ꝯpaignie maloois sois le roy artus qͥ 
ap̾s no9 lenuois cor il ne peust on nulle 
maniẽ dit monde nul pieur enuoier de 
cestui ce mest adius. Monle est moo ⁊ cou 
roucie la damoiẜ oultre mesure elle cheuau 
che toutesuoies mls̃ efforciẽme ꝑlant dece 
lui a la cote maltailbiee q̃lle ba mandisans 
⁊ hõnissant tant qme elle puoz oncques 
plꝰ hõum chłr. Ntant eo boꝰ bers eulx 
benir lechlu a la cote maltailliẽe qͥ asse 
tost leo ont atan̾is. Quãt la damoiẜ 
lo boit elle ne se puet tomm de ꝑlor si li 
dist atlõ ieemet̾. Siro chlũ quen diroio 
ie boꝰ manos ⁊ morte ⁊ trahis car se boꝰ 
neussiez demãde en don au coy artꝰ quil 
boꝰ eust ottrore a benir en cest secours 
aucus ault̾s des bons chlo de la table 
roude de coulx qͥ sont ꝓlemonde renõmez 
se fass misan cest a faie sil peuse cesce 
besoingue mettre a fin alonnerer doli ⁊ 
au preu de moy ⁊ Mais bo estoz tant 
couart ainsi ꝯuẽt il appti orendroit 
tous aꝑꝑtomẽs que ie scoy tout ꝑ berte 
q̃ boꝰ ne poͣries cesto besoingne no aũt 
moner afini. Pour quoy io boꝰ pͥe en 
core taus ꝯuis ie puis q̃ boꝰ metes⁊ 
bre entante en aultre bosoingne q̃ on 
la moyo. la moyẽ laissio du tout seur 
mor̾ ⁊ie tcouuerray puio aucũ ꝯ seil en 
aucũ preudõme se diex plaist en aucũe 
manid.Le chhe rospont atant ala da 
moiẜ ⁊ li dist. Da moisz or mest il auis 
maintenẽs que boꝰ me faillies tout moĩ 
tenoce du couuenãs que boꝰ meustes. 
Car boꝰ me ccrantastez q̃ boꝰ mes ne 
iue dourries ꝯgie̾ deuat ce q̃boꝰ en tes 
lieu me metries dont ie ne me poroie 
de liurer en nulle maind ⁊ la meferie 
remanoms. ꝙͣt boꝰ po᷑res si my mete 
⁊ io boꝰ en donig bñ ꝯgie. En nõ dieu 
sire chłir foit ladamoiẜ boꝰ yescies bñ 
bous orendrois manuaisem̃t boꝰ deliurã 
tes acostui ponit ꝓ bre effors br̃e che 
uał boꝰ en geta dr colui ꝑuł ⁊ nõ mie 
br̃e effort. la aꝑꝑut tout aꝑꝑtõne bre 
mauuaistie ⁊ bre conardie. Et ꝙͣt bone 
no requeros que ia boꝰ metr an tollieu 
dont doꝰ soies en combres ie bous mocloy 
aumet̾ que ie boꝰ ꝓ motrox plꝯ tost quo 
uoꝰ ne cuidies. Or du benir hastiuem̃s 
car du damage q̃ boꝰ mauez fait en coste 
besorgne me bengeray ie młs cruebñis se 
ie oncq̃s puis. le chlr respont ꝑ gieur 
dis. Certez damoiselle ie scay bien tout 
c̾tamonit que se boꝰ le poues fair q̃ bo 
sentiers boꝰ en ontremetres ⁊ tant ꝯgnois 
io bñ de urd affao q̃ pla tost fecios le 
mal se uoꝰ le pouoir en auros qͥ boꝰ ne 
le dcc̃. Et si le dos̃ boꝰ plꝰ bolento q̃ 
damoiẜ que ie oncq̃s boisse. La damoiẜ 
se couroure mls ꝙͣt elle entont ceste ꝑo 
le si li respons ꝑ gnͣt despit. Or medẽc 
sus chlre se diex boꝰ aist le quel boules 
boꝰ mieulx q̃ ie dic̾ de boꝰ ou ce qͥ y ess 
ou ce qͥuy est mie. se ie bueil do bous 
dira co qͥ nyꝰ est pas ⁊ dons il nya nead 
io on dia touo leo bñs du monde carde 
nulz biens q̃ oncq̃s dior foiss ie ny boy 
tiens. Damoys se dier mesault se uous 
¶bn ne bees en moy te nesc mie młs gñs 
m̾ueille car uoꝰ aues les y eur si couuers 
de mauuaistiẽ ⁊ de rancuno demuuo ⁊de 
felõme ⁊ de cruaulte qͦl ne poͣroiens nul 
bien beoir ne esꝑer se mal nõ la ouby 
est ne po᷑roiens il resgarder. Car il sont 
auion estiens de tolle nature qͥl ne biẽt 
oncq̃s se mal nõ. Et certez qui corce 
roit brẽ langue ⁊ bos youx ie ne coy 
q̃ il ytconuass se boum nõ. Et qͣt ila 
dee ceste pole il se taist atans q̃ plus 
ne dist acelle fois. Quãt la damioiselle 
ontout que le chlr̃ a si fierem̃t ꝓle sur 
li elle est tant durẽmt nioe qua ponq̃ 
elle nerage de dueil . Sier fait olletãt 
suio hõme ꝙͣo le plꝰ hõm chłi ⁊ le pla 
bil quo ie oncq̃s beisse me ba siduremẽ 
blasmãt si bourm̃e maist diex mal le 
poussa car il en ba hõms du corps abãt 
que il maio doꝑte de ma ꝯpaignie. le 
chhe ne respons nul mot̾ du mõde ams 
lusse dre a la de moif tout ce que ole 
dorat: 
Etolla mamõ cheuauchent toute collo 
Umatinee iusques aheure de bespres. bors 
byons deũas oul en bne doĩt montaigne bn 
chastel gnt ⁊ bol ⁊ bñ seant ꝯme en montai 
gne. Adont nouront pas gammed̾ ale puis qͥs 
bnant celui chastol qua il encõtrerons bnedame 
mlt nchems montoe ⁊ aꝑꝑilliee de hornoie ⁊ 
daultres cheẜ ⁊ monois on sa ꝯpaignio doux 
Samoiẜ ⁊ deux ostiuers. Quant la damem 
contta lo chłr pote quello ꝯginit bñ tout cer 
tamanit̾ qͥl estoit chhẽ errans elle le salue 
mlz bel. Et il li cons sonsalus au phh cour 
toisom̃s que il la quies faire. Qne chlie faiz 
la dome ꝯdiusios boꝰ coste damorR.Dame 
fait il ao lay ꝯduite iusques ꝙͣ ⁊ ore la ꝯdui 
ray ioauad seil li pltust.La domoiẜ se mes 
adout abant ⁊ dist. diox mo̾gart do bad ꝯ 
duit sire clre. car cortao de brẽ ꝯ diut seroie 
ie deshounourre plꝰ que hõnource brd ꝯdiñs 
refuo io bñ dutous. car corte il ne mẽ pour 
roit beuir se honte nõ. Cõmens fait la dame 
qͥ ost il dons nost il des ch̃he de lamaison le 
roy artuo.iil cedit ladamoꝑ il on ost 
donont. Dont ne puos il est ce dit la daone 
amon escions se preubddie nõ. Ha damece 
dist la damois uoꝰ dec̃o mal ⁊ uoꝰ diray 
raison pour quoy. Quidio̾s boꝰ que en lamai 
son le roy ortus nais demanuais chlr̃e cer 
teo dame si a tar tout auiꝰsi ꝯͦ on la maison 
diou ou il ons iadis des bons angles ⁊ des 
manuais les manuais fuc̾ ioetteo du aee ⁊ 
nus on essil ꝓducablenit ⁊ bes sens domonte 
rons en la maison de iois q̃ il nen farons 
ime chacio amo y demourotes atouo iones 
maio. Ore dome ꝙͣs on la maison dieu ꝓꝑre 
mons out ault chose qͥl ne dubs ce fu cou 
uoctise ⁊ onuie.⁊ co uost nio gns n̾ueille 
se il a en la maison le roy artus les uns 
bono chlrs ⁊ les ault̾s manuais. les bono 
retiens lon bolent̾a en celle morson ⁊ il sont 
touo iours hounoures mas sos manuaio ge 
ta len horo . Dame ceste ramposne sans fail 
s boy ⁊ ds̃ pocst ch̃ee pu g estide 
ie scay tous c̾taiemont quil fugoto dicelu 
hostol na mie encore un mois põ sa couar 
die̾ ⁊ poͣ lagns nõate qͥl sauoiens on son 
cuer. En nõ dieu fais la damo oroy ie 
la groigneur m̾ueille du monde car ie noy 
oncq̃s dire on nul lieu ou ie fusso oncq̃s 
mais q̃ len chasast nul chlede la maison 
le coy artus tans ꝯme il li bousiss demou 
rer. Dame codis la damois so ilue lofnõt 
sa aindo si le ferons des ors mais. Mais 
toutesuoies pourquoy medomãdies bous 
orendrois so cest chhe mo ꝯ duusoit᷑ se il 
boꝰ plaist deõz lemoy. Cortez bolones 
dist la dame. ⁊ sachio braiens quaione 
le disoie se poͣbre prou nõ. Dees bons 
ore cest chascel qͥ la sies sur colle mõtai 
gne. Quil codist la damoiẜ ie le boy bour 
mens. Or sachie fais la dame q̃ se boꝰ 
iusques la boules aler boꝰ ne pouoamie 
eschapper q̃ coulx du chastel ne bouai 
prorgnad. Nulle dame ue nulle damoiẜ 
que chhe ortant ꝯ diue ne pues orondrois 
ꝑꝙ passer q̃llo no foit retonue decoulx de 
laions. Pour ce boꝰ lo q̃ bous reto᷑nes ou 
q̃ boꝰ ailbios une aultre boie car decoste 
uoie sans faille ne boꝰ pugt il benir somal 
nõ ⁊ ꝯtraite. Et põquoy fais la damoiselle 
rotiene len laiens les damois trespassano. 
Certes fait la dame ie le boꝰ diray puis que 
boꝰ le boules sauoir. Il la lassuo .i. chle 
mułs preux ⁊ mlt̃ baillant qͥ auois namie 
oncoreo gaande de tẽpꝰ bue. Samoiselle 
qͥl amois de tout son cucr. Et la damoiẜ 
estoit si belle ⁊ si aduenat de toutro char 
quo ca nestoit mis m̾uelle se il lamoit. 
le chbr dons io uoꝰ di menois auãt hier 
ꝑ cest pais la damoist q̃ il amois ⁊ tans 
ala que il encontra ca douant ꝑaduence 
un chlrr de la maison lo roy artꝰ qͥ auois 
nõ blyẽberis de gannes.Lo chłte qui de 
la maison le coy artꝰ escoĩt tout mainton 
q̃ il bis la damoiẜ elle li plons tans que 
al dist qͥl la boulois auoir si se ꝯ bati au 
sogrant di es cheste ⁊ tonessi qu 
ille mena a oulttance ꝑ forco Sarmes ⁊ mors 
leust sil bousisz mes il ne boult ains le 
laissa atant ꝙͣt il bit qͥlue pouore mais̾ 
en aua̾t ⁊ en mena la damoiẜ. Quat lesi 
re du chastel bis qł escois si mal menes 
⁊ de ce qͥl auois ꝑdue sa damoiẜ qͥl namois 
mie̾ uanie que soy meifies ⁊de ce quil 
escoit nauree il dist q̃ puio que le cqłr li 
escoit eschappes qui ceste honte faute lia 
uois ⁊ il abul ne se pouoit bengier quo 
ia festois ꝑtio de cest pais il dist qͥs son 
bengerois en telle maind q̃iamais chhe 
de la congt le roy aitus ne bendroit coste 
port q̃ il ne foise retenr̾ se faire le pouois 
et la damoiẜ aut̾ssi ⁊ tous ceulx qͥl porois 
prendre il les metrois empͥson ⁊ tendroit 
ceste couscume iu̾squa tans q̃ le toy artus 
li feroit amender la honce ⁊ la bers oigne 
q̃ bhobrne liauoit fed. Damoif en telle 
manid ꝯme ie boꝰ conte retiens len oncess 
chascol tous los chlre de la mai son le roy 
artas q̃ aduenture amanie ceste ꝑt ⁊ les 
damoist aulssi que en trauna on ꝯ duit de 
chłr errane. Game cedist la damoiẜ ⁊ se 
il adiuens ꝑabuonture que la damoiselle 
biengena cosce ꝑt qͥ ne soit en ꝯdais deche 
ualier sera esle arrestoe. Certe nẽnil ce 
dis la dame sa olle ne ba en ꝯpaignie de 
chłr ia ne trouuera qͥ riens li demant auis 
son poͣra aler oulice scourem̃s ⁊ horborgier 
se il li plaist. En nõ diou fais la lamoiẜ 
dont nay ie sceureint iusquau chastel caz 
ie di bñ tont plamõnit ⁊ tout ados layie 
dit q̃ du ꝯdunt de cest chhiẽ ne buoil repoit. 
Cout y poues boꝰ aler sceurõm̃s fait la da 
ma. Maio au chłt̃ ue loc ienie qͥl y b̾oit. 
Car bñ sache il braioint q̃ il fois cetenus. 
En nõ dieu fais la damoiẜ ⁊ ie li lo quo il 
li biengne si trouuera adont cẽ q̃ il baque 
rant co ost gnt honte ⁊gnͣt bergorgñe qͥ 
il a mls bñ deseuue a auoir se dieux me 
F 
¶¶A dime qͥtoute est esbahie ⁊ trespẽ 
fe de polleo q̃ cas entut qͣli cu 
aslo udet̃ nemer ad 
auld ꝑlement ams s on ba oultre en tre lui 
⁊ fa ꝯ paignie. Et la damois chenaucho tous 
deũat q̃ młs est liẽe ⁊ ioieuse de cescr nou 
uelle car bion li est̾ adiis aꝑꝑtenis quil 
tout ore en tel lieu bons que le chlr bueia 
ou no bueille ẜa rotous ⁊ elle deluuee. lors 
se toutne tout maincon deus le chlre a lacate 
mal tailbio̾o ⁊ li dist. Chetis fait elle que 
foras tu maleureus ⁊ mal senos po᷑ quoy 
dio reto᷑nes tu tant ꝯuie tu as loisir fui̾ten 
arrid besto fole auat q̃tune sdies retenuo 
ꝑ dieu encore le pues tu bñ faire. Le cq̃lu 
no respous guores aꝑole quolle li dis amo 
cheuauche mlẽ asseur. Et celle qͥ de nans 
no lamne li ba difant toutez bores ꝑoles loi 
dee ⁊ billames tant quie elle pues. Il peus 
fert cheuanche tout a des ne no li respont 
rieus du monde aincois li laisse dre tout ce 
q̃lle beult. Tant ont ale en tel maind qͥs 
font isquan chascel bonꝯ ⁊ a dous estoit ia 
la mus mellee au iourr si qͥl faisois ancq̃s 
obscur al enttene d dene le chastas qͥl ue 
tronuãt ne un ue aule qui neuo leur donã 
de se bñ nõ ⁊bus. home qui gardois laporto 
tout mainton qͥl sonc de dous ontres son 
bie̾us iisqua eulx ⁊ leur disc bene apo 
moy sire̾ chłr̃ car ie boꝰ mõroꝵ herborgier 
ou les chlrs esccanges horbergenx en cest 
chastel. Ales fait il scaurom̃s la ou bous 
uoulbres car ie uoꝰ suuiray. ⁊ ce li disc iliña 
hardic̃mt. Adons son bont ꝑmĩ le choses 
tant ql binorens ala maistce forterosso. 
la domoiẜ ne bouloĩt mie doscendre aueq̃ 
lechlr e oy aie len li dise q̃ il li conuonoit 
descendro ⁊ elle le fais adons ꝙͣt elle boit 
que aultcõme no puot ost. Qũas il fũr 
descendus len les mena en bne chambrs 
de laiens belle ⁊ qñt ou cauhx de laienodes 
armerent le chhe mlt' honnoureem̃s ⁊ lism̃ 
hõneur calle mis asse plꝰ qd ne cuidast 
q̃ len li deust laions faire põ les nouuellez 
que la dame lour auoit Acez . Que boꝰ 
dmide is furõ cile nũi fuor hr̃ote 
tue ꝯẽt il soutoũ de nangea si que le dle 
ualier ala cote maltailliee cui̾da bñ c̾taniems 
poͣ la gnͣt hõmnaur que len leur faisoit q̃ce 
fust toute fable ⁊ mensonge ce que la dame 
leur auoit dis ⁊ q̃ noiens fust di celui fais 
Quãt il fu houre dedormir il saberõt couhi 
or erranuet ⁊ dorim młt̃ bñ cello nuit le 
chlre car aucq̃s estoit traueilliez da fes des 
armes qͥl portoit aisi tout le igur. len 
demain ꝙͣt il adiourne il se lieue ⁊ aꝑꝑeille 
⁊ prent ses armos ⁊ monte ⁊ ainsi fait la 
do moiẜ ⁊ li escuier. ꝙͣt il sons bens iusqs 
as portez il ne pourõt de laens yssir caz 
toutez les portez estoient fermees po᷑ce que 
la coustumne de laiens estoit telle que nulle 
des portez ny escois ouute deuãs heure de 
p̾mo. Il demandent acculx de laiens po᷑ 
quoy les portez ne sons ouitez. Et len leͬ 
dis la coustume. Et il atendent tant que 
on bint les portes ouuur. Et ꝙͣt alloz fur̃ 
ouu̾tez si sen yssent tout mainton. Mais 
il noutont mie granmet esloigne le chastee 
q̃ il bnont deuãt oulx enin le cheiuin .b. 
chlrs armes de toutez armes ⁊ sestoient 
illuec artestes tous appeillisz de feur au sẽ 
blant qͥl moustroiens. Quãt lo chhe a la 
cote maltaillice boit les .ui. chlr̃s qͥ en tel 
manid̾ sestoient arroste en my le cherim 
il aꝑꝑcoit tout mainten qͥl estoit benꝰ ala 
bataille aultrem̃t ne puet remanoir. lors 
pront son esta ⁊ son glaine ⁊ fait rosgar 
der ason cheual que nens ny faille decho 
sa q̃ ses esciuers peussens amender. Quãt 
il est tous aꝑꝑeilliez il se tõne tout mainten 
urs la damois ⁊ li dist po᷑ li coucoucier. 
dauoisz assez manes dit en cestr boie bil 
lames ꝑoles ⁊ laides ne oncq̃s bers bons 
ne le desui. mult maues longuem̃t mena 
ce q̃ boꝰ en tel lieu me metrios q̃ ie deliurer 
ne mon po᷑roie a ce me failliez boꝰ ꝙ lame 
ment car oncore nemanes mis on lieu 
dont ie ne me sois doliures. li a fairas 
ba tout aultcemt que boꝰ ne cuidies nẽqͣ 
deyz le du fois cur aqui pont si 
Lad mus li arddois cunẽs tomnt 
uuoilliez ou nõ. Ces chlro que uoꝰ la be 
es sons cy arrestez tans soulem̃s po᷑ bous 
prendre pour ce que boꝰ alez en mon con 
duit ⁊ en ma ꝯpaignne.ie men may̾ ouleco 
tout qͥtems pource q̃ ie ne sui mie des 
chłrs de la table ronde ne dos chłro nres 
de la maison le royartus. Et boꝰ romain 
dres en p̾son ⁊ sores mise ahonte r a ber 
goingns ainsi quie boꝰ meismes sauos et 
bien y doues estce. Ie mon ymy bers sore 
loys oioĩe ⁊ obonne aduẽture ⁊ mẽray a 
bõne fii se dier plaiss la benture q̃ ie ay 
empͥse. Quãs la damois entout coste- 
nouuelle selle est formes espouẽtes resma 
io̾e dinemt de ceste chose ne fait pas ade 
mãdor. elle na pouoir de respondre toute 
a ꝑ due la couleur ⁊ le nouaisiez ⁊ le ꝑler. 
Or se tiens, elle a trop mal benue acestui 
pois. Et ꝙͣtal sont benꝰ iusq̃s la oulez 
ui. chłrs estoiengilarreste. liii des .bi. 
chlro se mo᷑ enamens abant ⁊ dis aceli 
ala cote mal taillie. Sire chłrr̃ qͥ estes beꝰ 
Beau sirõ fais cil ie sui. Ii chlr de la mai 
son le roy artꝰ chlũ errant sui qͥ bois en 
bne moye besoigne. Et escez boꝰ fait al 
ꝯpaigns de la table ronde. Certez sire ie 
nõ ains sui .Ii nouuel chhi qͥ receus lon 
neur de chleie en la maison le roy artus 
nauue̾ encore gcãment do tẽp̃s. En non 
dieu fait le chlr puis q̃ boꝰ nestez ꝯpains 
de la table ronde hardiem̃t poues aler oul 
tre q̃ noꝰ ne boꝰ demaderons rens. Mais 
sans faille cesce damois q̃ boꝰ conduisiẽs 
noꝰ remaindrae la oe̾ damoiẜ qͥ dance es 
toit de cest chascal ⁊ de ce pais cy entour 
fu tolue na mne encore granmẽt de temps 
a bn chlr ꝑ blyobens de gannes. Et pour 
la mour de celle damoiẜ retendrons nous 
toutez celles que aduenture noꝰ aportera 
⁊ que noꝰ trouuerõs en ꝯduit dechlr̃ iusq̃s 
atant que la billeme que blyõberio nous 
fist noꝰ ẜa am̃edeo aur̃e hõneur. La do 
mois est mũt ourõns espouontce p̃oele 
entent cesce nouuelle si respont au mieulx 
q̃ elle sces. Soignouro fait elle re entens bz 
ce q̃ boꝰ m̾e dẽe lacoustũe que boꝰ mõi 
tenes no me fait nul mal car bn sachios 
c̾taneme quo cost Mlr̃ qui crͣ est ne meꝯ 
duit mio noncq̃s en son ꝯ duit nalay ne 
de son ꝯduĩt nay ie cure. oou sire fais 
se chłu acelii ala cote maltailliee dit ces 
te damoiẜ boir ⁊ q̃ boꝰ ne la ꝯbiusico pa᷑ 
une fais il sil li plaisoit elle poroigas 
ses mieulx durr. Or sachiez tout c̾tame 
ment q̃ oncq̃s puio que ie nie ꝑtio dela 
maison le coy artꝰ ⁊ noꝰ fusmes a ꝯpaig 
mes ie no trouuay nul chlr sil li bousist 
riẽns denĩader oncõtce raison q̃ iouo sa 
boulsisse deffendre amon pouoir. ha po᷑ 
diou fait la damois m̾cy ne lecrees de 
chose q̃ il die il ment ꝯuent dyables. 
il le fait po᷑ moy faire prandre. da moi 
selle fait le chlr du chastel en nõ dieu 
Gre ctier ne boꝰ baultigiens noꝰ ccrons 
młt nu̾oulx sapole quẽ la brẽ ⁊ nous 
le deuono faice praison poͣ co que chlr 
est ⁊ boꝰ este damoisi. ha damorẜ fais 
cil a la cote mal tailliee or ne boꝰ esmai 
es si dureit car sachiez tout c̾tamomit 
q̃ ces chlr̃o ne boꝰ en mnerrous mie pour 
taus quio io boꝰ puisse doffondre ⁊ se 
diex me ꝯsault mieulx bouldroie io est 
pͥno auocques boꝰ se aultrem̃t ne pouoit 
estce qͥl boꝰ en menassent si qͥtemẽt. ha 
fais elle mauuais chhr folz ⁊ desloiaur 
⁊tcaitres qͥ cuibaso ore tel traison ꝯme 
boꝰ aues gͣ peussee qͥ ꝑ bos mensongez 
mo fc̃o Icy prendre bro secours soigau 
incufes carie scay tout c̾tameñs qͥl ne 
mo poͣrois ꝓfitier. Et ꝙͣt elle adcẽ ceste 
pole elle redist au chlu du chascel. ha 
sire̾ chłr pour diou m̾tõ ne ccres acest 
fol prouue au plꝰ fol hõme r au plus 
ince quo boꝰ beissios oncqͣo mais cuidies 
boꝰ ore q̃ ce li biengne degnt sons Il me 
pouoit doliurer ꝑ sa parole seulement 
⁊or mẽ coulte astie foici. ꝓdomt dieu 
ne regutro asi solo. damoisela ceda 
chłr quen diries boꝰ. boꝰ este p̾nse. Tors 
giete la mam tout manicen a la ert austam 
⁊ dit damois beues boꝰ ent car afaie le loꝰ 
couuet bre escondit ne boꝰ y bault: 
Tant le chlr̃ a la cote maltaillies boit 
q̃ le chlr en mamne la damoiẜ entes 
manid il se mot erranmes auãt. ⁊ dist fre 
ghe laissie la damoiẜ ie la ꝯdius ⁊ sachios 
tous braiem̃t que boꝰ ne len poues pons 
meoiez tant quis io la puisse deffendre. 
Or sire chlre fait la damoiẜ ne boes bons 
ore bñ que cest chłr est tout le plꝰ ice 
du monde qͥ encontre boꝰ tous me cuide dest 
fendre ⁊ poͣ ceo poleo maueo Iꝙͣ arrestoe. 
Certez uoꝰ ne faites pas signt courtoisie 
ꝯuiẽs chlrs doiĩos faire abamois. le chle 
du chascel ne respont a Rions q̃ la damoiẜ 
li die amis lenmaina toutosuoies. Et celi 
a la coto mal taillile li dit toutez boies qͥ 
ne lon maint mie ne qͥl ne len mẽra mie 
tant ꝯme il la puisse deffendre. en nõ diou 
dient cl escuer or est m̾ueisses de lous 
cil chlr boꝰ de liure de la noun ⁊ de tout 
sencõbuer du mõde ⁊ boꝰ pouice boꝰ boule 
9 batre lessces len aler atoꝯ los deables 
boꝰ escez. doliureo deuffer ⁊ boꝰ encore le 
rapelles. Le chlr a la cote maltaillios ne 
rospons rens achose que ses escuiers li deẽ 
ais sa drestr bors le chłe ⁊ li dist sireq 
ualier se dieux me ꝯ seult ou boꝯ lerres. 
la damoiẜ ou ie boꝰ ferray tout maiitõi. 
Et al li respons tout plameint qͥl nen fea 
nouo po᷑ luil. Lors laisse courre cilala 
cote maltailliee au chłr̃ ⁊ le fiers enm 
le pio deson glaine si durem̃t que natãt 
de pouoir q̃ il en selle se ciengne amo bole 
du cheual atr̾e mais aultre mal noutul 
adons car le haubers qͥl auoit bostu le 
garanti decelui coup.Quãt los ault̾o che 
ualiers qui emin le chomm estoĩes a ces 
toz boient ca coup al nỹ fout aulece delue 
ment ais laissent courre tous en sem 
blo acelui ala cote maltailllos ⁊ le chegr̃ 
ts lue diuos qul poutnt counor̃s̃ 
enmy le chenim ⁊ li occient son cheual mo 
de tant li ad bnũs il bñ qͥl na li frrent plais 
ne bleceuro. Quãs il boit qͥl lons abatu 
il ne fait mie semblans de couordie am̃s 
resaut sus młt biscõme fiers ⁊ hardis ꝯ mo 
hyõn ⁊ mos la moon a lespoo ⁊ sappeille de 
faire tant ꝯme il pora. Mais que baulx 
sa deffeusse neans encõtre tant de chlrs ne 
li puot elle nens baloir. Ilz le preniõe 
ꝑ fine forco ⁊ lenmamõt aleur chasces 
entce lui ⁊ la damoiẜ ⁊ les ascuers auessi 
Quãt la damoiẜ bois coste chose elle 
est mls desconfortee elle ne scot q̃ lle doie 
dus elle mandis de tous son pouoir le chlr 
a la cote maltailliẽe car ꝑ lui ce dis elle bñ 
est elle puse. Il lui afais tous lemal ⁊ toute 
la pains quolle a. Que boꝰ diroie ie il sons 
tius empͥson mene ou chascol qͥ estois appel 
le le chastel btor. poͣcs que uterpandragon 
sans faille lauois fait fonder. Quãs la da 
mois mesdisans se bois en p̾sonner elle 
est tanc durõm̃s desconfortre quelle ne 
sces q̃lle quelle doie dire. Car iamais amil 
liour de sa bie elle ne cuide escce deliuree. 
le chhr̃ a la coto mal tailliee tout soit il 
mes durõmit nẽ fat il pao trop gnͣs sem 
blant. Mais atant laisse ore le conte aꝑler 
de lui ⁊ de la damois mesdisant ⁊ reto᷑no 
a la royne ysent pour conter ꝯmõt elle 
se reconforta du concous q̃ elle auoit de 
tuscan ⁊ ꝯmẽt le royͣ march la rẽcoforte ⁊ res 
quent de moit la ou elle se bouloit occrre 
pour .d. apo ce que elle ous tout son lay tant 
afi. Ty deuise le conte ꝯme la Royne yͣ 
sent se bouloit mettce a mort de lespre 
.u. meismes ⁊ estoit le poing de lespee bou 
n.I. arbrepour soy ferir encon̾t ꝙͣt 
le boy march bint la qui lui descourno 
tout celli fait : 
 
li dit le conte en costo ꝑtie q̃ 
trop fu durõms desconfortee 
la royne ysent dos nouues 
les que oudret auoit fait di 
Ire en la maison le coy morciꝰ 
ainsi ꝯmo noꝰ bous auõs douise sa amẽs. 
Auo boꝰ diroie iõ dos celui iour ꝑdi ẽlle 
tout le boire ⁊ le mõgier. si que le roy morc 
diss tout plamem̃t quelle ne pouois mas 
longueñs bire et ausse disoient tous 
coulx qͥ la beoiens ⁊ sachiez que co qͥ plo 
la tenoit en bie ce estois ce que elle entẽ 
dois du tous a la harppe r a son lay fuier 
r atconuer le chans. Quat elle a tont son 
lay fie ⁊ le chant aussi elle dist a soy mol 
mes tous plamoont que ore ueult elle 
morr, ⁊ poures q̃lle boit bñ quelle nopens 
tost morir ꝑ ienuer ne ꝑ pleuter ne ꝑdueil 
fane dist elle que elle fera plꝰ tost sa bre 
fuier. ꝯuient. En nõ diou ello socora asez 
.ii. mains de lespee . S. meismes de colle 
dont le morhos dirlande son oucle fu 
mort. A ce sa corde et adce tent ⁊ auisi 
dit quelle le fora ⁊ toute la muit pousse 
aceste choso. le roy march q bñ bois reu 
tous que la coyne pousse assez plꝰ quolle 
ne sceult ⁊ quelle auois du tous laissie 
le dormir peusso ꝯmes ce puet aduenir 
⁊ ꝙͣs il a assez pousse a coste chose Il dis 
asdy moismes qͥl ne pues escce en nulle 
mere du monde qua la raylis ne ponsse 
aucunes males enures. Or est mestier si ꝯme 
il disy quil uoie tout aꝑꝑtoint aquoy coss pous 
ser pourroit denir. lo Roy march pousse dinie 
ꝑt ⁊ la Royne daultce. la Royne pensso assa 
mors ⁊ ꝯment elle se puisse pecnõ que nul 
ne la boie. le Roy morch qui pensiue la bois 
assez plꝰ q̃lle ne souloit estce. dist tout plai 
nõnis a soy meisioe qͥl saura siloncq̃s puos 
aquoy cest peusser pourra benir. Alende 
mam ꝙͣt is adiourne le Roy morcꝰ se lioue 
mlõ matin ⁊ dit qͥl beult cheuauchier hors 
de tintagel. ⁊ il si faĩt sans faille mais tous 
mainton qͥl ost hors de tuitagol. Il dist acouꝰ 
qͥ apoigie li faisoions a los boꝰ ent iusques 
alaforest⁊ ⁊ illuocq̃o matendes ie bueis y qrͣ 
remanoir .i. petis. Et il le font tout ainsi ꝯ 
me lo roy leur ꝯuiande ceulx sen bont droit 
bere la forest. Et le roy remanit droitẽns 
alenttre dun iardin ꝙ ou lon pouoit aler 
drois iusques eschambres do la Royne cor 
colui iordmn̾ sans faille duroit iusquos aux 
chambres. Quãs le Roy boit qͥl est tout seul 
fors q̃ din osciuer tant seulẽms quil auois 
auocq̃o lui retenu. Il descons tous mainten 
de son cheual ⁊ dis au ballos qͥl on maine 
le choual en bno ballee qͥ aucq̃s pres dillec 
estoit en tol liou ql no soit beus de nullr. 
Et le uallet dit qͥd feramilẽ. bñ coste chose. 
la roy son entrr dodeus la lardin qui boaux 
estoit ⁊ berdoians ⁊ plain demenus arbris 
drapaitetꝰ 
seoux ou cil oiseillon on boisie saloiens 
de duusont de leurs chans diuers. le Roy 
sen ba ꝑumiꝰ le iardin̾ ⁊ tans fait qͥl ost be 
nus iusques es chambres la Royne si cois 
ment quil ny ost beus no oyo̾ de nulle ꝑs. 
lors se met tous manuẽi dedons bue cham 
bre par ont len pouoit aucq̃s beoir de deno 
li chambre de la Royns ⁊ ou iardin moismos 
beois il tout apptõms ⁊ issez loins la toy 
fen biens a bue feuestce qui estoit sur le 
iardin̾ ⁊ dit que ore sest il icopbũ mis cor 
la acnno uo pues nene faire que il ne bore 
touti appertement ce qelle ferar 
&es na & frat⁊ stutndidau 
des oiseaux qͥ ia estoit en ꝯmẽcies la matiner 
⁊ fachie qͥl chantoiens si doulcẽmt q̃ nul 
ne lez ouiss adont q̃ ne son deuse resioiur. 
Il escõis encore bñ mati ⁊ nõ pourcqͣs le so 
le il estois ia leue si bee ⁊ si cler ⁊si robusãt 
q̃ tous le moude on ostois ia esclarcio. la ou 
le Roy maich estoit a la fonescce on tol ma 
me̾ ꝯme ie boꝰ dy. Il se regarde ⁊ boit la 
foyne benir ou Iordm qͣ portoit sa harpe 
⁊ pu̾is lamist illuec deuad.I. arbre ⁊ puo 
sen ꝑtiꝰ ĩ fen retõna en sa chanibro donc 
ello estois benue ⁊ ne demoura mie gramẽt 
ꝙͣt elle rebint ⁊ aporta bne espee ñls nehe 
ment apꝑeilliee de toutez chosi. Tout mãi 
tonãt que le roy march boit lespee il recõ 
gaoist q̃ elle fu amouẜ. D. ⁊ que ce fu los 
pos du monde que mouẜ .ẽ. ama plue. 
lois scet bñ la Roy tout c̾tamoit qua la 
Royno fans faille se ueulx occire de colle 
espoe quo elle tiens. Or est moscier seie 
oncq̃s puet on nulle mame̾ du monde qd 
la destourne de costui ꝓposdint il ne boudeir 
poͣtous ce qͥl a en cost monde q̃ elle mou 
aust encore sitoso. Toutesuoios dist il qͥr 
ue se mouuera mie si hasciuem̃t anc ac̃ã 
dra encore bn petis pour beoir q̃ elle bou 
N Uant la Royne y seus out lespora 
portee on tel maind ꝯme ie boꝰ cour 
Q telouse ano us boꝰ onte estoit le 
elle la dresce oncontre .I. arbressel puia 
son catourne bers sa chambre ⁊ demourea 
dont bne dus piece. Et sachiez q̃ elle auot 
acelliupont ostoes en suo de lui toutra 
ses duuois ⁊ dynas meismens ⁊ brangõi 
⁊ leur auoit dis q̃ ollest boulois dornir 
car petit auois colla nuit dormy ⁊ roposo. 
Loulx qͥ de ceste chose ne se prouoient 
garde no ne cuidassont iamais seil ne leur 
fust onfeignie ꝓ ancun q̃ la Royne se boul 
sist ainsi metre a la mort. Sy sescoient en 
telle mane̾ de ꝑtis les bn̾s sa ⁊ leo auita 
la ꝯ uie coubx qui Pn cuĩdient q̃ larei 
ue se doulsist raposor auise ꝯme ele lut 
auoit Bit. Et sachies que elle auoit a 
pres eulx sa bñ ferme lius de sachambre 
quilz nỹ peussent pas entrer se ꝑ son ꝯ 
mandemit non. Moir quoy ie di bien 
tout aꝑꝑteint que bien se fust celui iour 
la Royne yseut occise se ne fust le cor 
auarch que len destourna a celui point. 
Qitat la royne out bno piece demoure 
en sachambre elle retone achief de pre 
ce ou iardin anais elle estoit a cellui poĩt 
autsi nchem̃t bestue ⁊ appeilliee ꝯme le 
iour ꝓꝑrem̃t que elle auoit este couronee 
⁊ saccee ⁊ sachie q̃ celle robe ꝓprẽms ou 
elle auoit este saccee ⁊ en omte auoit elle 
adont bestue ⁊ auoit sa conpõne dor en 
sateste. Et auoit dit a soy meismes que 
tous autssi ꝯme elle estois benue hõnou 
rablem̃t ala ioie Royal tout aut̾ssi bou 
loit elle benir ꝑre a lamort damours. 
Qu̾at le roy morch boit q la royne reue 
noit si poree ⁊ si atonee ⁊ sans toute ꝯ 
paigne il sesmerueille mlt duremt que 
ce pues ester alest asse plꝰ esbahis qͥl 
ne scoit pauãs. la Royne qui mis ne le 
boit ne garde ne sen prent sen bient a sa 
harpe tout droit ⁊ baise tout pmnerẽms 
le poing de lespee mes du fuerre ne la 
ttait pas ais la met deuat elle ⁊ ꝯme 
ce aplouter dessꝰ milõ tendrẽnis ⁊ aregte 
ter monsi ccistan. Et ꝙͣt elle a aucques 
Lay en fais doulz ⁊ acordant 
Tuis amant benos sa courãs 
mere en a temprant sa hrpszelle ꝯmenca 
tout en plourant son lay en tel manere. 
IIsolaux luist ⁊ clers ⁊ beauiz 
La Ec Ioỹ ledoul chant des oyseaux 
Qui chantent ꝑ ces arbuseaux 
En tour moy font leurs chans nouui̾an 
De ce doulx chans de ce soulas 
Et damours qͥ me tient en las 
Esmenf mon chant mon lay en fas 
Mamort en de dius ⁊ soulas 
dolente ⁊ mon dueil recordant 
boys contte ma mort ꝯ cordant 
Mon chant qͥ uest pas descordans 
De ma mort que boy aprochier 
fais bn lay qui pa mls chier 
Bien deuca tous amans touchier 
Quamours mefait amort couchier 
lice taste chantant plourant 
uois amours ⁊ diex aourant 
bees yseul qͥchante en mourãt 
lay ꝯmens de chant ⁊ de plour 
Ie chaus mon lay ⁊ si le plour 
Chaus ⁊ plour mont mise en tel tour 
Dont iamais ne feroy retour 
Amis tastan ꝙͣt uoꝰ scay mort 
Pmiereiit mandi la mort 
Qui de boꝰ lemonde remort 
Se dault̾ tel mors ne me mort 
mene tel dueil elle prent a dont sa harpe 
⁊ la ꝯmente a atemprer ⁊ ꝙͣt elle la bien 
atrempee tout a sa bolente elle ꝯmence 
adont aresgarder tout entour elle ⁊ boit 
le temps si bel ⁊ si cler ⁊ si ducens net 
⁊ le soleil luisant ⁊ dautce ꝑt ort les oy 
seillons qͥ chantoient pun le iardin leurs 
diuere chane ⁊ aloient leur ioie demenãt 
ꝙ leans. Quat la royne out gͣnͣt piece 
escoutr ce chant ⁊ celle mellodie adont 
Puis queste mort Ie ne qͣu bnue 
li souunt du moroys ou elle ont iadis eu 
tant de son de duit auec monẜ taiscan ⁊ 
lors cecõmenc a plouter mlt tendrem̃t. 
le qͣs elle a celuu plour fue en tel na 
Se ne boꝰ beisse reuuure 
Pour boꝰ amus amort me liuze 
Ia yers de moy le mont deliure 
Amis qͥ de toutr bonte 
Auies tout le mont surmonte 
de mort boꝰ eust mesconte 
Courtoism̃t eust contr 
Mais ꝙͣt boꝰ amns en son conte 
Et le monde go᷑ mort boꝰ conte 
Se boꝰ ploutent i Roy ⁊ Conte 
Nest pas tcop tuuuilleux a conte 
Aune iamais ny ert qͥ boꝰ baille 
Ie q abo testioul fus aise 
Ou monde na mais frrs frapaile 
Rbien auon changie gram po᷑ paille 
Auno ꝑ urd oonis effort 
Fu õcco mon oncle le fors 
March en esc de fuage escors 
Or estos mors ꝑ dieu cest tors 
Amis de cest mortel estour 
Fuissies boꝰ mors sans nul ress 
Mais ie boꝰ gari en matour 
ꝓdiio mousccasce aꝑꝑtomt 
En yilande ou tournoiem̃t 
Que palamedes braiem̃t 
Nest pao de bre harddns 
Pmo le fait de palamedes 
dous essaia segurades 
la uoꝰ hay roy march ado 
Loug noꝰ en tramasinos aps 
Ainc quis que le mõde fu fais 
Ne fu fais amõs si porfais 
Com coste qͥ pardis ne ꝑ fais 
Ne pour oncqs esccr deffais 
Quant ou morois fusmes benu 
Ayont plait fors damos tenu 
la fu bien amours maintenu 
Or noꝰ en est mal a benu 
Quat ie recort ycesle bie 
Dont Iay oresi gnͣt en bie 
Ie dy que bien net est lanne 
Qui es bras son am de bie 
Auio mlt̾ axͣ planis a ploure 
Et mlt. dstroit dueil demene 
Car amours quauoie aoure 
A du tout mon cuez acoure 
Amours ou ie oy mespance 
Et mon espoir ⁊ ma fiance 
Com en dieu noy aultre ccrance 
Mais ore a ama mort beance 
No fist pas tel ꝓte iadis 
Adam ꝙͣt ꝙꝓdi poradio 
Com a faut yfaut ⁊ tant dis 
Lom muers fanist chans plꝰ de dis 
Auuo ꝙͣt pour moyͣ este mort 
Se pour uoꝰ muir ce nest pas fort 
he boꝰ pus fare aultr ꝯfors 
Poio que ie num pouideo̾ meis 
Tuscan amis amis amio 
Icelur cuer que ie iamis 
En uoꝰ amer yert or mal mio 
Et ꝑ bre̾ espee amors mis 
Bspee mains coup aues fais 
uous a batisces mains fors fais 
mais or ost ad ce br̃e fait 
Que de moy feies le ꝑ fais 
Ie espee nchemꝰ ꝓanito 
Ia serois en mon cuer empainte 
De mon ꝓpre sanc seres taintr 
An cost cours or ma mois atanite 
mhoutir me fait damoͬs la flaie 
Sy fors mõgoisse ⁊ si nẽ flame 
Quil me destans le corps ⁊ loane 
Auãt mes iours me mes soubz lame 
Amis tastan tristan amus 
Tant fate diex demon adais 
Mite enfer ou enparadis 
De mourt maine les br̃e bis 
Io muir. bois mes ne scay q̃l boyo 
Ne scay sel ma boie ou desuois 
dis mesc que tastan me conuoie 
bers la maison damos ma bois 
Amis bien est drois q̃ is sente 
Pour boꝰ la mors ia boy la sente 
de lamort qͥ quioy sassanto 
Que plꝯ biue diex nel ꝯsente 
Aicestui ponit le nien lay fuie 
Et chantant ⁊ plonrãt defnie 
yfaut qͥ meurs gour amour fuie 
Si bien ne mourut ains Royne 
chon lay fiui ⁊ boꝰ tuic amãt 
Proy młꝰ q̃ boꝰ nales blosmãt 
yfeult selle muert en amant 
Sa sn uait triscan reclamãt 
uant la Royne yfeut a bien son 
lay fuie en telle maine ꝯmeie 
boꝰ ay conte si plamemĩt ⁊ sidoulcẽmt 
q̃uulz ne loist adont qͥ bien ne peust 
dire c̾tamẽnis quo oncis mais nauoit 
nulle mortel dume si bien tcouue nesi 
bien chance alle maadont sa hape dous 
ee ⁊ ꝯmõce apousser uult duuõns. Es ꝙͣs 
alle a bne uit quete quusse elle dist a soy 
meisuies si haulx que le coy march lencẽs 
mlt bion. lasse fait elle que atens ie ⁊ 
que demeure ie tant auioy occurre pour 
quoy ne fine ie anon dueil tout a un coup. 
Quas elle adc̃e ceste pole elle se dresce tous 
eraument en son estans quis prens lespee 
⁊ la ttait du fuerre hors toute mie yr puis ꝯme 
e m̃ls doultens abaisier le ponit de lospee. 
adist tastan anno ꝯpoͣ bro amout baise io ma 
mort. Dont ny fait aultce delaiems ains 
bient droit alarbre qͥ pres dillenc estoit ⁊ 
en collu arbre auoit I cieus ꝓfons ⁊ si tost 
q̃ la Royne apꝑceus lo creux qui estoist en la ty 
ge dlaibre elle sanisa q̃ elle bouteroit le 
pomel de lespee de dous le cceux ⁊ ꝙͣt lospee 
pois bñ aformoe elle se bemroit four en la 
poite a⁊ por amsẽ elle fueroit sa bie a bn 
seul coup. Et sachiez q̃ amsy ꝯme elle la 
uoit pousse le fist elle car elee prist les 
poe ⁊ lors met le pourt de lespee de dons 
le cceux de larbrs ⁊ la tourne si fermeint 
que bien se pues feri on la poytrine que 
ia ne li ganchia bien se puet illuecqõ en 
courant occme ꝑ.I. seuł conp. Quãd elle 
sest on tel maid appeillies de sa nort elle 
giete tout manaten son mantel atre ⁊ puis 
sa dresce po᷑ ferr soy en lespeo. Maio le 
Roỹ marctꝰ qͥ tout ce bort apptent ⁊ quine 
bouldroit qour tout le monde gaargnier qͥ 
elle se mest amoit en tel mannẽ ⁊ pouree 
ql peusse biey ⁊ bois tous cleroms que dos 
ore mais poͣroit il bñ tcop demourer sauls 
il de la fenostce de deus le Iardin ml̃s hasti 
neue 
uant la RRoyne lois cheor elle se res 
gnde manntẽn. ⁊ ꝙͣt ella apeoit que 
ce escle coy march elle est tant durement 
esbahie ⁊ espouentee qme celle qͥ toutes 
boios doubtoit formẽt lo Roy march que 
elle na pouoir de plꝰ faite amicois sarces 
te en my son cours esbahie qme fẽme mor 
to. le uisco cout tous dius a l sper auãt 
plufu al en ere paũt 
saism. Et ꝙͣt il la tiens ⁊ il la ou fuerte re 
muse il dist a la Royne. Oa me dame se diex 
me donis bõne adũẽtura ꝙ costo oeuute sons 
mauuaises ce ne sont pas oeuires de Royne 
si maist dieux trop faittez mal tous ceulx 
⁊ toutez celles qͥ garder uoꝰ deuoiet ont 
ꝙ raison mort deẜuie car mauuaisemẽt 
uous ont gordee. Me tones boꝰ en boecha 
bres ⁊ pensses de faire aulte fait que 
de brd corꝑs metre auiort car tr napties 
pas a Royne. La royns est tant dureint 
esbahie q̃lle ne scet quo elle doie dire. le 
doy la si prinse prouues de cestui fais q̃ 
elle ne sen pourtoit en nulle ma me du 
monde deffendre. Elle sen reto᷑ne en 
sa chambre dolente ⁊ taste estrangemẽt 
de ce qlle na son ꝓposem̃t mene afin. Il 
li goise mlt̃ durement di ce q̃ le roy len a 
ainsi descournoe cor ia eust son fait a com 
qli ⁊ finees toutez ses doulenrs a.I seul 
coup il li esc bñ aduis c̾tamẽnis quelle 
fust ia auecq̃s monẜ tristã.le soyͣ morc 
ꝙͣt il fu benu en sa chambre il fais moa 
tenant benir duans lui toutez les donnoi 
selles de la Royne ⁊ ꝙͣt elles furent deuõt 
lui bennes il los blasme mls durement 
⁊ laidit de ce q̃lles laissent lour dame seu 
le. enites mane̾. Or se gardent or mes si 
chier ꝯme olles ont leurs uies quelles 
me laissent leur, dame seule cel il les 
feroit toutez hõmr des corps. Ha sir̃e po᷑ 
dieu incy se diens les damoiẜ boꝰ ne noꝰ 
deues pas blasmor de cestui fait ce ne fu 
pas ꝑ ne coulpe q̃ ma dame estoit seule 
remese. si li content tout mainten ꝯmẽt 
la Royne leur ꝯmada quelles buidassent 
sa chambre car elle se bouloit repofer po᷑ 
ce q̃lle nauois Ie toute la mint dorim 
Quant le Roy entent ceste nouuelle il 
est adont maiis couroucies uers les 
damoiselles qͥl nescois deuãt il ꝯmade 
q̃ dynas biengne deuant lui. Et dynas 
S bient tous mantcẽn qͣt ie loit que li 
ls lo mona ⁊ ananis auc lalat̃ 
le Roy march les manie auec lai ou iardo 
la ou la Royne auoit laissiee sa harper sen 
mantel ⁊ ꝙͣt il les tiens illuoc il diso. 
dynas fait il ⁊ boꝰ branga se diex mez 
doms bõne aduenture petit sen faulx que 
ie ne boꝰ fais ambe deur destriure cartcop 
bien laues desui. ha sire ce dit dinas 
ou auõs nos mort desbuie. Dont ne boꝰ 
auois ie fais le roy baillies la Royne a 
garder en tel mamo̾ quelle ne fust onc 
ques sans boꝰ. sire ouil r ns la nons noꝰ 
bñ gardee iusques gr̾. uoꝰ laues si gar 
dee fait le Rͬ qua pou que ie ne uous 
fais descriure am bedeux si maist dieux 
r boꝰ laues bñ desẜui. Sire ꝯuent cedis 
dynas or sachiez tout ctamem̃t que cene 
puis ie beoir se boꝰ ne lo me feõs meulx 
entendant. En nõ dieu fait lo roy ⁊ ie 
le bo9 diray ilors leur 9mence acontor 
De chieft en chief tout lo fait de la Royns 
⁊ 9uiẽt esle auoit samort apꝑeilliee et 
en quel mane̾ ⁊ occise se fust sauo fail 
le se il ne fust qͥ len destourna. Quat 
dyuas entent ceste aduenture il sen ꝯue 
ce a seigner de la mueille que il en a. 
dite mcy fais dynas au Roy ⁊ sachiez tout 
uraieint que la Royne noꝰ decut hui ma 
tm. Quãt boꝰ fustez de seans yssus elle 
me dist q̃lle nauois enmut reposeme 
pou ne grant ⁊ me pͥoit si chier ꝯme io 
gre aulx tous: 
ore mous fa Le si lis grdre de ma a 
iour que cist fais ne poioit estce menea 
fm en nulle manie̾ du monde q̃ ie ne le 
ueisse. Aiisi le faictez fait le Ror sichiez 
ꝯme boꝰ aue ure̾ bie. Et dynas dist q̃ 
cestui ꝯmandeñs a ꝯplita ie bñ se dier le 
gart dencombuier. Et aut̾ssi dist brangãu 
Et tol manie̾ ꝯme ie boꝰ ay conte resqust 
le RRoy march la tRoyne yseut de moit quiꝰ 
ocore se bouloit po᷑ lamour de. di Ceulx 
qͥ la Royne deuoient garder furẽt puios 
curieux de lui ⁊ si ententifs que se la roy 
ne se uoulfist occie elle nen eust mue le 
gouom car trop estois bien gardde. un pou 
ap̾o cesto aduenture q̃ dynas cheuanchoat 
I iour ꝑꝑm lemorois. ⁊ la royne lauoit 
celle ꝑt onioie poͣ tconuer herbes quar 
elle auoit peussr bne gnt malice q̃le 
bouloit fare pour ceulx qͥ la gardoient nõ 
mie pour ce q̃ elle euss nille male bolente 
emi̾s eulx mais po᷑rr que elle aust pou 
oir̾ ⁊ loisir de son corps meismes met̾ 
amors ⁊ sachiez q̃lle uouloit faite. I beu 
urage ꝙ quoy elle les peust tous en dormr 
⁊ lors si se metcois amois car adons ce liest 
aduis on auroit elle bñ ⁊ lieu ⁊ temps mal 
Aou dynas cheuanchoit ꝙ la forest 
sa⁊ la qrant celle herbe q̃ la Royneli 
auoit deuisee ⁊ il aloit mlt tendremens 
auoie samour q̃ ie li feisss sachambre bni 
dier. S moy ⁊ de brangam ⁊ de tous coulx 
qͥ laiens estoient en tolle maind̾ quelle 
se peuse reposer aucun pou ceste matince 
aiisi noꝰ de ceut madome la Royne. Ie 
ne cuidasse en nulle mame̾ de monde 
plou̾tãt ⁊ regcetant.Di tant ꝯuie il pouot. 
qlle brast asa mort. Or sachiez tout cer 
tamẽnis fait le coy que se ie ne fusse q̃ 
esbe se fusc occise mais or lagarde sibñ 
des ore mais quelle no se deꝑtr oncq̃s de 
uoꝰ il ne puot estre q̃lle noublit audez 
temer.Õ. en autue manie̾. Sio fait 
diuas or sachien tent baiemt que dy 
lors li aduint qͥl encontra gn̾glain le filz 
monf ganuai qͥ cheuauchoit ꝑuni lono 
rois tout seul sans ꝯpaignie armes de 
toute armeo. Dyͣnas le rẽcoguut tout 
mainten que il le uit. Quãt guiglain 
eñcotia dr̃nas qͥ plourãt aloit ꝑ la forest 
mls tendrẽns ne nauois acelui point fois 
q̃ faspor tant seulem̃t il le recõguut tout 
mam̃tẽn car assez la bois beu en la mai 
son le toy marcꝰ mais iułs ãgnͣt ni̾ueille 
pour quoy il ba auisi plourant. Lors tꝰ 
ne bers lui la teste deson cheual ⁊ dyna 
sareste cout manco qͥl le uois beus lu 
uenr ⁊ laisse son dueil ester atant ⁊ fait 
la plꝰ belle chiere qͥl oncqs puet. Oynas 
fait guiglains diex boꝰ condiue. Sire fais 
Synas ⁊ boꝰ aies bõne aduenture. Oyilas 
fait giiglains po᷑ quoy demenes boꝰ teedueil. 
Site fait dynas po̾ce quo mon cuer le me 
ꝯuande. ⁊ sachie tous c̾tame̾nis q̃ de cese 
duoil que ie fais ne me deuroit nulz 
preudõme blasier car mlt y a gͣnt achoi 
son. Oyͣnas se diex boꝰ doint bõne adũe 
ture fais guiglam der̃ moy lachoison po᷑ 
quoy boꝰ alez cest dueil demenãt ⁊ sachi 
ez tout c̾tamoit queie ymetray puig tout 
le ꝯseil que chlr de mon pououz y poͬrois 
mette. Bne fait dynas pour ce que iene 
uueil mie quo boꝰ amoy boꝰ mellies si 
ꝯme boꝰ feiste attestan poͣ telle achoison 
ꝯme boꝰ feiste alui.boꝰ diray ietout 
mamton ce que uoꝰ mo demãdes car ie 
ne uneil qas auoir ur̃e contoux. Or sachi 
es tout certamẽm̃t que ie bois ꝓ lourant 
pour le meilleur chhe du monde qͥ uou 
uelleont est mort ce est. D. le ne pueu 
le Roy march decornoaille. ⁊ ꝑ un seulcop 
q̃ il boꝰ donna na mie encore gramnẽt 
de cõps poues bous sauoir ql chlre al es 
toit. Cõment fait guiglain est dont .u. 
mort ouil fais dynas certameit le sa 
chies boꝰ. Et ꝯment le sauez boꝰ ce dist 
ginglanns. Sie fait dyuas noꝯ le sauõs 
tout broiement ꝙ une damoiẜ qͥ mour 
le uit ⁊ qͥ uiut acours ⁊ noꝰ en apor 
ta nouuello. Lors li ꝯmente tout mõi 
tenãt aconter ꝯment la damoiẜ estoit 
benua atourt ⁊ les ꝑoles q̃lle auoit 
dõptoes atours de.R. Or me dc̃e dỹna 
fait giiglam ⁊ ꝯbien aq̃ celle damoiselle 
bint acourt qͥ ces nouuelles aporta de 
la mort . D. Gie fait dynas il a bien. 
xu. aouts ⁊ plꝰ le roy morch en est tant 
dlont qua pou qͥl ne nrage de dueil et 
madanne la royne en gist ausẜy que a 
la mort. dyuas fait gniglam or sachiez 
tous damnens qu se boꝰ la danosele 
qui ces nouuelles aporta eussies tout er 
ranmet mise amors boꝰ eussies fait tous 
le bñ du monde car bñ sachiez braiems q̃ 
elle bo9 menti de toutez les ꝑolez que elle 
artus monẜ ⁊ que ie doy acelui qͥ mengendre 
qͥ ua pas encore.iiii. iouto acõplio que ie bi.b. 
en costr forest sam deses membres mes sans fail 
lo malade auoit este durait ⁊ oncores est bñ 
ppou deshaities. Quat dynas entent ceste ꝑo 
le il est tant dureit lios ⁊ ioians q̃ atͣnti 
paie ail pouoir de respondre. Il chief depie 
ce ꝙͣs il pues pler il dist en soupnant de 
cuer ꝓfont. ha m̾cy sire fait dynas uoulez 
uous faire une des greigneurs courtoisiees 
q̃ bous feissies oncq̃s a nul iour de brẽ bie 
dons tuit li proudõme de cornoialle bous 
sachent gre. Ouil certos ce dise ginglam̾ ce 
buoil ⁊e faire bolentr. Or bous diray ie dot 
fait dynas que boꝰ foros. Ales bous en atm 
tages ⁊ contoz ces nouuelles amadame la 
Royie ysent elle est a morti ⁊ a douleur 
po᷑ le gnͣt dueil quelle a de tasca mes elle 
garia tout mam̾ten ⁊ ẜatoute recofortee 
ꝙͣt uous li dnes ces youuelles. Odour dieu 
⁊ poͣ faanchise ales boꝰ en iusques la si la 
Saliures demors si feres trop gnͣt courtoisie. 
Oynas fait guiglain puis ie dont la Royne 
ysent siduremt rẽcõforter ꝙ cos nouuelles 
ꝯme bous me dictrs sus ouil si maist dier 
encore plꝯ ⁊ sachiez que io ne boꝰ emproiasse 
mie si dureit ꝯme ie boꝰ empu mes elle 
boꝰ enccora mieulx qͣlle ne feroit moytar 
se ie li disois orendrois ces nouuelles elle 
cuideroit tout mainiten que ce fast fable 
⁊ mõsonge que ie cõtcouuee eusse qoͣ li re 
cõforter pour ce uoꝰ pri ie pour dicũ q̃ 
bous y ales. Et guiglain li cceaute que 
Aa ie 
Tant se ꝑt luni de lautrr guiglam 
AIse met ala boie tout mainten ⁊ dol 
nas remaint en la foiest ⁊ guiglain fait 
tont q̃ il bient celui iour moismes a bn 
tigis ⁊ si heileige la ou il auoit estuut 
fois horbergios ⁊ ꝙͣt Lose dus ormeo il est des 
armes il sen ba tout mainten acoit quil 
ny fait aultrr delqiems car ia bouldroit a 
uoit ꝓle a la Royna sans faille il auoit ben 
d. ꝙmii le morois tras deuat une fontaine 
mos il auoit esce si forsene ⁊ si en ragie 
⁊ si hors du sens qͥl ness nulz homs si le 
beist qͥl uon deust aug n toutr poour. Il 
lauois beu en tel point q̃ agns paine le 
recognus il ⁊ mils auoit en gnͣs qutie de 
ce qͥl estoit auisi alo adouleur ramalr 
q̃ il auois ainfi du tout ꝑ du le sens ⁊ le 
memoie ⁊ tout fust il aisi q̃l leust bri 
en si mauuais ponit ꝯme ie boꝰ disi na 
uoit il mie ompeuse que il le deist a la 
Eoyne, auicois la beois mlt a recõfortorr 
li durr tout aulccom̃t Il nauoit beulest 
de.dõ. A celui point. Quat il ost acoios 
uenus coulx dolaiens qͥ ia lauoiẽt beu 
ault fois ⁊ bñ fauoiẽt que le Roy marc 
lauois mult chieri ⁊ hõnõute tans ꝯme 
il lauoit teuu en son hostel le recomẽt 
młt bel ⁊ iult la chierissent ⁊ hõnoũtẽs 
gniglam deiiade mainton ou la Royne 
est. Et couẜx qͥ sauoied ou elle estoit 
Sieus. Qire madanie gist en son lit 
malade ⁊ desharties durẽnit ⁊ ha pour 
dieu fais il dcez le que ia sui sa uenne 
⁊ q̃ trop bolente̾ uouldroie alui ꝙ lera 
uaut que de crano me ꝑtisse. Celuia 
qͥ il dist costo ꝑole estoit .i. ꝑont dynas 
il estoit si spriue de la chambre q̃ il pou 
oit tous mainten ꝑ ler a la bloyne ꝙͣt 
il li plaisoit. Quat cil est iusques la 
benus il li dist tout maintan madane 
la hors ost uenus bn chlr estrant qui 
pulti bolentiers ꝙ leroit aboꝯ se il boꝰ 
glai soit. Qui est il fait elle. dame 
fait il cost guiglam le filz mouẜ gau 
uam assoz lauon craus beu ⁊ uous 
mersiuos li beiste.boꝰ dc̃e boir fait 
la Etoyne.⁊ piis qͥl bauls amioy ꝓler 
bñ iue plest faite le benir auans. lor 
ꝯuande le Roma qse chanbre soit 
delunee de tous ⁊ detoutez que nuhny ie 
moigne fors q̃ brangom seubem̃s ⁊ bue 
aultre damois ⁊ il le fons tout erranmoe 
9 me la Royne lont ꝯmãde car tuus sen 
bont. Atant as uoꝰ le aus benir guglan 
ꝗͥ salue la Royne tout manidon qͥe baꝑ 
qres delui. Et alle li rens son salut puus 
le fais deuãt lui asseoir ⁊ li ꝯmantatous 
manitẽn adeciader nouuelles. Daue sas 
il si maist diex ie ne scay nulles nouuel 
los se bonnes nõ. En nõ dieu fait ellez 
noꝰ les sauous seans telles qͥ asses sont 
mauuaises ⁊ bilames poͣ tous lez bons 
Mlr̃s du monde car noꝰ sauous certai 
nduit qr d̃. est mors qͦ estoit tel chle 
quie boꝰ saues. Doꝰ le saues mieulx 
ꝙ uoꝰ meisiues q̃ ꝑ aultre : aadame 
te dist gniglam or oy ie mueisbr de soꝰ 
se diex me sault qͥ deẽz que. Di est mot 
ces ꝑolles e deussie boꝰ. diro en nulle 
maind du mond̾e se boꝰ c̾tameint ne 
lo sceussies. Lous le sauons fais olle 
ꝙꝓrens ꝙ celle qͥ uiort le bit en pouõe 
noꝯ dous sauoir grrigneur cͥtamete. Ma 
dame fais ginglai encõtre boꝰ ne due 
oro quar ie ue le doy fane entant quo 
Royne estos ⁊ la plꝯ baillant du mon 
de auais encontre la damoiẜ qͥ cez nou 
uelles uoꝰ aporta duue bñ ⁊ ꝑ droite be 
riti q̃ elle oncques en toute sa bie ne dist 
greignour mensonge q̃ celle est que elle 
uoꝰ dis de lamort. Di Or sachie mada 
me tout c̾tamenis qͥs na encore mie.iiii. 
iours q̃ ie laissay monẜ. Trou morois 
sain ⁊ haitie de ses membres. sans faille 
il auoit esce deshaities mes il est guers 
  auoit appeillie son erre oͣ aler ou Roy 
aume de legres ⁊ certes ie len bi si bien 
aꝓpoillie que ie ccoy qͥl soit ia en la mie 
ou el royaume de logres ⁊ il mechues me 
dist qͥs sen aloit plꝰ par boꝰ que ꝑ ault 
chose de cornoaille ytant me dit il ꝙͣtie 
me ꝑti delui. Quãt la Royne ented cest 
pole alle est tant lie ⁊ tait ioieusi diotĩt 
u Lte cerlpd eper dis 
une gnt puece. aussi ꝯme en pasinoisons ⁊ qͣt 
elle puos ꝑler achieẜ de pioce elle dist.ha 
gnigiam estieer dous berite q̃ boꝰ aues.d. 
beu. Quil madaie si maist dier nanne en 
core.iiiiidurs q̃ie le byͣ sain ⁊ haitie. Hc 
diex fuit la Royne sainer marie benra iamoiᷤ 
celui nour q̃ ie le puusse beoir. Malame fais 
gnglam ouil saus faille il ue pues estreq̃ 
boꝰ ne le brois. ha dier fait elle tans fist 
gnͣt mal la damoiẜ. qͥ nouuelles noꝰ apor 
ta qͥl estoit mort apou q̃ ie nen sui hõme. 
Or pous ie bñ quello le fist plꝰ po᷑ mal 
R merͣ que po᷑ aultte chose. Et ꝙͣs il est 
auist adueni qͥl est encore en bie benois 
soit diex qͥ enuue le tient car certez tout 
le monde bauls mieulx de sa bie ⁊ toute 
chlnie en est ply hõnouree ꝓ tous le mõde: 
PAr ceste nouuelle que guiglain dit 
Cen telle maiẽ a la Royne y sent se 
ꝯuenca elle mls direnis arecõforter ꝯme 
celle qͥ caide que guiglam ne li ait dis so 
beutr nõ mes li afaires de. De alois adõe 
mlt aulttenit que gniglam ne conte. M̃lt̃ 
se cõmence la Royne a rẽcõfortor durẽmt dez 
poles que giiglam li adc̃ẽ ⁊ si q̃ elle ress 
na adont agarison ⁊ ueiẽt aucq̃s en sa 
beaute mes saus faille la Syno dist agn 
glain qͥl no deist cro nouuelles a nulli 
de laiens nõ fist il. Et sans faille la Roy 
ne uouloit mlt mieulx que cist de como 
oille eussont espance de la mort id. q̃ 
de sa bie. Car quis q̃see ẜoit deame que d. 
poit arrestez ou Royaume de legros elle fe 
roit bien puis tant en aucue maoine que 
elle bendroit a lui ou Royaume do lagrez 
meismes ⁊ demourois auec lui tout son 
aage. Nuisi fu acolui ponis celee la bie 
di atous ceulx de comoaille fors q̃ a la 
sboyn̾e yͣsout tant seulenis ⁊ adyͣnas et 
a brangam ces .iii. seulẽms le sauoiens 
⁊ nõ plꝰ. Douo les aulto̾ de cornoaille cui 
Doient tous braionis quo.d. fust mort. 
l demef qu estuis acout bome is 
nouuelles leur auoit aportees de la mors 
Di que audret y auois enuoie ainsi ꝯme 
ie boꝰ ay conte sa arne leur eust dit bente 
mais nõ auoit. Mais atant laisse ore le cõp 
tr apler de la Royne ysent ⁊ de son fait ⁊ 
de tous ceulx de cornoaille ⁊ retourne a lau 
celot du lac poͬ deuiser ꝯmẽt il deliurade 
pͥson le chłr ala cote maltaillice ⁊ la damoi 
felle mesdisans qͥ estois empsonnee ou chas 
tel bter ainsi quis ie boꝰ ay deuise caame 
Cy douise ꝯme lanc̃ du lac doliura leche 
uolier ala cote maltaillie ⁊ la damoiselle 
mesdisãt du chastel bter ou ilz estoiẽt 
enselaustr 
t dist le conte que ꝙͣt lanẽ 
se fu ꝑti de la damoiẜ qui a 
lui estoit benue de ꝑtristan 
il se mist tout mainten a la 
Aboie ap̃s le chlu ala cote mal 
tailliee car mlt ducemt li tarde que il lait 
ataint ⁊ mlt est lios r ioians agnͣs mer 
ueille de ce qͥl auoit enuoie̾ sigons respõs 
⁊ si bel a Si ⁊ de ce qͥl auois se sagamẽt 
raspondu seur toutez los ꝑeles De sa char 
tor. uout calui iour ꝓonssa a trestan qͥl 
ue peussa me grãmens aaultce chosei 
puisoir li aduint en tella mainẽ que fon 
chemin le porta seur le preudõme ou le 
chlr a la cote mal taillie auoit le soir de 
uant geu entre lui ⁊ la damoiẜ mesdi 
sans. Car le preudõms meisiemt li dist 
ꝗ il auoiẽt leans la nuit deuãs gen. Ii 
leudo man qͣt loñt fe dus de lu uone por 
entre lui ⁊ ses escuuers toute tolle proiere 
9me le preudõme auoit fc̃e le iour deuos 
au colr alo cote mal taillee po᷑ son fiz fist 
il alant. A lancelot li out en couuens qͥl 
ne toucheroit a son filz sil ne seort abeis 
sior sa lance tout appteint. ha sire po᷑dieu 
fais le preubõme cest .I. Ienue cłr ⁊ nõ 
mie fi sagas ne si amesures ꝯme il li ẜoit 
mestior ne resgardeo pas asai folie ne ases 
inces ꝑoles mes resgardes a br̃ẽ sens ⁊a 
br̃e gentillesse ⁊ ala priere que io bous 
fais.beaus hostes fais lancclos or sa 
chie que en brẽ fib ie no mettcay mai 
en nulle manid̾ du monde se git bescĩs 
ne le me fais faice ou se il ne me fai 
soit tel oulerage q̃ chlr ne deust souffir. 
Et le preudõme le mtie mle de ceste pro 
messe ⁊ le ꝯmãde aures ⁊ lui enseigne 
la plꝰ droite uois qͥl ques truir bers sore 
lois aussi ꝯue il auoit fait au ch̃lre ala 
cote maltailliee le iour deuãt: 
ine aqͥ il auois fait la ꝑmesse il 
se uust auchonu tout manicen entce liui 
⁊ ses esciuero si nont mie grãmẽt erre 
ꝙͣt ił ateutȩ .ii.chlẽo erraus qͥ cheuau 
choient tout le gnͣt chemin ⁊ auoient a 
uecq̃o eule.ii. esciuers ⁊ sachie q̃ ces .n. 
chłre estoient dea chłr̃s dela table ronde. 
Et feaucũs me demanidis ꝯmet il auoi 
ent nõ. Ie diroie q̃ lun auoit nõ brande 
dant lancelot se fu ꝓti du preudõ 
lia ⁊ lautte beur destcaux ⁊ estoiẽt ambe 
dui bon chłr ⁊ preudome ⁊ hardi durẽ̾me. 
Quas il birent benir lancelos il ue le re 
cõgnurẽt de Rieus poͣce ql fusois porter 
son escu conuert dune honce uermeille. 
Et nõ põquãt sil berssons aꝑꝑtem̃t cluu 
escu qͥl portoie adons si ne le ꝯguerissent 
C de kens car ilz lauois fait faire tout nou 
ue lemõt ne ny auoit entreseigne nulle 
po᷑o ne le ꝯguerissent il pas a celle fois 
mais ił rocõgnus bien eulx tout mam̾ 
trnãt que il bin leurs escus car il ꝯ 
gnoissus lea aimto de bus ad laute. 
Cco ledear del erae l 
restene tout maincẽn ⁊ atendent qͥl est lus 
qua eulx ben9. lors le saluent ⁊ il leur 
rent leur salut. Sire fout il qͥ ostez bous 
Geignours fait il ie sui. Ii chlr errant qui 
bois querant aduentures ainsi qme chlrõ 
e doiuent fute. Et estes boꝰ font o 
de la maison le roy artꝯ. Seignours fat 
il ne uoy poise mie aceste fois car acostu 
ponit dore io ne boꝰ en diroie ne boir na 
mensonge ⁊ mle boꝰ pri q̃ boꝰ ueleteu 
a mal. Et ilz dient qͥl sen tenront atont 
mes toutez uoies li demandent il. sre font 
il quel ꝑt boules boꝰ cheuanchior. Seg 
neurs fais il sachiez que ie bouldroie est 
a lentree de sorelois. Et noꝰ autcessi ce 
dient li chlr noꝰ alons celle ꝑt tant que 
noꝰ pouous car aut̾ssi auons noꝰ cellex 
affaare.. Or cheuauchous douc en semble 
fait lanc̾. insꝗda tant q̃ aduenture nou 
face de ꝑtir. Et il satordent tius acosce co 
se.Atant semetont a la uoie ⁊ cheuanchõt 
tout le gnt chenum ferre ꝑlant de mam 
tes aduenturee. Il ꝯuencent a demader 
alantelot se il fu oncq̃s en la maison le 
Roy artus. Seigneurs ouil fait il bone 
ment ysu ie ia.2 ꝯguoissies boꝰ uill d 
chłre decelui hostel. Quil fait il boiremẽt 
en ꝯguois ie bñ aucun. Et lanc du lacfoit 
al aguoissies le boy. quil fait il y celuc õ 
gnois ie bñ. ha poͬ dieu fait bieux destcans 
ꝙͣt boꝰ lancelot dulac ꝯguoissiez ytant 
me dcõz se il uoꝰ plaist le beistez uoꝰ en 
cast pais puis q̃ bous ỹ beniste. I qst 
noꝰ dist namne encore .iiii. iours quil 
estoit en cost pais sans faille. Et quifa 
ce chlr fait lanc. qͥ de lancelot boꝰ dise 
nouuelles. Certez fait beux desccans 
lon lappelle brinz sans pitie. yceluineꝰ 
dist qus lant estoit en cest qais. Ce 
ne scay ie fait lancelot sil boꝰ dist beu 
te ou nõ. En telle auanie cheuauchent 
les chls tant qͥl sont beng iusqõ aupont 
q̃ clu guide dud nos aueus ꝓle adlt 
sra. Dout nanten qe laũo uutłpo 
il li sonuins de la priere que lo prendõ 
me li auoit fẽt si sarreste erranmẽt ⁊ les 
se les cle aler auans et keux descraux 
qͥ mils sauois. tout mainten qͥl bois le chur 
aune dessus le pons qͥ faisoit semblans 
de 9batre il peusse eramũt que lant 
qͥ hui tonte iour auois ale deuĩt ⁊ or̃e 
Sioit sost mis deriore lais fais pour 
paour ⁊ poͣ douber qͥd are de ꝯͣle dupõt 
si li ato̾ne adont cescui fais agnt mau 
uaistie a agns couardie ⁊ ne se puet te 
auir keus descrans qͥl ne ꝑole abrande 
sis ⁊ li dist braudelis boꝰ este boꝰ pͥo garde 
Auna chose q̃ iay tantost beue en cest che 
ualier qui auecq̃s noꝰ cheuanche. Ie ne 
scay certe fait brantesis quaueo boꝰ dõt 
beu en lui. Iay hui ueu qͥl a toute Ieur 
cheuanchis deuãt .noꝰ. ⁊ orendrois tout 
manidẽn qͥl aꝑꝑceus ce ghͣłr qͥ cest ꝓpons 
gard il se mist ꝙꝑ deurores noꝰ pource 
que nos alissons douant ⁊ acqͥtissono le 
passage de cest pont. En nõ dieu fait 
braube lic̃ boꝰ dcõ boir. Or boy iebñ 
aꝑꝑtemet que boꝰ boꝰ este aꝑꝑceus de 
la uente mes ne uoꝰ chant car bien li 
deliuerrono le qont se dix plaist: 
uant il sont isques au pont be 
nꝯ. le chlr qͥle pont gardoit es 
toit ia monte ÷touo garmo ⁊ apꝑeillie 
de feur si sescrie fe hault si hant ꝯme 
il paiot seigneurs chlr̃o aduentureux aũt 
ꝙassage queres q̃ costui se boꝰ auioy ne 
boules iouster. quar bñ sachiez qͥ quite 
ouent no poues boꝰ passer cest pont. 
En nõ dieu sire chlir fait queux destraur 
ne ie qͥte nen bueil estce. ⁊ ꝙͣs boꝰ ious 
te dinandor ⁊ boꝰ laures tout mainte 
uant aionste ne poues boꝰ faillir Ap̾s 
cestui ꝑleit laissent courre luu bers 
lante tant que il peuent des cheuaur 
tcare ꝑ dessuo le pout. Et sachie que 
le pont estoit boaur ⁊ gis ⁊ fors ⁊ auoit 
ply duue lanci de le. Et le qst dup̃e 
qui gis estoit ⁊ de muelleuse force laise 
coutre alieux desccaux ꝑ dessulo le pout aus 
si cabineusem̃t qme se la fondre le cha 
cast ⁊ le fiert en son benur dun glaine- 
cours ⁊ groo si duremit qͥl la bat ⁊ le cheual 
aussi tout en semble ꝑ dessꝰ le pout lun 
due ꝑt a lauter daieter ⁊ puis sen ba oul 
tre ⁊ ꝙͣt il a son poindre ꝑ fourny il sen 
ba oultre la ou il auoit esce au ꝯuence 
ment. Et, queux destraur q̃ de coste ious 
te nauoit en nul mal fors tant seulem̃t 
qͥl auoit este abatꝰ se coliene mlt bisce 
quent ⁊ uient a son cheual puronte puis 
dist au chlr du pont. Gure chlrẽ ie boy 
bien q̃ boꝰ maues abatu mes poͣcs se boꝰ 
manez a batu ne maues boꝰ pas mene 
a oultcace sil uoꝰ plaist ⁊ boꝰ aues 
talens de bataille ie sui appeilliez de ꝯ 
batre a uous. Certe sire chłr auetureux 
fait nerouens or sachiez que ie nay mil 
l bolente de 9batre a uoꝰ puis queie 
boꝰ ay abatu la coustuins de cest põt 
nest mie telle que ie me ꝯbate a nul 
chlu quis que ie lay abatu car des ore 
mais uoules passer ie ne boꝰ deueeray 
point le passage car des ore mais en a 
uant ne le poues boꝰ passer fors a hon 
ta ⁊ a bargoigne. la ou les .ii. chlro par 
loient si quie ie boꝰ di brandelis qͥ keux 
desccaux son ꝯpargnon boit abatu saꝑꝑeil 
le de passar la pont. Et neronens li 
esccie sire chlr laissies le passage se boꝰ 
amoy ne boꝰ boules ꝯbatre. Brandelis 
ne li respont nul mot ꝯme celui qui ny 
entendoit pas ains sapꝑaille de passer. Et 
ꝙͣt le chlr du pont bois q̃ cil ne beult 
laissier le passage poͣ doubtance dolui. 
Il li laisse tout mainten courre le glai 
ue baissie tant ꝯ me il puet du chenal 
traur ⁊ fiort brandelis en son benir si du 
romẽt que autcotant quie il auoit fait 
de fon ꝯpaignon fist il belui a ceste foio. 
Qnat il aces .ii. cnͣłro abatus Il sen 
retourne arniere. manitoi sereste de celle 
ꝙart ou il cuidoit escce asseduelnent ꝙͣt 
il souloit garder la pons. Et puis dist 
auo deur chlr̃s. Seigneurs chlro aduen 
turoux or poues lo pont passer atelle 
hontr quie boꝰ bees. hõms ⁊ bergoig 
neux le passores ce pores boy ueoir apꝑ 
tement. Es nõ diousiro chhẽ fait bran 
delis or sachiez tout cortameit que am 
si ue meschappes boꝰ mie ꝯueboꝰ cuidi 
es aꝯbater boꝰ conuẽt amoy auat que 
ie de boꝰ me dopte ce ne puet est cedit 
noronous au chlr̃ que ie me ꝯbate en tol 
maine̾ en cescui poit ie no me ꝯbatroie 
en nille mane̾ car la coustũo decest 
pout est telle q̃ se il auenois ꝑ adue 
ture que celui qͥ garde la passage du pot 
estoit abatus adons nhoit la bataillese 
il la uouloit auoir iles aultcem̃t non . 
Quãt les .iii. ꝯpaignous entendent cest 
ꝓlement poͣce quil ne peuent ꝙ mison 
faie force auchlũ du pont dola batail 
le il sen uout oulter eulx deux ⁊ leurs 
esciuers mais milt sont durẽmt dolent 
⁊ couroncies de ceste auenture. Et lant 
qͥ encoras estoit de lautor ꝑt du pont ⁊ 
regardois a quoy li affairos de ces .ii. com 
paignons estois benꝯ. Quãt il boit qͥl 
sen uous oultce en tel maie̾ il ne scet 
qͥl dois fane quar se il a cest q̃le se prent il 
fausera au pere de couuenant ⁊ co rest trop 
gñt oĩs billeme. Et se al la honte de ceo deux 
chhe ne bonge q̃ sont sio ꝯpoignõe de latalle 
coude il se mesfut tcop diuenit. Lors ꝯmece 
apensser qͥb pourta fair de ceste chose car 
au pe au e au chle du pons ne faulse 
roit il pas bolents du couuenas qͥl lui 
promist ne il ne laisserois quo legierem̃t 
quil ue bengast la honte de ces deux chlrs 
se il la pouois bengier. Quãs il a anqq̃s 
penssi aceste chose al dist ases esciuors 
dous passeres pun le pont ⁊ ie passeroyꝑ 
Baue. Fun de sas esciuors sans faille portas 
son escu ⁊ lautte son glaine. ha sre morgy 
pouil dicu na uoh metas en leaue coz biony 
sachies c̾tamõmñs que de est tcop ꝑfonde ⁊ 
ttop roide ⁊ les riues sont trop enmuleusee. de 
ce ne uoꝰ esmaies fait lancelot quar ie me 
sent si bion montez que ie la passeray ko 
ment. Lors se motz errament en loaue sans 
fane aultce de layẽme ⁊ la passe tout oultte 
Et ꝙͣt les esciuero qͥ toute paout auoiõs 
oue de cestui fait bolent leur seignenrous 
tre il en sont lies ⁊ ioians duremt. si semes 
tent mainten ala bore tout droit seur lepõt. 
le chlr du pont laisse passer celui deoes 
ciuets qͥle glanie ꝓortois de lancolos. mas 
colui qui portois lescu ne laissa mieoult 
passer. ams li dist se tu bouls oultr pascr 
lausse Icy lescu ou tu passez leaue atons 
lescu, En nõ dieu fais le souer ce ne fe 
ray ie mie en leaue ne me mettay iooi 
nulle mame̾ du monde car ie scay tout 
certamẽmt que ie nen eschapperoie pas 
P mon chies fait le chlͬ Dont layos tu 
lescu ꝓ de ca puis que le chlr a passe le 
aue sans son escu. a lescu no puet reto. 
uer sil ne le gaigne ꝑnus moy ꝓ forcedor 
mes. Sne chłr fait le ualles teulx esta 
aise qui ꝓuio chate ql est a mal aise col 
ꝑole ay ie ded̾ pour uoꝰ orondiqib 
Siray ꝯment.boꝰ este orendroit aaise ⁊ 
młs uõꝰ ost mieulx auenu q̃ boꝰ ne cuide 
or ne faito me forfait acelui qͥ cest esa 
est.car bñ sachie c̾tameñs quo bien bo 
empoͣroit benir̾ honte ⁊ laidioor. Or aota 
tant dis ce dist lo chle du pont q̃ tump 
seras hui mais ne olesca ne sans loscu 
tant ꝯme ie puisse deffandre le pasage 
ui maist dier fait le ballet ie ccoi q̃ bouc le 
deffendors encore mut ma muaiseint: 
uant le uallet uois ⁊ ꝯguoist q̃leq̃st 
Udu pont le tient en telle mand il 
cue a son seignaur. sire q̃ boꝰ plaist il qui 
ie face gest chłr ne me laisse le pontpa 
soꝵ poor que ie porte cost estu ꝗͥ bosttes 
est.ha sire chł faic lanẽ ie boꝰ pueꝑa 
mour ⁊ ꝑ courtoisie q̃ uoꝰ mon ballet las 
sueo pofer le pout ⁊ sahie qu que 
nost mis si gnt quo ie ne uous ale fec̾ greiꝰ 
gnaur ne ne que faictoz signs seurfus ne 
se gnt billeme que boꝰ mon balles facies re 
manoit de colle ꝑt . beau sire fait le chlr̃ 
il uo me plaist quas qͥl ypasse. nõ frr fait 
lancelos si fores oresi petis pour ma pͥere. 
Sie fait le chlr en cescui ponis ne le fe 
ioio ie pour cere de boꝰ ne daultrui. En 
nõ diou beau sire fait lancelos boꝰ meft̃e 
honte mlt gnt. cr sachioz q̃ ie ne souffr 
rayplꝰ bre orgueil. lors se remos toutꝰ nai 
tenant de dens leaue ⁊ la rapasse aultee 
fois ⁊ prent son escu de son escuier ⁊ le 
pent a son col ⁊ puis pront son glains 
A dit au ch̃sr du pont. Sire chlu or cuit 
ie qu passeray le pout bueilliez ou non 
ie uoꝰ ay fais assez grergnour bonte ⁊ assez 
greignour auantage q̃ boꝰ ne cuidios ⁊ 
boꝰ me faisies, honte de tous brẽ pouoir 
force me fait iouster a boꝰ ⁊ le gnͣt oultra 
ge de br̃e cuer ce poise moy se dier me ꝯ 
sault. lors laisse cource au chlr ꝙ dessus 
le ont si gnt orre ꝯme se len le chacost 
amort ⁊ le fiort en son benir si duremẽs 
q̃ cil natans de pouoir qͥl en selle se tieng 
ne amo bole des arcons aterre ou bueil 
le on nõ ⁊ aucq̃s debrisies de celui cheoir 
car felõnessont fu ferr ⁊ nõ pour qͣt 
il se reliens mls bistem̃t ꝯue celui que 
de gnͣt force ostoit ⁊ de dnt pouoir. Et 
la ou il bois lancelos qͥ ia estoit oultea le 
pont passe ne na beoit mie qͥl retour 
nast a celle fois seur le chlre il lz cre 
taut ꝯuie il pues sire chłr a retoner uoꝰ 
couiũet boꝰ ne uoꝰ en poues pas aler auisi 
q̃tement ꝯme boꝰ cuidiez or sachiez tout 
certamẽit quil boꝰ couuient amoy ꝯba 
tre pouroe se uoꝰ maues abata si legiere 
ment na maues uoꝰ pas mene iusques 
a oultrance. or tost descendes sun cest põt 
si en ꝯmencons la bataille car sans bataille 
ce boꝰ dy io bñ ne boꝰ poues uoꝰ demoꝵ 
de ꝑtir a ceste foys.Sire chłr fait lanc̾ 
nõ de la bataille ne dola mesloe naues 
bous na nester a ceste fers. De luctepe 
no io aulttessyͣ de la moy̾o.Atant ꝯme ore 
en auons fais souffres boꝰ on se il boꝰ pla 
ist car io boꝰ em prio r roquior ⁊ bien sachi 
es ctameñt que ie ay mle aillours afane 
⁊ cortez ie euis bien q̃ mieulx boꝰ baul 
droit de la pais q̃ de la mellee. En non 
diou fait le chhe du pont or boꝰ oy beau 
plait mettce a uant or sachie sire c̃hbe qͥo 
boꝰ couuẽt amoy ꝯbatre iusques a oulera 
ce ou iusques a la mort de lun donoulii. 
se bous en telle mayue̾ boꝰ de ꝑties domoy 
bous.boꝰ ompoͣries bñ gaber. ortost or 
nũ ait qlꝰ de de laiẽm̃s ie boꝰ appolle 
de la bataille faictez la quel que bous bou 
dres ou boꝰ bous ꝯbates a moy ainsi ache 
ual ꝯuio boꝰ estez ou boꝰ doscendes apie 
⁊ lors noꝰ ꝯbatrons egalment. Et ꝙͣt 
lancelos entont la pole du chhie ⁊ il boit 
bien que le chli est de tel bolente quil 
uoulroit a ps lui aler tout mainten ⁊ po᷑cs 
descens il tout mainten ⁊ baille abn de 
ses escuers son cheual agarder. Et ꝙͣt 
il ost appeillre de la bataille il laisse cour 
re au chlr lespee traite ⁊ li dono dessus 
le heanmne tout a doscount. Ii si gnt coup 
q̃ al qͥ le recoit dis bis a soy meismes q̃ 
ce uest mne coup deuffaus que co ch̃le le 
a donne. Qnãs keur de secaus ⁊ bran 
delis qͥ pioca auoiẽt le pont passe ⁊ sen 
aloient leur chemi uoient que la ba 
taille estoit ꝯmecie saur le pont il re 
tournant manitenãt poͣ beoir aquel fin 
elle uendra et ꝯmont le chlr se mainten 
dra dont il sestoiens orondrois gabes fi 
malemẽs.Quat il sont au qrout celo᷑ 
nos il uoient que la bataille estois si 
dure ⁊ si aspre entce eulx deux qͥl ne bi 
rent pieca mais .ii. chhs qui si aspre 
ment se ꝯbatissont quia ces .ii. fonte 
bons chlrs sons ⁊ luii ⁊ lautre ⁊ asses 
scouẽt de lesccrnne mais ce uoiant il 
bien apꝑtemẽt quo la nẽ donne toutes 
Sro oĩo si gro coup isi ꝓsans que 
miciles esteit mmcit lidĩ da poro lꝯ por 
ort souscene ne endurer 
qͣ sent les coups aspres ⁊ fors que lancelot 
ba getant seur lut ne oncq̃s ne rocroit nost 
mue tresbien assaur aains a orendroit toute 
doubtance ⁊ toutr paour. de ꝑdre la tester 
sui ꝯmẽcement de la bataille ꝙͣs il sentiq̃ 
lancelor aloit seur lui getant los coups 
signs ⁊ si posans ꝯme se il yssissens de la 
mam dun Iaiant cuidoit il bien que cesce 
force li passast ⁊ q̃lle ne duraso meo so 
ꝓetit nõ.mes orendroit lail tant esprou 
ue r essais q̃ il ꝯguoist bien tout plame 
ment que sa force li ba ccoissant ⁊ amendãt 
plus ⁊ plꝯ ⁊ q̃ ses coups sone orendroit plꝰ 
qesaus qͥs nestoĩẽt au ꝯmencem̃t ⁊ ce est 
une chose qͥ le met en mortel paour ⁊en 
deubtante de la bie ꝑdre ⁊ nõ pourꝙͣt a 
deffendre sa bie mie moustre il pas qͥl sois 
si ducemt espouentos car il se desfens bñ 
⁊ bel de son pouoir. Et pource qͥl boit 
tout apꝑtomĩt que de ses coups ne pour 
reit ał me grann̾ot gceuer son aueny 
adce q̃ trop esc de oũt force sest nus dutous 
a souffur ⁊ se cueure de son escu. ⁊ il sa 
iloit amueilles de lesccemie ⁊ ꝑ le couuur 
qͥl faisoit cuidis il bñ ꝑ biue force losser 
son aueun ⁊ cuidoit gaaignier La bataille 
en tel mand̾. Mais iułs ba li affaires aul 
de uous duoie ie gns est la bataille 
⁊ felonnesse dureit. Le chn du põs 
tronient qͥl ne peusse il ne ꝯguoist mis 
tersbien celui a qui il se ꝯbat il ne poroit 
mie reccoire si legierẽñs ꝯuie il cuide ⁊ 
e li mousta il bñ en la fui. Los .ii. chlis 
qͥ dehors estoient ⁊ qͥ la bataille regardoi 
ant ꝙͣe ił oue gnͣe piece regardee il enꝯ 
moncant aꝑler entreulx. Ct brandelis dit 
bñ tout plainẽmt que bous chles sont ain 
bedui ⁊ mlt sceuet de celui mestier. lors 
dist a breux descraur q̃ boꝰ semble de ceste 
bataille. Gns fais kour se bonẽms maist 
diex ce est une deo plꝰ m̾ueilleuses bata 
ie oncqo mais ueisse ibion puis dire tous 
aꝑꝑtement qͥl sont ambedui bon ettr ide 
gnͣt pouoir. mes le me̾ chlr̃ est de greia 
neur forcr ⁊ de greigneur pouoir qͦ uest 
lautre sans faille il baintra cesce bataille 
ꝑ uiue forte.⁊ le chlu du pont qͥ cuide la 
bataille baicor ⁊ ꝑ souffrir ⁊ ꝑsoy cou 
urir son tconuera en la fun malem̃t deceu 
ie boy la force de cest aultce chlr signt quo 
ie ꝯguois tous c̾tamenĩt qͥe ne reccouoit 
mie po᷑ͣ motre a miort ou a oultrance tebo 
deux chħs ꝯuie coscui est. Aisi ꝓloied 
les .ii. ꝯpaignõs de la bataille qͥs rogadoi 
ent ilz en font entrrulx le ꝑlemẽt mes 
les chlrs qui se ꝯbatent en suoffent la par 
ne. Tant duca en tel maind la bataille 
Ses .iii. chbre q̃ le chlr du pont ne puet 
mes en abant il atant en dure les coups 
de lancelor qͥl ne les pues mes sousteme 
ꝙlꝰ. młs est plaies młs est uaures ⁊ mst 
a ia ꝑdu desanc. Et ꝙͣs il boie qͥl ne pues 
mes en abant il se retrait arriẽs ⁊ fait 
femblant de soy roposer põ recouurer fa 
ce ralame. Et la chose qui plꝰ le fasoit 
reposer acestui pons si estois ce qͥl bou 
loit sauoir qͥ celui estois qͥ encontor luise 
ꝯ batoit se il pouois pais a lui trouue bo 
lento᷑ sen entormetroit car il boit tout ap 
tenis que aultrom̃t foit mort ⁊ se il ac 
cordance ñ peut tcõnuer il fera puiode 
tout le nieulx q̃ il pora. Quãs lancoles 
boit q̃ le chlr sest retans ame̾s du p̾me 
assault il se retrait de lautre ꝑt car biey 
ꝯgnoist que cil agnͣt besoing desor tepa 
ser i la ou le chlr saloit reposant en telma 
me̾ esmaies ⁊ espouentez ducemt cartat 
auoit esprouue lancelot q̃ il ostoit mort 
seal ne tcouuoit en aucue manie̾ m̾cy en 
lui ⁊ si se m̾ueilloit mlt ducõmt qͥ celur 
estois en qͥ il tconuoit si gnt force. Quãt 
il sest gnͣt piece reposes ⁊ il a bñ falamo 
reprise il ꝯuience adont aꝑler ⁊ dise. bne 
chlr nos nous sõmez en semblez tant q 
baicio q̃ bono agronisie auꝙ̃pͣ queusco 
fine adbos crmeo est bn appant ⁊ amos 
pee aussi que ie boy tanite ⁊ bermeille de 
ure sanc. Amnoy de lautte ꝑt est bñ apꝑant 
car ie sui ⁊ plaies ⁊ noures asscez plꝯ que 
ie ne bouldrois. Que boꝰ dirois ie i ay ⁊ 
costui ponit been esprouuoe la brẽ forco et 
bre bonte 9gnoue. se q̃ ie dr̃ bien en moy 
moisiues q̃ boꝰ escez le meilleur chlr sans 
faille ⁊ le plꝰ fort q̃ ie onq̃s mais couuaᷤᷤ 
se de tous caulx aqͥ io me sui esprouues ⁊ 
poͣ cosce chose bouldroie ie bolente sil boꝰ 
plaisoit sauoir qͥ boꝰ escoz auãt que noꝰ 
feissons ql de ceste emp̾se ⁊ q̃ noꝰ ne mõi 
teissons ceste bataille. Quat lancelos a 
gnͣt piece estonte le chlr il li respont en tol 
mane̾ ⁊ dist. Gne chłr iay bñ entendu ce 
q̃ boꝰ mauo dit dece q̃ boꝰ me faicte enͣte 
dant que amos armes est bñ apꝑant le br̃e 
fait.⁊ abre̾ espee qͥ est tainte ⁊ bermeillo 
de mon sanc ie boꝰ di que de cesce bonte ne 
boꝰ m̾cy ie pas trop durẽnit. De ceste chose 
dc̃õ boꝰ bñ brẽ honte ⁊ lamoie aboꝰ endõ 
uos le los ⁊ auoy le blasie. Et de ce que 
boꝰ dc̃ez que ie sui le moillenr chlr que 
boꝰ oncq̃s tromussies nay ie mie encore los 
rouue mise a bant car encore nay ie mie 
grament moustce q̃ ie soie bon chle. Cer 
tez se ie fusse bon chor ie boꝰ eusse iame 
ue iusques a oultcano ⁊ toute bores q̃ho 
ch̃lrs que io soie po᷑ ce que uoꝰ uoulez sa 
noir qͦie sui ie le boꝰ dicay ⁊ puis bous 
garde de moyͣ car bñ sachie que ie bous 
merar᷑ a oulttance se ie puis. Or sachie q̃ 
io ayͣ nõ lane.du lac or pouons recomen 
cier hui mais ure̾ bataille ꝙͣt il boꝰ plar 
ra car trop auos cyͣ demoure: 
uans le chlr du pont entent que 
Ue ce est lanẽ. du lac aqͥ il se ꝯbat ce 
lui meismes qͥ chlr le fist il nr̃ fait ault 
de laiemẽt ais iette son estu aterte tout 
moauton ⁊ la ou il bois lane qui estoit 
tout en estant ⁊ a tendoit en cors que le che 
ualier se benist encors ꝯ bates a lui defihant 
ane ilestoit ne se luist deor este per 
⁊ dist . hasire pour dieu m̾ey ꝑdonnos moy 
ce que ie me sui ꝯbatus a boꝰ car braiem̃t 
le sachie ie ne boꝰ agnoissoie mie. Car cer 
tez se ie boꝰ agueusse autretant quieie 
fais orendroit pour nulle aduonture du 
monde ie ne me 9 batisse encõtce boꝰ ⁊ po᷑ 
dieu ⁊ poͣ brẽ getillesce aies n̾ity do moꝵ 
quar ie menet du tout en bre manaie. 
Quat lanẽ entont coste ꝑole si se m̾uoille 
iułs dureñs qͥ le chħe pues estre qͥ si aban 
donneoñs se met du tous en sa mortricor 
sces il bñ ꝑces poles que le chłr la recõ 
gueu or est mestior qͥ le ꝯguoisse car il 
sces bñ que costr bonte no li fait pas le cha 
ualior po᷑ ce ql loust encore mene iusqua 
oultrance ains le fait sans doubte poͬce qͥl 
la rõcẽgneu. lors ꝓle au chlr ⁊ li dist dre 
ciez boꝰ sire chlr quar il nest pas couue 
nable chose ne auenãt que boꝰ ceste bonte 
mefacies car sans faille ie ne boꝰ qnͣpas 
mene iusqua oultcance ne moner ne boꝰ 
y poͣroie ꝙꝑ auenture mos tout auessi ꝯme 
ie boꝰ dis mon nõ a br̃e requoste tout au 
tcessi me dc̃oẽs le brẽ car ie boꝰ empri. Si 
re fait cil ce boꝰ diray ie puis q̃ boꝰ le bou 
les sauoir . Or sachiez que io ar nõ noro 
neus de lyscheil namie encore gnit qent 
de tẽp̃s que boꝰ me feistez chlre nouuel ⁊ 
encore boꝰ en ꝓuet il bñ souuenir. Car 
ce fu celui iour meismes que boꝰ bous ꝯ 
batista ablyoberio degaunes ꝓ mescõnois 
sance deuãt la fontamne au hyon ⁊ bous 
boꝰ cõbatiscez alui pour la damoiselle cha 
me si que il meismes la boulois occire po᷑ 
le chlr que elle auoit fait morir en trai 
son. boꝰ souuient il ors de celle iournee 
que boꝰ fustez si couroucies ꝙͣs bos rẽcõ 
gneustez blyoberis de gauues ⁊ boꝰ fusce 
tant dolent ꝙͣs boꝰ beistez qͥl estoit si du 
remt naures ⁊ celle iournee meismes ma 
mes boꝰ fait chlr poͣ la mour de la belle 
damoiẜ qͥ priere uoꝰ en fist. Certez fait 
lancelos de tout cs me sommont il mls bñ 
esto boꝰ ce que ie boio fio chtͣ ⁊aquio 
Somayͣ loo armes quõ ie mersies portois. 
Sir ouil sans faille ce sui io boirems. En 
nõ dieu fait lano de co sui ie mlt lie ⁊ 
miłs mest bel de co q̃ is boꝰ ay esprouuo 
ꝑ moy̾ ÷ nõ par aultte car ie ꝯgnois ore 
droit mieulx la baleur de boꝰ que ie ne 
la ꝯguoissoie ꝑꝑ oir dire. Et pour dieu 
se ie boꝰ ay meffait ꝓdonnes le moy car 
bion sachiez que ie ne le fis pas a estrons. 
ha sirr fait la ch̃li uoꝰ me dẽo cequo 
ie boꝰ.dentoie dire boꝰ ma requeres ꝑ 
don de ca q̃ ie uoꝰ ay moffait. La ou ie boꝰ 
faisois deshõnour ⁊ billoine ⁊ boꝰ mous 
ttoie orgueil ⁊ uoꝰ me faisiez hõnourr 
⁊ ie moustuio hũilite pour dieu ꝓdon 
nes le moyͣ. Et lancelot li ꝑdõns mlt̾ 
bolentiers. Lors ostent manitõn leuro 
heaumes ⁊ se courent acolor ⁊ ꝯioui 
⁊ se font iois mueillouso. Quãt les 
.iͨ. chlẽs qͥ tonte la bataille auoiõt regar 
dee ⁊ auoient beu le gnt couroux qui 
entca les .ii. chlrs auoit este boient la 
pais ⁊ la ꝯcorde qͥ entreux est orendroit 
uenus. Ilz doscendent tout mainten po᷑ 
ueoir que ce pora estor ⁊ poͣ sauoir qui 
lrs .ii. chłrs sont. Quãt il boient lant 
a descouut il le rõcõguoissent tous maiitẽi 
si li courooit erranmẽt les bras tendus 
tout aisi armes ꝯme il estoient ⁊ lacolẽt 
⁊ le ꝯiouissent. Lors ꝯmentent entceulx 
une si g̃de iore ⁊ si mueilleuse que ce estoit 
merueilles a beonz. Et ꝙͣt ilz ont leure he 
aumes ostes poͣ ꝯiouir lancelos il dient. 
ha sire poure quoy boꝰ alies boꝰ sedurẽms 
celans enu̾a noꝰ. Et il respont seignours 
Ꝙr ce ne bos Seues uoꝰ pas irop conroucior car 
doꝰ scaues ⁊ c̾tamem̃t que en tous les lieux 
ou ie biong me bois ie celans tant ꝯme 
ie puis . cłs ade chtrs ou monle qͥ amoy 
se sonti ꝯbatus souuentes fois qͥ ia ne si 
fussens 9batus sil me ꝯgnoussent ⁊ po᷑ 
te le fais ie ⁊ cosaues boꝰ tous cta mõmt. 
Sue boiro est ce dient les ꝯpaignons. 
Fans est la ue ⁊ la fese que les uns 
foic an ulo.qr grlede orpoada 
gnͣt piete ꝯiouy lancolos il li dist. Sir̾e 
Ie uoꝰ bouldroie prier dune chose que boꝰ 
pouyries bñ faire a honneur de uoꝰ. Dictes 
fait lancelot ⁊ ie boꝰ promes loyaumens 
q̃ ie le foray seie oncq̃e puis. Sne fais celui 
ie ne boꝰ fais nulle aultce pͥere mes que 
boꝰ beignies emuus mais. herborgier en.i. 
mien recept qͥ est asse proo decͣ.Et poo 
aces deux chłro qͥ ꝯpaignos sont do la table 
ronde de celui hoscol meismos dont bous 
esteo ꝯpaino qͥe biengñas auecq̃s boꝰ ⁊ sa 
chiez tout c̾tamõnit que de brẽ benuo es 
de la leur me tendray ie aplꝰ riche ⁊ apsa 
beneure que ie ne ferois du maillenr cal 
tel que le roy artus ais en sa bailliee. or 
sachio fais lancelot q̃ ie auoie gnͣs bolont 
daler apros.Ir chłr que ie bouldrois ia a 
nour ataint ⁊ nonis poͣce que ie si bucis 
lo fane enuui ams lui uouldrois fans q̃ 
paignie iusqua sorolois po᷑ quoy ie di tout 
plamẽnt que ie ne romaindroio mlouõe 
tiers ⁊ nõ pourꝙͣt po̾ce quo re io stay braio 
ment qͥs boꝰ desplanoit se io no faisoiebro 
plaisir sachioz que ie le foray tout ausy 
ꝯme uoꝰ le me requeros ⁊ si nen eusseou 
droit nul mestier mais bien sachiez que 
io ny remaindray fors ceste nuit. Et cil 
dig qͥe ne li requiort auteer chose. lors pͥe 
tans laucelos aus .ii. ꝯpaiguõs quil liet 
troiens qͥd nons auco̾qs li. lors montout ⁊ 
fen bons auecq̃s le chr mos il nourõt me 
grãmons ale ꝙͣt il uoient on bne gnt plu 
gne .I. chascel fors cbn seant ⁊ fait auq̃ 
nouuellenit. Et il escoĩẽt lore toumeo 
hors du gns chemin le chascel ascoit trop 
bion soans de toutez choses qume petis ches 
tel quil estois. Quãs ilz sons benq iisqõ 
la le chlr du pont dist a lancelos. Giror 
sachiez que uoꝰ poues bion cost chastel te 
iur poͣ bre ce chastol est mien la dicu mꝯ 
ie le gaaignay en bne houre de iour por 
une seule lance. En non diou fais land 
ce fu bome lanci qui tis chyestrae uouor 
oonne: 
dunt son entons ou chostes ꝓlans 
Atoutez boies de gieux ⁊ dennoiseurez 
ꝯue coulx qͥ a aultee chose nantendoiens. 
Et sachiez bien qͥl furens receus laiens si 
ioieusomõs ⁊ si hounouroom̃t ꝯme sil fus 
sens on la maison le toy artus moisiues. 
la chr du pont qͥ mls ostois lies de la be 
nua lanẽ sentcemat tans ꝯme il pues de 
lui ẜuir ⁊ 9uande atous ceulx delaiens 
qͥl son enttemotõt ⁊ trauaillõt autretant 
ꝯiuo ce cestoit la Roy art ꝓprem̃s qui lai 
ens fust descendus. Quas ilz furens des 
armos ⁊ il fatens assis ou palais seur ler 
be fresche qui tous ouainten estois laiens 
aportre. Mess leux descraux ꝯmencea 
dir abrandelis tous en sousuians. En 
nõ dieu brandelis malomẽt auõs este de 
cous. De quoy fait brandelis ꝯuient fait 
il doncds ne boꝰ souuiet il des ꝑeles q̃ 
no deismes hui de lane ⁊ il ꝯmencent 
adons a Rne ⁊ a batre leurs paufmes. de 
quoy fait lans boꝰ nes boꝰ sidinenis se 
diex boꝰ doms bonne aduenture. Sire fait 
brandelis si maist diex io le boꝰ diray es 
sachie que ce est bne des plo belles gabe 
uies qui pioca noꝰ auenist.Lors li ꝯm̃e 
ce acõpter toute les ꝑolos quo il auoiẽt 
dcoz dela le pont. Et ꝙͣt il ous tous cop 
te branbelis li dist sie se diex boꝰ donist 
bonne aduenture dces noꝰ poͣ quoy boꝰ 
refusios le passage du pont. Certoz fais 
ił ie se boꝰ diray puio que uoꝰ le uoule 
sauoir.Or sachie que ie la Refusay pͥo᷑ 
une pͥore qui miauoit hui esce fre. dont 
leur ꝯmenca a ꝯꝓtor ꝯuiont le ꝑe auche 
ualier lui auois dit ⁊ compte quil a son 
fil ne se preiso. Et põ la prioᷤᷤ q̃ le proi 
diie li auoit fr̃e auoit il refufz le passa 
ge en telle manie ꝯme il birant que 
il le refusa. Quat il a son cõpta fine 
il leur dist ie boꝰ ay dis ce que uous 
me pͥastes. or boꝰ p̾e ie que uoꝰ medie 
Ile aduonturs boꝰ mame uere sorclois 
⁊ quelle aduenture uous y aporta hne fons 
il a boꝰ ne celeuons noꝰ pas nre afane. Or 
sachie bñ que noꝰ alons celle ꝑt poͣle Roy 
liarados qͥ la est empͥson ce sauons noꝰ brais 
ment ⁊ noꝰ le deliuertions mlt bolentiors se 
noꝰ en auiono le pouoir. Et land setaist 
atans ⁊ ne leur beulx mie dire que il li bois 
poͣ ceste aduenture meismes ⁊ bñ y aloiens 
po᷑ bne meisiues besoigne. Car le usy kora 
dos meismes ne peust len deliurer en nul 
le mane̾ du monde se lon noust auant 
mene afm lauente des .iii. pous. Quãt 
il ont leur ꝯsoil fuie. lant demande auero 
neus. Noronous sait il ie me recort de ce que 
uoꝰ mẽ deiste amut que boꝰ auies cest chaꝰ 
tel gaaignie ꝙꝓ bne lancr. sire fais ie boꝰ 
dcẽ boir ie le boꝰ dis bond̾ñt ⁊ en core li 
boꝰ diie bñ ⁊ se boꝰ le boules sauoir ie 
le uoꝰ comptoray ⁊ ꝯment ce fu. Certes 
fait lancelot ie le uueil bolents sauoir. 
Sire ⁊ ie le boꝰ cõptoray dont fais neroneꝰ 
Or sachie q̃ bn chłe młt reux ⁊ mułt boil 
lant fonda cest chastel na encorenne gca 
mont do tẽps le chlr estoit mls puissãt 
darmes ⁊ auoit bne fille q̃ len tiont a 
bne des belles dames de cest pais orendroit. 
Qũat le cnͣłr qͣ auoit fonde cestui chascolꝯ 
me ie boꝰ ap dis bint a la mort celle fille 
qͥ tans estoit belle remest sans mari ⁊ dece 
estoit il trop ducoit courouties ne il ne 
la uouloit donuer a nul chle qui entour 
lui feust ou poͬer qͥl ne pͥsoit mie tans 
lour chłrie ou pour ce qͥl nen y auoit nul 
qͥ ꝑ bonte de soy mersmes doust la drmoi 
felle auoir ce li estoit il adiuor 
bant il bis qͥl escoit a la mort benus 
Qil fist tous sos hõmes benir dauooit 
li ⁊ leur dist. Soigneurs poͣce que io noy 
pas ma fille mariee en mon uiant ie 
bueil quo boꝰ iuries sun sais q̃ boꝰ la 
marieres a uisi ꝯue io bos deuiseroy.Ec 
il li murent maniten. ⁊ ꝓͣt il ourent ire 
il leur dist apo. Seignours boꝰ saues 
bien que is ay ꝓma ch̃sne toute la tene 
ꝯquestee que ietieng cardous sauos bien q̃ 
mon ꝑe fu bn poure bauasseur qͥ nout mie 
grament en ce mõde. Ie bonremo ꝑ la grace do 
Digu ⁊ ꝑ se pouoir que dieu ma dõne ayre 
ytaut fait que cest chastol est mien ⁊ trois 
ault̾a ⁊ les ay tous gaaignies ꝙꝑ mon estu. 
Oa fille remest sans marier ainsi ꝯme boꝰ 
bees ce poise moy qũls durõme gitit piecea 
saus faille que ie lensse maries so ie beisse 
qͥ ie poeusse bien amploior sa beantr mes di 
eux si ne boult oncqs ꝯsentir que ie letcou 
uasse ⁊ poͣ ee remese ore dont ꝓpoͣ cẽ q̃ au 
cua poure chłr ⁊ preudõme deson corps qͥ 
ꝑꝑ sa prouesce peust mat̾ra teur ainfiem 
spais ꝯme ie loy temie iusquos yͥcxͣ si que 
boꝰ y peussies auoir bon seignour ⁊ redoub 
te de ses borsins. ueuilie que des ore mais 
soiens de hors la porte de cest chastel aussi 
liuer ꝯme leste iusqua. um. chłrs de tonto 
armos garino ce chastes est aucqͣo en tros 
qas de chłrs errans tous los chħs que ad 
uãture aportera cesta ꝑt boꝰ les assauldre 
qour esprouuor ⁊ pour ꝯgnoiscce leur 
pouour ⁊ leur chlrie ⁊ sil aduient puis ꝑ 
aucue aduentire que aucu chłre boꝰ puisse 
tous. bny a batre ⁊ menor a desconfiture co 
lui retanes eutour boꝰ ⁊ le faittez soignent 
de boꝰ ⁊ li donnos ma fille a fẽme puis ql 
la uueille. Aultcom̃t ne boy ie mie ꝯmet 
uoꝰ puissiez auour si bon seigneur ꝯme 
il uos foit mescier mais ꝑ ceste espren 
ue le pournes boꝰ sauoir ⁊ trouuer ⁊ sine 
demourra mio graonent aiisi ꝯme le cuer 
le me dise. En telx ꝑoles mourut le prei 
dõma. les chłrs aqui lo ꝯmat auoit estr 
fais se nustret quis de tont leur pouoir 
en paine a on tranail de moner a fin ce qͥ 
leur auoit este quiande. Et ꝯmecerent 
tout manniten agarder le passago entre 
les chłes errans q̃ aduentẽ leur amonois 
de cesta ꝑtun iour ad bnis qͣl manntenoi 
eue bucore coste coustuie qͥl auoient en 
prise q̃ aduonte̾ ma porta ceste ꝑs arme 
datoutez armas no nauois on ma ꝯpars 
me fors que un mien escuuor tant seulemo. 
uant ie by que les chlrs escoient en 
tello manie̾ arreste en mi lechemi 
ie ꝯgnou tout mainten que ie estoie bons 
alo ieuste ⁊ poͣ inexͣ oster deliurcemt docest 
fait ie leur couru fus tous mainten ⁊ ma 
uins adont se bñ que ie les abati touaum. 
dun seul glaine ⁊ les mis dedena le chos 
tel a biue force desconfis ⁊ desbaretez. quõt 
ie me fu doux deliures en tol mamere ꝯme 
ie boꝰ cõptr ⁊ io me bouloie ꝑtir tous ceulo 
du chascel sen bindrõt tout mainton a moy 
⁊ tant me prierẽt durõnit de remanoirqͣ 
ie remes auecq̃s eulx poͣ horborgior. Quat 
ie fu entreulx descendus ⁊ il ourent demã 
de qͣ ie estois il firens tout mainton beur 
deuans moy la damoiẜ ⁊ me domãderont 
se ie la bouloie auonr amoullior a toute 
la t̾ce q̃lle auoit. Que boꝰ diroie tantmne 
disccont ⁊ bneo ꝑoles ⁊ aultae que ie ma 
corday aeulx si frrent de moy leur seigne 
⁊ me donnerent la damoiẜ amoullier a 
toute la trr quelle tenois . sire or boꝰ ay 
ie deuise ꝯmẽs ie ꝯqͥa cest chastel ꝑbnscus 
glans ⁊ en bne saule houre d iour. Cer 
tez fait lane de tout ca boꝰ ay bñ entondu 
mes orme dc̃ẽ ꝓpoͣ quoy boꝰ en preiste 
cese pont agarder ou ie boꝰ trouuay hui 
En nõ dieu sue ce dist norouens tout a 
boꝰ cõpteray ie bñ puis q̃ bous le uouls 
sauoir. Et sachiez que a colui pouns que 
ie faisoie encore les noces de ma feste ⁊ 
noꝰ en memons ceans la ioie ⁊ la feste 
bn iour adbint que noꝰ estious soaus 
iusquos a .xii. chlrs tous auisi iemes 
chles ꝯme ie sui orendrois ou plo. si ꝯ 
mẽsasiues ad̾ont aꝑler de chłries ⁊ dehar 
domens ⁊ de forcos lun se ꝯuenca pha 
pͥsier que lautre ⁊ a die foles bantances 
⁊ taut qͥl adbnit que un Iemue chlr qui 
de cest pais estoit dist il ny a nul de boꝰ 
sil uoulois seur soy emprondre en haide 
mont que ie nen proisse le mion. Chascũ 
dst qͥe amprandioit la sien audioi soy 
Lnd dli dre 
redĩes ⁊ disc.fefais bn beu deuas boꝰ tous q̃ 
tout manten ie me ꝑtiray̾ do gͣ ĩo mẽ maytout 
droit ala maison le Roy artuo ⁊ ma restoray 
Seuãt sa porte tous armes ⁊ achoual ⁊ tous 
le p̾mer c̃ntẽ qͥ de laiens ysica fors le corpo 
du Roy artuo tant soulõms ie la sandray poͬ 
tant qͥl soit armes ⁊ se il nost armes ie lui 
faray prondre ses armes ⁊ tans me ꝯbatray 
piuuis alui que iele mõray puis iusqua eulttc̃a 
ce ou il moy de ce me bante ie bien Lault 
chłr dist ap̾s tout manitẽn que ie moẜar 
de ceano ꝑtio ie me metirꝑͣ au chenim ⁊ toute 
p̾mere damoiẜ que ie tconueray en quel 
dõques liou no en quolconcq̃s ꝯduit ie la 
tconuoray neis se elle escoit ou ꝯduit la nẽ 
du lat ie la prendray ⁊ lon merray seans 
poͣ co quolle sois pour tont son aage damoi 
selle a la dame de cest chastes. le tiors che 
ualior dist ap̾s io men bueil de ceans ꝑtir 
orendroit ⁊ me metraꝵ auchemin pour aler 
en la maison le Roy artus au plꝯ drois que 
ie poray.si fais bn beu q̃ atous les chhõ 
errans qͥ aillens querant adũetiurs que ie 
enc̃oteray entee gͣ ila ie me ꝯbatray iusqo̾ 
a oultrance sil nost aiisi q̃ chłr aille dutons 
refusans la bataille De moy. le quart chlr 
dist apo. Soigneure auisi esc que chascun 
ba ꝓlant de ce qui li touche au cuer. Ilna 
mio encore dimyͣ an q̃ mosẜ gauuam le me 
au Boy artus occist un mien fid̾ g̾mam bon 
chłr ⁊ preu ⁊ hordi ducẽmt. Et pour sa 
bõne chlue estoit il rẽnomes ou Roy amine 
de logros ⁊ en mainte aultteo ꝯtroes mesẜ 
gauuam loccist en traison ie le scaꝑ toue coitai 
uem̃t.si fais un beu que iamaio nosteray mõ 
haubeit Q men dos tant que iaie fait de mõẜ- 
gauuam ⁊ sons traison autretant ꝯme il fist 
de mon frd. Ie quint dist bn aulter hardem̃t 
car il dist quil ne reposeroit iamois gran 
mõc de Emmps douãt ce q̃l autoit abatu de 
sele le Roy artus ne ia no lo trouueroit a 
si gõt ꝯpaigme qͥs ue la last feur de lance 
sans fer cut gcre ne le bouloit il pas mas il 
lasuoit sus srle pra moleudea 
ꝯment que il en deust aduonir. I parledos. 
seigneurs deux belles dames sone s ca mon 
de ⁊ celles passant de bance contez les au 
tros dames qui soient uuransiorendrour . 
lune de ces .ii. dames fr estr la Rorne delo 
greo.⁊ lantce si est laRoyno de comodlbe. 
Ie me lant doeuant. deuãt . beꝰ que ie aray 
iusquos en cornoaille ⁊ baiseroy la Royne 
ysent ꝯm̃et quil en doie adueuir. Que 
uous dyoie ie de tous les chlrs qͥ coans estoi 
ent acelui pom̾t ny ous bn seul qui son 
beu ne feĩst. Et ꝙͣt chascun ous fait sa 
bantance il me distrent ⁊ boꝰ neroneus q̃ 
feres pour ce q̃ chascon auoit son beu fais 
me conuint il fais le mien si dis a dont. 
Seignouro or sachie c̾tamonit que il nya 
colui de boꝰ qͥ nait gnͣs chose empͥse sur 
soy ⁊ pout la hatine de boꝰ emprenge seur 
moy bebbedahatine qͥ ẜa greigneur que ie 
fane ill dercoiosa douat̾ a bn pout que boꝰ 
sauos bñcquuies coceppelles le pont au Iant. 
Acelui poͣnt ẽfe̾ngile ꝯnum trespas de touo 
̃ ceulx qui uont en sorelois ⁊ bers norgalez 
⁊ ie preng agarder le pont oñcõtte tous 
ses thłrs aduentureux qͥ yͣ uondrone. en 
tol manie̾ que ie me ꝯbattaꝵ encontre chaᷤᷤ 
cun chłr qui ꝑforce douldra paspor et 
maintendray ceste coustume bn an entier 
se auãt ny benoit si bon chlr qui le pont 
passast ꝑ force darnea a qͥ me monaseiis 
ques a oultrance ⁊ de tous les chhes que 
ie ꝯ querrdo aforce dormes ie fora ceans 
uenir les escus qͥ ẜont tesmonig de mon 
fais uonrint se il aduenoit ꝑ cuicũs adũe 
turo q̃ ie abatisse bn chle qui abatte ne me 
peuse acolui ne me ꝯbattoie is pas amo 
son pourtoit oultte a ler qoͣ tant . Sis 
en col mame̾ ꝯme ie boꝰ conte empus 
ie cest pont agartor quo ie ayͣ ig bñgar 
de .ii. mois entiers ⁊ mon escoit si bien 
aduemu la dieu i̾cy qua encore in estoit 
benu cũłr que ie neusse abatu ou meno 
aoultonte ꝑ foici a imua mus doadum 
dder oreder mal au ass iord̃o 
dultte yout il un iusques a .xxxiiii. dod 
touc les escus sons encore seans apant. 
Quat il ourens de ceste chose gnt piocete 
nu leur ꝓlenit en telle manio̾ ꝯ me ie boꝰ 
Qiꝰ il sasistrent tout mamtan au mẽgier 
cor bien en estois tẽps ⁊ heure. Celle mut 
fucono al ẜiuis ⁊ acosios dotous les biẽs 
q̃ noroneus pout auoir adont car bien 
sachiez que uils sa pona de tous son pou 
oir de hõnouter lanc̃ .⁊ soo ꝯpaignons ꝯ 
me colui qͦ młt estoit estois lie ⁊ ioĩas 
de sa bonuor 
bsoir ꝙͣt il ourent mongie si dist 
A neroneus alanc̾. Sire boꝰ ptires 
de main deceans ⁊ ie scay bien q̃ bous 
tourneres uers le g̃ne chomiii auplꝰ 
tost q̃ boꝰ poͣres ⁊ poͣoe quo ie scay bien 
que boꝰ ne saues que boꝰ troliueres ca 
aucit uoꝰ en bueil ie acoitaer dune ꝑ 
tie. sachiez q̃ bous trouueres demain 
ap̾o heure dep̾me bnol montaigne ou il 
a bn chastel fort ⁊ nche de gnͣs manie 
en celui chastos atous manidẽn mise bno 
coustũe assez ẽmuause ⁊ billaine dont 
mains ẽmiy bendront encore ⁊ maint 
git mal en font fais se elle est longue 
ment maintrime. Car bñ sachiez que 
tuit li chlr errant qͥ de la mai son le roy 
artus sent ⁊ qͥ bienuẽd celle ꝑs il sont 
arreste ⁊ retenus empͥson ⁊ aussi retĩe 
uent il toutez les damoiẜ qͥl trenuẽt 
alant en ꝯ diut de chłr etraois qͥ que il 
sois. Ceste coustume qͥ tans est ẽmueuse 
⁊ si mauuaise ꝯme ie boꝰ cõpte ont tout 
nouuellẽms ad menee caulz du chascel 
auane ꝓoͣ quoy io boꝰ di que boꝰ laissie 
le chemin qͥ ua au chastel ⁊ tournes le 
chomin adestre ⁊ bñ boꝰ souuĩegne ꝙͣs 
boꝰ bondres abne ccoix de pierr qͥ ca de 
uãt est q̃ boꝰ lessio le chemin a senestca 
⁊ to᷑nes celui adescce car celui asenestre 
ua tout droit au chastel. ⁊ lors ẜes deli 
ures de a filon tespaa. cor me r̃ofur 
lanoele ⁊ suuedte, põ moy est eis misa 
uant ceste coustume si nouuellẽt. Sno 
ouil fais neronens esle y fu mise abaut 
poͣ le fait dun chlr que uoꝰ ames de tout 
br̃e cuer q̃ fist bn oultrage au seigneur 
du chastel. le seigneur du chascol qͥ bis 
qͥl ne son ppouoit spas benger auchlr qͥ 
cest oultrage li auoit fais il mist tout 
mainto̾n ceste coustume aua̾t car auis 
se cuida uengier en aucuo manie̾ ior 
me dẽõs fait la nẽ qͣ fu ce chłr poͣ qui 
ceste couscumne fu mise a bant. Et il ros 
pont.sire ce fu blyõberis de gaunes brẽ 
cousin. Es quel oulecage fait lanceloi 
fist il au seigneur du chascel. sire celo 
diray io bñ puio q̃ boꝰ lo boules sauor. 
Lors li 9mencr a cõptor ꝯuioe il auoit au 
seignour du chascol colue samie ⁊ afoie 
tout en telle maid 9me noꝰ boꝰ auõs 
compte ca arriere ⁊ poͣ celui fait q̃ bhyo 
beris li fist ba il encore arestant ⁊ rete 
nãt ꝙ la force de seo ehlus tous los che 
ualiers de la maison le Roy arty q̃ coste 
ꝑt bienẽt ⁊ los damoiẜ aut̾ss que len 
tremue on ꝯdius de chlr. En nõ dieufais 
lanc ceste coustũe est asse billame et 
manuaise ne elle ne deuroit mie longne 
mõt ducer itant dist lane deceste chose 
ne plꝰ nõ dist acelle fois. Coliu sorr de 
mãda lanc̾ aneroneus. Neronous qu 
uoules boꝰ fairr des ore mais do la garde 
De br̃e pont le gardores boꝰ encore Gne 
fais neronous nẽ uil io le lais du tout 
agarder puis qͥd est auisi aduenu que 
meillour chlu de moy yest bens auchi 
eẜ de lan . ꝙͣt les ꝯpaignous reuontõt 
qͥ firent crano leur aatie sil mẽ boullẽt 
blasmer si men blasment.ie le garday 
⁊ deffandi tant quie ie poy mes ie le 
lais des ore mais. Or me dcõz fait 
lauõ ⁊ oiste boꝰ puis nouuelles de bes 
ꝯpaignous qͥl monassẽt a fih lours bens. 
Certe sire ouił nouuelle detoꝰ deceho 
onc I en furent mort ⁊ les auld en 
sons ardrs de e q sco lenque a 
qͥ ala on cornarille pour la Royne yseus 
baysior ost mort corle Rox̃ morch la fiss 
occno atintagel ce mo diss bn oscuior qui 
fid estois gmam au ch̃lẽ qͥ fu octis. Assez 
pleront ꝑ laiens de pluys choses ⁊ de plu 
seurs aduontures ⁊ p̾uis saleront con 
chier car il en estoit tẽps ⁊ heure: 
lendemain ꝙͣt il fu adiourne les 
Lchles qͥ desirans estoiens ducõmis 
de cheuanchier ꝙͣt ilz sont armes ilz se 
misccont a la boie ⁊ mlt ꝯmadent a dieu 
neronous ⁊ dient q̃ sil uienuẽt en lieu 
il li feront bonte ⁊ li rendront le guerre 
don de la courtoisie q̃ il leur auoit faicts 
acestui ponit. Quas ilz sont benꝰ au 
gnͣs chemin ⁊ neroneus les out 9uoies 
il se ꝑt deulx ⁊ son retõns en son chasccl 
Et les .iii. ꝯpaignono ꝙͣt ilz furẽs au 
gͣnͣt chemin il chouauchent toute celle ma 
tinee ꝑlant toutez boies de noronous ⁊ 
diant que mls est bon chhe ⁊ hardis. Sy 
uoirrnĩt maist dier fais lane ce ne pors 
se ie mie lagie̾dõns ccoie qͥl fuse de la 
haulta ch̃lrie qͥl ost seie ne leusfe esprou 
ue. Car encore na pas grament de tẽps 
q̃ il fu chlu nouuel. Aiisi bons plans 
⁊ cheuanchans cele matines. Il nourent 
mie gcamont cheuanchie ꝙ̃s il birant 
deũat aulx la montaigne ou le chastel 
bter escoit ⁊ er estoit celui chascel meis 
mos ou le chl a la cote maltailliee estoit 
empͥfon ainsi ꝯme io boꝰ ay conte sa ar 
niere. Qũas il ꝯuencerõt aꝗꝓchier la 
montaigne il birent tout aꝑꝑtem̃t las 
forteressa du chascel ⁊ les tours. Seig 
nents ce dist lanẽ or pones beoir le chas 
tel ou los chlrs de la court le roy artus 
sont ompͥsonnes ⁊ arrestez ⁊ les damoiẜ 
trepassano. Sir̃e boꝰ deõo berite ce diẽt 
leo ꝯpaignõs coest il sans doubte. Tant 
ont ale en tel manie̾ cheuanchant que il 
sont benꝰ a la ccoix de piege q̃ neroneꝰ 
leur auoit en soigna le soi deuans ou 
duones elenle deq̃ deror 
au chascal bter. Et ꝙͣs ilz sons iusquoa 
la bens les .ii. chlrs dions a lancelor. syꝑ 
q̃ boꝰ plaist il que noꝰ facons bees cylez 
ii. chemins que neroneus noꝰ enseigna 
lun ba au chascel amons ⁊ lautor tourne 
Aiulter ꝑt. Seignouro fait il boꝰ deẽz bon 
Ie endrois de moy en bueil bolents faire 
ce q̃ boꝰ en boulbres fairr. Et nõ pour 
ꝙͣs tant scay ie bñ des couscumos du 
Byanme de logres quis q̃ li chlr bien 
uent a boie qͥ se deꝑt on doux ou en .iii. 
lieux il se douront doeꝑtir tout maintoi 
et teur chascun sa boie. Cour quoy ie 
dytout plamens qͥl most aduis q noꝰ 
somes bonꝯ audeꝑtir se noꝰ boulons fai 
re la couscume que chhr̃ errant doiuõt 
touir. Qũat ilz entendent cesca pole 
il ꝯguoissens tout maintez que lancclos 
ne ueult pas tenir leur ꝯpaignie a ces 
te fois ⁊ que il se boult deulx deꝑtir et 
pour ce qͥl nalassant pas bolents encõtte 
sa uolente respondent il. Sire boꝰ dõez 
coureoisiee ⁊ ce̾ q̃ chhre errãs doit dire. 
noꝰ sõmes sans faille uens au deptir. 
Or pouos prendre la quelque uoie que 
boꝰ uouldres ⁊ noꝰ prenbros lautre. 
Soigneurs fait il bos mcis ꝙͣt boꝰ ma 
ues mis achois des deur boies. Or sachi 
ez que ie preng la boie du chascel. Es 
ilz ꝯiuecant adont a sousrire ⁊ dient sye 
pource ꝑlastez boꝰ orendrois du deꝑtir 
que boꝰ ne boulies mie que noꝰ bous 
y foissons ꝯ paignie. Et lancelot se 
taise atant qͥe ne leur respout acescui 
point nul mos du monde. Quãs il ont 
leurs heaumes hoscez ⁊ ilz se sont ente 
baisies ⁊ ꝯmõdes amõẜ auisi ꝯmechlẽs 
errans faisoient acolui teps acoustumoe 
ment ilz relacent leurs heaumas. Et 
lancelos se met droit en la boie qͥ a 
loit au chascel. Et les aults tournõt 
lauter uoie mes mls sont courouciez 
de cs q̃ lañd les auoit an tel mamers 
d predlu encendoliãte pẽt 
en q̃l mani̾e il perise deliurer la coustũe 
du chastel. Et ꝙͣs lancelos se fu ptide 
ses ꝯpaignõs il chouanche tout le git che 
nin de la montaigne ⁊ tant fist qͥl bins 
pres du chastel adeur archie ⁊ sachie q̃ 
la dedons en la montaigne auoit bne plai 
ne trop belle qͥ dutois bñ de toutez ꝑs. 
nr lieues englesches ⁊ estoit celle plaine 
mueilleusemt garme de pres ⁊ de bois ⁊ 
defontaines qͥ le chascel faisoient riche. 
Qu̾at lanẽ fu deuas le chastel benus. 
il uoit en un qre la deuãt assez pres de 
la porte en bne gͣnͣt arbore tendus iusq̃s 
a .ui. paueillons beaux ⁊nchos doles chas 
cun paueillon auoit.I. cheual tout en sele 
⁊ tous appeillie demonter ⁊ bn ascu tous 
nouuel. Et sachez q̃ les escus escoient 
tous dune semblunce ⁊ nons ꝯme moure 
no nulle aulter descongnoissance il ny auois. 
Quas luñt uois les escus ⁊ los chenaux 
deuãt bas paueillons ⁊ si pros de la porte 
du chastel il dist a soy moismes q̃ gͣ li cou 
uiens il faie prouesce de cr ne se puos il 
ꝑtir on sans iouste ou sans bataille ce lui 
est adius clors se arreste tout maintẽnãs 
⁊ fais resgarder a son choual qͥl ny faille 
rians que sea esciuers penssoris amender. 
lt la ou il estoit artestez en tol maniere 
atans eo boꝰ benir bers lui. I escuier qui 
benoit des paueillons ⁊ li dist sans saluer 
Sur chłr qͥ esto uoꝰ. este boꝰ de lagiar 
son du Roy artq. Tarles fait lane ouil 
saus faille de la maison le Roy artꝰ suis ie 
boneit ⁊ 9 panis de latable ronde benoit 
sois dier qͥ lonnour mon bouls ottroier. 
Een non dieu dons chlre fait le balles ce 
qant boꝰ peser ducẽms mieulx boꝰ benist 
acostui ponis que uoꝰ oucq̃s ne eussies 
beu la maison le poy artꝰ ne la table ron 
Q. Et sachie q̃ ie boꝰ deffr̃ de ꝑ les che 
ualiers de cest chastel fais le ballas po᷑ 
aultte chose ne sui ie a boꝰ enuoies fors q̃ 
p̃ os dit que borbous gntia dub 
aliensibis ndepd 
Re. Qu̾as il addẽ ceste ꝑole il hurte cheuit 
des espons ⁊ sen bient droit ao paueillons 
⁊ criẽ tant ꝯme il pues en hault. Or tost ao 
arnos seigneur chłt cest c̃ħłr aduonturra 
qui cyͫost benꝰ est des chłto dola table ran 
sr.Iors prens. I cor qͣ estõis seurbn do 
pauoillons ⁊ le ꝯm̃ece mls haultẽ m̃s ason 
uer lo quel fu cloromt ouis ꝑ tout le cha ᷤᷤ 
tel ⁊ no de moura mie gramont q̃ touole 
ccenoaux des murs ⁊ de toutrs les foitius 
see ꝯiĩecorent tius aciplir de dames os 
de damoiselles ⁊ dimes gans ⁊ daulttes. cr 
tout maonton qͥl ouent la borr du cor i 
soucent tout mainton que len deuois auor 
iouste ⁊ bataille ⁊ que chhre dela maison 
le roy artꝰ estoit benq. Quãt langelos 
boit q̃ li ccenel ꝯmẽ cerent a emplir dagẽe 
il dist ases escaiers or poues beoir seigẽ 
uallet que nos iouscez ẜont bien regaid 
eo. A p̾o ce ne demoura mne gcamens qͣt 
il boit yssir tout maiiten dos paueilbrõ 
un chle arme qͥ monta estoit seur.I. 
choual si prens. Ie escu ⁊ qr glaine ⁊ qͣs 
il est tous aꝑꝑeillies de la iouste il dista 
lancelos sire chłr̃ gardos boꝰ demoy cario 
boꝰ abattay se ie ꝑuis : 
uant lanẽ uoit que a ioustor li cou 
Quent il ny fait aultce dolaĩemt aĩe 
laisse courre auchhe au feur des esperã 
⁊ li donne bn signs coup enmi le pio adis 
conuers que pour le haubert ne remoit 
q̃ il ne li face son glame bour oupis ⁊ 
li met aucq̃s en ꝑfont le fer trenchans. 
le chlr ne pues le coup souffur quiecil 
qͥ se sont ferus du cõms ⁊ pource bole ily 
terte mlo̾ felõnessõm̃t ⁊ gist illuec aussi 
ꝯue mors. Et tout maicẽn est la terr 
eniuron lui taite ⁊ bermeille deson sanc. 
Ceulz qͥ dessus les murs estoient ꝙͣt il bor 
ent le chir̃ gesir at̾tr en tel manie̾ quil 
ne faisoit nulsemblans de son calener il 
cuidoient tous braiemõt quil fust mort 
a pre sestuont il tous ꝯmundus alnet 
bors moit st anẽ cb̃ manuuastũt sia 
prouues aceste ioisste. Et lane ꝙͣs il la 
abatu ilue le regarde plꝰ mes la ou il 
uoit les ault̾s chhrẽ qͥ ia estoiens motes ⁊ 
ͣssus des pauoillons tous apꝑoillies de 
faur ⁊ de greuer lant̃ se il peussẽt. il qͥ 
Qeuulle nens ne les doubtoit ains les bes 
tous a metre a desconfiture se il oncq̃s pues 
⁊ de tant li fu bien aduenu qͥl nauois me 
encore son glanie brisie ais enfiort le 
pͥuuer qͥl en atane si durẽns qͥe li fait 
buidier les arcons ⁊ sil auoit mal fait a 
lautrr encore fise il pis acestui de cestui 
cop. Et les ault̾s chlrs fierent tous a qͥ 
coupseur lui ⁊ brisent leurs glaines toꝰ 
iiii. mes aultce mal ne li fous ne de la sel 
le ne le peuõt il renuer. Et de tant li 
abuit il bñ quil ne li occisccẽt mie soncde 
ual dessons lui. Quãt il boiont qͥl leur 
est en cello maind eschappe de ces iouste 
ilz mettent mainten les mains as espoes 
poͣ li courte sus ⁊ po᷑ le dermagior seil en 
ont le pouoir. Et lancolot refait tout 
autretel car bñ boit q̃ faire li couuent. 
Iausi 9uience la mellee gnt ⁊ n̾meilleu 
se dis .iiii. chlr̃o du chastel encõtce lerid 
du lac ilz lassaillent mlt aigrẽms detou 
tes ꝓs ⁊ ꝑce leussont bñ mene a descoi 
fiturr auant q̃ cost gieu de ꝑtist mais il 
aguoissent bien aus coups quil bont re 
ceuãt de lui qͥl est preulõme ⁊ bon chlr 
⁊ de gnͣt force ⁊ de gnͣs pouoir.le plus 
biste ⁊ le ylꝰ hardi qͥl oncq̃s beissent en 
treulx benir ce dient il bien tout plaine 
mant. Mais poͣ ce quil est tout seulet ilz 
sont .iin le cuidẽt il bñ mecte a la mort 
ou a oultrance si sen trauaillent mlt dure 
miout auais leur trauail ne leur uault 
riens decrus sont ⁊ engingnies trop ma 
lemẽt mauuaisemit ꝯgnoissont colui en 
contre qͥ il se 9batent. Grant pioce duca 
la bataille en tel maine̾ que nulz ne la 
brist adons qͥ peust mio legierẽnis ꝯ 
guoiste le quel en auoit la meilleur. 
leõ de.u ds cultaa a 
moux qͥ la bataille regardoient ꝙͣs il ont 
gnt piete regardee ⁊ il uoient le ꝯtenẽs 
lanẽ ⁊ la prouesce ⁊ lenuaissem̃t des. 
anͣy chłrs il dieut tous apꝑlrone qͥl ne bi 
rent oncq̃s mais .I. si preudõme quieqt 
est. Il leur est bñ aduis apꝑtõms que 
auderrain ne pourroient mie durer les 
.iiii. chh̃o auio bes metra tous .iiii. amors 
ou desconfiture. ꝑ sainte ccoir fait bn 
des chhes qui sour les ccencaux estoit 
⁊ auoit tous iours młs entẽtiuem̃t regar 
dee la bataille ⁊ boit tous aꝑꝑtem̃s que 
lañt aloit orendrois plognͣs coups don 
uant qͥl nauoit fait au ꝯmecement. Quẽt 
il a ceste chose beue ⁊ gͣnt piece regardee 
il dist aceulx qͥ entour li estoient que 
le chłr aduentureux les metra toux .iiii. 
a desconfiture ou a mort ⁊ aintois quil 
benise lamit en occiroit il telx .x. ꝯme 
sont cas .iiii. ⁊ sachiez qͥl est bien mescier 
q̃ le saigneur du chascol biengne car po᷑ 
cortam ces .iiii. sons mors sil ne sen fui 
ens. ⁊ celle coustume sans faille auois es 
te en telle maie̾ establie q̃ se bn chłr 
y benoit ꝙ aduenture qͥ ꝑ son corps tãt̾ 
seulot peust les .ui. metre aoultrance 
il conuenoit que le sire du chascrl be 
uist alui ꝯbatre. Se cil pouoit puis ꝑ for 
ce metre le seigneur audessons ⁊ tourner 
a desconfiture tout mainten foiens de li 
urrs tous les p̾sonniers de laiens ⁊ cenou 
uel escablissamens qͥ estoit fait encõtre 
le roy artus ⁊ encontor sa maison fauldro 
it des lors en a baut: 
lant piece dura la bataille des .̾y. 
chhrs encontte lancelot mes audor 
tain la coniint il fuier a la honte ⁊ ala 
deshõneur des .iiii. chlr̃s car lant lez 
tourne ꝑ force a desconfiture. Ilz se def 
fendirent au mieulx qͥl porent mais en 
la fui ne leur balut Riens leur doffeusse 
les deux deo .iiii. remaindrẽt ou champ᷑ 
si naures ⁊ si mal menes ducont ql ne 
aiudent icniais beoir ault iour que ces 
tui.les ault̾s sin fuiens du champ tant 
ꝯme il peuens pour garantir leur bies 
car bn boient apptenit que se ilz plꝯ de 
mourassent ou champ qͥl fussent mors 
Et le cci est gͣnt de toutes ps ⁊ la huee 
mueilleuse car ceulx q̃ seur les cceneaux 
estorons ꝙͣt ils boiens les chłrs qͥ sons 
du tout desconfit ⁊ ꝑ le corpo dun seul 
chłr il sesccient apͥs eulx tous ꝯuuine 
ment bees les hõms la crie ⁊ la huce est 
si ueilleuse que le sue du chastel qui 
estoit en la maistre tour ⁊ se gesoit on 
son lit tout bestu lantent bien ne dece 
lui fait ne sauois il encore iens. Et ꝙͣt 
il entent la noise se demande mainten a 
ceulx qͥ deuãt lui escoient quel noise est 
ce q̃ Ioy pour quor̾ cuens si fort sos gens 
si ꝯme il disois ceste ꝑole atant es bous 
deuant lui beuur.I uielz chbe qui son ꝑa 
reut estoit. Et tont maniten que losire 
le bois il li demande queulx nouuelles. 
Site fait il armes boꝰ tost ⁊ ꝯbatre bons 
couiueut car de uoe.bi. chłro qͥ le passa 
ge gardoient poͣ la coustume maintonir 
qͥ boꝰ ames mise quant sont mors les 
quatre ⁊ les oults sont telz atournes qͥl 
nauront iamais pouoir de porter armez. 
Et ꝯment est ce adueni dit le chłennõ 
dieu sue maintõi est la hors benu. I che 
ortant qͥ par son corps seulem̃t acestedes 
confiture fc̃e mais il est sans faille tant 
traueillies dureit ⁊ si naures. qͥl noura 
ia ducee aboꝰ. Quos lo sire du chascel 
entent . costr ꝑole il en deuient tous esba 
lis ⁊ aucq̃s en ost espouentez car il cui 
de tout mainten que cesoit blyobeus de 
gauues qͥ cesce ꝑt sois retournes pour 
lui motte amort. Et sechie q̃ blyoberis 
estoit I des chhes du mond que il plus 
redoubtoit mais toutes boies ce lasseure 
ducrint qͥl scet de bour q̃ il sost ꝯbatus 
aui. chłro si ue pexs ester en nulle 
mamere quil ne lui ert aient tane done 
afor ꝙ est ouchisse itors touata q 
ne cuide mie qͥe aut iaduree encõtte lu adco 
que il benra seur lui tous fees ⁊ tous repose 
⁊ cil est lassez ⁊ trauaillies ducomt ⁊ nauter 
⁊ aꝑ du du sont aultrem̃t ne pout estto ⁊ 
ce lui done gnͣt hardem̃ꝰ en coste adũcturo 
acostai point. Or tost fait lesire aporteo 
moy mes armes puis que los chłr̃o deceano 
sont se hõms ⁊ si mal mis ⁊ tourne arecai 
dise qor f seul chhz estcange certes apul 
iour mes de mabie en eulx nauroy fanci 
Or poͣroo ia beoir aꝑꝑtenit queie tout seue 
ay plꝰ de pouoir qͥl nout tous. Cous manto 
qͥl a ꝯmande q̃ ses armes li soiont apoitez 
⁊ len li aporte errãment si larmẽt bien et 
bel au mieulx que ilz oncq̃s peuent. Et 
ꝙs il est bion armes il se mist tout mãĩ 
tenant hors de la chambre ⁊ biont ẽmy la 
cours ⁊ monte sour son cheual sort ryfis 
⁊ de q̃ns bonte plain. Es ꝙͣt il est cont 
apꝑeillie qͥl ny fault quo du ferit il demã 
de ou est lochlr quiꝰ costa honte noꝰ afait. 
Qir font il il est la hors de hors la porte 
du chastol ⁊ sen yst hors tout maintõi. 
Et ceuho qͥ dossus les muro escoĩet ⁊ rega 
doient lanc amueillos ⁊ disoient bien q̃ 
oncq̃s mes nul chl ne lauois se bñ fais. 
Quãt ilz boions leur seignour benir tout 
arne ⁊ tout appeillie ⁊ bolentif de batas 
le poͣcs quo młt auoiet espance de sache 
ualerie car en mainte forte espreuue la 
uoient il ia ben dont il sestoit ml̃t hou 
nourablems maintenu. Quãt il le boẽs 
benir ilz sescrient tous a bne boir beeogy 
benir le bon glre 
uant lane entent costr ꝑole il se 
m̾ueille mlt durõmt que ce pent 
estce po᷑ ce qͥl dient bees cyͬ le bon chli 
se il fust orendroit en cornoculle il no se 
auuoillast pas do ces poles car il cuidost tous 
pla meint que cofusc tristan Se cui ila 
issent. Ou Royamms de logers ce lui est 
aduis nen scet il nul que len die appel 
E le lon dlt se cenest tant fouloret 
palamedeo. Et tout mamt̃en que palamo 
des li bient au cuor il dise a soy meismes 
q̃ ca est palameles saus doubte aqͥ il le cou 
uenois 9batre. mes mls se mueille ducõns 
ꝯment il estois benꝯ celle ꝑt car il lauois 
duãs hier deliure de pͥson ou brun sans pi 
tie le touois. la ou ceulx du choscel ccioiõt 
en tilla moane̾ qoͦ leur seigneur bres cy 
se bon chłr. Une ꝓucello qͥ apo lanẽ estois 
benue tout p̾uoeint ⁊ lauoit neronens cel 
le ꝗt enuois po sauoir q̃ la ne pourrois 
fane auchastel car il sauoit bion c̾tamẽns 
que puis que lanc sauoit nouuelles de ces 
te aduenture il ne lairoit en nulle manie̾ 
qͣl ñ alast . Odour ce que noroueus bou 
lort uouz ꝯment la nẽ finerois ceste 
besoigne auoit il colle ꝑt annoies cel 
le pucelle d son hostel quelle li sceuss 
raconter celui faito. la damois estoit mõ 
tre seur les murs auoc les ault̾s. Quãs 
elle entent q̃ ceulx du chastel cuoient 
pour leur seigneur beez cͣ le bon chlr 
elle ꝯmece acrier entõtee tant ꝯmẽs elle 
pprus.taisios uoꝰ gont maleures uoꝰ ne 
saues que boꝰ ales disans boꝰ aues yeux 
⁊ ne uees gonte ce nost pas le bon chle 
q̃ boꝰ ales moustrãt mes bees le la celui 
qui faicce᷑ la desconfiture de uos chhre de 
celui diuos boꝰ bion dite q̃ ce est le bon 
chlr nõmne de cost aultce e la ou elle di 
soit casce ꝓole une bielle zone qͥdeles 
aues oredroit nomes: 
trouiussies qui encõcce cesce ꝑole alast sil 
ne le faisdis ꝑ hame ou ꝑ enuie. ha pour 
dieu fait la dame damoiselle puis qͥl est 
aisi bon chłr ꝯuie boꝰ dc̃o. dcõ moy cõ 
mont il est appelles. Dame ca dist la de 
moyselle ce ne boꝰ dicay ie mie a coste fois. 
car ꝑ aduenture il ne li plairois mie mos 
tant boꝰ di ie que ce est le meillour cht 
du monbe. En nõ dieu ce dist la dame ou 
ce est sans faille land du lac ou ce est 
tastan lomeps le Roy march decornoaille 
il ne peus esece q̃ ce ne sois lun de cos doux. 
damo ce diss la dimois uoꝰ dictez bien be 
rite uoyeint, est ce luii de ces deux q̃ bous 
Iusi ꝙ loit la damoiẜ que neronens 
lui estois ⁊ qͥ estoit seur gmaine auc̃hlr 
du chr du chastel ꝙͣt olle entẽt les ꝑolo 
q̃ la damoiẜ ua disans rolle oy que elle 
aloit si hardidmt ꝯterdisans les ꝑoles q̃ 
caulx de laiens disoient. Elle sa coste de 
les la damoiẜ ⁊ lui dist mls debõnays 
mõt. Damois se diex uoꝰ doit bõne ad 
uenture dõs moy qui le chłe est quo 
boꝰ ales sidureit loant. Came ce dist la 
damoiẜ ca est le mailleur chlr du monde 
selonc ce q̃ Iay oupͣ dus nanue encore. 
iiii. ours. Et se boꝰ estie manite en la 
morson le dey aitus io na tus qus bons 
Lauoit enuore au chascol bter ⁊ sachiez 
que cesce pole quelle dist fa mainten si 
publiee ⁊ recitee sa ⁊ la quetous ceulx qͥ 
aux croneaur estoient disoient bñ tout 
plamẽnit que celia qui ceste desconfiture 
auoit faicte de leurs chlr̃s estoit sans fail 
le .ũ. de cornoaulle ou land du lac ⁊ que 
leur sire est mort ⁊ hõm sil ne fait pais 
car encõter cestui no poroit il mie ducer. 
⁊ les .ii. chłro qͥ acosto chose entendoĩe 
potit tous mainten qͥl sentre boiens po᷑ce 
que ilz sont en semble bouus pour espren 
ue debataille. ilz hurtent errammẽt lez che 
uaux des espons ⁊ laissent courre lun ber 
lautte les glamnes eslorgnies car lance 
los saus doubte auoit glame bon ⁊ fort 
q .I. de ses escuuors li auoie aporte ⁊ baillie 
des lors quil uit que a ꝯbatea le couus 
noit. Is che brise son glaine ⁊ le fait 
boler empiecos. Et lant qui encore se 
sentoit assez petet detont ce q̃ il auoit 
fais le fiers si duyomt que cil na pouoir 
q̃ il en selle setiongne ais uuidr les ar 
couo ambedois ⁊ chiet at̾re młt felõnes 
sement. Quat lant boit la chlre a terra 
il doscant mainten ⁊ baille son choual a 
I de ses escuiers. ⁊ la uollet li dist la ou il 
penuoit le dunas. sue saues bez q̃ e q̃t 
est aqui dous boꝰ uoules 9 batre Ie ne le scay 
me tresbien fait il ⁊ nõ pourqt ie cuit tos 
bñ que cesoit le sire de cest chastel. Sire 
uoꝰ dõez berita fait le uallet our dieu 
gardes qͣl ne bous eschappe car ꝑ cestui pou 
es boꝰ faite ramanoir la manuaise coustu 
me qͥl a mise abans ⁊ se il uoꝰ eschappe par 
aucue aduenture quãque boꝰ auez fait est 
neant cartous ẜa acõcõmencier. De ce fait 
lant nayes doubtance car ie en cuit mile bñ 
qensser. lors laisse courco au chle lespeetaan 
te sans faire aulece delaiemt. Et cil qͥ ail 
ttessi sescois appoilliez de la bataille ꝯme 
celui qui beoit que a faur li conuenoit ⁊ 
bien ꝯgnoissoit ia pour le coup qͥl auoit 
recout de la lance que de gͣis force ⁊ degis 
pouoir est le chłr qui tel coup li auoit don 
ne lui couiont daultor ꝑt lespee entesee. 
lors ꝯmẽce la mollee ⁊ la bataille delant 
⁊ du chlr si forte ⁊ si fiere q̃ ceulx du chaꝰ 
tel qͥ la ragardens diont tout quiunẽm̃t 
qͥl ne uirent oncq̃s bataille si ccuelle ne 
si folonnessa ꝯuie est ceste car trop sons 
eulx .ii. de gut forte. Anisi manitienẽs 
la mellee une gͣnt piete maio nõmie trop 
egalment car elle na pas grament dure 
ꝙͣt lant enꝯm̃ẽte aprendre t̾ce seur le 
chlre radomier lui bns coups si pesans q̃ 
cil na force ne pouoir de soustemy son 
escu ne sespor sr agũt qane nõ. Que 
uoꝰ diroie io tant en dure le chłrr qͥl ne 
quiet mes en abans il est noutes de toutez 
ꝓs ⁊ tant a ia desanc ꝑdu ql est si bain 
⁊ si lassez ⁊ si traueillies durẽms ⁊ si a la 
lame ꝙ due que agns paine se puet il 
sousteiir. Lors est il trop du tõms descon 
fortoz car il no bois en nulle guise ꝯmẽt 
ilise puisse garantir demort en contce cest 
chłe sil ne li crĩe u̾ty. Et lonc̾ qui esba 
hi le boit ⁊ qͥ bien ꝯguoist apꝑtement qͥl 
naponis an lui de deffansse se mes adons 
abaus ⁊ se ꝯuiẽce plꝰ a abandonner ⁊ liꝯ 
mõce a donner ꝑim le heauie les coups 
siõmn q̃ie li fuc aco fluor dembediso 
  e de de 
qam le heaumo ⁊ le sache a soy tant falõnes 
semens qͥl li euaoe hors dola tosce ⁊ le giatr 
enuoie si que cil ramess la teste desannee fors 
q̃ dela coiffa d fer ⁊ lant li sant seur le coips 
⁊ li donne ꝙuni le bisage grãdesunos coupo 
du pour de lespoe fi que le bis li ba seignãt 
de toute ꝑs. Quas le chlũ se seno sima 
lement atourne il cuidẽ bñ que lanc le ueul 
le occire. Si li diso ha sire chtr poͣ dieu m̾g 
me mocies pas car ie me met du tout en bro 
manaia ⁊ me tieng du tout poͣ oultro. or 
fiance dout fait lant car tu feras du tout 
mon ꝯmadom̃s. Nl li fiance bolentiers 
ce poins eschapper sauue sa bio. Et lant 
le laisse dos maniten ⁊ li dist. Ie te ꝯmãz 
que tu facos cy benir touo tes hõmes fur 
ront le ꝯmãdem̃s que ie ta buoil faira. Et 
il las fais manton benir a bans. Et ꝙͣt 
ilz sont illuec assenbles tous quiinẽms 
li cglu li gñs ⁊ li potis. lanẽ pole sihauls 
q̃ tuit le peuent entendre ⁊ disc. Soignẽs 
fais il ie bueil sauoir ꝑ boꝰ meismes se 
lie ay encore fais de ceste aduẽture tont ee 
q̃ len en dois fairr car se ie nouoie fait ce 
qui couuient a lenuẽ ture ꝑ fournr ie fui 
qrost q̃ ie plꝰ en face car io nay mie enco 
res graniuez fais chose cy dont ie mesone 
en aues fait il ne comuiẽs que boꝰ enfaciez 
plꝯ. Et il se tourne adont deu̾s la saignent 
du chascel ⁊ li dist. Ie tr quiãt fait il soit 
la foy que tu mas donnes que se tuas pͥ 
son nul en ton chascel que tu mainten lez 
faces deliurer. Et cil ꝯmande enrament 
que ilz soient Deliures. Encore tr ꝯmant 
ie bne aultre chose fait lant ie bueil que 
coste couscauis que tu auoios nouuellant 
adeuee que tr ne la maintiengnes plꝯne 
poͣ chose que bhõboris degauues ta mef 
feise oncq̃s tu neferas des ore mais billẽ 
ine ne felõme a chͣr orrat ne billeme ne 
feias adans ne abamoiẜ trospasfainoidle 
Laccant Permtut ire gu ans lis 
ra il ꝯue il li ꝯmade ne ia de cost ꝯmande 
ment nistra. Or bueil ie fais lant que 
tu encoreo auas que tu demoy te ꝑtes fa 
ceo benir tous les psons auãt que tutiens 
põquel concque achoison qͥl ysoient en ta 
ꝙp̃son. sire fais il bolents. Lors ꝯmande asa 
mesmee que lon los amaint erromõs. Et 
sachie qͥl escoient bñ ꝑ contr iusq̃s a .xxx. 
bi . chłro qͥ touo rpoiens en la cours le Roy 
artus mais des ꝯporgnono de la table ron 
A nỹ auois il pas gramens. Mais des da 
mes ⁊ des damoiẜ y auoit il bñ iusquesa 
xl. qͥ toutez furent deliurees ꝑ lanc du 
lac ainsi ꝯme ie boꝰ ay deuise. Quãt il 
uit qͥl les auoit en tel maie̾ tous mis a 
deliurance po᷑cr qͥl ne boulsiss pas bolents 
qͥl sceussens ꝙ qui il estoient deliures il nỹ 
fais oncq̃s aultce chose ains biens a son che 
ual ⁊ monte ⁊ se ꝑs atant dentceulx. Qnͣt 
ceulx de laions uoiont qͥl sen beuls aler 
en tel maind ilz bindrent egãmont audeuãt 
ctiant tans ꝯmes il poudiẽt. hasire pour 
diou ⁊ põ franchise na boꝰ an ales en telle 
manid̾ mas remanes auecq̃o noꝰ qͥ sõmes to 
ꝯmbnẽmt apꝑeillies do uoꝰ ẜuir en toutes 
las manid̾õ quo boꝰ noꝰ sautes ꝯiiader. Goi 
guours fait ib mls gnͣs morcis dece q̃ boꝰ mof 
fros bro funce siduromt quois nay mis encoye 
dosẜui . Mais sachiez que io ne demourray paͬ 
acoste heure ⁊ se ia bouloie demourer en uul 
lieu de ce pais iodamourasse auocq̃s bous. 
ha sire pour diau fous il quus que bohaues 
telle bolente q̃ boꝰ auec noꝯ no boules de 
moutor acosta fois. noꝰ bous pons pour diou 
tant ꝯuia noꝰ porions por teł chłr ꝯme beꝰ 
esto quo boꝰ noꝰ dõos bro nõ si que nous 
sachous adre acoulx qͥ coste ꝑs bondront qͥ 
fu cil qͥ la male coustus du chastel fist rena 
moir. Et il leur respons. seignours mon nõ 
ne. poues boꝰ sauoir a coste fois ne aultce 
chose de mon ostre fois tant soulom̃t que ie 
sius bn deo qhro de la maison la uoy artus co 
y de biaur mons: 
dro il as ⁊st ꝑleloatere ado 
nul aulece ꝙ lemens ains sen ba oultce 
entre lui ⁊ ses escuiers ⁊ młs se haste adons 
de cheuanchier car il ne uouldroit mie en nul 
le maind duc monde q̃ coulx de laiens beniseo 
aps lui pour lui mottre en ꝑoles. En telle 
maine ꝯmo ie boꝰ conte se ꝑti lane du lacs 
du chascel bter qͥ no leur dis son nõ pour 
nulle pͥere qͥl li sceussons dite ne faire ne 
il ne leussont ia sceu es ne fust la dame qͥ 
estoit delos la damois messagiere q̃ noronsꝰ 
y auois enuoie. Q uãt la damois bis que 
lant̃ sen estoit ꝑtis ⁊ tous ceulx du chastel 
ꝯminenis en estoient aussi quie tous enragieͬ 
de couroux põ ce qͥl ne sauoiens le nõ de celui 
qͥ si gns muoilles auois feds. darmes deuant 
eulx ⁊ dient lun alautce saues boꝰ q̃ le bon 
chłr ost qͣ degͣ sen ba ⁊ chascun dit ꝑ foyie 
ne scay i la dame dons ie boꝰ ay ꝯpte qͥ bien 
recõgnoist aus ꝑoles q̃ la damois li auoit deẽz 
q̃de sauois bñ sans faille qͥ le chlr estoit el 
le se mes adons a bans ⁊ dist oians tous. 
uoignours quis q̃ boꝰ ne sauos q̃ le chluost 
ie boꝰ enseignoray ꝯment boꝰ le po᷑res cou 
gnoister orendroit bees cy une damois qui 
bien le ꝯguoist sans faille . coste boꝰ saura 
bien enseigner qͥ il est. Adous leur moust 
la damois. lors so assemble tout le peuple 
en tour luc ⁊ li 9uiencẽs tous a dire a une. 
boix . ha damoiẜ dõo noꝰ qͥ le chħr est qui 
decy son ba.⁊ elle sen ꝯmenca mls fors a 
escondir ⁊ dist q̃ elle ne scet son nõ. Et nõ 
poutꝙͣt au dertam cource que olle aꝑcoit 
bien que le puaple sae beuls couroucier a lai 
elle lour dit. Sorgnours ce nost pas cour 
toisie a mon oes se ie uoꝰ di le nõ de cer 
chlr puis qͥl ne se beuls dosconurir aboꝰ 
Et nõ pourꝙ̃s puis q̃ ie boy aꝑꝑtẽnt que 
ie ue me ouiroie deliuuor deboꝰ sg ione 
boꝰ disoie son nõ ie le boꝰ diray encontre 
ma uolente. Or sachio q̃ cost land duloc 
le chħ de la maison le coy artus qͥ plꝰ est 
renomes dechhie. Quat il entendent 
qa est loñd du lac los sont ilz ply cou 
aoucies qͥl nestoient douãt car tropleur 
poise durement dice q̃ il sest deulx deꝑcis 
si tost tcop le uoulsissens uolent̾s auoir ueu 
ꝑ lorsir ⁊ lui faite gnͣs ioie r̃gns sesce: 
tel tenoient fucẽs admenes abant 
le sirẽ du chascel leurz dist. seignours che 
ualiers ⁊ boꝰ dauues oũ damorẜ qͥceaus es 
tes empson ⁊ aues este ainsi ꝯue bous 
saues boꝰ ostez doliures alor boꝰ en pou 
es quel ꝑt que boꝰ boulez car noꝰ no boꝰ 
retenons plꝰ uos armes ⁊ bos cheuauche 
entes tout aut̾ssi ꝯane elles estoient quãt 
boꝰ fustas pͥus uoꝰ leo raures elles nenpi 
rerent oncq̃s puis amon escions de nulle 
chose. Quãt li pͥson entendens coste nou 
uelle se ilz sons ioians durẽm̃s ce ne fais 
gao adem̃ader cor bñ sachie braĩonit que 
ilz ne auidoient iamois escce deliures. Ie 
cnͣłr ala cote mal taillies qͥ ost trop lies de 
ceste aduenture dem̃ade a bn chłr qͥ dauat 
lui estoit se diex boꝰ donit bõne aduetior 
sire chhe deõo mer qui y celui fa qͥ nous 
adrliureo ⁊ qͥ a ceste mauuaise couscume 
deliuree ⁊ il li respont. Enre or sachies bñ 
que ce fu lane du lac ꝓ lui estez hous de 
liures car il tout soul atans fais darmez 
manitẽn ꝑ deu̾ãs noꝯ qͥl amene ꝑforce 
darmes .ui. chlrs iusques a oultrance et 
apo eust il mort le seigneur dece chascal 
Uant los ꝙͥsõmers que ceulx du chaͬ 
aqui il se ꝯbati puis cene fust ce qil a crie 
morcy ⁊ que il ꝑmist ꝗͣs boꝰ deliuertoie toꝰ 
⁊ que costae male couscuane qͥl auois mise 
abans ne mangtentois il plꝰ ⁊ sest oren 
drois ꝑti degͣ.Ctt ꝯmes fu ce fait le chłr 
ala cote mal tailliee qͣl sen ala si tost młs 
fustez oro gent esbahie que auec bous ne 
le rotiuste poͣ lui fane festa ⁊ hõneur. 
Or sachiez fait le chhe que se le roy artꝰ 
ꝓpremt qui est le gcaigneur du monde ⁊ 
le plꝰ puissans y feust bens ne lempeus 
sons noꝰ qls douleem̃s pͥer ne plꝰ bel que 
noꝰ lempuiasmes oncq̃s remanoir ne uouls 
pu qoi que no lon foisons ⁊conoꝰ pose 
naꝵ cdhncĩmo. qor me ddõo fri ledĩt 
ala cote mal taillies lancolos puet il estcr 
mls eslongines encore puis qͥl seꝑtide 
Mꝰ. Coite fait le chh nẽnil.Io ne cuit me 
qͥl soit encore eslongnies done lioue en 
glesche. Et quol ꝑt sen ba il fais lec̃l 
a la cote mal tailliee. Certoz fait lecqlt. is 
sen alatous le chemi aussi ꝯme se l bou 
sist aler bors sorelois. En non dionfais 
al ala cotr maltailliee de ce sui ie nłs lie 
⁊ mls ioians quar aussi buoil ie alercelle 
ꝑt. Et pour dieu tant me dcoz quel as 
tu ꝓorte lans si que ie le puisse recong 
noister se aduenture mamaine auec lui 
⁊ cil li deuise tantose. Le chlr a la cotr mal 
taillioe tressant tout de ioie ꝙͣt il entont 
ceste nouuelle car il rõcõgnoise bñ que ce 
eso le chh qui auocq̃s lui auoit cheuau 
chie ⁊ qͥ ala damoiẜ mesdisans auoit dõs 
tantez billames ꝑoles ⁊ emiiouses: 
es chhs des pͥsons ny font aulter de 
Alaiemõt ains prenent leurs armes 
⁊ leurs hernois q̃ len leur aporte maitẽn 
tous aussi ontormõm̃t ꝯme illauoient lai 
ons aporte ꝙͣs ilz furõt pͥns ⁊ toutez leis 
cheuaucheures aussi leur Rendi lon. la da 
moiselle mesdisant qͥ trop ꝙͥsoit la ch̃sne 
de celue ala cote mal tailliee car tcop bigu 
reusemet ⁊ trop bñ lauoir doffendus, eno 
ter les .ui. chlrs ⁊ tans y auoit fait quele 
le pͥsoit orendrois plꝰ quelle ne souldis 
Quas elle est apꝑeilliee ⁊ mõtee ⁊ ses esci 
ieis sons montez elle biens auc̃hlr dla 
cote maltailliee qͥ ia escois monte iauoit 
dit asoỹ meismos ꝗ acastui ponis nãto 
droit il plꝯ la damoiẜ car puis qͥl sauois 
q̃l ꝑt il deuoit aler il nauois cars dedome 
ne de damoiselle po᷑ mener auocq̃s li la 
damoiẜ sen biens droit a lui ⁊ li dist sre 
uoꝰ plaist il que noꝰ chouanchons. da 
morẜ fait il mo plaist bien puis que il 
boꝰ plaist ⁊ ꝙͣt boꝰ ue daignios apolloer 
de boꝰ fane̾ ꝯ pargnie sachie quaio men 
tieng aplꝰ beullans dtant se metoit ale 
Uo. quꝰ un fanc mlte dolaimm. Et ꝙ̃t 
alz sont au plam benꝰ le c̃h̃le a la cotamal 
taillice qͥ sauoit bñ que ce auoit este land 
qͥ auoc eulx auoit este ⁊ cheuanchie en sem 
ble ⁊ qͥ si ducõm̃t saloit bers eulx celans 
ꝓlo ⁊dist ala damois. Camois fait il gnt 
miueilles est 9uient langne de damoiselle 
emprent sour soy signt hardõms ⁊ si fol 
ꝗ ale dig oncqs billeme achłr quolle neꝯ 
guoisse . quour quay fait elle le dõz bous 
moy no le di ie mie aincois le di pour le 
meillour chlr du monde aqͥ boꝰ deisces 
na oncore mie grament de tẽps honte ⁊ 
billemo assaz plꝰ q̃ len ne deuroit dir a 
bn garcon ⁊ egite sa de uoo billames pole 
boꝰ moscheoit oncore ducẽm̃s nul homs 
ne boꝰ on deurois plaindre. Quas fu fait 
esse ce ꝑlement que ie tieng au meilleur 
chlr du monde. Dont ne boꝰ souuent il 
fait cil ala cota mal tailliee du chłr qui a 
uec noꝰ cheuancha lauter iour qͥ faisoit 
portor son escu conuert dune honce ber 
meille. De celui fait olle me somiẽt il bz̃ 
oncqs en toute ma bie ie ne by nulsi billam 
chlr ꝯme il est ne si mesdisant de la soie 
ꝯpaignie megart dieur car ie ne fu oncqͣs 
sans courour tant quie ie fu auecq̃s lui 
mes gourquoy le manes uoꝰ mis ande 
uant. ꝓtour ce fait le chir ala cote mal 
tailliee que ie bueil bn que boꝰ sachies 
q̃ cil meismes de cui boꝰ ales mesdisant 
est le mailleur chlũ dit mõde. En nõ dieu 
fait la dimoiselle mos pieca noy pole ou 
il neust plꝰ de uerite que an cosce. orsa 
chiez que sil fust si bon ch̃tr ꝯua bous 
Tõs il no fust mle si billain quiẽt il est. 
Si maiss diex fait cil ce est le mieuldre 
de tous le monde. En nõ diau fait elle male 
aduenture ait lant du lac sil nest meil 
leur chłr que cestui ⁊ plꝰ courtoio. da 
moiẜ fait cil ce ne poroit estce q̃ nulz homs 
fust tresbien courtois auocq̃s uoꝰ car boꝰ 
auao la baugus touta aded appeilbiae ddre 
lme ⁊ n inles aleateste nur 
uoꝰ ne feissiez tourner afolie. Denulle de 
moiselle dont ieouisse oncq̃s ꝑler ie nouy 
dire que nulle feust oncq̃s si mesdisans 
ꝯme boꝰ este. Or me dc̃ez se dier bous doĩt 
bonne aduenture boꝰ pourties boy acorderez 
nulle mani que land feust le meilleur 
chlr du monle. Certez fait la domoiselle 
ie macort bñ aceq̃ il est orendroit le meil 
Qur chłr̃ du Royauine de logras mos sedõ. 
le mos le roy morch de cornoaille yfust au 
si quie il est orendrois en cornoaille ou en 
la petite bretaigne ie diroie tous plaine 
urent al yaurois assez mueilleur chlre q̃ 
nost lane. lanc sans doubte est orẽdroit 
le moilleur chlr du Royamue de logces. 
Damois fait cil or poues dont dire harde 
ment que bos aues plꝰ dce honte ⁊ bille 
me q̃ie nouy oncq̃s mais dire auul hõme 
au meilleur chle qui soit ou Royammede 
logres. Car bien fachiez q̃ le chhr dons noꝰ 
auons orendrois tans ꝑle cil meismos qui 
faisois porter son escu conuort de la housse 
bermeille ⁊ a qui uoꝰ deistez tant dehonte 
⁊ de uilleme que encore boꝰ en souuentil 
bien est lane du lac ꝓprenit. cr esgarde 
ꝯme boꝰ poues amer ⁊ pͥsior brẽ langue 
qͥ mesdit a cel chlr ⁊ encore boꝰ di ie brae 
mont que ce est cilz chlrs qͥ hui noꝰ delura 
de pͥson ⁊ qͥ a oscee la male couscuis que 
le sirs du chascel bter auoit mise auãs po᷑ 
les c̃hłs errans arrestor ⁊ si ccoy que boꝰ 
le poͣries ia tcouuer ca douant. Quãt la 
damoiẜ entant costr ꝑole elle est tant du 
rement esbahie quella ne sces quo olle 
doie rospondre olle sa taist q̃ elle ne dis 
nul mot du monde ⁊ peusse iuls durcmt 
⁊ mls est dolente ⁊ comocce de co que el 
le a on telle manie ꝓle encõtre si bonchr 
Or sen repent mle chuordint mes ce est a 
tars celui est aduis. uolents trouuast 
aulece uoie selle poust mos alle ne pouois 
mis tresbien car elle mietroit son corps 
en aduencure se cle uouloit cbuanchez 
saus ꝯpaignie de chlre adco que en cosces 
trre arreste lon bolents los damois quelen 
treuue fans ꝯdiut car encore nescoie pas 
scou ꝑ le pais q̃ la coustume du chascel 
bter fust abatue.R chlr̃ ala cote maltais 
sie se haste iulo̾ diuout do chouanchier 
car ia bousbroit auoir atans lanc mlt si 
tarde q̃ il le bois. Et la damoiẜ qͥ bois qe 
cheuaucho si hasciuem̃s li domande pour 
quoy boꝰ haste boꝰ da cheuauchier. da 
moiselle fait il ne boy en mueilliez il mo 
tardo iułs ducõnit que ie aĩe lanc̾ atanis 
qͥ cy deuat sen ba il nost mio grãmont 
loig de noh encora poues uoꝰ Iey beoir 
les esclos de ses chouans. La damoiselle 
ne scet mes que elle doie dire elle est os 
bahis si duraint quolle na pouoir de res 
for 
a baloit la montaigne a uanoit au plain. 
Et ꝙͣt lant les boit bonir il se regar 
de tout mainten quil boit a la main blan 
che il ꝯguoist bien q̃ ce est le dhl abaco 
te maltaillioe colui qui auoit empses lez 
trois aduẽturo des desicois desorelois 
⁊ colle damoiẜ qͥ bions auec li est sans 
faille la damoiẜ mesdisant ce li semble. 
lors se arreste r atent tant qͥl sont ius 
qua lui bens. lors les salus rdis q̃ bien 
be boꝰ diroie ie tant ont cheuanchie 
en tel manid ꝗb ataignet lañc qui 
soient il benꝯ. Sire fait le chlr a la cotr 
mal tailliee Sioux boꝰ doint bonne aduen 
ture. ⁊ benoist sors diax qͥ coste port uous 
amona car bien sachie q̃ de bre benue aueie 
u młt gnt mestior. En nõ diou fait lant 
ia cuidoie que boꝰ fuissoes ia asses plꝰ auãt. 
⁊ pource me hascoio io do chouauchigr cario 
uous cuidois sa douat ataiidrs hui oudomai. 
ꝑ sainte crois fait cil ala cote maltaillie se 
dieux ne boꝰ aust cast chomin admens ma 
lent noꝰ fust aduemicar bion sachie que 
noꝰ ostions uns on tol pͥson dont noꝰ uefus 
sons ampiece doliuros se ne fust ꝑ diou ⁊ ꝑ 
b9. conãt fut doũt fisto enadacplo 
puis que ie me ꝑtr de dous Durr ouul sano fal 
le cil du chastel btor noꝰ pͥndrent ⁊ ampsomnoos 
lors li ꝯm̃oce acoptor en quol mend̾ ⁊ li cõpto 
tous en Riant ꝯment il fist la damoiselle rata 
nr aescient La ou il la pouoit deluror ⁊ puis 
la cuiday deliurer mes ie no pou ame fusmes 
prins toꝰ doux on somble ⁊ li conte toutas les 
ꝑoles que la damoiẜ li auoit dcoz. Et de cst 
fait ous land etesgns iois ⁊ troprons fosta. 
Ichioẜ de pieco ꝑolo la demoisollo ⁊ dissha 
lanc̃.Ha siro m̾exͣ pourr dicu ꝑdomios moy 
les billames ꝑolbs q ie boꝰ dis namie encors 
gãt mont de tẽp̃o or sachio sire quesoio bõ 
aguorsse lors aussi ꝯme ie fais orendioit. 
mioulx boulfisse ꝑdrs la bie q̃ on talla mand 
ꝑlor a boꝰ ꝯme io yꝑlay. Camoiẜ fais land 
se boꝰ ma doisto billeme iale boꝰ ꝑdomglo 
lantiers ⁊ sachio qͥd no mẽ soniuens miega 
ment.⁊ se il men souuenois ors mlt bien 
si mon est il assoz petis. Mais ore medceome 
ꝯgnoissios boꝰ aiissi ꝯuio boꝰ mo dõe Dne 
fais olle ouil bondms boꝰ agnois ie bion boꝰ 
estes lañc du laci. Qũat ił entons costoꝑole 
al besse lateste bors tr̾e ⁊ est aissi ꝯmẽt 
couroucies de ce ql est rẽcõgneus. side mã 
de ala damoiẜ. damoiẜ q̃ boꝰ dist monno. 
Sire fait olle ca chlr qui gy ost la me distõre 
drois dont ie fus toutr muelllans ꝙͣs iesce 
ue q̃ bo9 bous alies celant en telle manẽ 
Et lant demãde acellu ala cote moł taillee 
ꝯmõs il auois scauson nõ ⁊ cil respons Ine 
or sachiez que tous culx du chastel bter 
le sceuõs cone scay io mie qͥ lour dist. Et il 
respont que de ceste chose li poise a dire 
mans. Ap̾e dist sur chł̾e quuo qͥd ost auisi 
q̃ boꝰ sauez mon nõ ie boꝰ pͥeque bouefa 
cieo tonꝑꝑ spouir La moie amour que boꝰ a 
nullui uele dies tant 9uie boꝰ soies enma 
ꝯpaignie car ie ne borilbroie quo nulz me 
ꝯgueust en ceste uoie tans quio ie mo pe 
usse coler. Eo cil li ꝓꝑmet loiaumẽt queia 
ne le descouuerra ⁊ aussi fait la damoiẜ. 
Et lane leur dist Lors or noꝰ hascons ⁊e 
chouanchior ꝓRassontant ame noꝰ poiono 
i de fans gñs ioumpes selon ce q̃ nos chouaix 
le porons seuffeir ⁊ saugs boꝯ poquoy ie le 
dy io me deꝑti hui mati de deux chlr̃o qui 
ꝯ paignons sont de la table roude a sen bot 
bers los desccors de sorelois qo᷑ acheuer cesce 
adũeturr meismenit poͣ quoꝵ nos alono oĩe 
droit celle ꝑt ie ne uouldroie en nulle ma 
me̾ du monde q̃ nos ne benissons la deuãt 
eubx ⁊ poͣ te di ie qͣ noꝰ hastous ine̾ affaire 
selon nre pouoir. Site fait cil ala cote mal 
tailliee quen diroie ie ie sui prest q̃ ie face 
des oꝵe maio ure̾ ꝯmadem̃t Detous ce qui 
aꝑꝑtient omor de cest affaite. En tel ma 
more cheuauche lanc̾ en celle ꝯpaignie 
tant qͥl bindrons a lentrre de sorelois aleur 
aduins si bien qͥl laisseree arriẽ eulx les 
.ii.ꝯpaignõs dont noꝰ auos aulter fois ꝑ 
E 
uaut ilz furẽt benꝯ iusquos a la pre 
iniere entree de sorelois ou il auoit 
bne porte qͣtout a des estoit gardre doiours 
⁊ demus que plusieurs chlrs ne peusses 
laians entrer en semble ⁊ colle boie estoit 
ꝑ bne ccoschiee estcoite ⁊ si enueuse quil 
nyͣ peust en nulle manie̾ entrer .ii. chilre 
de fiont . ⁊ seur tout ce il auoit illuec bõ 
mo porte ⁊ fort q̃ ẜigens gardoĩet tout a 
des. Quat ceuho qͣ celle enttre gardoĩet 
en telle mane̾ ꝯ me ie boꝰ conte birent 
benir les.ii. chłrs armes de teulx armes 
auisi ꝯmo il estoĩes auãs qͥl eussẽt passe 
le passagr li figent laisserent aler bne por 
ta couleiche de fer aual qͥ młt fist gͣus no 
aise aucheoir. Quãt les .ii. chlrs boiens 
qe sont arresces ꝑ la porte coulant de la 
tour q̃ cil ont laissies chooir ⁊ ilz uoient 
qͥl no peuent auans aler il ne sceuẽt quil 
doient faite. Or sont il plꝰ dolens ⁊ plus 
courouties qͣ uestoient denãt il se tiemẽt 
tone quois que ceulx qͥ auãs ne pouoiẽs 
laler ce boiont il aꝑꝑteint. Achief de pieca 
buit bn des ẜgens abne des fouescers de 
latour ⁊ dist aux chlrs seigneure chlis 
que demoedla bo ⁊ q̃ ales boꝰ querant. 
lancolot respont tout p̾mior ⁊ dist amis fait 
il noꝰ sõmes .ii. chlis errãs qui alons quorãt 
aduontures. noꝰ sõmeo ceste ꝑt benꝰ pour 
ueoir ⁊ pour esprouuer se noꝰ porions me 
uer afin la neture des .iii. passagos. Pdoͣce 
seigneurs fait le ẜgens si estes bens deux 
chlrs en semble. Or sachiez tous c̾tamẽms q̃ 
doux chlrs ensemble ny poues boꝰ entrer cur 
noꝰ qͥ gardons ceste tour en ẜions mors 
⁊ hõms se uoꝰ le souffuons. Ce ne boꝰ di 
ie mie que noꝰ ne sousstons bien que lui 
de boꝰ deux y entre le quel q̃ boꝰ mieulx 
bouldres ⁊ lautre remaindra De hors ⁊ atẽ 
dra tant q̃ uoꝰ antono beu ꝯmẽs cil le poͣ 
ra faire qͣ sera entor dedeno. Quat cil leur 
out donne cest respons ainsi que ie boꝰ ay 
conte. Le c̃hłr ala cote maltailliee respont 
⁊ dist adont alanc. ha sire poͬ dieu se il 
boꝰ plaist tans me feros de bonte ⁊ de cour 
toisie a cesce fois que boꝰ sousstrs q̃ie tout 
ꝙp̾mierõint messaie a coste aduentiere seie 
ꝑ moyͣ la puis metice asni dieux tant bien. 
Et se ie nay pouoir. adont boꝰ ypourres 
boꝰ metre car ie scay bien tout c̾tamem̃t 
q̃ bous la metres bien afin. or me dictez fait 
la nd̃ ⁊ se boꝰ la poues menor a fin qͥ le me 
fara sauoir car sa de hors ne bouldroie ie 
mie demourer longnem̃t se ie pouoie. Sire 
fait cil a la cote mal tailliee ie boꝰ diray ꝯ 
mõt boꝰ pourres estre c̾tam deceste chose 
Ie en merray auec moy bñ de bos escuiers 
⁊ en lioir de celui ie boꝰ laisseray bn des 
miens ꝯuet qͥl ma biengne puis brẽ 
esciuor retoͣnera ⁊ boꝰ ⁊ boꝰ comptera m̃õ 
fait . uoꝰ deẽs bñ fait la nc̃ ⁊ ie myͣ acort 
quor ce me semble bñ raison. Lors ꝑle a 
ceulx de la tour ⁊ dist seigneurs boꝰ saues 
bien poͣ quoꝵͣ uoꝰ sõmes cr̃ benꝰ ⁊puis ꝗ 
la coustume de cost chascel est telle que 
il ue pent laiens entror abne fois que 
.I. chhe. nous noꝰ sõmes entracordos entce 
moyͣ ⁊ ce chłẽ que io romaindray ca de hors 
⁊ il ent̾ra laiens entre lui ⁊ deux esciuers 
⁊ li bn dos escuers rotõnera prus ⁊ nous 
saura adire qͥl cura fait. uye fone les ẜgẽse 
adce noꝰ acortons noa b̾ñ noꝯ meismes en 
uoierons auec le chhe. Ii de nos sigens qui 
quis uoꝰ saura compter tout soy fais. Adõt 
si uous tuit acordant il euuront tout mãi 
toñat la porte.Lochłr ala cote maltailliee 
entre dedens entre lui ⁊ .ii. escuiers ⁊ la 
Samoiselle mesdisant. Et la nẽ cõmes de 
hors entre lui ⁊ ses esciuors aucqs courou 
cie Dece qͥs ne puet aler auecqͣs lui trop 
bolents beist ꝯment il se ꝯtenbra en cost 
afaure ⁊ se il pourra cestui stat mener a 
fin ou nõ. Quat les sigens boient que cil 
est oultre passe il refermẽt la porte ⁊ di 
ent alanc̾.Ent noꝰ ue cuidons mie que 
uoꝰ puissies huimais oir nouuelles dufais 
acest ch̃le mes ꝑ adũẽture si feres demam 
hui mes boꝰ alos raposer abne maison la 
aual qui esc faicee pour les chłrs herber 
gier qui sont errant que abuente a maine 
ceste pt ⁊ sachie q̃ la ẜeo bous bñ herber 
giez ⁊ aaisies durement. Or boꝰ en ales 
¶ celle ꝑt ⁊ boꝰ ropofro enuit mes. Et la nõ 
leur demãde lors ou poray ie trouuercel 
le maison quo boꝰ me dẽs. Sire fons il 
iusq̃s la nanno gament de boie. Lanc̃ sen 
batout droit a lamaison ⁊ cil li en seignes 
⁊ ꝙͣt il est iusq̃s la uenꝰ il dostant ⁊tten 
no que la maison estois mlt aaifiee ⁊ 
nułt belle ⁊ iułt nche. Et fathie qo fie 
cello nuit ẜui ⁊ acasie au̾ueilles bien. 
cir une bielle dime qͥ colle me son gar 
doit sen entermist moult. Mais atant 
laisse ore le compte apler de lancolos ⁊ 
retourne acolui ala cote uialtailliee po᷑ 
Quuser ꝯment il li ad uint decolle ad. 
uenture quil auoit seur lui omprise: 
Cy deuise ꝯme le chlr̃ a la coto mal taillice 
se ꝯbati aux. iiifce̾s du pont des destrois 
de sorelois ⁊ les mena aoultrace. Et ap̾s 
se ꝯbati aplenorius mes il ne loutramie 
ce fist lauc dulac.qͥ osta la male cous 
tume du pont. 
A dist le conte en ceste ꝑtie 
que᷑ ꝙͣt le chłr̃ ala cote maltas 
lioe se fu ꝑte delant il che 
uaucha toute celle entrre en 
teo lur saꝯ paignie itant 
qͥl bnnt a la large boie ⁊ lors pouoit bien 
estco pres donõno. ꝙͣt il ꝯm̃ece a apchor 
du pͥmier pont que les .ii. freres anmo 
gardoient. Il escoute ⁊ oit sonuer I corde 
sus le pons mls haultẽms ⁊ sonna cacor 
en une tourz qͥ estoit fnoe alentcor du 
pont. Et ap̾s ce ne domoura nne gramẽt 
quo de la cour yssiront los doux fecõ or 
mos de toute armes ⁊ trop bñ ⁊ trop nobx 
ment montez seur doux cheuaux fors ⁊ 
ysneaux. Es la ou il boient berir la 
chłr ala cote mal tailliee il li crient. sre 
ch̾lre boules boz passer le pont. saigneõ 
uouldroie ia escce ꝑ dela. En nõ deuce 
dient ce diens les chłrs boꝰ nele poucopiꝰ 
fer se boꝰ ue le passo ꝑun noꝰ. rie le 
passeray se dioo pless ꝑam boꝰ fais la che 
ualier puis que aultromẽt ne puat estce. 
Lors prent son estu ⁊ son glaiuẽ ⁊ laisse 
courre aus .ii. freres ⁊ brise son glaie 
seur luii ⁊ le porte du cheual aterre naute 
młt durẽnt duue gns plaie qͥl liont 
fcd ẽmy le pis ⁊ do colui meisies pon 
dre se hurte il a lautor frẽ. sil sentrehuc 
tent de toute leur foice si duram̃t quil 
souceportene atẽ leo cleuam sei liq 
mais aultce mal ne sencce font car les hau 
bers les garantissont. Et nõ pourꝙͣt tans 
felonnessẽnis cheirent qͥl sont aussi quie 
tous estourdis Su dur chooir mais adce 
uentendent il gueres nũls petis sen senes 
adons ais se rolienont mlz bistẽms ⁊me 
tens les moiis as espees. Atans ꝯmencõt 
la ssaut des deux chlrs encontor le seulsi fort 
⁊ si pesme ⁊ si ciuee̾ᷤ qͣ ce est n̾iueille abeom. 
lie .ii. ch̃lre se efforcant mls de moner afin 
le chbe a la cote maltailliee il lassailleno m̃ls 
aigrõmt mos sachiez q̃ aus coups donner ⁊ re 
ceuont ns le trenues il pas enffans ne aprẽ 
tie.uuĩłe se deffant deg̃it am ⁊ ile bistes 
est ⁊ legiers młt se sces couurm sagõnis ⁊ sa 
goniot les scos assaillir. Se il sons durente 
sages de lui coupa donnez il est aussi lorge 
de rendre. Fors se ꝯboc ⁊ esuertue si bes sediẜ 
font en toute mando ⁊ si aꝑꝑtemẽt quo nul 
ne le boistala deffeusse qͥl ne lon doust gne 
p̾o donier. Moult lassaillent fort les deux 
froree ⁊ il sa deffons amieilles. Et ꝙͣt les 
tust atant dure en tolle mame̾ que nul ne 
boist celle bataille qͥuigier on sceust la meil 
sour ꝙtie.Le chłr alacote mal taillioe leur 
cout sus mlt durõm̃t ⁊ cil sans faille saloi 
ent mls efforccoit di lui metre amort se il pe 
ussent. Et cil qͥ nul bion ne leur beult cor 
bien rõcõgnoist qͥd uo beant fors asa mort dõ 
ne alim. I coup ꝑuni le hecume de lospoe si 
gnͣt coup ⁊si pesant que pour le heaume 
ne remaint qͥl ne li facr lespes sentir iusquau 
teso. le chłr ese de celui coup si estourdi es 
si estõnes qͥl ua pouoir qͥl se tiengne en estãd 
amo bole at̾te tous estendus en tel manere 
qͥl ue scotz sil est ou iour ou mus. Quces le 
dhibr ala coto mal taillios uois qͥl a coluicaħ 
taste de si pres il laisse tout maiiton cour 
re alantce plo abandomnoẽñs qͥl ue faisois 
deuãt ⁊ li done dessus le hoaume si gnt cop 
ꝯua il puot admener de la force de ses bras. 
si que cil ua pouoir que il en estant se tre 
gne ano flatiso ala trr stmbedeux les ge 
norle ⁊ ꝗt ũse boulot rlene aque᷑ pe 
pame ꝯme cid qui gnt paour a demourir. 
Coluc a la cote mal tailliõe lahert auheau 
me ⁊ le tre bers soy si ducõns qͥl li estache 
hors de la toste ⁊ legiete enuoie tant ꝯme 
il pent. lors selance orãment alui ⁊ sapꝑeil 
le de coupper lui la coste sil estois ainsi quilne 
se boulsest touir pour oulite . Mes lautre 
ftere q̃ promierenit estois cheus se relieue 
au plꝯ biscẽmt qͥl pent ⁊ cil estois assez bon 
chh de sa mam. Et la ou il bois celui alaco 
te mal taillioe qͥ tenoit son frẽ dessous luiz 
li bouloit la teste coupper sil pouoit. il dist 
asoy meismes que ceste mort ne soufferra 
il pas. Sise lance ailant ⁊ dõne aceluuala 
cote mal tailliee de lespoe ꝑuni le heanme 
.I. coup se gns qͥl le fais auooit embronchier 
⁊ beuls recouurer aultce fois mes cil ne li 
seuffce mie ains sauls erramuẽt en estaus 
⁊ laisse colue qui desoubz lui estoit. lorsꝰ 
mencons la mollee tout de nouuel ⁊ sachies 
qͣ elle auoit tant durs que cil a la cots mal 
tailliee auoit plaies petitez Rdis tant que 
se manis chlr̃s qͥ adont ostoient ou monde 
en eussens autans il fussenciemore seulẽms 
de la foison du sanc quil auoit p̃duer Q ue 
bo diroie ie tant dura en tel maine la 
bataille des .ii. chłs encõtce celui ala 
cotr maltailliee que les .ii. freres Reccoi 
ent ilz ne peuent mes en auant tant ont 
souffert ⁊ en dure qͥl gissont aussi ꝯuent 
mors de lossete ⁊ de trauail ⁊ cil qͥ uil bñ 
ue leur beuls les ba menãt a lespee tant 
qͥl se tienuẽt pour oultcra pour paour 
demort car il boiont bien apꝑtem̃t que 
alz estoit tout appeillies doulx metre a 
mors sil ne faisoiont oultrrom̃t sa bolon 
tr ⁊ pource li ottcoient il le passerge du 
Fox 
uans le chlr̃ a la coto maltailliee 
deuois qͥl sest en tel mame̾ deliures 
dos .ii. fcoros il nny fait aultee delaiemẽt 
ams uient a son choual ⁊ monte ⁊ demã 
dr se il agns uois iusques au pout out 
pllnonus A meure A damofi prant 
manncõn seur lui la responsse ⁊ dist. Sne 
petit ya boꝰ yseres tost se digx pllust se boꝰ 
aiisi de celui qui plenorius est appelle pou 
es aiisi uenir achies ꝯme boꝰ aues fait de 
ceo doux ie boꝰ ꝓmes loiaumẽt que les aul 
ttre trois frds qui sont au pout derrai na 
utoitia encõtro boꝰ duree. Damois fais 
il or no uoꝰ esiuaies ꝙ la foy que ie doy atoꝰ 
les chlr̃s du monde se dieux me boult aidier 
⁊ adueture ue my muist trop duuõnit ioen 
cuit bñ benir achief. aussi ꝯme iayfait 
de ces deux ace que le ne suĩ mio iułt tra 
ueilliez. En nõ dieu fait la damois que 
boꝰ didie ie ie boy bien q̃ boꝰ este duro 
ment traueillies ⁊ mlt aues ꝑdu de sance 
Cauoiẜ fait il dece ne me ꝑles boꝰ ia 
no pour ce ne boꝰ esmaies uoꝰ mie car 
se diex me doiit bõne aduẽture ie nome 
scens de tout ce fais. Oieux le ueulle fait 
la diuoif.Atant semetent au chemin ꝙͣs 
ilz fr sont appoillies ⁊ passent le pons ⁊ 
ꝙͣt il ont le pont passe le chlr osce son 
heauine de sa tesce pour cuelllir le uent 
⁊ be capeenãt son alame tout en chouau 
chant Ctp̃ant ont ale entel maie quil 
sont benꝯ au pont q̃ plenorus gardoit. 
⁊ sachioz q̃ plenoriꝰ auoit ia oues nou 
uelles que .qr chłr̃ errant escoit ia benus 
au pont qͥ parsa proueser auoit ses deux 
fcores mones aoultrance ꝑ force darmes 
⁊ qͥl beuroit a lui tous maintẽn. mlt ses 
toit bien oͣ ce aꝑꝑeillies de ses armes car 
ala gͣnͣo aspresce ⁊ ala g̃nt biscece que 
ben li auoit dit de celui chlr̃ ⁊ ꝯment il 
auoit tout le pont de liure deses deux 
frares il pousse bien q̃ il nost mie sans 
guͣs prouesce pouccr sescoit il mlt bien 
aꝑꝑeillio de touto les chqs qͣe beoit qui a 
coste bataille lui pouoient auom mescier 
uant le chle ala cote maltailliee a 
proche du pont ꝙ deu̾s lui auoit 
uue tour belle ⁊ nche ⁊ faicte auoques 
nouuelloint deuãt la tour estoit a dont 
plonorius sont monte ⁊ mamtẽn que ie 
D 
liee qͥ ormos estoit il rẽcõgnoist tout aꝑꝑtemẽt 
q̃ ce est le chłr encõtte qui il seduoit ꝯbatte. 
lors prens son esca ⁊ son glaine ⁊ sa ꝑꝑoille 
de la souste. Et cil ala cote maltailliee ꝙͣt il csl 
sist plenonus si aꝑꝑeille de sor ꝯlutoe il pr̃os 
mariten son hoaume ⁊le lasco en satoste es 
prent son ostu ⁊ son glaine. Et la damoig 
lui dist adons. sir̾e fait olle bees bos la oĩe 
droit ce chłr qui ce pont garde . damoisce 
le fait il bonõms le boy ie bñ. Or saches 
braieit fait elle q̃ ce ost bus des bonschlis 
q̃ boꝰ pieca mos ueissie. or y perra q̃ bouose 
ies. se boꝰ seulẽmt cestui qont poues do li 
urer sachie quo les aulco trois fres qͥ sont a 
lautce pont nautont ia durre contre boꝰ. da 
mois fait cil ala cote maltaillico iene scoy q̃ 
de coste adũeture aduondra en la benture de 
diou ba tout. se ie puis De de liuerray le pont 
⁊ sachie q̃ ie no men faiidrai mie.loro se 
met erramuõt abane. Et plenoriuo li osoie 
sire chlr ie boꝰ deffans cest passage ⁊ soies 
tout asseur q̃ boꝰ ne le passeres tans ꝯms 
ie le puisse deffendro. Certes fait cl alacorr 
maltailliee de ce uoꝰ ccoy ie bñ ⁊ ꝙͣt ie boy 
q̃ boꝰ ne dem̃ades se la bataille nõ. alabatul 
le este benꝰ qͣ mieulx poͣra huimos faire si 
face. Apo cestui ꝑledut laissẽt coutre lin 
bers lautte sans aultrr delaieit faire a qͣta 
uint au ꝑataindre il sentcefierẽt de toute lore 
forces si durẽmit qͥl sentre portẽt a tre les de 
uairo seur les corps ⁊ sont mlt decassez ile 
brisies de calui chooir ⁊ poͣ le faio do arme 
Dont ilz estoient chargies ⁊ ꝑ la pesanteur 
des cheuaux qͥ seur les corps escoiens cheois. 
Les cheuaux se reliauõt tost ⁊ ysueleiit itou 
nent en fuios lun sa ⁊ lautce la. Et c̃lro 
qͣ cheois furẽt ⁊ qͣ estoĩos eulx deulo. de diͣt 
cuer ⁊õe gnͣe pouoir sefforcõt chascuu de m 
eulx soy releuer il ny fous pas longue denou 
rãce auo nõcedant plꝰ si se relieuõt m̃le bis 
temot de brisie ⁊ escõnes lui pla lautre me 
ins. Qdle norius qui nes dit pas tant traucil 
lios ꝯ me al alacose mallullu ⁊ seufar 
loce: teses ileu eg mos 
mont ⁊ met lamom a lespee ⁊ sappeille de la 
bataille. Cil a la cote mal tailliee se relioue 
ap̾s ⁊ ne demoura pas grament ꝙͣt il boit 
ꝓplenorius appeillie de la bataille il sen aꝑꝑ 
eillo autssi ⁊ mes lamain a lespee ⁊ li coms 
fus mls bistõms ⁊ aussi asprem̃s ꝯme silne 
ust hui coup feru. En tel maie̾ ꝯmẽce la 
bataille . Ao.ii. chłrs deuãt la porte du pons 
ciuel ⁊ ml̃e felõnesse car il ny a celui deulx 
.ii. qͥ de tout son pouoirr ne sefforce de mõt 
amort son ꝯpaignon. Au p̾muer ossault mõy 
trasbñ cil ala cote maltailliee qͥl est chłr de 
gñt force ⁊ de gns pouoir selonc laage quil 
auoit car bñ sachiez qͥl assault plenorins 
si asprem̃t que ꝙͣs il retoit les coups q̃ cil li 
dõne il dist bion asoy meifiues tout aꝑꝑtem̃e 
qͥl nappert mie q̃ cil chr se fust ꝯbatus hui 
mes car il est autcessi noumour ⁊ aussi bis 
tez as coups donner ꝯmo sil neust hui coup 
feru. Grant qiece adure lep̾mier assaulx 
en tel mame̾ que len ne peust pas ꝯgnois 
tre le pieur des .ii. ne le meillent. alt se 
efforce cil a la cote maltailliee car bñ ꝯguoist 
aꝑt̾cnnt aus coups qͥl a receus q̃ mlc est ple 
nouus de git force ⁊ de gnͣt pouoir ⁊ ia sestoit 
tant ꝯbatus que bien aꝑꝑoit ases aunes. ⁊ 
dit bion braioĩt quil ne cui dase pas trou 
uor legiereñs .I. si bon chłe ꝯuie ciscosd ⁊ 
bion est appant sabonte: ꝙͣt ap̾s les deur 
chlrs qͥl auoit menes aoultaance ꝑ force dar 
mes se deffent encore si effortieit ce est 
bua des grorgneurs mueilles qͥl boist mes 
preco aduenir: 
IN tel mame̾ se ꝯbatent les .ii. chlys 
Ude tout leur pouoir ⁊ maintiennent 
le p̾mier assault tant quie il pouens. se lin 
fiert bñ ⁊ lauter fiort mieulx en gͣnt engos 
se ⁊ en gus rancune ess tout le pla foit des 
.ni. chłro. Et nõ pourꝙͣt taut se sont entre 
esprouues ⁊ enter mene sa ⁊ la. que il ne cõ 
gnoissent ne ne boient le quel des .ii. est 
le plꝰ fort no le quel scet pli dugieu de la 
buuille. qiui bos ducue ie tant mamtndĩet 
ce pmier assault ꝯme il oncq̃s peuent ⁊ ꝙͣt 
ilz se sont tant trauoillies quil ne peuens 
mes en auant ilz le laissent ꝑ estouuoir es 
se reposent lun sa ⁊ lautes la no nul mot 
ne diont ou monde ne aultce chose ne font 
fere que ilz sonter regardenc. Quat ilz se sent 
gͣnt piece reposes plenorius qͥ mlłt so uiuell 
le ducomõt qui le chlr pent ostrre encõtre qͥ 
il se combar car bien cõcõgnoise en soy molꝰ 
mes quo ce est sans faille le meilleur chhe 
ace pous garder ⁊ poͣ la gnͣt bonte qͥl a en lui 
trouuoe le ꝯgneust il trop bolentiers auant 
qͥl en faissont mes plꝰ car il porois bion estre 
tel quil ns se ꝯbatroit mie alui iusqua oul 
trance ⁊ teulx pent il estce qͥl se ꝯbatca Se 
ce est la nẽ le bon ch̃hre il li laissera mainte 
uant la bataille car auderrain ne se po᷑rois 
il mie ꝑfourmr encontre lui cescet il bñ. Es 
se ce est .d̃. le meps le Roy march de corno 
aille le bon q̃str a celui ne se beult il preu 
dre ne po᷑ mort ne po᷑ bie car de ꝯbatre soy 
encõtce .O. ne poroit il reccuoir se la mort 
nõ. En cõtce nul de ces .ii. ne se ꝯbatroit 
il en uulle maine̾ du monde pour qͥl lesceust 
mais atous aults se ꝯbatra il hardiemẽs. 
Et poͣ ce qͥl cuide bien sans faille q̃ ce c̃br 
sois lun des deux ⁊ pour ce seulem̃t quil 
auoit celui iout mene ses .ii. feds ausqua 
oultaance ⁊ en core trouue en lui si grant pou 
oir ⁊ si gnͣs force ꝓle il aliu lors ⁊ li disc. 
Sire chlr no9 nous sõmes longuẽm̃t com 
batus entes moy ⁊ bous ⁊ tant aues fait 
q̃ boꝰ congnoissies bien moy ⁊ io boꝰ. Ie scay 
bion q̃ boꝰ mauez plꝯ traueillie ⁊ domagie 
que chłr que ie crouuasse pieca mes ⁊ po᷑ 
la bonte que ie boy en boꝰ bouldrois so il 
uoꝰ plaisoit q̃ uoꝰ me deissie br̃e nõ auãt 
que noꝰ on facons plꝯ. Cil a la cote mal 
taillies respont adont au chlr ⁊ dist. Sus 
chłẽ fachie que ꝙͣt ie boꝰ auray dit mon 
nõ que ia plꝰ ne me ꝯgnoistres que bous 
me ꝯguoissies orondroit car ie ne sui ento 
ie do nulle ronomas.Io apͣ nõ bum enp̃õ 
drois nõ mais ceulx de la maison le Roy arta 
mappellant le uellos alacote mal taillice ⁊ 
encoro na mie grament de cẽpo q̃ie fuchlr̃ 
nouuel. En nõ dieu fait plonorius pour 
la bone chlrie que ie auoie gonues en bous 
ie cuidore q̃ bous fussies lant du lac ou 
rristan le nepueu le roy march de cornoaille 
mais ꝙͣb boꝰ nesta nuł de ces.ii. ie nay hui 
mes garde de uoꝰ or rẽcõmencon mo̾ batais 
le tcop auos demoure Icy hui mes bous 
gardea de moy.Gy nõ diou fait le chłra 
la cote maltailliee gnt foliee ames peusoe 
ꝙͣt boꝰ cuidastes que ie fusse lun de ces .ii. 
bons chlrs. Si maist dieux ꝙͣt lun doces 
.ii. bons chlro trouueres en combãtãs ons 
ter boꝰ ie cooy que malẽñs durores encone 
lun de ces deux .I. seul assauls. Ct adons 
rẽcõmencent la mellee qͥl nyͣ font aultre de 
laiement . bi court sus alancrr laspoe en 
la main toute mie ⁊ se bont entredoimãt 
si gns coups ꝯmõt ilz peuent admener 
DDe leurs bras. Orant est la Rancũs deulx 
ii a le fereis des espees si mueillenx que 
ne baie lautce de nulle Rons esꝑgnãt gra 
De est la bataille ⁊ ciuelle ⁊ tant se sons 
ia entor lasses q̃ lun ꝯgnorse bñ lauters 
ꝗͣ sont eulx .i. degnͣt qonoit . apaio a 
celui ponis griene bien acelui ala cote mal 
taillier le fais des armes ⁊ la pains qͥl 
auois la iour souffertr ⁊o .iii. freres qͥl 
auoit menes iusques aoultrance a lautre 
qont Que bos dicoie ie tant ꝯue le che 
ualier a la cote maltailleee pues il ba sou 
frant ꝯue cehu qͥ de gnͣt cuor estoĩs et 
de gnͣt ponoir le lon laage qͥl auoit. Et 
ꝙͣt il ne ppeut, en a bant il se met du 
tout a souffrir ⁊ se cueure de son estu ⁊ 
sachies. qͥl au ois mls de plaies petites es 
gnͣs ⁊ auoit ia tant ꝓdu de sanc q̃ merueil 
les est quis il se pouoit en estans souste 
nor o enta iiano̾ ba sousfrant ⁊ en dũtãs 
celui ala cota maltaillige oulire ce q̃ mest̾ 
ueli poit. Et plenons qͣ bon chle escoit 
aa oũt pouer. ne nauot le iour ũat fĩe 
darmes ꝯme lautre le mains a lespee sar 
la ⁊ tant le damage durẽit ⁊ li fait du 
sant laissier que celui pert du tout la force 
⁊ le pouoir ⁊ le sons tans est il de sons ba 
die quil chiet at̾re tous enuors aussi ꝯmo 
sil fust mors ⁊ est tel atõns qͥl no scet siles 
mort ou bif ne na pouoir que il en facel 
pls mes encore saus faille tenoit il sesper 
en sa main mes costoit mlt pouremt. Ce 
sachiez que aucheoir que il fist il ne dst 
nul mot du mõde sique plenoris qͥle regar 
dr cuide tout braioms qͥl soit mort si len 
poise mls durẽm̃s cor il dit bñ asoy meisie 
que cost saus faille un des meilleure qnͣre 
⁊ des plꝰ fors qͥs trounost oncq̃s mes pus 
qͥl bins p̾mierẽns au pont garder. Quõt 
il lia le heaume ostr ⁊ il bois qͥl nest me 
mort il le fais desarmor au plꝰ souef ae 
oncq̃s puas quuis la fait porter en satoit 
ase ᷤᷤ sgons ⁊ dist q̃l naura iamais grãmes 
de idie deuãs qͥd boie ce chle gueri silest 
ainssi qͥl puisse iamais guerr. Il la fais 
metre en bue petite chambre coiem̃t ⁊ sece 
temens ⁊ loing de gent ⁊ li fait ses plaies 
resgarder a.i. biel chłr qͥ laions estois ⁊ le 
fais auec lui demourer pour lui fans ꝯpas 
me ⁊ po᷑ ee que des plaies guerir se saucit 
al bien entrrmetre ⁊ 
uant la damoiẜ mesdisant bois cost 
chose par quelle guide certumons qr 
celui ala cote maltaillies soit nourr amot 
elle ꝯmẽce tenbrenis aplourer aussi fout 
les escuiers ceuhx en font dueil mueilleus 
ceulz sen bont en la tour ap̾s lui ⁊domeu 
rene deũas lui. Et ꝙͣs la demoiẜ moscisa̾ 
uois q̃ par cestui ne se poͣra coste aduantẽ 
ꝙ fouriir̾.elle dist aplenoriꝰ mlt̃ dolente 
Poleuoriꝰ hui mes bo pones boꝰ bñ repose 
maio bien sachie braionit que oncqͣs anul 
iour de br̃e bie ne boꝰ fu si gnt mescierde 
esccr bon chlr ꝯme il sera demai. Et qͣt 
al entent cesta polo il rẽcognoist toup braie 
ment que domain le conuendra oncõt q̃ 
auld ctr ꝯbbtea se este dmo ẜ si deler 
da afanõ ameilleur dłr que cestui nest 
encotte qͥ il sest ꝯbatu. orondrois.Aõute 
uoies pour sapoir la c̾tamnees en aucuns 
manid sen bient il ala damoist ⁊ le dist. 
Damors se diox boꝰ doms bonna adueu 
turr dcõs moy se il me couuedra demam 
ꝯbattr a .i. chlr. Ouil fais ella si maist 
diex demain ne trouueres boꝰ pas le bal 
sos ala cote maltailliee aultrgnit iraloẜ 
fant̾e q̃ boꝰ ue cuidios ⁊ damoup ce diso 
plenorius ieuo scay q lachte est qͥ a moy̾ 
se dois ꝯbatte.mes se il est le meilleunche 
ualior qͣ orendroit soit en cost mõde ⁊ leph 
fors si deffendroio ie tant ꝯme ie poroie l 
passaga du pons. Tous cr ccoy ie bñ fait 
la damoiẜ mos tant uoꝰ di rẽ bñ demap̃s 
q̃ brõ deffonsse boꝰ boulora asse manis 
que boꝰ ne cuidie. Oa moiẜ cadisc pleno 
aus iouo scay ꝯmes cost affane ira diex 
le scos le chłr̃ mo trouuora Ioͣ ꝙͣt ib ben 
dra. En nõ dieu ce dise la damois ca boꝰ 
spout peser dureit ꝙͣt elle a dee cestepo 
le elle sen passe oulte ⁊ sos escuuers quel 
le ny tienent aultte ꝓlẽms aplenorius. 
Et tant chouauche colui soir quelle biens 
la ou lant oscois. Cleulx qui lentroe des 
desteors gardoient la laissent bolentiors 
ỹssir hors ⁊ auãt quella fouse auãt be 
mle sauoiẽt ilz ia les nouuolles de la ba 
taille quor leur message qͥlz auoios enuo 
ne auec le chłe ala cote maltrulliee lent 
auoit conte tout le fais. Quãt la damoi 
selle est benue a lane il li demãde main 
tenõs nouuelles de celui alacote mal 
tailliee. Et elle les dit tolles ꝯme elle lez 
fauoit. Et li cõptr 9uent il sestoit cõ 
batu aux deux fres ⁊ les auoit menes 
aoulitance piforce darmos. Ip̾s li cõpte 
la bataille cruelle ⁊ falõnosse de li ⁊ de 
plenoriꝰ ⁊ an q̃lle maiid elle fina. En nõ 
dieu damoisz fait laus de calui plenous 
dout uoꝰ ales yci ꝓ laus ay ie pͣn aulter 
fois dy ꝙꝑ lor gño bien e ayͣ ie biem oy 
dre. cor me dẽsz dameisẜ de quel eisi 
g est il est ił g̃io. Une ouil gñs est il suus 
faille bñ aussi gns 9me boꝰ estez. Et lan 
celoꝵ ne dist or plꝰ amis se reposs mlt 
aise brans cele mit. A Londeiain ꝙͣbil 
adiourne il prent ses armes ⁊ monte ⁊ 
so ꝑt de laions ⁊ tant fait q̃ il bions a la 
tour ou cil domouroiens qͥ gardoient lo 
passage auisi ꝯme ie boꝰ axͣ dis. Quãt 
il uoiont le chh qͥl auoiẽt beu le iour 
douãt il li diens qour li gaber sire chli 
aduentureux bion ales querant la folis 
quale boꝰ querãt boꝰ saue bñ que 
uro apains ess mort ⁊ que mort ⁊ pͥus 
out este ia tuit cil qͥ bienuot coste ꝑt ne 
uoꝰ deust bien chastier y costui fais. En 
nõ dieu so boꝰ este sages boꝰ reto᷑nere 
arries que pis ne boꝰ en adiuengne .Bei 
guours fait lans se il boꝰ plaist laissiez 
moy passer aulcer chose ne boꝰ demant. 
Quãs ie seray benꝰ insques aplenoriuo 
se il qe puos mener agultrance si my 
maint puis q̃ ie auray fait mon pouoir 
du passage deliurer ionẽ d̾euras estce 
blasmes. Atant li enutẽt cil la porte ⁊ 
le laissont oultre passer enter lui ⁊ sa cõ 
paignie. Et ꝙͣt il a passe la porte lun 
des ẜgans li dist aplenoris boꝰ ꝯmat 
ie sicochle cil saura bñ de boꝰ pousser 
encore nuit. Lañt entont bien toutez 
les ꝑoles que ceulz li bont disant mẽs 
il ny tespont pas il entent mle acuilece cho 
se il sen ua oultce tout acheual. Et ꝙͣs il 
sese essongies de la tour il domande alada 
moiselle. Damoiẜ or me d̃e cuidie uoꝰ 
q̃ les .ii. chłys qui gardoiens cest p̾imer 
pont se peussont hui ꝯbatte. Certez sire 
fait elle ie ne scay mie tresbien ⁊ non po᷑ 
ꝙͣs ie coỹ bñ quil naurone de tout ce iour 
ponoir do ꝯbateo gar cil ala cote maltais 
liee los gerua hior tant ducẽmt qͥl les me 
na adesconfiture si ne cuide pas qͥs pen 
dent hui escie acol. Cortez fais lancelet 
deux ne me poise mis gcanmẽt mes de 
plenous me pose cile dousssie sant 
par come pr fuor C̃ sbdẽ 
ꝯme len ba disant ⁊ ie croy quo ie le trouuer 
ray lasi lasse de la iournoe dier ql amãbn 
ꝑdue la moitie desa force ꝙͣt il a moy se cõ 
batra. En ño dieu dist la damoiselle ie bou 
drore qͥl eust encore mains la moitie de for 
ce si passeries plꝰ legiorens le pont abn 
telz ꝑoles cheuanchent entre lant ⁊ la da 
moiẜ. tant qͥl sont benꝯ iusques au pont 
q̃ lẽs .ii. fretos gardoreus al sauoient iãb 
que ꝯ batte les couuenoit si leur enurois 
puls car acelui pome neussent il moscierde 
ꝯbatre car ilz estoient encore si lasses de la 
iournee de deuant que cil qui naures estoi 
ent durẽm̃t que agnt paine pouoient ie 
bataille rofuser ilz la refusassont bolentiors 
acestui ponit. Quat lancelot ꝯmence aa 
ꝓchier legons il escoitte ⁊ oit.q. cor sonnor 
en la tour mlt haultẽmt ⁊ tout maintenãs 
yssirent los .ii. freres hors de la tour armez 
de toute armes .r bien aentes ⁊ richem̃t 
pour ce qͥl feenõt de boir. q̃ acombatre les 
toyuonoit sappoillent il deferir 
aPuant lanẽ boit qͥl est bons ala bacnie 
le il hurto mamitẽz cheuah desespe 
ous ⁊ laisse coutre aur .ii. fierẽs ⁊ fiert 
le ꝓͥmuor ql encontee si dirẽme qͥl porte lai 
⁊ le cheual atte ⁊ de colui ponidre meismes 
abat .al. lauter. Et sachiez qͥl chairent eulx 
ii si felonessõmt que toutez les plaios 
qͥl auoient. euas le iour deuant leur escrie 
uent aseiginor. Quat lant boit qͥl les a 
aisi abatus il ue fait aultce delaidũt ams 
descent aus de sen chruol ⁊ mes la main a 
lespoe ⁊ leur courr sus iũss uiscõmt ⁊ fiort 
le pp̾mier ꝙͣ atains ꝓ mn le heauiue siduro 
moux q̃ cil na pouoir qͥl en estant se tiengie 
auis flatist les .ii. genoulz atre si escourdis 
durens quil ne sert sil est ou iour ou mut. 
laĩat il se cuide releuer ał chiet mam̃tẽn 
abene quar lanẽ lidõne. A aultor coup aus 
si gnt R aussi pesans ꝯue lautce auoit este 
d ost aduo sun fen fur pul ni fut 
ouil semblant de soy celouer ⁊ en petit deus 
est li place dentour lui tanite ⁊ bermeille de 
son sanc si que land qui le tegarde cuidebñ 
ꝗͥe dore morir. illuec. Quati il se bois deco 
lui deliurr al cours alantee maĩten car ia 
sen bouldroit estce deliures ⁊ li dõne dessusle 
heauine .I. segns coup que sil sen tiens atcep 
chargies il se beuls deffendre mais il ne pus 
car il auoit a faie a trop fors hõme seil sca 
ust braidint qui cil escois qͥ aiisi la loie as 
saillant il ny eust ia coup feru auis lieusz 
erraniũet la place doliuree. Que boꝰ diroua 
ie la bataille des .ii. freres fu tantost mence 
afn quar il estoient si aual atournes deli 
iournee de douant q̃ lañt ne trrune en culz 
buille deffeusse que lon doust dr Rrenolore. 
Quat land bois lour ꝯtonẽme il dist ali 
dauoif ⁊ ases esciuors alona de gr̃ ie ayfie 
mał quãt ie mie eucq̃s mani en ces.ñ.chi 
ualiers auonton uoꝰ nauõe ox que domoure 
cestui passago uos poroient il monuaisens 
deffendre acostui poris oreest ii faisons apo 
Demeure.A taut fa a lanez amene son cheual 
siloisser les .ii. frds eu nule chenin teulx 
atournes qͥl auoient a celui ponrs meillant 
auestier de reposer q̃ de ꝯbatie. Se cesti do 
se est la damois miłt lice car selon ce qui 
il li semble de laue elle dist bñ asor̾ mes 
mes que ꝑ saforce ⁊ ꝑ sa bone chłrio me 
tra il abonne fui ceste aduenture aultrem̃t 
pont ilz cheuanchent taut qͥl bnenuent alpa 
tor ⁊ ce fu faus faille ap̾s heure de pͥoe bn 
pou ⁊ sachiez que tout mainten qͥl ꝯmen 
terent a aprochier Su ꝓont ił oyrent uncor 
somer mult haultẽmt auffu ꝯuie cese fust a 
spͥse Sne cedise la damoiselle alane ꝓtõps 
cpourtes beoir ꝓplenoriꝰ: ⁊ il dist que ce lus 
plaose molt il uouldrois aa q̃ il li fust bers. 
la ou il ꝑloient en telle mame̾ de plenors 
enter lancclos ⁊ la duuioifz atant es bos ple 
noris y̾ssor de latour aꝑꝑeillies de toutas 
armes ⁊ mle bien monter. Tout maintẽn 
Ie bat laud il ꝯgmueist etaũat pe est 
o ⁊le cuuor d 
saꝑꝑeille de leieuste ꝙͣe il boie q̃ acestui poit 
ui couiui̾et aultto ꝑlemens. Et la demoiselle 
dist aland si tost ꝯme alle ba plenoriy. fre 
fue elle uers ueꝰ orł chb. or facbue luon or si 
chiez bien que ce est bn des meilleurs. chlrs q̃ 
uos beissie pieca nes. Damoiẜ fait loncelos 
ce scay ie bion or sachiez que de sa boier ayẽ 
oyꝰ ꝑler en aucus lieux r 
uant les chlrs sentce unens il nỹ fous 
D aulte delaiemẽt anis coure lun bers 
lanutce aa ferir des espons les glainaes baiste 
ce ⁊ qͣt ce uiont au feuir, il sentredonnent 
leo groigneurs coups qͥl peuent. Et lanẽ 
qͥ maint gnͣt coup auois donne sefforce de 
tout son pouoir qͥl scet bñ que preudõme 
estoit le chlr̃ encontre qͥ il se ꝯbat il li don 
ne ẽmy lepis .q. sicõis coup qͥl ua forse ne 
pouoir qͥl en selle satiengne auis bole du che 
ual atce uult felonnessonnt. Et lane̾ qui¬ 
qlꝰ ue le regarde acostui pone sen passeoud 
pour ꝙ fourmir son poindre. Quãs ꝓle 
norius se bit atege il se relieuemte bistõns 
ries ⁊ doleno dẽgnt manie̾ ⁊ dit bñ a soy 
meisms q̃ ce nest mie coup deuffaut que 
ce chłr lui adõne il ꝯguoise bñ aceste em 
cpanita tout ꝙlameiit que de gus force 
est lẽchhe a qui il se ꝯbat or est mestier 
quil se deffende quar le besoing en est be 
nus. Es lane qͣs il bois pleuoris a terre 
il descant tout mainton selonc la coustu 
me des chlro errans ⁊ baille son cheual a 
bn escuier. lors met la mai a lespee poir 
la bataille ꝯmiecior ⁊ auessi fait plenoris 
au semblanc qͥl ba faisans ne moustre il 
mne qͥl ait doubtante as paour ais sadres 
ce nũt hardienit bero lane. Lespee en la 
main toute uuc ⁊ li donne dessꝯ le heanme 
le grigneur coup qͥl oncꝗs quet mes de 
tant li adiunti al b̾ñ que tesce bonte li fu 
tautose rendue. se il dõne gnͣs coup ⁊ pe 
sant il tecoit bien aussi gnͣt ou greigneut 
uicore cor il a afaie atel hõme qͥ manit 
gnt coup auoit dõne. Annsi ꝯmente la mel 
le gea prs pamo pe ccors 
as coups quil ua receuat que ce chlr̃ a qui il 
se combas est bñ chlrr de haulte bonce sefforce 
tant ꝯme il puet car bien bort q̃. le besoig 
en qe uenu. la ou il se ba ꝯbatant ferãs 
⁊ couurãt soy pour les coupo᷑ qͣ cil li ba don 
nans pesmes ⁊ felons dist il bñ a soy meis 
mes q̃ orendrois a il trouue le meillent che 
ualior ⁊ le plꝰ fort q̃ il oncq̃s nies trouuost 
ce est neant de tous les aults̾ chlrs aqͥ il 
se ꝯbatist oncq̃s mes enus lui. Et lanc 
de lantre ꝑt disi bñ asoy meismos de ple 
noriꝰ qͥl est sans faille bu des bons chlrs 
⁊ bn des sagos de bataille qͥl trouuost̾ qnͣt 
queca mes. eulx deux se ꝯbatent les .ii. 
chłrs deuat le pont młt̃ aigrenit ⁊ m̃st̃ 
felonnessemit. polenoniꝰ se m̾ueille mls fort 
qͥ le chlr puot estro encontce qͥ il se cõbat 
car il ꝯguoist bien tout pla mẽnis que au 
Derram ue pourroit il encõtte lui duror se 
il se maintient a insi que il a ꝯyme cie ⁊ 
cest bne chose qͥ ls met aucq̃s en gnt dous 
tante toutes boies il sa deffens tant bien 
⁊ si bel selon la force que il a que nulz 
ne len poust blasmer ⁊tant maintiens 
le ꝓͥuner, assault ꝯme il pues endurer 
⁊ souffrir mes ee nost mie mlt longue 
ment car lanc se ba si ducõmt hastant 
⁊ li duone coups tant dime ꝑt ⁊ daulter q̃ 
cil ꝑt ⁊ force ralame ⁊ ba guenchissant 
ou il beulle ou nõ as coups q̃ lant li ba 
domiat. Et sachio q̃ aũat que le pͥmer 
assault remanisiss out il tantes plaies 
petites agns ⁊ tant out ꝑdu de sanc que 
mueilles estoit ꝯmẽt il pouoit soustenr 
son escu ⁊ sespos. Quat il a le p̾mor as 
sauls tant mainteni qͥl ne puet meben 
abant en nulle maine du monde si est 
tcop espouentes durẽmt car trop est ore 
afebloies si se trait arrieres car bñ boit 
tout apꝑtement qͥl est mors se dieux ou ad 
uenture ne le giete de ceste bataille i 
tant esprouue le chlr encõtce qͥ il se coy 
las qe bois biy qui andorcon ne porole 
Tout oncd̃ aylmans & fcat 
adont arnc̾o ⁊ nõmie en semblancẽ dechlu lim 
cu. mais en semblance dechh qͥ ait bolente 
De ꝯbatre . Q ũat lanẽ bois que plenonus a 
uoit bolente de soy reposer il le sueffrr bien 
⁊ bien beult qͥl recuence force ⁊ alama sil le 
pout faito ⁊ ceste courtoisie sans faille fai 
soit bolente̾ lanẽ. du lac ⁊ les aults chlrs er 
raus qͥ acelui tẽp̃s estõĩes ⁊ 
ꝑsi ie ꝓole alanc̾ ⁊ dise fire chłr noꝰ 
nous fõmes ꝯbatus en semble bne gis pie 
ce auos armos aꝑꝑt bñ que noꝰ nauõs mie 
grãment estr oyseux ⁊ ore pouics que ie 
ꝯ gnois bñ au gnt effors que iay tcouue en 
bous que uoꝰ estee sans faille Le meilleur 
ch̃tr ⁊ le plꝰ puissant que ie tcouuasse pieca 
mes bous bueil ie proier q̃ boꝰ me dẽcs bre 
nõ aũãs que noꝰ pls en facons seil boꝰ plaist. 
Et poͬ quoy boules boy mõ non sauoir fais 
lant. Poncer fais plenoris que chascũ dois 
estce defrans de aguoister bon chbrr ꝙͣt il 
le tremue ⁊ de sauoir son nõ. Or sathiez fait 
laue. que mon noꝰ ale poues uoꝰ sauoir dẽnãs 
ce que ie ais ceste bataille menes a fi se ie 
afn la doy mener. Ia sire fais plenoriꝯ en 
core boꝰ pri ie que boꝰ me dies brẽ nõ et 
boꝰ empri ꝓ la for̃ que boꝰ deueo ala Riens 
du monde que boꝰ plꝰ ames. Quãt lant 
entent que le ch̃h le quire fiducens il en 
bans plenoris sest bue gnt piece re 
est couroucies anuieilles quor ap̾s ce quil 
lauoit en tel manie̾ 9uire il ue lui celast 
mie son nõ si li dist. Sire chłr iay nõ lanc 
du lac ⁊ sachio q̃s ne mest ꝓonie de bel q̃ 
boꝰ sauez mo᷑ nom. Si maist, diex fait le 
clr nõ est is amoꝵ : ꝗdour quoyͣ fait lano 
ce boꝰ diray ie bñ fait plenoriꝰ sachie q̃ 
se uoꝰ estez coutouties dace q̃ boꝰ me deis 
tes bre nõ certes encore sui ie plꝰ de cõ qie 
le scay car bien sachiez q̃ boscce nõ tant seu 
lemour ma oredroit si ꝯfonttu ⁊ tolu lecuer 
⁊ la bone bolente que ie deuãt auoie de 
moy deffendre que tuit libras me bons 
ouenbroit cheant. la rãces noissance de brõ 
nõ ma mis greigneur ꝓaour ou cuer᷑ qͣ deuaa 
no faisoit bre espea. bre̾ nõ ⁊ lagc̃at renoma 
qͣ coint p̾o ⁊loig ⁊ legnt pͥo q̃ chastubeo 
donne si ma plꝰ mort acestui ponit que de 
uant nauoit fait toute bre chhie. encore a 
uore talens ⁊ bolente de ꝯbatte . mes puis q̃ 
ie euo entẽdu le nõ deland du lac iofu 
frui de la masue qͥ ne me laissa la testels 
luor. Cõmõt fais lanc plenoriꝯ si este po᷑ 
mon nõ si durõm̃t espeuentos. sire ouil se 
diour me ꝯseule ⁊ sachiez q̃ tout fust l o 
si q̃ boꝰ de coste bataille eussies la meilleia 
ꝑtio̾ ⁊ ie la pieur de troꝑ toute boies mo 
Donnois mõ cuer hardeuit de ꝯbatre encõ 
tre boꝰ ⁊ mo dõnoit bõne osꝑance ⁊ scrus 
qqie bauiccois ceste bataille ꝙ sons ⁊ ꝑaes 
mance ne ie nauois nulle bolente de faio 
põboꝰ aultta chose que ie soulois faire po᷑ 
les ault̾s chlye que aduenturre auoit adme 
nes acoscui pont ⁊mes orendroit ꝙͣt ie ra 
agnois ercament qͣ est lecħħ encõtte qui 
ieie ꝯbas le cuer uue dit tont plamẽnt qͣ 
ce eso pame ꝓdue ꝓpo̾moy mõ cuer qͥ dñãs 
me metoit an asseurance me met maanten 
en paour ⁊ me dit q̃ ie soie tour asseurq̃ 
ie seray de ceste bataille menes au dessons 
se ie le maintiens plꝯ longnemt. Et qͣuat 
mon cuer qͥ en bonte me deucoit tenir me 
fault auisi du tout que poray ie doncqua 
faite. Or sachie qͥe ua mani̾tẽm que deuo 
chlrs ou monde q̃ ie doubtasse boꝰ on q̃to 
luii ⁊ iesẜ triscan lemeps du lroy mics 
de coruoaille est lautre. nul aultre q̃le qu 
soit ou monde ie ne doubtoie. Eͣt il est 
aiifi adueni q̃ ie trouue boꝰ ay Iꝯ ue 
uoꝰ rãcõguois braidm̃s. La rẽcẽgnoiffancede 
uoꝰ me toult mõ cuer ⁊ touta maforce ra 
tourne mon hardont en couardie. En rõ 
dieu qle noris fais lane tout cest ꝓlent 
ne boꝰ bault acombatrr boꝰ couuient enco 
re amoy ainsi ne pores bon mie esplap 
per . Mosẜ lans fais plonouꝰ ce est noĩe 
des orẽmais que is anous me ꝯbatisse pa 
que rec̃egneubꝰ ay did nõ moffucis 
tif sans coupferir. Ce est nẽat que uous 
me dõe fais lanẽ se boꝰ a oultre boꝰ tones 
qͣt bous ne lestes ce fa lagreigneur recce 
andise du monle ⁊ la grercnieur nẽator 
de uoꝰ dirois ie, mesẜ lane fais ple 
norius ne põ mors ne po᷑ bie ie ne 
me ꝯbatcore aboꝰ occis me poues se il boꝰ 
pplaist ou laissier liuuire car la bataille boi᷑ 
re bion refusans du tous ⁊ boꝰ lais le paᷤ 
sage tout quitõns ie ne le garderay plus 
des gremais quis qͥl est aiisi aduemi que 
grͣ apͣ trouue meillasr ẽhłr̃ de moỹ. Quãt 
il adc̃e ceste ꝓꝓole il ny fait aultce delaie 
ment mos de si hault ꝯme il escois il se 
laisse cheoir aus piãs de lane ⁊ se mos 
du tout en sa manoie ou uuoille la nẽ 
ou nõ qͥ du tout alois refusant cesce hõ 
nour. Que boꝰ ditoie io en tel guise ⁊en 
tel mamie remanit acelui ponit labatros 
se deulx.ii. ꝙͣt lane bois qͥl auois am 
si le passage deliure oultreomt il montr 
tout mainton sans aultce delaiẽmt faire 
⁊ puis dist aplenoriꝰ. ꝓplenoriꝯ que fe 
res. boꝰ uouldras boꝰ Igrͣ temanoir. si uis 
ist diex site fait ił io no amo mẽ aray a 
uec ueꝰ usques autiors qont qoͣ beoir la 
bataille. de uoꝰ ⁊ de mes crois frares . lors 
moncõt tout momñtẽn ⁊ lano auant quil 
se de pte du pous demõde a plenous cõme 
colur a la cote mol tailla le fais ⁊ sil est 
mls ducoͣms naures. Sire ouil sans faille 
fait ꝙlenoris naures est il mlt durẽmt mes 
tant boꝰ scay̾ io bñ adire quis na nulle plaro 
mortel ⁊ tournera tantost acoaison se diex plast. 
Alons dont fait la ne alaugce pout. Adons pas 
sent le pons que plenorius auoit ia maint iour 
garde s̃ant cheuoaichent en telle mame̾ qͣl 
sont benus iusques au deromor pous que lez 
ii. feda gordoient sauoi̾entraa bĩ sauoient ia 
bun la nouuelle que bn chlr auentureux estoit 
uonis qͥ auoit aquitie le passage des .ii. põs 
⁊ auoit mene plenonus aoultrance ꝑ force dor 
mes. De coste nouuelle estorent il mlt' dure 
mont esluiho renautõ la geraonert mualle 
du monde ⁊ estoient aussi ꝯme tous espo uetez 
car .i. uallet qui la baccullẽ auoit beue de ple 
nori̾o at de land lour auois dis tout plamne 
met que des le tẽp̃o neccor de gaunes ce seoil 
sons il bian pour boir nestois benu. A si lon 
chłr ꝯme aduẽture auois admene acestia 
poius os dosccois de sorelois car plenoris qul 
tant estort bon chlr ⁊ si uaillant ꝯme il mel 
mes sauoĩos c̾tanoms nauoit eix dutee en 
contce lui so potit no ⁊ si sescois il deffou 
dus tant 9me il pout. Qnãt les .iii. frares 
entendeus coste nouuelle sachio poͣboir do 
ne sont pas bien asseur gnt paont ont et 
git doubtance mos daulter ꝑt les ba aucq̃s 
ce asseurãs qͥb sceuẽs pour boir quo le cꝯͣst 
qͥ sour oulx biens sess hui ꝯbatus p̾more 
mont aus deux steres ⁊ puis a plenoriꝯ. il 
ne paus õstca si ꝯme il dians qͥl ne soit de 
caste batalle si lasso si traueillies si malie 
nes ⁊ si naurro : quibaura asses ꝓdu de sa 
force ⁊ de son pouoir ꝙͣs il bendra acuhx 
r ilz sous sres ⁊ teposes ꝯme coulx qͥ pieca ne 
ferirans coup despee ne armes ne porterent 
legiorõmet la pourront ia metre au dessons. En 
ce bont paussant les .iii. freres or est leur 
ce ꝑ quoyͣ il cuident iusqua oultrance me 
uer le chłr. Il font louro armes aporter 
⁊ se font tout mainton armer a appeillierou 
mieulx qͥl qauaris C ꝙͣs ilz sont armos et 
montez il atondent au pie du qont lancelos 
qͥ uo daoure mie gca̾ment apros ce quil 
furant aunos.⁊ Quas laũs uoit les traio 
ftõs qͥ auise sestorent atrestas au pe diepõt 
il recegnus tout manidon que ce sont los 
chlre aqͥ al se dois ꝯbatre.loro saꝑꝑeille 
erramños de la bataille ⁊ prent son escua 
son glaine ⁊ sen ba celle ꝗs le qatit qus. 
Quãt les .iii. fcõs boient benir lanceles 
pource qͥl ꝯ guoissont braioms qͥl sont bonꝰ 
a la melles il li laissent eirãment courre 
les glaires abaissies tant ꝯme ilz pouent 
dos cheuaux tcaire autressi fait lant il las 
se counre aux tois fo i tout loi puit qe 
ataint il le fiert si asprẽmt qͥl yfait uuidier 
les arcons ⁊ le porte du cheual atr̾e mlt folm 
uesseñt ⁊ naure ducẽnt ẽnu le pis ⁊ de 
celui meismes pombre abat il lautre mlt 
ceuolmet mes aultce qual al ne lui fait car 
le haubert le garanti decelui coup. Et letieiᷤᷤ 
frere fiert lanẽ seur son escu si quil fait 
son glaiue uoler empieces mes de la sele il 
ne le renue ꝯme cal qͥ nescoit mie du pou 
or ne de la force qͥl lo peusz fano. Et lane 
q uauoit pas oncore son glaie brisie ꝙͣs il 
out son poindre ꝑ furm al retourne pour a 
batee le tiers frere car encore gesoient los 
aulc̾s deux ala tir̾e ⁊ il hurce le cheual des 
esꝑons ⁊ donne autiers fie .i. secoit coupq̃ 
pour lescu ne põ le haubort na remaine qͥe 
ue lui mete ꝑum le pis le fer de son glai 
ue si q̃ du fer adu fust aꝑꝑt gͣnt ꝑtie ꝑdor 
nere. Cil qui se sent feru amort ne se pout 
temr eo arcons amo bole atre ⁊ gieto bn 
plaint mult dolerous au ꝑ cheoir. Et lañt 
qui plꝰ ne le regarde sen ba oulece ⁊ li lais 
se le glaine oncorps: 
 
uant il a son pourdre ꝑfurm il des 
son esciuor dont boit q̃ les .ii. frds quila 
uoit pmierom̃t abato sestoient ia relenes 
⁊ saꝑꝑeilloĩet młt dirẽit de la bataille cor 
bien beoient aꝑꝑtõm̃s que a faie leur cou 
uenoit mais ilz escõient daultce ꝑt mlt 
cent ⁊ baille son cheual agardera 
desconfortez de ce qͥl uourit q̃ leur fre gi 
soit mort ⁊ sans doubte la me estoit Ia 
du corpo ꝙtie. Quͣait. il sont a ꝑꝑeillies 
dassaillir duue ꝑt ⁊ daultre.Les .iii. freres 
kenũet gnt erre seur laus les espoes mi 
ea es mannis ⁊ li donet dessus le heauiue 
les grergneurs coups ⁊ les pla pasaus qͥs 
oncquos peuenti mes oncq̃s bonte ne frrẽt 
qleur fusti si tost cendue ꝯme est coste¬ 
Car lanc qui ne lor ba pas esꝑgnãt leur 
donne bus coups si gns ⁊ si pesans qͥlz sen 
tienũet atcop chargie du recauoir il uõt 
pas. gcameus esseus de lesper laũo quãt 
dhistum dst tout apeerre andieit sec̃ pre 
e ne sont ms coups dr dase que lam q̃t 
ne anis est mort ⁊ destuucton ⁊ sont ses corp 
ꝯme coups defondre. Gͣnͣt pieca dure la ba 
taille quar mlt fort se bont deffendont ler 
.ii. fcereo il sa bandonuet durẽnit poͣ deffa 
dre leurs corps ⁊ leurs bies tant quie il per 
ent ilz se tienuẽt. mes auderraon ne leur 
bault tcop est lant de gnt force ⁊ de gĩt 
pouoir enus eulx sil se traueillasc auss 
duremt deulx metre amors quis il faisoi 
ent de lui sil en eussent le pouoir lente bier 
feussent mlt tost fuiees. Q ue boꝯ duoie 
ie tant ꝯme ilz se peuent deffendre il se 
deffendent ⁊ ꝙͣt ilz ne pauont mes en quãt 
⁊ ilz ont tant souffort ⁊ on dure qͥl sons 
aussi 9uie mort donnuy ⁊ de trauall ihzõ 
mencent adont aguonchir ⁊ a eschiuer los 
coups il ne font mes nul semblant dassae 
li il mousccent bñ des ore mais qͥl sont 
oustres ⁊ ce boit bñ lanc apꝑtõms. Quai 
lañe boit ⁊ agnoist que les deux fre̾s sor 
tournes aresconfiture ⁊ qͥl ne se pouenedes 
faudce des oromais poer quil ne les boulblar 
pas metre amort tant qme il le peust laisser 
ꝑ raison il se tcait bn pou arnẽ ⁊ lour disc 
seigneurs noꝰ nous sõmes ꝯbatus bneg̃it 
piece en telle manie ꝯme boꝰ pones beom 
ie boꝵ bn tout aꝑꝑtenit que boꝰ este ast 
preudõmes ⁊ bons chlrs ⁊ que co ne foit po 
legiere chose de boꝰ monor iusqua oulcĩ 
ce ne iusqua ouort ⁊ qͥ ꝯgnolsccoit boste 
bonte ⁊ br̃e prouesce aiisi qme ie la ggues 
⁊ benise audessus de boꝰ en aucũc mand 
⁊ puis bos meiss amort lon lur dencoita 
tourner cest fais ahonte ⁊ adeshõneur tcay 
gnt car certo tcop fait gͣũt felõme qͥbon 
chlr met auort ꝓpour qͥl sen puisse des 
itourner en aucũe maniere.qdo uita bous 
di ie seigneurs chlr̃s que apres ca q̃rebre 
fc̃e ay mort ꝑ tel mesauonture quia bos 
ueisco ce poise moꝵ mle chierẽnt. sib aduc 
uoit ꝙ aduenture auderram de coste batas 
se que ie ousse pla force q̃ boꝰ po᷑cr noboͫ 
boulbioie is pas matr amoit seu pouoir 
Auant me faindrois ie en cest affaire dons 
aa boꝰ diꝰ que se uoꝰ tant boules faire pour 
moyꝰ quo boꝰ poͣ oultres boꝰ tehissios decos 
te bataille ie boꝰ laisseroie atant ⁊ bos cla 
meroie̾ qͣto d costr querelle ⁊ se boꝰ nebou 
sos ma requeste fare ie croỹ bien quo en 
la fn on bendra la pieur ꝓtie̾ seur bous 
⁊ ꝑ aduenture bos le boudries bñ faire de 
telle houre q̃ ca foit atart. Aceser ꝑole 
respondent les .ii. frde ⁊ diens sire chłr noꝰ 
auos bien ouy r entendu toue ce q̃ boꝰ nous 
aues dit &ce q̃ boꝰ noꝰ mete abant la 
mors deme frere noꝰ donnes bous bolen 
te ⁊ hardõns de ꝯbatre eñcõtre boꝰ car cor 
tez tcop ẜoit de poure cuer qͥ son fro ber 
rois deuant lui mort ⁊ dont ne feroit son 
pouoi de lui bengier. Que uoꝰ diroie ie 
srr chłr noꝰ ne boulons fors la bataille. 
ceste bataille fuiera en tello manid que boꝰ 
noꝰ deux noꝰ occirois ou noꝰ boꝰ motĩos 
ala mort. Cõment seignaurs chlrs fait 
lanẽ si utrurois aultre ꝯseil que cescui 
Acestui qonit no boꝰ celeray ie pas ce que 
ae pousse ⁊ cẽ q̃ ie boy de urd afare. Or 
sachio que ie ayͣtant de brõ afaire esprou 
ue ⁊ si no le diie mie pour bantance de 
moy ce sache dieux mes ie le di pour la 
berite metre aũãt que ie scay tout certai 
nõm̃t que boꝰ naures ia ancontrs moy du 
ree quis q̃ ie bouldray faie mon pouoir 
T 
bnorins dions les frẽe ꝯuent beons 
ie di ceo ꝑolos pour bro̾ sauuanis dieux 
le sces ⁊ nõmie pour lomion. ⁊ ꝙͣt io boy 
que ce no boules fane po᷑ moy ie bous di 
bien q̃ boꝰ dio ore en aucis uoꝰ gardeo de 
moy carie boꝰ metray ala mort se ie onͣcqͣs 
puis. Et ilz dieus que ilz se garderont de 
lui au mueulx qͥl pourcõs. Q uãt plonous 
qͥ uiueilleux dueil demaine pour son fre 
qui boit mort entant cest plait il se met 
mainten abant ⁊ dise ases .ii. fres chlys 
De poure sons ⁊ do poure fait quient est 
ilors aiisi aduonu q̃ boꝰ aues si du tout 
Quoꝰ me̾ mort aloeil. Cõment fait il 
gont mal senor ne aguoissies boꝰ tout aꝑr 
tement que encontre cest bon ch̃le ne pour 
ries boꝰ durer.certes il boꝰ aura iamors 
on potit deurs se boꝰ encõtce lui boꝰ mou 
uos. gont eslongie de tout sens laissies a 
tanti ceste bataelle ou aultremẽs boꝰ estes 
ꝓdu le seus ⁊ le memoirr q̃ bos bees bre 
uert Aaul tous aptõat ⁊ si ne la agnos 
unors car encõtor lui ne poͣries boꝰ dureren 
nulle manie̾ du monde. Quãt les chles en 
tondeut cost ꝯseil q̃ plenons leur donoit 
si hardiomoe ilz se traient adont bn pou aue 
re ⁊ ꝯmencẽt a ꝯseillier entrrulx qͥl pour 
roient faire ⁊ auderremer sacordent a ce qͥl 
laisseront cesce bataille quar bien laut ost 
adius apꝑtent que encõtre lanẽ ne pour 
roient il en la fin durer seloir le pouoir 
⁊ la force qͥlont orendroit boue en lui ⁊ 
poͣce laissent il la bataille atant ⁊ se me 
tent. du tout en la manaie deland. Quãt 
lans boit qͥl a las .iii. passages acquitie 
en tel mame̾ il demande a plenoris ail plꝰ 
afano en cesce aduente̾ dos desccois deso 
relois quo ce q̃ gy ay fait se plꝯ ya afane 
io sui tout appeillie quo ie plꝰ ꝓͣ face or̃ẽ 
drois. Sirr ce dist plenoriꝰ or sachiez dus 
dcauem̃t que tout ce qͥ aꝑꝑtiens acestea 
uenture boꝰ lane mens afin dieu m̾ey 
dont ie sui mlt ioieux se dieux me ꝯseut 
car ãgͣnt hõneur no9 tournera ⁊nõ a des 
hõneur que si bon chlr ꝯus beꝰ estes est 
bens aubessus denos. Honte noꝰ foust ⁊ 
uergorgne gñs se un aulere chlu qui no 
fust de brẽ renõmee nous eust ainsi des 
confis qme boꝰ aues mes de uoꝰ noꝰ est ail 
si ꝯuie hõnour Tenes noꝰ uoꝰ rendons 
les discrois de sorelois uous empores des 
ore mais fane ur̃e uolonte que du Royaume 
de beniuch. Lors la couest des desccois desoie 
lois entrr lui ⁊ ses iii. steres. Or me dẽes 
fait lanẽ que noꝰ fezon. die ce dist qle 
noriꝯ ce beit᷑ dicay iẽbñ noꝰ eniron en I 
chstie q̃ se ca derãs ⁊ est ndbe dhiste 
⁊ fort ⁊ bi luco comanoreddos cestres 
semondre tous caulx qui sons en cost pais 
⁊ il li bondront tcop bolents ce scay tout 
c̾tamõnis. Quat ilz soront donãt bous be 
nus boꝰ pourres quis cest pais ordener a 
ure uolente il est br̃e ⁊ uous le pouesre 
tenir poͣ boꝰ. Et se boꝰ pour boꝰ nole 
doules retenir uoꝰ le pourres donner aqͥ 
que boꝰ uouldres qͥ de bo9 le tiongne oi 
doꝰ le pources motce sil boꝰ plaist en la 
subiection du Roy artus. Or me dccõs falt 
la nõ en quol chascel est eoipson le Roy 
karados bries bras. Gne cediso plenoris 
il est ou chascel du Rochier en celui meis 
mes chastel fu iadis en pͥsonnes mesẜ ga᷑ 
le hos le sir des lointaines ysles. Ie boul 
droie fais lane que len le feiss uenir auãs 
⁊ qe fusc maintõn deluires. Hne ce dist ple 
noriꝯ il ba doliures eerament puis que boꝰ 
le boules mes or monton ⁊ noꝰ on aloy a 
celui chastal quo io boꝰ di alluec pores ua 
atiror a ure̾ uolonte decest pais ⁊ du 
boy karados ⁊ des aults prisons meisme 
ment q̃ noꝰ auous. Or montous dont 
fait liñe quis que bous le boules ai 
EPer 
Tant montent ⁊ sen uout erran 
Qiuent uisqua un chascel qͣseois 
en bne mlt bele plaine ⁊ estoit ce chastal 
appelle le chastal nestor pource que pour la 
mour nestor lauort fais fane galeholt bn petit 
ap̾o ce que nostor fa fa ꝑtis deforelois ⁊ sa 
chie que ce chastol estoit fort ⁊ richo ⁊ bien. 
seant de toutez choses. Qiuãt ilz furont auchyꝰ 
tel benus ⁊ ceulx de laiens sourentq̃ lane 
ueuois car ia estoit coutus sa r la la nouuel 
le de son nõ ⁊ aloiont tos disans ꝯmimom̃t 
q̃ lans auoit les .iii.. possages de liurrs ot 
les .ui. frdo. ꝯquis ꝑ force dermos ⁊ monos 
a oultrance. Quõt ceulx dillonc entour ou 
nent dire que land du lat escois uonns 
auchastel Nestor ilz ꝯmecorent tous gui 
nõmt abenir cuolle ꝓt en gns hasto poͣ liibe 
or qui de se buaite ⁊ de se bont aboi trit 
Lo mondo pant ⁊ touoloo ddt̃o enano ent 
uoiont leur ꝓlõm̃t en quel concqus lieux 
qͥl bonissent. Que boꝰ duoie ie .iii. iours de 
moura land ẽn co chastee ⁊ fist dedens or 
lui t̾me uenir alut colut ala cote maltaill 
poͣ lluꝰ tenr ꝯpaignia en demẽtioros bindẽes 
es destrois de sorelois. Bbrandilis ⁊ laur des 
traux ⁊ ꝙͣt il omrẽt dire quo lauẽturo des 
.iii. pons estoit ingnes a fin ꝑ Ii chlrde 
la maison du Roy artus il distront tous 
maiiten entroulx que ce estoit suus faille 
lant du lac qͥ co fait ouoit achono: 
⁊Ant cheuancherent puis les deuxa 
Upaignons en telle manie ꝯme ieleꝰ 
compte qͥs uiidrent au chascol eqestor et 
trouuerent illnec lant̃ qui lonr fist iou at 
feste gũs 9me cil qͥl mueillouse iũt est llosde 
seur benne. Acelui t̾me deliura lans̃ lelloy 
karados bries bras de la pͥson ou planoius 
lauoit fait metrr ⁊ les aulters pͥsonners aus 
si fist il dluirer dons il auoit asses en bus 
chastoaux ⁊ en auleo̾. Qũãs il furẽs auis 
deliures ꝯmo ie boꝰ compte le peuple dist 
alane . ha sira ppour dieu ⁊ pour qutiuor 
pour le sauuẽms de nous rotanes pour 
bous castus pais qͥ richos est cor de brẽsa 
gnoune noꝯ tendrono noꝰ ꝗtrop bien paie. 
doguonrs fais il or sichiez tout c̾tament 
qͥl na on tout cest pais nulle t̾re mamtez 
ertant ne pour nulle adũe ture di uode 
io ne remanidroie̾ ue cyͣ ne ailleuirs.mais 
ꝙͣs boꝰ seignaur demãdrs ie la bous dout 
ray̾ mle̾ bolento ⁊ ꝑ bre̾ los maismanis. 
Dictes se boꝰ boules nre chlt ala cote mal 
taillice uoꝰ laueres ⁊ se boꝰ colui ne bouls 
rones lun de ces aules .iii. ou brandelao 
ou queux dstraux ou plenoriꝯ. Et ilz de 
mandont adonti plenoriꝯ ⁊ dient ql iis 
tant esprouuee se bõno chhĩe sa poise 
⁊ son sens qͥl ne boullant aultce legneir. 
Et lant lour donne bolonte pa seigneur. 
Et il le recoiuens liemem. Et plenonꝰ 
uua tout mamc̃m atomt᷑ le faeus diqͦ 
atus als ꝯmandẽms ⁊ dis que umois tant ꝯme 
ie uiue il ne soufferra que en toute celle comtroe 
soit nille coustũe mise auas qͥ puisse greuor 
de Riens encõtre Raison as chhrõ errans ne nefe 
roit des ylluec en auans ne il ne tous ceulx 
s satre chose qͥ fuso encõtre lanneum de lata 
ble ronde. Qucit lanẽ ot en tello manid ageͥ 
ne celui pais il sen ꝑti tout manitẽn ⁊ laissa 
illuec celui ala cote maltaillire qͥ naures es 
tois dirẽm̃s. la ne̾ cheuancha ꝓuis tant ꝑses 
iournees qͥl bint en la maison du Roy artus ou 
il fu receus belẽmẽt ⁊ nchẽmt. Mais atant 
laisse ore le conte a ꝑler de lui ⁊ de toute celle 
ꝯpaignie ⁊ retõno abahedin ꝓoͣ deuiser ꝯm̃t 
il bius en son qais ⁊ ꝯment il morut auder 
ram põ les amours demadame yseult la Roy 
ne de cornoaille: Cy deuise ꝯme seguyades 
Iouste akahedm ⁊ luifist bne gnͣt plaie 
o esꝑulo seneste et en aꝑt seẜe 
N ceste ꝓtie dit le cõpte queꝙͣs 
palamedes ⁊ kahedin se futens 
ꝑꝑtio du Roy marcꝰ aqui il auoi 
ont truu si gnͣt ꝑlemens ꝯme 
uie boꝰ ay conte sa arnore. Qũcit 
il outent touu leur chemin ꝑ mni le morois 
Iusqs bers heure domidi il leur ad binit adõt 
quil encõtcerent adont. I chle aduenturon 
tout seul cheuauchãs fors tant qͥl auoit en 
sa ꝯpaignie .I. esciuer taus seulem̃t. ⁊ se au 
cuno que dem̃adoit qͥ le chlr estoit ie diroie 
qe a feus sagurades q̃ nonuelem̃t stone 
Uurs n guedle or il auoit er es sera 
faille q̃ mess .d̃. estoit mort ou empsonnes. 
dredont poirce quil bouloit mls gnt bion a 
monsoigneur .T̃. estoit il benm en cornoaille 
quar se mesẜ.T. feust, empͥsonnes il faist tous 
fon pouoir de lui deliuuer. ⁊ sil fust mort por 
aucue auenture il sen calase en son pais en 
celle tre moismes que mosẜ .d. li auoit don 
noe ꝙͣt il occist le Iaiant a loscremis en telle 
manid̾ ꝯua noꝰ boꝰ abono deuise en nr̃e li 
ure sa arne̾. Et sachie quo acelui ponit che 
uauchoit segurades armes de toutez armes 
fors tont seuloint que son esciuer li portoit 
son escu ⁊ son glaine pour lui alegior aucũ 
pou. Quãs segurades uoit palamedes ⁊ ka 
hedin benir bers lui tout le gns chemin de 
la forest armes de toutoz armes il dise bñ 
tout erranmẽt a soy meismos q̃ cesont chho 
errans or ost mostier qͥl a ꝯplisse la coustue 
des chlre errans car aultcemt le tendroiẽt 
ib amauuais ⁊ a failli de cuer. Lors sartes 
te enuy le chenim ⁊ pront son escu ⁊ songlai 
uo ⁊ ꝯmonce acrier tant ꝯmẽt il pent seig 
oieurs chhs uoules uous iouster. Certes 
dant c̃hlr fait palamedes ꝙͣe boꝰ iouste de 
hãdes ⁊ uoꝰ laurois acesce fois ny poues boꝰ 
faillir. ha site po᷑ dieu fait liahedin ottro 
ies mox ceste iouste sil boꝰ plaist boꝰ pour 
ros puis iouster a lui. Bahedin fait palaie 
des ꝙͣs boꝰ la iouste domades ⁊ boꝰ laios ie 
uen ay mie mle gnͣt uolente fors po᷑ce qͥl 
noꝰ en req̾ers. Qũas kahediñ boit qͦs est 
ala iouste benꝯ il ny fait aulece dolaiement 
ais laisse courre a sagurades tant ꝯme il 
puet du cheual traie ⁊ le fiort en son be 
uir. I si gnt coup quie il li pent donner 
mies de li selle il no le comue car seguta 
sos sans doubte estoit de trop gnt force ⁊ 
de tcopgnt pouoir ⁊ cil qͥ feut se sonti ne 
ba pas hahedin grament espgnant a meli 
donne .I. si dis coup que pour le haubert 
ne remaint qͥl ne li facs en lospaule senos 
ter bue plais gnͣt ⁊ ꝑ fonde si que le ferap 
poit ꝑ demeis. Laledon na pals toit dsterce 
quil en la sele sepuse tomr andubd 
cheual atre tous en ferres car le glaine brise 
ni ꝙ cheoir. Qũat pala modes boit ce coup 
il en est contoncies durõmt quar il bouloit 
mlt̾ gͣnt bien abrahodin poͣles bõnes ꝑoles 
qͥl auoit en lui teniuees il le bengast oren 
droie m̃le bolente̾ inꝑe il ne boit ꝯment 
il le puisse faire ꝓoͣce que segurades naglai 
ue dont il puisse iouster a lui. Lors dist 
a segurades siro chłr boa maues fais gnͣt 
deshonneur qͥ deuõt moyͣ aueo abatu mon 
ꝯpargnon or sachior q̃ie boꝰ appellasse de 
iouste se boꝰ enssies. glauie. mes pour ce 
q̃ bos nen aues point men soufferrayie 
ore atant. Sire chlr fait segurades or sa 
chies tout c̾tamomt que tout autressi bo 
lent̾s iouscerore Ie aboꝰ se ie auoie glai 
ue quie uoꝰ feriẽs amoy quar decescuimes 
tior faite sius ie aucq̃s apͥs. Et toutosuoio 
se dieux bo9 doms bonne adueture qͥestez 
doꝰ qͣ me laissie a assaillir poͣce queie 
nay glame aussi qme boꝰ aues. Ie sui fais 
qala medeo.I. cħłr aduetureux.Chłr ad 
uentureux scay ie bñ que boꝰ estez fait se 
gurades mes ꝯiiẽt aues boꝰ ñõ car ꝑse nõ 
ꝯguoist len la gent. se diex boꝰ doitoie 
de ce que bel plo desiree dite moybre. 
nõ . Sy maist diex fait palamedes dous 
maue acestui ponit tant ꝯuire q̃ ie leboꝰ 
Siray or sachier que ie ayͣ n̾o palanedes: 
Cõment fait sagurades estez boꝰ dont pala 
medez le filz esclabor le mescongneu ouil 
se dist palamed saus doubtr ie sui bour 
ment ⁊ celui dont boꝰ ꝑles. En no dieu 
fais segarades ia ayͣ t̾ant oyrͣ de boꝰ ꝓler⁊ 
ou Royamme de legres ⁊ ailleurs que ie 
uoꝰ di bien que ie refus tout plainemẽt 
ure̾ iouste ⁊ bre melloe dier mogort de 
ure bataille neis uooir me boꝰ bueil ie plꝰ 
se nes uestien deo armes. Ie boꝵ tout aꝑꝑ 
toment que boꝰ uenes deu̾s tuitagol ⁊ ie 
uucil aussi celle ꝑs aler ainsi fine ñẽ que 
relle. Qũat il a dc̃a ceste ꝑele al sen ba 
oultre tout le gnrt chemm d leforest qIle ne 
tient apalamedes mul aultre ꝑleint degu 
dos sen ba tant ꝯme il ꝑuet uers tintagel 
mos aũat ql fuse la beno apͥnt il tel nou 
uelles de monsi .u. dont il ne fu mis trop 
liẽs ais en fu couroucies oultrdõmt car il 
en contca .I. des esciuers audret qͥ li dist po 
uerite q̃ mosẜ.T̃. escoit mort. De ceste nou 
uelle fu segurades tane durẽms dolent quie 
coucha malades de dueil ⁊ dist le compta 
q̃ dece dueil uit il iialade.Ir gnͣt tepo. 
Mpais atant laisse ore le cõpte aꝑler delia 
⁊ retoͣne apalaniedes ⁊ abahedin.Cꝵ de 
uise ꝯme palamedz ⁊ krahedin sen bont 
en labbaie pour se iourner pour la plaie 
ꝗ segurades lui ouoit foite 
E dist le cõpte quo ꝙͣt bahe 
fue aisi abatus quis ie boꝰ ay 
denise palamad ql bie qͦs nesi 
sdit nul femblanc de soy relenci 
  descendi tout mainten po᷑booy 
ꝯmẽt il li escoit. Dont li osta ẽrramant le 
heauine ⁊ li abati la coiffe d fer puio le qũ 
ca aregarder ⁊ uoit ql gisoie encore en pasmioi 
sens ꝯ mẽe ail qui angoisseusem̃t ⁊ aspremẽt 
auoit este frrul. Achief de piece qͣt il remẽt 
de pasmoison il eiure les your ⁊iete.Ii plãt 
aule auctoisseus qͣbn ressamble estra plane 
dõme angoisseusẽmt descroit. kahedin fas 
palamed ꝯment boꝰ sentes boꝰ. S ire fait 
kahedin poͣquor̾ le boꝰ e loroie ie or fadie 
q̃ ie sui naures mlt duremt mes toutei boez 
la plus ne me grene mie tant ꝯmi fut ẽ 
que i sius en fere pour dieu ostes mor cotron 
son Rlance q̃io arͣ ꝑem bospaule si men sentir̃ 
adont max que ie no fais ore. Pala medes qui 
mlt qͣus pitie auoit de kahedin lo fait tout am 
si ꝯuie bahedin li enfeieoie. Il lo defferre au plꝰ 
seuef qͥl pent ⁊ puis li hostr le haubert dudos 
⁊ pource q̃ la plaie ne seigmost trop longuẽnis 
R ostancheil. Ap̾e redist aliahodin que ferons 
aos. sire fait bahedm ie boꝰ dmrͣ̾ que ioferoxĩe 
ie sens naurr si durẽmit quo ie scay bien do moy 
meisines queie ue pourroie orendroit chenau 
chier gc̃ament. lomg queie ne me meisse en 
peril ⁊ en aduentuꝵ demort. Et poͣce bous di 
ray ies q̃ ie ferax̃ ie men nay tous orendroit 
abne abllue qͥ est p̾o deceͣ ⁊ demourrar̾ loano 
tans q̃ ie soie bonus agarfon ⁊ ꝙͣt ieserar gar 
ie nie retourneraxͣ puis en mon pais se diemo 
su aue boulz oittoier. Et boꝰ palamodes bous 
en nos ou Royamme de logres ou on aulteetes 
k ou dier boꝰ bouldra ꝯsoillier. Quãt kahe 
din adc̃a coste ꝓole il se dresce ostannes en bn 
estane ⁊ dist. que on liadmeme son cheual ⁊ lan 
li adineme tout manten.Et lors il monto 
sus ainsi ꝯ me il peus angoissaux ⁊ destrois 
mło durẽnt.a puis tourne tout manitẽn hors 
du chemin .⁊.Ir esciuer lui porte son haubors 
⁊ toutez ses aulto armos. Et tout on cheuau 
chans demãde il a palamed. sire sauez boꝰ 
ꝗ le chłe ost qͥ onisi miaferu. corte fus pala 
medee ie noꝵ mes luen fachie pout.borr q̃ 
Qt Natoro : 
ons donoiont ⁊ꝰ 
temi ꝑlaoment aprlameeo ⁊ sadie qua alle 
abbais oscoit amuailles nche ⁊ aaisioe durems 
d toutez choses ⁊ estoit appollee labbais degau 
nos pour ce q̃ le Roy bohort de gaunes lauoit 
iadis estoree en celui teps quil auoit este nou 
uellemẽt courõne. Et pource q̃ boꝰ sachies 
poͣ qualle achoison il se uoit estores na ꝯm̃es 
ie le boꝰ compteray cr ausse appartient il a 
u ¶Eute fu ce dit le compte q̃ le Roy bo 
Uoit de gannes auoit .i. sien pont char 
uel q̃ len appelloit anchises ⁊ lamoit am̾ual 
los pour ce que bon chlr estoit ⁊ loiaux dure 
ment. Ce chlr dont ie boꝰ compte qͥ anchi 
ses ostoit appellez aloit mlt bolentt̾ cerchant 
escianges terres pour beoir les m̾ueilles et 
les aduetures du mondee ⁊ põce qͥl estoit si 
bon ch̃he estoit il rõnõme entoutes les t̾res 
estcangas ou chlr̃o errans repand̃ĩes adont. 
Tant chouaucha celui anchises en bnes cõ 
tcres ⁊ en aulte̾ que adũeture laporta ou Roy 
auine de cornoaille. Et ꝙͣt al fu la benu il 
oy dir̾e que en la forost du morois auoit. Ie 
Iaiant si gnͣs ⁊ plam de si mueilleuse force 
quulz homs ne pouoit en conter luu durer 
il ocioit les chlrs il occiois tous ceulx qͥl trou 
uoit il nauoit pitie de nulli aincois metoit 
amort tous ceulx qͥl trouuoit qͥ enter ses ma 
Celui ponis q̃ coIaiant faisois sigñs 
de cestui fait morpoise ĩłe durẽms ⁊ fait enci 
ar se ie le peusse amenber. Et sachie c̾tame 
neas iuls bolent̾e boꝰ eusse uengie sois 
farr ꝑ toison mes ie ne le Ri car le chbr reẜ 
fusa tous plamẽms la bataille de moysitost 
ꝯue alane rõcõgaut si fen ꝑti en tel manie̾. 
Eet si bortõms moise dieur q̃ se ie li peusse 
fare forco de ꝯbato amoy ioli eusse fed̾ m̃lõ 
uolente ues ie ne li pouoie faire que ce ne 
fust oulttagꝵ tcopgus si ꝯme boꝰ moismes le 
sauee bñ. En tel ꝑoles ꝯmẽ ie boꝰ compto 
cheuaucherens las .ii. chhs tant qͥl sont den 
usqice alalbue dont liahcon auoit douaont 
Ida mage en cornoaille 9me ie boꝰ cõpte 
unnis anchises on cornoaille armez de toutez 
armes ne nauoit adont en sa ꝯpaigne que 
.I. esciuer tans seulẽmt. Ee ꝙͣt il ouxͣ les nou 
uolles du iaiant qͥ si gnͣs damage faisoit du 
nes gens ⁊ dautces il dist tout mainten quil 
mroit broir ce dyable qͥ tant aloit de mal fai 
sant. Quo uoꝰ dicoie ie tant ala anchises 
cheuanchant qͥl biit ou morois ⁊ qͥl ytrou 
ua le Iaĩant ⁊ se ꝯbati alui m̃łs fierenent 
mos au derram loccist la Iaiant ⁊ le mist a 
mort ꝯme celui qͥ garm ostoit de trop desine 
sucee force cefu damage de sa mort a touts 
chsna car dutomnt estoit bon ch̃le ⁊ habl esfa 
gamant. Et ꝙͣt lesciuer uit qleIaiant auois 
en telle manie̾ occis son seignour il tourna 
tous mamt̾en en fuie ⁊ se ꝑti agrãment decor 
noaille ⁊ tant fist puis quil uint ou Reyaume 
De gauues ou il trouua le Roy bohort auec sez 
chõmes mlt̃ lie ⁊ młs ioiant. Et ꝙͣs le Roy 
bohort bit le balles poͣ ce qͥl ꝯgnoissoit bien 
qͥl estois a anchises son cousin li domãda il, 
tous maindoi ou anchises estoit. Le balles 
qͥ mls durõm̃s estoit couroucies de lamort 
de son seignonr ꝙͣt il ouy que le Roy en de 
mãdoit nouuelles il ꝯͣmẽca aplourer m̃łs 
durõit. quis dist achioẜ depieca tout 
emplontas. sirr̾ or sachie d bom q̃ mouẜ 
ess mors. Mort dist le toy sanita marieꝯ 
mont fu il mort. Sire fait le balles il fu 
mors en cornoaille ⁊ loccist.I. Iaiant qui᷑ 
manita gnͣs niuaille aia fẽe ⁊ mant gͣnt 
dauuage. Loro li ꝯmẽca acõpter tont mota 
mot en quel maiid le Iaiant auoit mioa 
mort anchises ⁊ q̃l batailleal auoient eus 
entoreulx .ii. eda cesta nouuolle fu le Roy bo 
hort mils mas car il amois auchises de trop 
gnͣt auiour mes il ne fist pas signs sem 
blaut de son couroux que sos hõmes sen 
peussons. grament aꝑꝑceuoir ams cola le 
dueil en son cuer.Ilpres cos nouuelles ne 
domonta pas plo de .ui. iõurs que le Roy 
bohort se ꝑtiꝰ du Royaume degauues ar 
me de toutez armes en la ꝯpaignie de .ii. 
esciuors rant seulem̃s ⁊ sachio qͥl enuaĩe 
auoc lui lescuuer de auchises ⁊ tant chauau 
cha puis le RRoỹ bohxort ꝙ sos iourneeo qe 
bnis a la mer ⁊ puis se fist passer en cor 
noaille au plꝰ tost qͥl pous. Et ꝙͣt il fu 
passe oultre il cheuancha puis tans quil 
bins oir morois. Dont disc au balles qͥ la 
bataille auoit beue di moy ou cuidos tie q̃ 
noꝰ puissons ply tost tconuer le Iaiant 
qͥ occist auchises. sire dise le ballet ce ne 
scay ie nule tresbion ou il ba orendroit de 
moutãt car ie ne cuide pas qͥs donienre 
tous iours en. I liou. Mais uui lion ꝓpre 
mont ou la bacuille fa de lu ⁊ dinchises 
mon seigne̾ bous saumy io bñ moner cestoyis 
tout uraiẽñs acalui lieu ce dist le Roy bosbri 
mo mam̾e ie nete dem̃as plꝰ. Or me suiues 
dont fait le ualles car mainton pons la ⁊ loy 
se metant a la boie. Que uoꝰ dirois tant ale 
rent ꝑ ini le moroio qͥl trouuorẽs le Iaiano do 
los. I estanc ⁊ se dormoit deles bne fontar 
ne de dens bns feullier qͥl auoit fee auq̃s 
ꝙ̾o du chemin pour ce qͥl pouso las c̾spasco 
touo beoir ⁊ qͥe peust prendre ceulx quis 
uoulsist ⁊ ceulx qͥl ne boulsist prendie las 
sast eschapper. Quat le Rox bolpre be leha 
ant il ny fist nul aultre delaiõm̃s ais li 
court tous maintẽn sus ⁊ ꝯmẽca adont la 
bataille entreulx .ii. si gnͣt ⁊ si muoilbeust 
si ceueulx ⁊ si pesans que nulz ne labeit 
adont qͥ uoirẽnit ne doist bien que celle la 
taille nestoit pao ꝑgieu ne ꝑ enuoiseuor. 
Quo uoꝰ dicoie ie tant dura en telle mana 
la bataille du Roy bohort ⁊ du Iaiant que 
le Roy occist le Iaiant afie force maioi 
bn sachiez qua la bataille auoit iatant dure 
que apou que le Roy bohort nestois mort 
dẽmy ⁊ detcauail ⁊ sachiez ctamont que 
sele Roy bohort ne fuse de si hauls currg 
me il estois ⁊ de si gns car saus doubte a 
estois tcop bon chlr bion youst mort roceue 
a celui ponis adce que le Iaians estoit qse 
plꝰ gͣns ⁊ de greigneur force ⁊digroigẽ 
pouoir q̃ uostoit le Roy bohors: 
dant le Roy bohort out celle batalle 
Q menes afun ⁊ il ous le Iaiant met 
en tel mame̾ ꝯ me ieboꝰ aỹ compte pocelao 
gͣns hõneur q̃ mndẜ li auoit fee accluupo 
int de celle bataille dont il estoit bens au 
dessus. La quelle hõneur tous ceulx qui 
pler an oirens tindrent a gnt miracle il 
fist adone fane illues bne abbaie en celue 
liou ꝓꝑreit ou il auoit calle bataille bam 
cue ⁊ il meismes demoura en comoaille 
taas quelle fu toute ꝓ facta. Quãt elle fa 
toutr a ꝯplie le Roy bohort la fist appole 
labbuu de gaunes ⁊ sathie que cc rom 
li din puis I mlt lonc cõpo antceal monẽ 
imi iadda ex empe uuor st. dadacs 
estoroe pͥmieronis ꝙ lo Eoy bohont deganneo 
⁊ ꝑce auoit ello nom de gaunes. Mais atans e 
saisse ore le compte aꝑꝑlorde ceste abuẽture 
⁊ retourne anr̃e matere poͣ compter ꝯmiens 
kahedin renchoy es amonto madame pͣseut a 
uant qͥl ꝑtist de cornoaillet Cy deuiss ꝯme 
kahedin demoura malade en labbaie de 
gaimies. Et lors yͣanteno le Roỹ marchle 
foyne yͣsent de cornoaille. 
uant pala med et kahadi ce 
dist le cõpte furens bon alab 
bais ilz descendirons manten 
en bne gnͣt sale ꝑ tt̾o belle r 
comte qͥ estoit fre̾ ꝓprõnis po᷑ 
les chlrs errans receuoir que aduenture a 
portoit acelle maison. Celle nus domoura 
laions pala medeo pour soy reposer au̾cũ poyͣ 
a kahedin qͥ laiens est bens pour telle adũe 
ture ꝯ ie boꝰ axͣ compte ⁊ qͥ demourer ũ denois 
a uint se bn qͥl trouua laiens .I chlr quien 
lamaison estoit rondus pour le sauuem̃t 
do saue qͥ de plaies ⁊ de bleceures medoci 
nor escoit muoilleusconẽt sage. A celui fist 
kahedin regardor sa plaie.Et ꝙͣt il ous ro 
gardoe il dist abiahedin qͥl escoit sans doub 
to mls durenis naures mes il prent bien 
seur soy q̃l le garra se adũeture no lii esc 
trop durõnit contraira. Palamed deuieure 
la ions celle nus ⁊ sen ꝑti alandemam ⁊ dit 
le compte ql domoura quis assez pertit en 
cornoaille aius son ropaira ou Roy aume de 
bgrs asse test atil ꝯpaigna ꝯmeuꝰ estoĩe 
Qus e dimerl mauo cãde sea 
adne quo oncqs pour nulle ꝑolo qͥleuse 
dẽ abrahedin il ne laissa qͥl namast mada 
me yseult autant ꝯme il lamoit douãs 
colle no pent il oublier poͣ nullo adũeturs 
du monde ne ia ne loubligra tant qme il 
uiue ca est neant no poͣ diro ne pour ꝑ 
lor no pour dieu ne põ hõme il ne pourtoit 
son cuer oscer des amours madaine y seult 
celle auiera il tang quie il aura ou corps 
la uie. Ce mie dist mie kahedin qͥ en las 
baie demoure. tant ꝯme il draneure aga 
rir ⁊ il ne pent cheuanchier ⁊ il ne boit 
madamne ysent ne ꝑler nen oit se potit 
nõ: Tans dist il bn a soy meismes quo ia 
mais madaie yseut namora ne iamais 
ne peussera a elle en tel manne ꝯme ilya 
peusse mlo escoit fol ⁊ inces ⁊ hors dison 
sens ꝙͣs il son cuer metoit si haultẽmt car 
il ny poust aduemir en nullo manie̾ dum̃o 
de il auois bñ le fons ꝑdu ꝙͣs il amoit si 
coralment mabaine yͣseult. Or sa repent 
or se retcais de celle folie iamais ny aura 
baancr ne penssee si ꝯme il dis. Grant 
tẽp̃s demoura laiens kohodin an̾at quil 
tournost agarison ne qͥl perst tant seule 
mont cheuanchier. En colle saison q̃ kra heh 
domouroit encors en la bbaie faisoient ceulz 
de cornoaille une fostr gͣns ⁊ m̾ueilleuse 
⁊ ce estois du conrõnemõs du RRoy march⁊ 
la benoient chascun an acouscumcomẽt 
acelle abbais meismes ou kahedin escois 
põͣce que labbare estoit on bol liou ⁊ dolic 
table ⁊ disoiens encore ceulx decomoail 
la qͣ ence lieu nõmeem̃t faisoit souuens 
mo᷑ẜ miracles ⁊ bertꝰ.le Roy margh decor 
noaille qui atintagel soiournoit plꝰ sou 
uent que en aultco lieu ꝙͣt il oit ꝑler de 
la feste dist qͥl nã ⁊ sans doubtr il cou 
uenois qͥl yalast chascun an selon la cous 
tume de coroaille. Il fait son erte apꝑeil 
lier ⁊diso qͥl ymorra la royñe yfeut po᷑ 
co q̃ faire lo douois ⁊ il conuenois sans fuil 
le quil offiaist en cells abbone audout 
efed ent̃ dre pleis d. 
tel de leglise ⁊ aportast la comõne seur sates 
te ⁊ puis loffuso a lautel. Que boꝰ dirois 
ie le Roy m oute ⁊ sen ba ala feste entre lui 
⁊ la Royne ysent. et ommaine auec lui qnit 
ꝯpaignie de barons ⁊ de chhs ⁊ de domes 
⁊ do damoiẜ ⁊ sachie q̃ chastune estoit adõs 
apꝑeilliee selonc ce quelle estoit de ligna 
gr au plꝰ nchem̃t quelle oncq̃s pouoit. 
Quãt le roy morch est benꝰ aleglise ⁊ il 
ost descendus gñs ioie en font egit foste 
tous coulx de cornoaille. Les preudõmes 
de laiens le recoient ꝯue leur seigneur 
au plꝰ honnoiromt qͥl pouent. la Royne 
seuentre laiens tant riehem̃t apꝑoilliee et 
si noblem̃t atournes quio dame de son 
pais deuois estce ⁊ elle sestoit ia mls dure 
mens reconfortee dondroit la faire de mõp 
d̃. 9uie colle qͥ tout c̾tamem̃s cuidoit quil 
sen fust a les ou Royaumo de logres aisi 
ꝯme guiglaom lui auoit fait entendre ⁊ ꝑ 
le recõfort q̃lle en auoit pris en soy meis 
mes auoit elle si tocouuree toute sa beaute 
q̃ tous ceulx qͥ adont la beoient diont bien 
taut aꝑꝑtenit qł na manitẽn en tout cest 
moube nulle si belle dame de toutes beau 
tes ꝯue ost la Royne y sens a sa beaute boi 
rement aic se porrcoit prendre nulle be 
autr de nulle aultce dame. Tant bont ꝑ 
lant ⁊ sa r la de la beante madaine ysent 
li bn ⁊ li aultre que kahedin qͥ se gesoit lai 
ons en bn lis ꝯme cil qui nestoit encore, 
mio bn gari de la plaie que segntades li 
auoit fẽd en oit pler car deux chlrs quide 
iousce lui escoient ne de lui ne se prenoiẽt 
garde en ꝯmecierent en semble aꝑler ⁊ dist 
luii a lantre. Or me dc̃os se diox boꝰ donist 
bõne aduenture beisce boꝰ oncq̃s nulle si 
belle dame de toutez choẜ que est madaie 
la Royne yfent. Ceitez ie ne cuit qͥl ait or̃e 
droit en tout ce monbe nulle dame qͥ a elle 
se preise de beauter 
Aultce chlr respont adont ⁊dise cer 
¶Atos sre io ay esto en mante ꝯtroe 
estcanges ⁊ ou Roy aume de logros ⁊ oistoyau 
no scay orondroit on tout cest monde damo 
qͥ foit ronõmes de haulte beauto q̃ ie naye bou 
Se diex boꝰ donist bonne aduent̾e se dist laũd 
chłr᷑ ꝙͣs boꝰ tant en aues ben or mo uõa 
a la quello dame de tout cest monde bous der 
nes le p̾s Sebeante. Si maist dior codist e 
cqͣłr io pỹ⁊diois hardiem̃s boiaut tous les 
sroyo t̾tiens du monde sil estoient orendroit 
Icͣ quo madame yfeult passe de beante toi 
tes les mortelz damos qͥ soient orendroit en 
bie ce nest pas gieu de sabeante ains estbne 
troꝑ gnͣt m̾ueille car qͥ plꝰ la rogarde plo 
li plaist. Quãs ka hedin entent cost plait 
tout mainten li mue le cuer ⁊ change il ne 
se pout mis tenir qͥl ne demãt as chlre. sa 
gneurs se diex boꝰ doit bõne aduoture ou est 
celle doue q̃ boꝰ tant lours de beaute ⁊ cil se 
regardens adont ⁊ ꝯguoissent que ce est.I. 
chłr̃ esccange malade ⁊ de haitie. Si lidĩd 
sire chr celle daone dont noꝰ ꝑlons est laiẽs 
en colle eglise la la regarde tout lomonde a 
gnt nueille. kahedin ny fait aultro delais 
mont aiis se best tout maintẽn ⁊ apoille 
⁊ fen ba en leglise au plꝰ coiemẽt qͥl pent 
car il ne bousist mie bolent̾s qͥl yfust reon 
gueus. Quat il est bons ontre les aultres 
⁊ il boit madame yfent q̃ ceulx de laienoa 
loient regardant a m̾ueilles ⁊ il la aucqui 
auisce le cuer li eschauffe tous ⁊ osprent roit 
le talent li mue ⁊ change. Or dit il bien 
tout aꝑꝑtẽmt a soy meismes que onq̃s pus 
q̃ diex fist hõme ⁊ fõme pnuerẽnt il ne 
fist nulle Riens tant belle quie ost madane 
yseult . Ment ast krahedm amalaise estã 
gemens tout le cuer li est changie on peta 
dence il auoit orendroit dit douãt ceste ad 
uenture que iamais nameroit madamo, 
sent po᷑ nulle aduenture du monde or sen 
desdis tout plamõmt ⁊ dist qͥs no puisseg 
iamais tant biure qͥl meer son cuez en aulb 
dame q̃en madame yseut tcop li fagnt 
bõneur si quis il dist fl muert põ qsr die 
ang plla g̃t hoñemt : auma .łs amaddolois 
que se il biuoit pour une aulte. sil muert pour 
cesta dame amer ca est bontez nilz ne li tourne 
ra ahonte. ⁊ sil puet biure pour lui amer il ba 
adont ply bon eures que oncq̃s mais cq̃le fust. 
or aut desors mais aiise ꝯme il alor paurratois 
soit en aduonture miure pour lui ou bine pour 
suasine lechuut mie graniẽt la ¶ lui adiue 
gie cor toutes uoies la yierail si ꝯme il dist. 
Tant ꝯme la Royne ysent domouro en leglise 
la regarde kahedin tout ades ⁊ souspire souuẽ 
tes fois de cuer ꝑfont. si la regarde ententiue 
mant ce nost me mlt̃ gͣnt m̾ueille car aue̾ssi fod 
tous les aults de laiens ꝯmunẽs. Ilz bont 
tout aulesse musant seur ello pourr sa uns beaute 
remuor ꝯmo se fusc diex ꝓprẽnt. Quãs latorͣ 
ne aloions tans demoure qme le Roy march 
ueult. elle semꝑs ⁊ son retõne a tintagel a assez 
greigneuiz ꝯpaigme quelle nauoit oue adue 
aur. Frahedin sen reuient. en son lis plꝯ courou 
cieo aplꝰ mas ⁊ plꝰ penssis qͥbd nestois deuons 
or a afaire esccange fait or est entres on la 
Riotr Dont il nostera iamais son cuerr 
Et est bahodin peussis ⁊ esbahys estran 
Algoment il ne stot qreu qͥl doie faie 
na dyeior gist or sasiet ⁊ ore se redresce ore 
est dolens ⁊ ore est lios mls souuent nus son 
talent ⁊ toss change sa bolente il nest oncq̃s 
en .i. estas se potit non. Et ꝙͣt on li bade 
madant pourquoy il oscois deuenis plꝯ pẽs 
aussi alerz 
mom̃o quil pouois bñ porter armes.Qiuãt 
il uois ⁊ ꝯnoist que desore mais ppora il bien 
cheuauchier il dit asoy meismes qdos oremeᷤ 
ne demoura il pla en la bbaie ne en cornocie 
le aut̾ssy. Isses y auoit plꝯ demoure qͥl ne 
uousist ne que mosciers ne li fust. Dont pros 
ses armes ⁊ sarme ⁊ ꝙͣt il est tous aꝑꝑeillies 
il monte. ꝙͣt il est armos ⁊ montes il se part 
erramũos do labbaie ⁊ pros ꝯgio des preusõ 
mes de laiens si son ba si seulz qͥl na en fa 
ꝯpaigne ne uallet ne escuier qͥ ẜuice luifa 
ce. Et cheuancha quis tant ꝓ ses iournees 
qͥl bint a la mor. Dont se miss en bne nof 
au plꝰ tost qͥl oncq̃s qout pour passer en 
la petite bretaigne ⁊ ouec lui passent aules 
chlrs qͥ en la petite bretaigne uouloient 
uant ilz se furent mis en mor adons 
sie que il ns souloit il respont qͥl y a bien rai 
son pourqͦy ne nulle aultce chose ne beult 
dite a uul qͥlen demant. En tel maind ꝯuie 
ie doꝰ compts renchei krahadin es amours de 
madame yseut qͥ deucis en auoit du tout son 
cuor osto. Acelle ua il penssant ⁊ iour rmus 
si antentiuant qua on dormat ⁊ en ueillans 
a nen ipuet son cuer rottane ne ostor saponiᷤᷤ 
seo. Dant demoura krahedin on colle abbare 
an tel douleur ⁊ si celeement q̃ coulx delai 
ene ne peutens oncq̃s sauoir qͥ il estoit fors 
Uleur bint .i. gros teps qui leur tour 
na agis enuyͣ quar ꝙͣt il cuident aler en 
la potite bretaigne a dont les fist ariuer 
tant seulemẽe quil cuidoient ꝓont. uoir qͥs 
feuse aucuẽ des chbr̃s de la maison le Roy 
ou Royamns de legres un bent qui trop leur 
fu ꝯ trais. Quat il furent uenꝰ atr̾e si 
espouontez du mal temps q̃ apou qͥl nostoi 
ent mors de paour il saillirent tout main 
tonat hors de la nef gour eulx.I. petit re 
uods ql st tous guaue ⁊ resposses en celle 
poser ate̾ plame. Et kahedin qͥ encore ne 
ꝯguoissois mie tresbñ ou il estoit amuez 
ꝯme cil qͥ pieca mais nauoit esce ou Roy 
aume de logres ꝑole as mainiers ⁊ leur 
dist seigneurs ou sõmes noꝰ aries ꝯmõs 
a nom cestui ais ou noꝰ sõmes. Hie ce 
diont li marmier or sachiez que noꝰ sõmez 
ariues en bon pais ⁊ seur la dieu m̾cy noꝰ 
sõmos ou Royanme de logres an la t̾s du 
Royͣ artus or me dc̃e fait kahedins ⁊ quã 
tes iournees puot il auoir de cy abamaloeh 
ou len dit q̃ le Roy artꝰ tepanz si souuat. 
uur se diens los marnu̾ers il y pent bion a 
uoir sans faille .iiii. iournees dechhr errãt. 
Si maist diox fait kahedin ꝙͣt ie sui si pres 
de kamaloth que grͣ puis aler dedens.mr. 
iours ie ne fuioroy iamais po tant quo r 
sois sais ⁊ haitos denãt co q̃ue fois alama 
Lhdemio gomdeom la comt dudRoꝵ enco 
⁊ les ꝯpaignone de latable ronde done chaᷤᷤ 
cun bait signt bien disant: 
⁊ monte il ꝯm̃ade mamten adicu les mari 
mere ⁊ les chlr̃o auc̾ssi qͥ ylluec escoions 
⁊ se met edãment auchemin puis chenau 
che tant ꝑ ses iournees ql biens abrama 
lecl .. mordi matin entour heure depme. 
Quat il fu benꝰ en la maison du Roy aitꝰ 
il trouua asse qͥ honnonremẽt le retus ⁊ 
herberga car tous mam̃ten que le Roysout 
qͥl ostoit chhrẽ esccange il le fist herbergier en 
son hoscel maismos ausse bel raussi hou 
nouigenis ꝯme ce se fust le plo charnel a 
my qe eust. Que boꝰ ditore Ie kahodin fu 
en la maison du Roy artus recens tans bel 
⁊ si coitement ⁊ si bel appelles de tous os 
de toutrs qͥl dist bñ tout apptem̃t a soy 
moismes que boirẽmt nail ou monde nulle 
si courtoise gent 9me en la maison du Roy 
artꝰ ce ueso mie mlt gnͣt m̾ueulle se li pri 
ue ⁊ li estcange diene hõneur ⁊bon decost 
hostol car ala berier dire il nỹa se hõneur 
non. Que boꝰ diroie ie .ui. iours entiers 
demoura laions kahodin en tel maind que 
nulz ne sont oncq̃s q il estoit. Il regar 
da asse la bino genienre ⁊ rrmira es 
ꝙͣt il lons bñ regardee il diss bñ asoy mei 
Ors fait son cheual tranehors de la nos 
⁊ ses armeo autcessi ⁊ ꝙͣt ilest ame 
mes tout apꝑtemt que bonrmt abn dieu 
ceste daune garme de toutos las beautes 
que dame dois auoir ⁊ puet. en tout coss 
monde bourm̃t na elle sappoille dae boaute 
fors faulem̃s la Royns yͣfent. la gu kia 
hedm regardoit en tal nanid la toyne ge 
nõeure ⁊ des yeulx ⁊ du cuer ⁊ il estoitaĩ 
sit ꝯme tout entcoublies. heccor des ma 
ros qͥ gardi sen gͥso sassiso adont de ious 
te lul ⁊ li dist au plꝯ coiem̃t qͥl oncqͣs pous 
car il ne boulsise pas bolents que cil qͥ y 
luec estoies entendissent lour plomens 
⁊ poͣ ce oꝰ ꝑ la il aliu car il li atournoit cest 
fus aoĩs nocte ⁊ agr̃o folie ⁊on sichea 
etanom̃s quił auoie lauono onae de. sid 
san preissens regars q̃ tost le moissens amoie 
ia ne demanderoient agie au Roy artꝰ. Oiro 
chhe fait hactor moult aues ore madame la 
Eoyne regordee se diex boꝰ donisobõno adũs 
ture or ue dicte qͣl boꝰ en semble. Quati 
kahedmn entens cesta ꝑole il on deuiẽt q pou 
de madame la RRoyne si ententiuemt ꝯmo 
uoꝰ beos ce nest mie młs gnͣt mueile cursi 
boiremẽt me ꝯ seut dier qͥ bouldrot õĩednt 
tout le monde cerchier ie ne croy pas qui 
yͣpeust trouuer nulle plꝰ belle domo delo 
fors une tant seullem̃t. Cõment sire cõle 
dist hector cuidie uoꝰ dont q̃ lan peusttou 
uer une plꝯ belle dime de li. Or saches 
sire fait kahedin qͥl nest orendroit nul si 
bon chlr en tout cest mõde que len nepe 
ust tcouuer meilleur ne nulle si belle done 
q̃ len no puisse bn trouuer qlꝯ belle. Or 
oy mueilles de boꝰ sire chhr fait luoctor ie 
cuit bñ amon esciõt si le mõde auor c̾chie qͣ 
ie cuit bien tout ctamẽm̃t sauoir ou lemes 
leur chłr du monde est ⁊ la plꝯ lila dome. 
En nõ dieu sira fait kahedi ie nayme 
tant chencoichie ꝯme boꝰ aues ne tant e 
re ꝑ lemonde ⁊ nõ pourꝙͣt si scay ie tout 
c̾tamement ou le meilleur chhre du monde 
est ⁊ la plꝰ balle de toutes collos qͥ oren 
droit soient en bie. Ceitez sire ce dische 
tor anisis le scay iã bñ. et ou cuidie boro 
ql soiant fait kahedin cuidios boy qe sod 
sciens ouil cortes fais hector qͥ boulbioece 
drois trouuer le meilleiz chlr du morde 
de ceulx de saiens le poroit trouuer⁊ la 
plꝰ belle daiis du monde autssi aileurs 
ne len comuos a ler q̃ siens ⁊ꝰ 
Ure fait kahedin ie boꝰ oitoy bñ ce 
Nque boꝰ deẽs pour quio auoir tuns 
seulõms car ie entõs bni auos ꝙoles que apũ 
nes boꝰ accorderies boꝰ auioy de ce quo Io 
diroie. Et de q dont fait hector dines bons 
q̃ est la plꝰ belle dame Ay moull ile meil 
leur dst. or saclis touletanot̃ qus 
Uous Scõs leute ie nia corderay̾ tout mam̃tẽs 
abouo ne ia ne boꝰ contcediray de fRiens. 
En nõ dou ca diss kahedin ou soit folie ou 
soit sauoi ie bos diray ce que uoꝰ me domã 
des puis que tans ostos dosnãd delouir. Ie 
boꝰ ditout c̾tamẽm̃t que la plh belle dame 
ꝗ soit manitẽn en cosc monde cest madanie 
ystut la Royne de cornoaille ⁊ le meilleur 
chłre qͥ orendroit uine ce est mesẜ .d̃.le 
meps du Roy mareh de cornoaille. or bous 
aͣ ie dis la berite de cestui affure. En nõ 
diau sire chte fais heccor de cesc dist crouue 
Les boꝰ mlt pou de garãs petis aorendroit 
dechlro ou monde qͥ auous sacordassent de 
coste chose. Sil uoꝰ plaist fais kahedin si 
boy yacordes ⁊ se boꝰ uoules si ales encõter 
a. F aultte ⁊ nõ pas a moy car bñ sachies, 
braiõm̃s que pour ceste qrolle ne me com 
batray ie pas aboꝰ. Mess heccor setaist a 
tant qͣt il entens cestr respoussa mais mls 
dieit en est mes car ml̃t li poise form̃s 
de e q̃ bahedin pͥsa plꝰ mesẜ. Se que il 
ne fait lans. Celui soir ꝑla hoctor a la 
Aoyne ⁊ li disc tout en sousriant q̃trl ꝑle 
ment auoit en ent lui ⁊ le chhe escrange 
qͥ nouuellem̃t estoit beng acomrt. La Roy 
ne peusse.I. petis qͣs olle entent coste- 
nouuelle ⁊ puis respond achief de plece. 
hector fais elle or sachiez tous braiemens 
q̃ co ose aucũs des chłro de cornoaille la uoy 
ne ysent lasa enuoie ou mesẜ tristã mois 
mos aultrement ne pout estce co ast. Il 
pͥue mossagior qͥ fu tramis tout puoõm̃s 
en ceste conttre qout beoir le ꝯtenem̃t de 
me̾ hoscel. Or est mescior q̃ ie sache doinoi 
qͥ il est ⁊ po᷑ quolle achoison il fa ceste ꝑt 
enuoies. la Royns ne dist plꝰ celle mut 
a hector mes ello fist alendemani bñ matin 
banir kahedin deuant lui ⁊ li ꝯmence mls 
dirẽmt aꝑrer qͥl li die qͥ il estoit. Quãt 
kahedin uoit que la rdyne li pͥoit si dure 
ment qͥ li die la uente deson ester. Il lires 
pond certe iiadame ie uoꝰ ditay mͣłt bolẽ 
tiea piesur puo q̃bo lo uolrs suuore 
Or sachie c̾tamõmo que iesui dela petitebre 
taigne ⁊ filz du Roy houal assez en aues oy 
ꝓler ce scay ie tout braiemons . boꝰ decces 
beute fait la Goyne .d. le meps du Roy marc 
de cornoaille pͥsc ur̃e seur poͣ fõme. Dame 
fait il uoy dẽz bray il la qpͥsr uoiremont 
afõme mes maseur on Ioui petis ⁊ nous 
meismas autsse. Cõment ce dist la Royne 
se diex uoꝰ dois bõne aduẽture ꝯtrs men 
toute la uerite. Dame fait il uoulente se 
dieu me ꝯsons puis que uoꝰ le uoules sa 
uoir sachiez madame que ie ne boꝰ en cele 
ray nulle Riens. Lors li ꝯmẽce acõpter ꝯ 
mont mess.T. sestoit tons auec sa senr 
pres dun an toute la berite len conte qͥl 
ne len bais .I. mot celant ⁊ li deuise dechief 
en chief ꝯuent mesẜ. T meismes lifist 
assauoir ⁊ nõ aultte. car ꝑ saseur nen a 
uoit il nons sceu. ⁊ po la gns boante que 
mess triscan li auois fait entendue que la 
Royne de cornoaille auoit bint il en cor 
noculle auec mouẜ .T. po᷑ sauoir se il li 
auoit dit berite. Madame fait ka hedin 
q̃ boꝰ duoie ie pour la Abr̃ne beoir nõmoe 
ment ⁊ nõ pour ault chose me ꝑtis ie de 
la petite bretaigne et uing en cornoaille 
auoc mꝙ̃ẜ trstan. Et sachio bñ madtone 
ꝗ puis quo ie oy ragardes lagnͣt beautr 
de madame la Royne yseut ae dis bñ a 
moy meismos que iamais monẜ ũens 
blasmeroie sil auoit laissie ma seur po᷑ 
cesta dime caz en cesce daime eut len bñ 
ueoir toutr la boaute de cest mond⁊ ce 
no puet len pas faite en maseut. Entel 
manie̾ madame ꝯme ie uoꝰ apcoͣp̃te demou 
r ay ie en cornoaillo tant que uolente me 
bins de retõner en la petita bretaigne srͣ 
me mis er̃cament a la bois ⁊ ꝙͣt ie bings 
a lamer ⁊ is cuiday passer.I bont ingma 
ua ou Moyamine de lagros ⁊ ꝙͣt ia by quo 
ie escois ou Byanme de logros armes ⁊ 
si pres de la maison le Roy artꝰ ie dis a 
moy moismes que iamais du Royamme de 
legroo nõ me deporoie douãt ce que auuo 
ideuplamason dabnatio p̃ udup̃ã 
sil yauoit tant de kion ⁊ do courtoisie ꝯme by 
bn chłt li aultre aloient contans uenus yfui 
Dien ay beu ma dame c̾tainẽmot q̃ le plꝰ bailtãt 
pͥnce du monde sans faille ⁊ lo plo coytois coest 
sofoy aitꝰ. Oes oro mais men rgtoͣneroy ie uers 
la petite bretaigne car asseo axͣ demoine acoste 
foia ou Roy aume delogree tant ay este hors demo 
pais ql me torde młt̃ durõis quo ie ysore rede 
uus ꝓpoͣ fuuoor. ꝯm̃õt mos anne la font : 
ant ila sen cõpea fine entol maind ꝯme 
e boꝰ ay dit il se taist. Et la Roynolidist 
adons.Rahedin fait elle io ꝯguois ꝑ bos poles ⁊ 
ꝑꝑ manit aultre preudõme lapie ꝑa aultressi en 
fenbu q̃ madamo yseut la Royne de cornoaille 
est fays doubte la plꝰ belle dame dix mond 
se uent disant mait chłr ⁊ ie mr̃ acert bien 
berteuet. ataie or me dcõe de qͥ bait lendisad 
ꝯuniuõme qͥ sait erenboit le meilleur dotois 
coubo qͥpertone anuee aerst tammpa. Madumo 
ce dise bahedon or sachiez luien que taus soit il 
amsuut q̃ messi land ait plꝰ erre ⁊chenauchie 
⁊ corchie manite estrange ꝯtree si ccor ie bien 
toue c̾tameñs que messe.dõi le mepe dubor 
morch de cornoaille fereit demam.I. greigne᷑ 
effors dune grcit chbñe que ne frroit land. 
Et qͥ beule ꝑ ler der chlr qui de tontes bontes 
de chbre passe toꝵe aulte̾ si ꝑlent demonꝰ 
tastan cor aceliu ne se prent auulz ne de be 
aute ne de bonte ne de prouesce. En tel ma 
ind ꝑla adont kahodin ala Royne geny eure 
⁊ ꝙͣs elle boit Il sacordoit du tont amouẜ 
d. elle nen tient pla ꝓlemẽt acelle fois car 
tout deist elle de bouche les polles akiahed 
ẜ liest il bien aus aꝑꝑteint de dens son cuer 
ꝗ ala chlrre de la ne ae se poreit prendie 
nul aulte chłre do mande. Ap̾s colui ꝑle 
menti demoura kahedin asses petis en la mai 
son du Roy artus poͣce quil auoit. gns uolõ 
te de reteumer en la petite bretaigna a mosen 
ꝑti au plꝰ test qͥł oncqs pout̾ ⁊ si pͥuoe̾nit 
sane failla quolx toys arty aala Royne ge 
meure nen sontene Roys a celui point. Quãt 
ile fe fie uua au cheuun en tol mand que 
panois aus luꝰ no stmuet adola papat 
me li foise il cheuanche ꝑmi la forest de ba 
maloth qͥ gnͣt estois ⁊m̾ueillruse toute lag 
noe entid ⁊ sans soy roposer ame gcãment sans 
faille il trouua cellui iour en tour heuredom 
di aucqs pres du chemin .ii. chłro ⁊ deux da 
mois qͥ mengoiont deuãt bne fontams mlõ 
euuoisiemet. Quas les .ii. chłre bitent la 
hedin qͥ cheuanchois si pͥueoins armes de toa 
tes armnes il se letiorent monitei dudnd 
⁊ len ꝑroiorent tant bel ⁊ si courtusenãs 
qͥl descendi auec eule. Quas il out mẽ 
gie il se remist tout mannten a son chẽm. 
celui iour ont heure denõne ⁊ bespres libnt 
si gͣnt bolentr de doruir ql descendi leoli so 
choy ⁊ sen dorum ⁊ sachiez quil doruntonea 
dont que la nuit fu benue noir rolscire 
auant ql sesueillast. Quas Il out õns por 
dormm il sesueilla ⁊ ꝙ̃t il bit q̃ lamit ete 
uonue il monta tout errãment ⁊ se renst 
de rechief en son chonum ⁊ penssa qͥl chentu 
cheroit tout deruunt tant qͥl trouuerois ou 
bille ou xecoie ou il se porort horbers. 
IInsi cheuanche kahaedin tont le git lhe 
ILui parin la forese mais ce luitour 
no agñt auux̾ ⁊ agñt trauail ⁊ luisanber 
que lauunt estoit tant obscure m̾eilensẽne 
qapaine pouoit il beoir. le chemum ꝑou il 
aloit. La ou il cheuanchoit en tol maid 
ꝯme ie bous conte le gnt chemin de la forsi 
⁊ la mut estois ia si ebscure ꝯme io bous ꝙ 
cõptr ⁊ si noite. Il escoute 3 oie q. chenale 
uir asses p̾e delia ⁊ hẽuꝵ sifors q̃ toutili 
forose en retentise pres dilluec. Quathe 
hedin oit le cheual hõmr il pousse bñ que 
la trenuera ił aũtũe gent ⁊ pource tnena 
il la teste de sen cheual de celle ꝑt dont 
nout mie gͣnͣt meus ale ꝙͣs il ꝯmiẽcaaa 
ꝓchier duue fontane ꝗ sourdoit illuec en 
I.petit baucel ⁊ sachiez bien q̃ costoit bnelez 
pla belles fontainee qͥ fust adont eutout le 
Rayauiue de lagteo.Quat le choual qͥgnt 
talent auois de bonrs ꝯuie colui qautout 
lauaunt aauoit lui stous ba frrancq̃ 
Ts duq pre suemã ladde tra 
droit celle ꝑt ⁊ sault dedons mainten qͥl qs 
bens. ⁊ pource q̃ la fontamo estoit aucq̃s par 
fonde terseuche le cheual a saillir quil fait 
sique bahedin chiot ꝑ dessus le col du chouel 
an la fontame. Lahodon se relieus tost ⁊ ausse 
faut le cheual. Lahe din saulx hors de la fon 
tame tous esbahis de ce qͥl a en telmanid 
tcouue car lanius escois durom̃t obscure seꝰ 
q̃ liou il estoit deuãt la fontaine ne la be 
oit il se petit nõ. Lors dresce son glaine 
abn arbre ⁊ son oscu autresse ⁊ dist qͥl ue 
se mouuera hui mais dileuc amis yremõt 
dia tang qͥl soit iour. Dons peusse de son 
cheual a aisier au mieulx qͥl pens puis oste 
son heauue de sa testr ⁊ descaint sespee es 
manitẽn sassiet atrẽ ⁊ dist asoy meismes qͥe 
ne li souuiens pas qͥl oncqs mais ueist une 
amit tant obscure ꝯme est cosce ⁊ obscure, 
estoit elle sans faille si durrms que .ii. che 
ualiers errans qͥ ylluec sescoiens couchiez de 
uãt colle fontame meismos ne il ne brois 
eulz ne ilz na beoiens lui ⁊ si estoit il amãis 
dune lance pres deux. Et se aucu me de 
mãdoit qͥ les .ii. chlr̃s estoions ie dirois que 
lun estoit lans du lac ⁊ lant pala medesle 
bon chlr. lane sans doute auoit celuisoir 
trouue brehus sans pitie on colle foross 
mesmes ⁊ mlt lauoit chacis sa r la puis 
qͥl lout recõgneu car bolento̾ le meist amort 
sil le peust tenr car breheus sans faille li 
auoit ia fais mais couroux et maintez iez. 
rbrehais sans puie qͥ acelle fois estoit mi 
aulx montez q̃ nestoit lanẽ sen estoit fous 
⁊ on tel maind estois eschappes desas mais. 
Qũat lañt bit qͥl auoit en tel mamẽ du 
tout ꝓdu bruns il sen ostoit uenꝯ a gelle 
fontaoa ⁊ dist qͥl de mouroit illuoe iusq̃s 
adont q̃ la nut fust encore. Ie pets mains 
obscure quelle nestoit adont. De alamed 
rescoit autressi aduemi car il auoit celui io᷑ 
ccouuee la bestce glatissans ⁊ lauois chassie 
assez longuenis mais aussoir lauoit si du 
fut ꝓdis q non sauors ne bena ne bore 
Et tous ainsi ꝯme aduente auois appor 
te lanc acelle fontane aisi y auois adũe 
ture a porte palames .lanẽ auort bico 
ueu ꝯment il escort descendus ⁊ ꝯmẽt il 
auoit pensse de son cheual ⁊ puis de soy au 
mieulx qͥl pout ⁊ ꝯmont il sescoit couchiez 
aucq̃s qros de lui mais poͬce qͥl ne sauois 
qͥ le chhr escoit ne li auoit il dit nul mos 
du monde. Et palamed qͥ celui iour auois 
asses trauoillie de ce qͥl sestoit le iour ꝯbats 
adodiuol le sauuage ⁊ asa boste chacier le 
plꝰ du iour. Quãt il fu couchiez seur son 
estu deuãt la fontame il penssa qͥb sen dor 
mirois car aucq̃s en auort gnͣt mestier. Maiᷤ 
ꝙͣt aiisi fu aduemi q̃ aduenture out aport 
kahedin douat la fontame adont ꝑdi pala 
medes la uolente de dormir ne mot ne dist 
ais ꝯm̃esa aregarder plamẽnit que liahedi 
uouldroit fans ⁊ nõ pour ꝙͣt il nol pouoit ue 
oir se niłs petit no᷑ car trop estoie la nuit ob 
scure. Qũat kahodin out uue gnͣt piecegeu 
seur son escu il gmence a souspirer mls dure 
ment ⁊ aplourer ⁊ ꝙͣt il a en telle maiiore 
cplonce une gnt piece il laisse du tout le- 
plourer ⁊ ꝯmẽce afame unegnt plainte seur 
amours ⁊ disc entel maine̾. En gͣit orgueil 
en gnͣt bobans ⁊ en trop haulte seurqͥ dance 
estez montre nouuellẽm̃s amours ce boue 
tout uraiemẽt mas de cese fais me rõcõfor 
te mls ducõmt que toutos gons bout disant 
q̃ cil qui montr folem̃s plꝰ haultemous quil 
me dois chiet puis si felenessem̃t qͥl semesa 
dueil ⁊ ahonte ꝑ col cheour. Nanours ceses 
exemple ay io mis auãt pour boꝰ. uoꝰ oste 
si folemet montee en orgueil qͥl na mois de 
dens bre cuer pitie ne raison ne mesucrrien 
uoyna mail nens fors durte ⁊ cruaulte ⁊ fa 
lõme ⁊ boy dyray raison põ quoy amours brẽ 
manẽ ⁊ urẽ usance est tolle ce boy ie tout 
aꝑꝑtemĩes quar qͥ de grergneur cuor bous 
amne ⁊ plꝰ lealment uoꝰ sert ⁊ piour guor 
rodon en a. boꝰ ostez bñ sans doubtance de 
la plꝰ cruel naturs ⁊ do la plꝰ felenosse ł 
duc onc̃p is oisse ꝓlee doꝰ pesto d õm̃teu 
aulte toutes les crcatiures qͥ sdions endie cor 
spͣt io uois regardant les mortelz choses ie ne 
boy nulle chose ou monde qͥ nait pitie de sa 
nourret̾e ⁊ qui nela giete domort selle le pou 
ors fam ⁊ boꝰ ales encõtte tout ce car coulx 
q̃ boꝰ aues nourris ⁊ qͥ se fians de boꝰ ceulx 
metes boꝰ plꝰ bolont̾o amort que bo ne fcc̃s 
liceo : 
I Osce couscume sans doubtance est bien 
Ubrẽ rie la boy en moy meisieo tout 
cleremẽt carie qͥ me tieng bñ du tous abrẽ 
⁊ qͥ tout ayͣ lemonde laissie poͣ boꝰ ẜur qͣ 
sui bre seiẜ racheteiẜ ⁊ bre̾ hõme lere qͥplꝰ 
ayͣdn boꝰ ma croante q̃ ie nay̾ ou pouoir de 
dieu. bor tout apꝑtẽmt domoy quo ie muir 
poͣ beꝰ ẜuir ꝙlꝰ loyaumẽt que oncq̃s mais 
boꝰ ẜui nul homo. Quat il a d̃e ceste po 
le il sataist adont bne gnͣt quece ⁊ pleure 
młt tendrenĩt.⁊ ꝙͣt il a bne gnͣs puoce son 
duail domene emplonrãt il le laisse ⁊ rẽco 
mence sa ꝯplainte en tel mame̾. Dameda 
me fait il daue de toutos les morteulx de 
mes qͥ soient orendroit en bie Royne des 
sto ꝑ̃nes mortel qͥ porte la rose ilelio⁊ la 
flour de toute beaute qͥ tant estez bolle boi 
rement q̃ de urẽ gnt beautr ne poͣroit nuille 
lague mortol dire la sõma. Came morbi onc 
ques brẽ beaute car ie en mourray ꝓchaine 
ment ce boy ie bñ. br̃ẽ beante ma si foru 
du dart damours q̃ ie ayͣ tout locuer tamt 
⁊ nercy de celui coup. Quõt palamedes 
entaut cest plait tour maiten ly chiet 
ou cuer ꝙͣꝑ il oit ꝓlor de Rayno que ca est 
sans doubte la Royns yfeut dont cil bait ore 
droit plant si en est lulz durẽm̃t courouciez 
aussi est lanc de lautre ꝑt car tout main 
teuãt qͥl oit de Royne ꝑlor il cuide tout cer 
tamomt que se soit de la Royne gomoure 
adce qͥl ue li estois pas adius qͥs eust ou 
monde dime ne damoiẜ qͥ foist apsier a 
beaute fors q̃ sa dame la Royne. Palame 
des qͥ plꝰ escoit . A potit hastis de plerq̃ 
nestoit Lanc̃ ꝙͣt il entent q̃ kahedin aloit 
ausi disant il se tourne toub maintõn soir 
son escu ⁊ sassiot en son seant. Quas balas 
los renuer il laisse erranmẽt sa ꝯplainte et 
le ꝯmece aregarder ⁊ tant le regarde ontentus 
ment ꝑin losturte de lanut qͦs ꝯgnoist toue 
uraient q̃ ce est chhe arme. loro ꝑole errau 
ment ⁊ dist qui esto uoꝰ la. ꝓdalamedres 
pondi atant ⁊ dist uassal ie sur .q. chłe quio 
bos ꝑoles escontees que ie tiong am̃le gñt 
mueille młt boꝰ ay dureñit oy blosmor amo᷑ 
et dire ꝑoles encontce li. ap̾s maues fait en 
tendans ce mest auis ꝑ uos ꝑoles que boy 
ames si haultemt ꝯme Royne ⁊ apo tout ce 
elle est tant belle si ꝯ bous dcẽs quellepas 
se de beaute toutes las roynes mortoulz co 
uoꝰ est auio. Qũat palamedes aple.hiahed 
li respont atant ⁊ dist. Daus chlrs se diour 
maist se ie cuidasse qua boꝰ fussiez si pres 
de moy ꝯme boꝰ estas ie nousse pas ditesde 
tolles ꝑoles auie dc̃es.⁊ nõ pourꝙͣt puis q̃ 
io les aydc̃e io le ꝯferme ⁊ dis bñ tous appti 
mens q̃ celle que ie amn detout mon culr 
est coyne boirẽmit ⁊ tant belle Riaus de toutz 
choses qua a la berite contor elle naorodrois 
on tout cost monde nulle ꝑelle de beaute 
ie laydit ⁊ le dõ encore. En nõ diou dant 
chłr dist palamad ditaut ꝯ boꝰ en aucoae 
boꝰ repontires uoꝰ młt chiereñs aũat que 
bous boꝰ de ꝑtes demoy car boꝰ auies celle 
q̃ ianne ꝙoͣ quoxͣ il ue poͣroit auoir enteloꝰ 
⁊ moyͣ ꝯ corde ne pais douq̃t co q̃ie boꝰ ouse 
mors ou uoꝰ moy ⁊ ꝯmẽt sauoz boꝰ distla 
hodin que iamie cella que boꝰ ames iane 
boꝰ ay ie mie dit ancore son nõ. Iis eusai 
gnes q̃ boꝰ manes dc̃o fais ꝙala med agnois 
iotout c̾tamẽnit que uoꝰ ames calle que 
iamne ⁊ nõ aultce. Car iamne la plꝰ belle 
qͥ soit ou monde ie amis celle qͥ de beaute 
passe toutrs les Roy nos mortelz. Et la 
mes boꝰ młt durõnis fait kahedi sox 
lamne fait pala medꝰ certes ce nest mic de 
mande aiisi boirem̃t maist diax ꝯmer 
lamie plꝰ que ie ne fais mon corps meis 
mos ⁊ mieulx bouldroie demain beoir le 
Sauage di mon corpo que ue au fuor de 
sun S. nast daux dut chẽz ostlahion de 
tant ꝯme ie ply oy uos ꝑoles de tans uoꝰtieng ie 
poͣ pluo fol carse dos amnies la ou ianne uous 
ames aussi ꝯme fist narcysus q ama celledont 
il mourut. se bos amos la ou Ianme boꝰ ames 
urd mort sons doubte ⁊ de bre mort aues iois. 
Et se diox mo ꝯsaut boꝰ maues orẽdroit tant 
dis de br̃o afans ra pou drꝑoles quae adts que 
io ꝯenois ⁊ boꝰ a moyͣ io dib ton̾t apꝑtõms que 
ꝗ corcheroit orendroit tout la Royanme de logreͬ 
entiorõmt ie ne cuide pas qͥł ypoust tronuerem 
semblo .ii. plꝰ fols c̃hłre que nos sõmos ambe 
doux cor noꝰ amons la ou noꝰ nosõmes pas 
q̃ boꝰ maies fait entẽdre que uoꝰ amos lapl 
bella dame du mondr si ne boꝰ en ccoy ie posse 
boꝰ plꝰ ne me stõs ctam que boꝰ naues encore 
fait. car damours est telle lamaind que se au 
cũs amie loaulment la plꝰ laide damodumo 
de seil ame du cuer loial il ly est bien tous 
iouro aduis sans doubte que cesois la plus 
belle du monde. En sͬ lait doonours sur che 
ualier amours fait sounẽs rocouoir au fol ploye 
poͣ aegent ⁊ cuiure acour or ⁊ lo fait chancer ⁊ 
hire la ou il dourois ploncer. Tant ehlr ces 
poleo ax ie misio auãt po bous qͥ dcõo que 
uoꝰ ames la plo belle dame du auonde ⁊ ꝑa 
ueturr elle est la plꝰ laide de toutes les aules 
du monde. Qũas palamedi ontent cest ploit 
il est tans direns mes qua pou qͥl na pert 
du tout le sens ⁊ qͣt il ꝑgle il respons dans 
clr Iay bien ontondu ce q̃ uoꝰ aues dit noꝰ 
auons souuãt beu aduoiir que toulx est a 
aise qui puis qort qͥl est ama laise. uous 
dc̃io boir dist bahedin põ boꝰ moismes le 
pours sauoir se boꝰ ames tant ꝯme uous 
deõs uoꝰ uostoo mie si aaise ꝯie bohesties 
deuat. uoꝰ mo disios gnͣt oulttage oren 
drois ꝙͣt boꝰ me deiscos que ie serois tost 
au repontir des ꝑoles quo ie auois dicles 
⁊ poͣce uoꝰ ay despusio ce q̃ boꝰ alios si dire 
ment pͥsant. Be dier uoꝰ ait fait palaincd 
dc̃c̃o moyͣ qͣ boꝰ este. Certes fait krahedin 
ufug d̃t serao Idres d lanaẜo 
du RRoy artus ⁊ laions ayie demoure plꝰ de. 
b. iours. Ou Roy artus diie bñ qͥl ost oren 
drois sans faille le plꝰ preudõme qͥ soit on cost 
monde ⁊ le plꝯ comtois quo ie oncques trou 
uasse qͥ de luc duoit billeine il deuroit estre miꝰ 
amors car ie ne cuide pas amo escient qͥlait 
orondroit en tous les plces du monde autrr 
tant de baleurr ⁊ de sons ꝯme il a en luitãt 
seulemõt. Et beistes uoꝰ la Royne gomeure 
fait palamedes. Cortes ouil fait ka hedin boi 
remot bi ie madame la Royne. Et do elleq̃ 
uoꝰ somble fait palamod. Et de elle codist 
kahedin que me dois il sembler sebñ non. 
se dieux me ꝯsent ie nescay orendroit en tous 
cest monde nulle dame plꝯ baillant ne plꝰ 
courtoise delle. diou lia bñ tant de bonte don 
nee q̃ bian doit esccr ꝑ Raison dame de si 
gnt seigneune quie le Roy artꝯtient. Certez 
ce dist pala medes uaillant dame ost elle 
uoirem̃t sans faille bien doit ost ꝙ sa baleͤ 
dame desi gnt tre ⁊ de si haulte ꝯme diex 
li a otttoie. mais de sa beaute q̃ me dcẽs boꝰ 
is fui ia en tel lien na pas encore .I. mois 
entior que Ie loy pͥsier ⁊ loer de beaute seur 
toutez les dames du monde. uoꝰ laues ore 
beue tout nouuelloit ⁊ qͥ ames si haultr 
mont ꝯme uoꝰ me dẽos uoꝰ semble il quel 
le foit tant bolle q̃ lon uais disant Sie 
Olr fait kahed en non diou se ne uous di 
ie mue ne no diraỹ que madane la Royne 
gemeure ne soit trop belle dame ⁊ tcop as 
uenans de toutes choẜ. mais selon mon seus 
io uoꝰ di bñ ccamõit que qui bouldroit 
le monde corchier il trouueroit trop plus 
belle ⁊ Royne aut̾ͦssp̃ fors tant uoiremensq̃ 
ello nest mie si puissant dame ꝯme ost 
la Royne gemeure Se dieaix bos donit bõne 
auẽture fais palamedes ⁊ se diex bous 
dons ioie de ca q̃ boꝰ plꝰ dosires deẽs moy 
qͥ celle dame est quo uoꝰ tans pͥsies de be 
aute. si maist diex sira chr fais kahodui 
dos maues tant ꝯnre a cestus pornt Ar 
ceste chose que ie boꝰ en diray selon mon 
adius la borus. or sichies que la pluo 
belle dame qͥ soit oredroitan cost monde am̃o 
estiens ce est madame ysent la Rroyne decor 
nocullx. Quõt qalamed oit ꝙ ler de mada 
me yseut il li respoub tout maiiten dant 
chłr ꝙ uos ꝑoles a ie bñ manitẽn entendu 
q̃ uoꝰ ames madame ysant. Cortes ce respoy 
kahedin ie ne la he pas ne ne la poroie hair 
poͣ nuille adũeture du mondet 
N uõdieu dant ch̃he fait palamodes 
U ꝙͣt boꝰ ames colle qumie uoꝰ estez morti 
se ie uos puis a la mort metre uoꝰ auos I cy 
nue. E bon penie fait kahedin ꝙͣt boꝰ yͥme 
te se boꝰ poues ⁊ c̾tes ie reto̾neray adcẽ q̃ ie 
dis au9mẽcemene ꝙͣt ie dis uoirom̃t que doꝰ 
estio le qlꝰ fol chlr du monde. fol boꝰ trou 
uay ⁊ encoro boꝯtrus ie fol. Ore dont po᷑ 
dieu q̃lle achoison poͣries boy trouuer deꝯba 
ter boꝰ encõtre mex poͦ iadame yseut aue 
boꝰ en olle q̃ ie ñ ay.certa ie ne cuide q̃ beꝰ 
aies en elle nulle Riens plꝰ que iay fors 
bne chose tant seulem̃t ce est folis.⁊ de cecuis 
ie lm̃ que boꝵ auee entore pla poͣ samour 
que ie nay car tout soie ie fol gour elle si 
mest il bñ adius que boꝰ en este encore 
pls fol. ⁊ se boꝰ en estez tresfolz en nõ dieu 
boꝰ uestes mne tous seulz en ceste folle. Ie 
bỹ ia.I. bon chbr aussỹ bon cnłe fusse ie ore 
diex le bousiss que celui estoit qͥ nen estoit 
nue mains folz que boꝰ en estez orendrois 
⁊ amoy sen uoult il ia ꝯbatre aussi ꝯ bous 
boules orendroit. mais ie li dis puis tant 
de poles ⁊ si bñ li fio rẽcõgnoistce sa folie qͣ 
il mon laissa adons tout ampais. Quãs 
palamed entene cest plais il li est bñ auis 
tout maontõn que ce soit lahedin sans doubte 
qͥalui ꝑole ⁊ poͣce quil en sache uueulx la be 
ute li dist il. Scẽs moy̾ sire chlr̃ se dier uoꝰ 
donit bonne adũẽture qͥ estoit cilchłr qui des 
auours madaie y seus oscoit ainsi fol ꝯme, 
ia sui ⁊ puis len chasciastes sibñ. Bire fait 
il si maist dier ce fu palamed dier li dome 
ioie ou quil soit car ct̾es il est bñ bn des 
courtois chłro que ie oncq̃s trouuasse ⁊ eso 
si bonaãt ⁊ si prent q̃ po sebone cꝯlue 
est il ꝯgneus ⁊ ou toyanme de logres ⁊ enq̃a 
aultre ꝯtree ⁊ p̾s ⁊ lomg.Acest mot rõcos 
noist palamedi tout mainten que cescou 
kahedin sans faille qͥ a luui ꝑloit or boulbra 
il si ꝯma il dist a cascui poms esprouuerbne 
ꝑtie de son hardem̃s nõ mio pource qb meist 
main en lui en nulle maind du monde mais 
il en fera somblant qͥl li bueille mette. lors 
ꝑole palamed aliahed en somblant de hõne 
courouge ⁊ li dist bassal fait il que bos dime 
ie Iay entendu ꝑbos ꝑoles tous c̾tamomes 
q̃ boꝰ ames celle q̃ ie anne ⁊ sachioz bnbrar 
ment q̃ ie lamie de signt amour qͥl na mãs 
tenant en tout cest mondo. Ie ch̃lr se re sauoie 
Il lamost que ie ne haisse de mors põquoyie 
boꝰ ditont plamoms que ie boꝰ he tant nr 
telemẽt qua la mellee estez bons tout man 
tenat. En nõ dieu dant chle fait kahede 
or fachie tout c̾tamem̃t que pour ceste qule 
no boꝰ cõbatres boꝰ ia amoy ge uest unetop 
gnͣs sante q̃ de bataille io ꝙrͣ b̃ tant celuistuis 
esprouue que ie scay aucq̃s que beurempore 
⁊ auãt que ie pour cesce querelle meꝯbatis 
se bos diroie ie tout plameñe que ie namay 
onq̃s madame ysent ne nanne.a alabou 
tr conter de ses amours ne me biut ilonc 
ques tant de bñ que ie men deusse amort 
metir ne boulsisse. ⁊ si ne boꝰ dus mees 
ꝑoles poͣ paour queie ais de boꝰ amcois la 
boꝰ di pour La gñt uicete q̃ ie triuo en bous 
⁊ ay trouuee. Quõt il a fuiee sa rospousseil 
se taise car plꝰ ue dist adone. Et palameꝰ 
si redist bassal puue que ie box aꝑꝑtenet 
quon nulle maiid du monde ie ue bons 
poͣroie amenor alabataillo ⁊ ie boꝰ enqͥte 
atant. se ie ame la Royne de comnoallo et 
boꝰ lannes aussi or en aiiãgue achascum 
de noꝯ ce que auenblire len bouldra dumer 
aulece force ie ne puis moter en cescui faiq 
ca most aduis. Mais or me dcõs se dieux 
bos sault q̃lles nouuelles dient il oĩedrot 
on la uaison du Roy arty des bonachsrade 
monde en tienuãt il gne ꝓlement. de lant 
du lac quabent il ofaut a d monf ãt 
Lon delapor le ternaaa grrone 
Aertes sire dist liahedin en la maison du bey 
artue doiment il gͣnc los ⁊ gͣnt pris deche 
ualerie amonẜ lanc̃ młt̃ be loene ⁊ mͣlõ 
le p̾sens ⁊ ie moismesien fui enꝑoles ore 
tout nouuellems a .I. chh du lignage du 
Eoy aitus o nostay qui il ostoit ꝙͣt io emꝑ 
lay alui mais puis scay ie c̾tamõns que 
ce estoit hoccor des mares le fre de lancelot 
du lac. Et q̃lles ꝑoles ensces beꝰ alui fait 
palamedi se diex boꝰ dois bõne aduenture 
sel boꝰ en souiũet silezmodces.Tres bolenes 
dist bahedo puio ᷤ q̃ boꝰ aues signͣt bolen 
te du sauoir. lors li. ꝯmence aconter toutez 
les ꝑoles qͥ entre lui ⁊ hector deo mores a 
uoient este ainsi ꝯme oe boꝰ aycontr sa ar 
riores. ⁊ ꝙͣt il afie son contr palamedi 
li redist or me dc̃oo auquel de ces .ii. chłro 
uoꝰ tendries boꝰ qͥl fust le morlleur.Si ma 
ast diox fais kahodun io troy tout c̾tamem̃t 
que mesẜ .d̃. esc asse moilleur chłr q̃ 
nest lancelot si bos di iebz sans faille q̃ 
la Royne y seut est assez plꝰ bella dame 
quest la foyno gemeure: 
qdreo ceste responste no se pout pl 
Atenir lañd.De ꝓler tant aoy̾ renten 
du qͥl boudra pler dosors mais. Il sescoust 
tous p̾mierem̃s poes qͥ le sachent illuec pa 
la medes qͥ encore ne sestois pris garde de 
lui ꝙͣt il lauise ail uoit qͥl est si pres de 
lui il li dist adont . bassal qui estez uoꝰ 
qͥ auec noꝰ estes ne ne noꝰ dc̃os nullo ꝑo 
le longuenũt boꝰ este ore cobes. le faitte 
bos poͣ paour de nos ou poͣ mal q̃ bons no᷑ 
boules que ne noꝯ auos encore Rions dit. 
laũẽ respont ad̾ous ⁊ dise or sachie siro 
chł que ie nayͣ pas signt paour de boꝰ q̃ 
ie poͣ la paour de boꝰ malasse mie gran 
ment colaus no tol mal ne boꝰ bouloieͬ 
re pas ꝙͣt io bius sa qͣie bñ ne ꝑlasse a 
uoꝰ se afane le me conuonist mois ie me 
siuis ausỹ tonus poͣ oir bre̾ plem̃e asse 
aues amut ꝑle ensemble de pluẜs choẜ. 
coia dud.ore de land oro do la Royne de 
comauille ors de la Royns gomoure de ces 
.ii. dames ce most aduis aues boꝰ temigns 
ꝑlemont. ⁊ adce boꝰ estez ambedeux acor 
des ce me semble dont boy series mauuai 
sement cceus ou Royamms de logtee corcer 
tes ione cucde pas q̃ boꝰ trouussies en tout 
lo royamiue de logros.I bon chłr ꝗͥ doist 
q̃ la Royne de cornoaille est plꝰ bolle q̃ ma 
danio la Royno goniouro.⁊ poͣce boꝰ duc 
bn tout plamnem̃t que boꝰ seues mauuaise 
mont ccous en cost pais do la sentence que 
boꝯ aues donnoe de ces .ii. dames. et ento 
re bos lo ie endroit ꝯseil plꝰ se dier me 
sault poͣ le sauuem̃t de bos corps q̃ pour 
aultre chose que boꝰ ces ꝑolos no dc̃oes mie 
trop souuent ou Royanme de legres car bñ sa 
chie q̃ mortelx Samages boꝰ emporoit adue 
mricar il ne pent estre en nille mame que 
madame la Royne gonieure noit tant desesq 
pres chłrs ꝑ lo RRoyaume do legtes en bne lienꝰᷤ 
⁊ en ault̾s que se uoꝰ le disies souuõt tost 
en pories mors receuoir. ¶a lamedi respond 
atant ⁊ dise sne chlr se dieur uoꝰ donse bã 
ne aduẽture estos boꝰ des chlr̃o de madame 
la Royne genieure qͥ si boꝰ couroucies durõmẽt 
ꝑ semblant des ꝑoles quo noꝰ auous cy dcõs 
De cos .ii. dames. Certes fait land uonrm̃t 
fui ie de ses chlrs ie ne scay orendroie nul 
chlr en tout cest monde pour qͥ doubtance ie 
renoiasse la seigneurie delle. Et estez bous 
de couhx fait palamed qͥencontre moy se beel 
lent ꝯbatre pour la pole que Iay dõe de cos 
.iiii. dames. Certes fais lane pour louneur 
de madame la Royne gemeure mettrr auans 
me ꝯbatta y ie bĩ encontor q. tal csstr quie beꝰ 
estes ⁊ meisiũt poͣ ces poles q̃ bous aues 
orendrois dcẽs. Cire chhe fais palamedes a 
kahedin q̃ boꝰ semble de ces ꝑolas il mest 
auis apꝑtomens que coscui chlr ne deuries 
boꝰ pas mannis blasiuor que boꝰ faisios anuis 
moy que po menour achoison assez que iẽ 
oiauoie auons se beult il orendroit amoy 
ꝯbatte aisi ꝯuie boꝰ meismos le paues oir. 
lahes li respone atant ⁊ dist apalameda 
Be fuc haũddas dris ie si ẽadas 
ueute de son estce noꝰ sõmes bñ tous .iii. 
dim sens ⁊ se noꝯ sõmes iennes desens oi 
tor moy iboꝰ il ne rest mie salemoꝵ cemeso 
adius. Sire chlr fait la nẽ ou soies folz eu 
soies suges ne males aifit reprendant caz 
bien sachio braĩenit quo tost boꝰ enpo᷑ries 
repentir. Cõmos sire chłe fait kahedin boꝰ 
boules dont a moy 9batte. Ouil si maist dier 
fais land se boꝰ boules ẜatailla aurois mõi 
tenãt aloiel no ia poͣre no laisseray que 
la nuit est obsture ⁊ nonr. En nõ diou 
beau fur fait kahedin ie refus bñ cesce 
bataille. amon ꝯpaignon qͥ cͣ est beꝰ en cõ 
btres sil boꝰ plaist cor ie buoil bñ quie 
en ait les p̾mers coulpo ꝑ auatags.aa 
dame yseut la Royne de cornoailla na ma 
Saue la Royne gonisure nẽ mot encoro 
mue tains fait de bñ quo io me buoille a boꝰ 
cõbator. se mon ꝯpaigoion qͥ cy esc qͥ oren 
drois son boulois a moy ꝯbatre en beult 
son escu prondre encõtre boꝰ nõ pas oren 
droit, mais le matur ꝙ̃s il ẜa aiourne ie 
ueul si gns bion a bos .iii. que ie regarde 
ray bolents bre bataille. Atant respons 
land ⁊ diso seigneurs chlre quen dndioie 
uois bñ quo boꝰ no mo faictes sogaber nõ 
no co nost mietrop g̃ns sons descharmr 
hõme na de gaber que len ne ꝯguoispiẜs 
sachie tout c̾tamẽnis que nul p̾ou ne ⁊ 
bous enporois benir. Cegas ce dise pala 
medes co q̃ noꝰ auons ꝯ dist noy lauons 
dis ꝑ soulas ⁊ ꝑenuoisoure nos ponten 
dons pas tol mal ꝯme boꝰ yontenrs. amn 
sỹ ꝑlant douts nuis leo chłrs errans lo 
bus as aultces: 
IAucelot se taise adons qͥd ne dost ꝓlꝰ 
LLacolle fois. E palamed li rediso 
dee moy sue cꝯͣhe se diex boꝰ donist bõne 
adũeturo estoo boꝰ deo ꝯpaignono de la 
table ronte. sire chłir fais lañe ouul saus 
failla ꝯpargnon de la table ronde sui ie 
diou n̾cy qui la grato mẽa donnes ⁊ lon 
ueun de ꝯnãs auac boꝰ nõ faus pula 
medes mon ñõ fus lono ñ pouuddeus eu 
uoir. Or me dc̃e fait pala medes ꝯgud 
sies boꝰ tous les chlrs du lignage du Royl 
ouil certes fait laus uoirẽit lea aguois a 
bñ tous. ⁊ de la nẽ fait pala medꝰ sauco ba 
mille nouuelle ouil fait ile il est samaha 
tie or sachio fais palamed que ioꝵ ẽnut 
dẽs de tel poles deuãt boꝰ que io uedeis 
se mie bolento deuãt lui car ie perisse biez 
q̃ gͣus maulxo mẽ poust adueaꝵt ace quo 
ie scay tout c̾tamẽnie quil nanue nue petis 
la lroyne gemoure. Sire chlre fait lanclot 
or oy m̾uaille de boꝰ sedier maist ꝯmont 
uoꝰ dõe tol ꝑoles de co chłr̃ que boꝰ tait 
loues que uoꝰ dõez ql aune sa daue conq 
mie gͣus courto sie do tel pole metre abant 
car bo la pories acol dire q̃ tost cuiderois 
q̃ ce fust berite ⁊ le foroit entendro aui 
artus aiisi ꝯme boꝰ laues orendroit de 
⁊ ꝑ tolz poles poroit tost sourdre tal disar 
⁊ telle rancũe encce lo Roy artꝰ ⁊ le hiuage 
du Roy ban dont gnͣs maubs poroiont ad 
uenir. Pour ce boꝰ di ie uñ quo ce nest 
me courtoisie ne sens de tolz ꝑoles meta 
abant meisiẽt deuãt hõme que brꝰ noꝰ 
guoissies. Certes dans chle fait palamez 
boꝯ maues ore celz poles dc̃oz dont ia ms 
tieng aamede ⁊ nueulx en bandray meis 
toilte ma bie si maist diex. Lors ꝑole loe 
a kahedm ⁊ li dist sirã chłr sedier bouo 
douist bõne adueture dorsz moy qͥ bous 
escez. sire fais il si maist diex ie boyen 
ditay buo ꝑtie puio que boꝰ la boulosi¬ 
uoir or sachiez que ie sui de la petitoba 
taigue moio bñ sachie que io no bouodi 
rap̃ ore aultre chosẽ do nion estor sec 
nest encontee ma bolente. Or sachiez fait 
lancelot q̃ seis bñ bos empouoie fane for 
ce ne uoꝰ on feroie ie poins qoͣ cesta chap 
mais ꝙͣt uoꝰ de la petitae bretaigneestis¬ 
yͣtant me dc̃e se il bꝰ plaist sou sceuẽt 
an celui pais nulle nouuelles Amnouẜ 
di certe siro. io croy quo uoͣ.fait bahabmn 
mesp. Di sons faidle est ou boyauuede 
cornoaulle ⁊ la meismens nen sces len mie trop 
certames nouuelles cescay iẽ bñ. Ha diex fais 
lane ꝯme ie sautois uolent̾s nouuelles de lui 
se boiẽm̃t maist diex cest li hõma du mõ 
de de qͥ ie sauroie pplꝯ boleous braies nouuel 
les. Si morst dier fait krahediñ io nẽ sery 
nulle beritr. QD ala med respond atans ⁊dit 
soro chłr ꝙͣt boꝰ esco si desirant duremõt 
de sauoir on la berite ie bo9 en diray ce 
que ien scay c̾tamem̃t qui mon aeste dis 
or sachiez qͥl est hors du sens en cornoaillo. 
lors li ꝯmence acontor de chief en chief 
tout ce q̃ sa damoif li auoit contr demouẜ 
d. ap̾o radist sire encore en orͣie aultres 
nouuelles na pas encore .I mois ontior 
car mosẜ. guiglam la fil de monẜ. gauuai 
qͥ nouuallemẽt estoit bens de cornoaille 
me dist qͥl lauois beu tout forsene dodens 
le morois ault̾s nouuelles ie ne scayoren 
droit de lui. Quat lanc entent cesce nou 
uelle il est tant duremt mes qͥl na nul 
pouoir de respondre ne oncqͣs puis ne 
leur dist bn mot de toute cella nuit.amꝰ 
geussa toute mut a celle gnͣt meschẽa 
ce qui auisi estoit a bonue a celui bon chlre 
En tour la mienuit ꝙͣt les chlr̃s ourent 
asse ple dimes choses ⁊ dault̾s ilz sen dor 
mirent ausqua lendemain q̃ le iour caꝑut 
beaux ⁊ clers. Et lors leur a uins ainsiquil 
sesueillerent tous en semble. Mesẜ lanceloe 
qui ne bousiss mie uolentiers que les chlrs 
le rẽcõgneussant prent son heaume ⁊ lore 
lace puis aoure aux .ii. chlrs bon iour 
⁊ bonne aduenture. Et cil font aultresi a 
lui tout mainten que pa la med uoit ka 
hedin il le rcõgnut ẽtrament ⁊ kahodui 
rẽcõguut lui aut̾ssi: Gnͣt iore fait ⁊ gũt 
leesse luni a lautre mlt̾ sentce ioissenis dure 
ment. Mesẜ palamed dise alrahodin ꝯ 
ment laues boꝰ puis fait que boꝰ uous ꝑ 
tiste demoꝵ. Palanedi fait Rahedin la 
diou m̾cxͣ io lay bñ fait mes or me dicto 
de mouẜ .õ. ouisces boꝰ oncqs puis ault 
nouudles queelles que colas quo ioboꝰ 
ꝯptay õmus si maist diex fais il ie nõ en 
cornoaille nen dit on nulle nouuelle du mõ 
de fors tant boneit que len dis en lamai 
son du Roy morch que mossi .T. sest deꝑ 
tis de corioaille ⁊ est benꝰ ou Royauina de 
logres aules̾ ꝑoles ne dit len orendrois de 
mouẜ .d. Quãs ilz se sont bne gnt pie 
ce enc acolo ꝯ ioiu il prendene manitenãs 
leurs armes ⁊ sarmens puis mõtens ꝙͣt 
ilz ons leurs choeuaux appeillies ⁊ se ꝑcẽt 
de lanc . la ou il estoient au deꝑtir atans 
es boꝰ bers eulx benir. I chl armes de 
toutez armes qͣ uienoit en saꝯpaignis .i. 
esciuers. Tont mainten qͥl boit los .iii. 
chlro qͥ escoiont au de ꝑtir il sarroste eis 
le chomin a prooit son escu ⁊ son glaine 
q̃ si esciuer portoient ⁊ ꝯmece adont acci 
er tant qme il pues seigneurs chls a il 
la nul de boꝰ qͥ uueilbe iouster. Sire chlr 
fait kahodm alane boꝰ malles ẽnut młt 
engressant de bataille ⁊ tout demot il most 
auis que de iours poues boꝯ oroudrois 
bataille trouuor se boꝰ boules . uoꝰ bouliez 
amoy ꝯbatte ⁊ sans Raison or boꝰ pouez 
uoꝰ acestui ꝯbatre ⁊ ꝑ raison car ib bous 
appelle a la bataille. En nõ dieu beaufi 
refait lane il nen appelle nõ plꝯ moy qͥl 
fait boꝰ. ił en appelle ⁊ boꝰ ⁊ moy or fai 
tes cant de hardont que boꝰ pͥmieram̃t 
alo ioustor ⁊ ie iͣ ap̾o. Cest auãtage 
fais kahedin ne uoꝰ feroie ie pas acestui 
point mais a les abant ⁊ me faitez sauoir 
quel seurte ie poroie trouuer en sa lance 
⁊ sil auiont ꝑ aucũe adyenturs qͥl boꝰ 
abate io boꝰ ccrant loyaulmẽt que iene 
ioustoray puis a lui car io peussa bñ on 
mox̾ meismes q̃ la ou chłr dola table 
ronde cemaidroit ꝑ deffaulto de proues 
ce ie ue po᷑roie pas aler abant trop seure 
ment ⁊ se boꝰ le poues abatre ꝑ auert 
ture il esc bñ puis qͥta de mox̾ quãt boꝰ 
esce ꝯꝑamo de la table ronde blen nouo 
deues fanre. I si poure a bantage ꝯme- 
dume seule iouste. ꝓpala meden ꝯantte 
mnls dinõmt a sousoire ꝙͣt il entens coste 
ꝑolẽ car il ꝯgnoissois c̾tamem̃s que kahe 
din ostoix si bon chlre dosamam quil nodi 
soit mie ceo ꝑoles ꝑ couardie anicois les 
disoit ꝑ geu ⁊ ꝑ enuoiseure. Mess lanc 
respond adont que adecr chlr ne iousteroit 
il qpas ⁊ nõ feist il sans doubte tant ꝯme 
il le ꝯgueust si un ꝯme il le ꝯguoissoit. 
Et se aucũsome demandoit qͥ le chlir ostois 
qͣ on tol manio les appelloit de iouste ie di 
rois que costoit blyõberis de ganues le bon 
chl le meilleur qͥ acolur pouns fust en 
tout le lignage du Roy ban fors lancolot 
tant seulõm̃t. Tont momton que lans 
le bis bonr il lo rẽcõgaut au hoaumns qͥl 
auoit en sa teste car il meismes li auoir 
donne cellui moys̾. Rbhõboris ne rocou 
guut mie lanc̾ car le iour deuãt auois 
il ses ormes changies pour chenanchier 
plꝰ couu̾tom̃ẽt ꝙ mi le coyannie delegras 
⁊ portoit adont .I. esta nom a bue bende 
blanche de trauers ⁊ ostoit cil escu tous 
nouuiaux ⁊ tous fres. Mlour celui chãge 
descu nẽ rocõgnus mio bhõberis lancelos 
acolui ponit. Palamed ne rocõemut il de 
stiens nokrahodin aut̾ssi. Et les .iii. chho 
q le regardoient on bont ꝑlant entreulx. 
Sire chłr fait kahedm alanẽ beos Iꝙy cost 
chłir qͥ de iouste boꝰ appolle or ypra que 
uous feres il foit bon que noꝰ seussons 
aceste fois 9ment les ꝯpaignõs de la table 
conꝑ despee: 
Ioustes ⁊ se la iousce ne uous souffist enõ 
mencies la bataille ⁊ ie boꝰ ꝓmet loyaum̃ci 
de ma ꝑt ⁊ de la ꝑt mon ꝯpargnon q̃ iapar 
nul de noꝰ deux ne ẜa br̃e bataille deꝑtie 
tant ꝯuie̾ boꝰ puissio entre bouo .ii. feri 
N nõ dieu fait la nẽ ce nost mie troy 
Egͣnt auãtage quo boꝰ me faite ora 
chie tout c̾tamenĩot quar auchłr no iousto 
rois ie pas a coste fois se boꝰ aues si grant 
uolente de iouste beoir de boꝰ meismes la 
boes car de moy ie scay bñ que cilz chlre sat 
fane qͥ de iousce non appelle mais de bons ne 
scayle encore Riens or le beon se dier bous 
saus aissaies ꝯmõt ie scay ferir de lance et 
ie assaieray bre force ⁊ br̃e pouoir. Quãt 
kahedin entent cest plait il ly tespondsire 
chłrr ie boy bion tout plamẽmit que bous 
baes mlt duronit aauoir auantage la ious 
te de uoꝰ sans doubtance refus io tout app 
temẽt aceste fois mais la iouste ducgle 
qͥ uoꝰ en appelle ne cefus ie miersi maist 
dier fais lanẽ y ce me plaise mlt durõmt 
q̃ boꝰ alui ales iouster diex uoꝰ donst ioie 
de cost morchie ⁊ si aurois boꝰ sans doubtã 
ce sie boꝰ beult br̃e cheuol centre qͣt illoꝰ 
aura mis ꝑt̾te mais sil ne le uoꝰ ueust roi 
dre ie scay bñ tout c̾tamem̃t qͥl boꝰ on cou 
uendra alor apie. En nõ dieu sire chlr fais 
kahodin ce nest pas trop gͣnt seurto que 
ronde sceuẽt iouster. Sne chlr fait land 
ie boꝰ ay iadit. aultre fois ⁊ encore le uous 
diie bñ que acest chlr ie ne iousteray pas 
car il est ꝯpainis de la table ronde aussy 
ꝯue ie sui. Il me semble fait ka hedin 
q̃ ꝑ raison doues boꝰ mieulx iouscer a lui 
que io ne doy car ador qͥl est ꝯpans dela 
cable ronde ie scaꝵ bien taus certamem̃t 
qͥl est si bon chlr que ie nantoie ia a lui 
durre le gieu foit trop al partis du foi 
ble cłbr i du forti mais de boꝰ .ii. qͥ preu 
dõmes estez ⁊ fors foit bonne aresgardor 
lauust orales oy semble de ꝑdiou ⁊si 
boꝰ mo dõnos acestui ponit. Or boit ꝯme 
il aler po᷑ra car acescui iousteray ie ꝯmẽt 
ql uuen doie auenir. Lors saꝑꝑeille de la 
iouste qͥl ii fait aultce de laiemẽt ⁊ laise 
courre ablyo beris tant ꝯuis il pent qui 
encore la tondoit omy le champ. Quont 
blyoberis le boit benir il hurte mainten 
cheual dosesꝑons ⁊ li biont aloncõtre ⁊ le 
fiort en son benr si durem̃t que kabedi 
na mie tant pouoir qͥl en la solle seciõgie 
ains uole des arcons at̾ce si folenessomot 
qͥl si est bñ braiem̃t auis qͥl ait lacanole 
brisie ⁊ mũs est ducãm̃t debrisies docelui 
cloir. Quat kahedin est cheus aite le 
Dud d̃ime tut ncõt en stor a si deu 
rant ꝯme sela foudie le chassast fernõs hamssad 
⁊ courons attop gnt m̾ueille. Quãt palamodes 
boit kahed att̾o il nen est mie tep ioiano cor ie 
amort ditrop gnͣt amour. Or dist qͥble bengera 
si oncqͣs quat. lors laisse durre abhoberis au 
fere dia esperena a bhxabrio qͥ plꝰ estoit fors 
cqłe que uestois palaros.2 nõ pontꝗs ħy scou 
re duiss bñ que au ꝑaler peust lon trouuor 
greigneur. offors en palamed que en blyobo 
ris car plꝰ estoit asses palamodes hordices 
an prondans q̃ bleobotis nescois. Quãe cabeit 
as lances baissier de cos .ii. proudes homs qͥ 
si bons chlrs ostoient. palamed aisi ꝯma ie 
boꝰ ay cõpto qui nestois pas si fors chłr ꝯma 
blyaberie bnide les arcore ⁊ uele ꝑt̾re mais 
il se relioue mlb bistc̃r ꝯ me colui qͥ detces 
grae lagioerete estois plam ⁊ baouil boiesen 
Moual. qͥ ia boulois tonnor en fuies alcourx 
auaantẽn celle ꝑt ⁊ le prent ⁊ moutr sus aus 
si legierẽit ꝯme sil fust toue desarines . ꝙͣt 
uois qͥl a les .ii. chlrs abatus il ne les resgor 
da plo.amio cae alane tant ꝯme il puet sre 
chle uoules boꝰ la iouste. Sire ie nã fait lano 
uos en auea ore tant fait qͥl ne serois miorai 
fon q̃ bꝰ en foissies a coste fois. ha sue chle 
fait bhĩo beus pour chose que iaie encore 
fcd̾ ne laissies mie aiouster auoꝵ se boꝰ 
talent en aues car bñ sachiez que io ne me 
sent ne pou grat de chose que iais encorez 
fante.Rboausire fais lant̃ quen dines boꝰ 
or sachie tout e̾tameint que aboꝰ ue iousto 
roie ie en mulle mane̾ du mende tant ꝯme 
ue des cõs aausse ⁊ ost. la fur de nr̃e quereler 
Alamed qͥ anisi auoit este abatz ꝯme 
Cie boꝰ ay cõpto ꝙͣt il est montez ouche 
ual ꝓP uxͣ ftus aulece de laiõnis anis sen binta 
bhõbers ⁊ li dist sire chħ bes mane abat 
uoꝰ uuauez En moustce a cescui point q̃ uous 
saues plꝰ de la lance q̃io ne scay se dieux 
bõꝰ aist or le faite bn ꝯ batono noꝰ aus es 
poos entta anoy ⁊ bos tant᷑ q̃ len puisse ꝯgnoi̾ 
fre le meillour de nos .ii. len ne peut pas 
¶sbr aguoste pout due ieust la preuiste 
durdẽt gpelenfux alabataul e dlenuisit 
fait blyõbeus ie naxͣ nul talens de ꝯbatre seior 
nouste aboꝰ ꝑ dedius ⁊ ꝑ soulas auisy ꝯmo cõsro 
errans domẽt fane les bns as aulte̾ uoꝰ uele 
me doues pas atoͣner amal ne abilleme car 
ie ne le fis mie diex le sces pour male bolẽte 
q̃ie ousse auons. Or me dc̃es fais palamed 
aiesto boꝰ chłr errane ouil ce dist blõborio 
chbr erant suiie boirẽms, Et noles bos fait 
palemed ꝑlemonte poͣ esprouuer brd bonte 
⁊ bre̾ force encõtre los c̃hlr̃o errano q̃ boꝯne 
ꝯguoissies.Ouil boir fait bbr̃oberio. pdo᷑ quay 
dont fait polamed ne boꝰ boules encõtre moy 
esprenuer or sachie q̃ se boꝰ aueo hardement 
de ꝯ batte enconter moy ie bos en dourrtãs 
auãe que noꝰ de ꝑton que audeꝑtur naures 
uoꝰ talent ne bolente de ꝯbatre a aultre. Cõ 
mons ce dist blyoberis aues boꝰ dont siont 
bolente de ꝯbatre amoy.Cortes fait pala 
ed Ia agnt temps q̃ io ne trouuax̾ chbr 
de qͥ ie desirasse tant aauoir la bataille ꝯ 
me ie fais de boꝰ. En nõ dieu fait blyõle 
rie ꝙͣt boꝰ si gnt bolente auez de ꝯbatre en 
contte moy̾ a la bataille estes bens. En tel 
manid̾ ⁊ en tel guise ꝯme ie boꝰ conte fust 
maintenãt la batauille ꝯmecie de palame 
des ⁊ de bhyoberis se ne fust lanẽ qͥ se nũse 
entce seo ꝑolos. Ab lyoberis fait il quebou 
les bous faire. Chhr fait bhhõberis ie me 
bueil ꝯbatte acest chhr qͥ dist qͥd ue dem̃ode 
de moy se la bataille nõ. mais se diex boꝰ 
donist bõne auẽture qͥ oste boꝰ qͥ se bñ me 
ꝯguoissies ⁊ ie ne boꝰ agnois poins. lant 
le trait tout monitẽn a bne ꝑt ⁊li diso 
bhrobens ie sui la nõ bre̾ am. ha sorr fais 
blyoberio pourer soio boꝰ le tresbñ benꝰ 
pour dieu ꝓeͣ quoꝵ bos alio boꝰ celant 
au telle manid enu̾s moꝵ. ꝙpourer foit 
lanc. que o me bouloie pas que ces che 
ualiero mo Rẽcogneussent ne encore neme 
faisse ie pas aboꝰ cõgnorsece. acestuisponis 
se ce ne fust pourrtant faulẽm̃s queaene 
uuail pas qͥl ait batailla aceste foie encto 
bos icost qqͣt q des er appello coatout 
soit il aisiꝰ que uous soles bon chlr si me dou 
torore ie de bous encõtte cestuiᷤ.ha sire fait 
bhyoboris oncꝗs de moꝵ ne boꝰ doubeers poͣ 
bn chͣlr si maist digo or cuidoie ie que bes 
eussie meilleur esꝑance dema chbie que 
bos naues mais ꝙͣs ie boy que boꝰ aues 
paour. do moyͣ pour. N chłr ie dibñ que 
uoꝰ ne mo tonco pas asy bon chhe ꝯme 
iẽ cuidois. Mesẜ blyoberio fait lanc̃ se 
ie ne uoꝰ tenoĩe pour bon chłe ie mespõe 
droie trop durẽnit ecir les uno ⁊ les aulto 
qͥ boꝰ conguoissens bous donnẽs si gnt les 
⁊ signs pris ꝯme ie meisiues le scqpͣ cer 
tamemns.boꝰ esteo bon chłee ce di ie bien 
uns dro bono que ie fache orendroi maiᷤᷤ 
tout soios uoꝰ bon chle si ne unoil ie mie 
q̃ uous uoꝰ combates a cest chłr la caril 
est tcop bon ch̃li.Snt ce respond bhyõbe 
ris poͣtant que boꝰ dẽẽ qͥl est sibon cte 
me bueil ie ꝯbatte aliũ or sachie tout cor 
tamem̃t qͥl na orendroĩt en tout cest mõ 
de que .ii. chlr̃s a qͣ iene me ꝯbatisse har 
diemens boꝰ en estes lun ⁊ mess tustan 
de cornoaille lautce nil aulice chli ie ne 
doubte fors q̃ uous .iii. tant seulem̃s ⁊ de 
palamed fait lanẽ que dcõs boꝰ aues boꝰ 
uolonte de combat̾ encontre lui. Qne sire 
ce dist bhyõberio or sachie tõus braiẽnt 
q̃ palamed ayie ia beu ⁊ me ꝯbati eñcõ 
tre lui mais noꝰ fusmes adont deꝑtis dõt 
mons me poise de celui palames proie 
ie adieu qͥl enter mes mains le mera 
moit car si bourm̃s me ꝯseult dioux 
iaue scarͣ orendroit nul chłe en tout cest 
monde oncõcce qͥ iome ꝯ batisss si bolen 
tiers ꝯme ie feroie encõtre liĩ ⁊ encore 
boꝰ di ie bn uice aultte chose orsachies 
tout᷑ ctamẽnit que ie ayͣ ia chenanchie 
plꝰ digol ionoes ⁊ seulẽnit poͣ sui trou 
uer car ie mesprouueroio troꝑ bolentiers 
on ꝯtre lut uisqua oultcance Qr lun denoꝰ 
or ⁊ sachie bien q̃ lanc̾ ꝯnoissoit ia ds 
le bñ auatin q̃ ca estois palamed qͥ abra 
hiom auoit colle nut com son plmẽt. 
d̃anc uone antel manõ ꝑdnclo qa 
sins q̃ pa lamedi entens bñ tout plamo 
ment que le ch̃lr q̃ abatu lauoit estoit 
blyoberis do gannes.I des c̃hłro du mõci 
dont il auoit ouyͣ groignour bñ die ⁊qͥla 
uoit plus omͣ louer de bonte ⁊ de conrtes 
sio ⁊ bien est le chłr̃ qui agnoissois ounũ 
de orendroit aqͥ il se ꝯbatrois plꝯ bolenties 
lors se trait auant orrãment ⁊ dist alano 
sire chłr mueilles boy de boꝰ se dieo mo 
saut cist chlr se ueult amoy ꝯbatre ⁊ uoꝰ 
ne boulos pour quoy lon ales boꝰ destã 
orant Bꝰ la frõs mauuais ꝑ fos foro: 
Pores rodist ablyoberio mesẜ bhyole 
o poͣ quoꝵ lo beꝰ gleroiore or fiche 
tout e̾tamom̃t que ie sui palames que loꝰ 
aloo q̃rant boꝰ aueo anisi ꝯroboꝰ diteo 
Mheuanchie .xl. iourneos põ moy quert 
il ne boꝰ couuient ore plꝰ cheuanchier po᷑ 
ceste bosonigne car boꝰ manea truus aces 
tue ponit. ꝓdalamed fais la nẽ or mest 
il bñ auis rie le boy tout a ꝑꝑtomt qui 
bo ꝑles asse plꝰ orgueilleuseniẽt que 
boꝰ ne dennes ꝑler. abon ch̃lr naꝑtient 
mie qͥl ꝑole en tel maiid ce est boiremẽt 
bhoberis que bo bees Iꝙ̃. Encore aꝑꝑs 
il bñ abre heaume. En nõ dis fait pala 
medes sil ma moustre a la lanca qͥl soit mel 
leur chle de moy r ie li mousterray ales 
spre abant que noy mais deꝑtons que ie 
puis faits augnt besoing. Cõment pala 
medi fais land aues boy dons signt l 
lente de bo9 combatre encõter ceulx da 
ħ gnage du toy ban c̾tas ouis fait pala 
medes Iay plꝰ gno bolenta de conilatamnos 
en cõtre ceulo du lignage du Roy ban 
q̃ auul aultte cͣł ⁊ sauos bos pour 
quoy . põce que io scay̾ tout c̾tament qd 
sont plꝰ cheualerous quo chlr de nalau 
trr lignage q̃ ie sache orendiois no pioa 
no loug ⁊ er est tous iours maniamers 
q̃ie mespreuue plꝰ bolentõ onc̃ito leo sra 
chłro que is ue faio encõter los fablao ⁊si¬ 
ae bꝰ di ema este pele põ nul btt 
ardisceo ꝑleri: 
que in cis en̾o eubo ar caos iollo ꝓsd 
seur tous les chhs q̃ Ie sache orendrois ou mõ 
de mais touteo bopes en ferorẽ io bolent̾o er 
⁊̃boꝰ m̃õ auos oꝑͣ dire.ꝓbalames fait lane 
bous alos qͣrant bataille oncõtre ceulo duligna 
ge du Eoy ban ala batailbe esces benꝰ orlais 
sies ompais bhõberis ⁊ uoꝰ comibate eñc̃õ 
tre moy ie boꝰ cuis bñ tant liurer afaite auãs 
ma̾ estour deꝑte que boꝰ claneros qͥte le 
lignage du Roy ban de toutez qrolles. Ap̾o 
dist ablyõberis sire traies boꝰ ame̾ pius q̃ 
ie boy aꝑꝑtõnis quo pala med asigns boleꝵ 
te de ꝯbatre ie bueil qͥs se ꝯbate a moy en 
trolui ⁊ moy fiioron ceste rancũe que ieboy 
qͥl afignͣt ame̾ lignaga quis qͣie boꝵ ql est 
si mortelment nr̃e anemn ie li uueil fairs 
ꝯmẽt aemiem mortol se dieu mio dffant 
dencoubrior ⁊ de mal. Quõt palamed 
ontont cest plais tout maincon lichiet 
ou cue que or est lane sans doubte qui 
sipolo hardiõnis . lors setcais.Ir petit ar 
uore ali dist sure chlũ qͣ estos boꝰ qͥamoy 
bous boules 9batte ie fui fait il .i. chlr 
aboꝰ que chans qͥ ie sois. quique soieie 
sui tous aꝑꝑcillios que re abous meconiba 
te quis quil ost aisi que bos abas sy 
gis bolente de bataglle auoir a bhyõbers 
laissios tout quoy et a moy boꝰ prenes. se 
diox boꝰ donist bõno auẽture co dist pa 
Qamed qͥ este boꝰ. uous poues escre telz 
bous me coqueres. Or sachiez que iay nõ 
la nõ du lac ie ne seay se boꝰ oncqo meo 
I a sirs fait palamedi puis q̃ bous 
q̃ io me ꝯbatray abxꝰ ce sachie boꝰ tout 
Or uõnit ⁊ tol poͣries boꝰ estce que iane 
mꝙͣ ꝯbatcapͤᷤ on nulle maind.Mess lane 
qͥ la bataille de palamedi no desiroit pas 
stop aciuoir car bn sauoit c̾tamenit que 
palamos estois desi haulto ꝓriesce plaĩ 
qͥe ne sa poͣroit mie delui deliuror trop 
logierõnis ꝙͣt il entent q̃ palamod li ba 
sidurem̃t demãdant son non. Il li respont 
uant ch̃lr tous soit il ainsỹ que ie br̃e 
ꝙiere ne dousse faits en nulla maine̾ du 
mondo car ie boy bion aꝑꝑtem̃t queboꝰ 
estez aussi ꝯme auoun mortel de nr̃e li 
Ceste messi lanẽ ĩe boꝰ quit de ces 
te qrelle ⁊ bhyõboris autressẽ poru lamoᷤ 
de uoꝰ ⁊ sachie tout c̾tamẽnis que seie 
boꝰ ꝯgneusse au ꝯmẽcomens ainsique 
ie fais orondrois iq nousse encõtre bous 
teni ꝑlonit .s̃ boꝰ proi tant ꝯme ie pui 
q̃ se iay dc̃e pole qui uoꝰ desplaise que 
uous lome ꝑdonnes car bñ sachiez brais 
mont que iemen repens orendroit de 
tout mon cuor. Et ia le boꝰ ꝑdõne fait 
la nc̃ ꝑ tel mand̾ que uoꝰ bne aultra foia nẽ 
prondres escriẜ en contre ind lignage. Et 
palemodeo dist qͥd son gardera dore en aũãs 
po᷑ ceste proiere. Quãt bahedin oit et eũtos 
q̃ ce est lañt du las qui tant auoit a euilx 
ꝑlo ⁊ aqͥ kahedm meistueo auoit lanut dit 
assos de roposnes ⁊ poles aucũos emiuen 
ses il bient deuãt lue tout maindõn alidist. 
ha moss lane morcy pour. dicu ne matoᷤ 
nes pas amał na a uillene aucũeo ꝑole 
q̃ ie boꝰ dio onius ꝑgion ⁊ ꝑ enuoisuut 
car sachio tout c̾tamemt que se ie bauas 
guousse adont aultretant ꝯme ne faie oĩo 
drois ie noles bons ousse dc̃es en ille 
pueees uontes doies bous diyai pe ce que 
manid du monde. Or sachiez tout brois 
mont fait lauẽ quo pdͦ nulbe ꝑole ꝙ̃ boꝰ 
me deissies ac ue poroie enu̾e boꝰ aucir 
nulle male uolonte se trop ne me deissiez 
gnͣt oulcragr au mains pour lamour de 
mouẜ iꝙ̃. qͥ si gus bion bos boulois amo 
iestay ceitamenit.Gnͣt est la iore ⁊ lafes 
te quo los chłro sentrefont. Ee ꝙͣt il oug 
gũt piece ꝓle ansemble. lancelot dist a 
blxoberie.Rbly obous q̃ł porti boulee boꝰ 
che iauchier. Ceitas sira fait il ie bondroie 
ore ester en la maison du poy artus. efmĩo 
dieu fais lanẽ ce maisines bous di is de moy 
or cheuauchon dont an somble paus q̃ boꝰ 
uoules faire celle meismes bore̾ que i ba 
uiꝰ fare. sor faut ie co no ploest mont 
Iors prendent ꝯcio auo.. ꝯpaignõs quis 
uẽ font aultta delaĩeuit ⁊ se metant auche 
uinli au pla droit qͥs encq̃d peuens bers la 
moison du doy artꝰ. Quat ilz furent de 
uus a kramaloth il tconuoiet asse laicas 
ꝗͥ beurfist gnͣt iore a gnt festo a sacies 
tout cͥtamẽnit que ᷤᷤ qͣit lancelot ouo cente 
acoulx de son lignage qmẽt palamed es 
tois dosirant de ꝯbatre soy oncõne coulxde 
lygnage du Roy ban i yout asseꝵ de ceulx 
qͣbian Sisccont tout aꝑꝑtõnit ⁊ boiane 
lane meismẽs que bnt sceus⁊ palamed 
tolit c̾tamonĩt quil aloit querant tos 
auers dont il ne bondroit Ia alon chief 
ca nestoit miẽ trõp gnͣt sene de prendre 
hamie no atame encontee sulx car il en 
pouroit mlt tost recouoir la mort ne 
aultcẽmt al ua len poͣrois en la fin aue 
nir en mulle manid dumonde.Pour 
ceste pole que lane leur adce̾ en tel ma 
mud̾ boꝰ di ie tout seurẽnis que des celui 
iour sen fassont esiieus de cours plus. 
chłro.du liguage du lloy ban pour qͣr 
re palanies tane qͥl leussent troure ⁊ 
poͣ bengior seur lui ceste rancũe quil 
auoit encontre ceulx do leur lõgnage 
empͥse dons ilz estoient mlp durẽmt cou 
roucies enu̾s sue ⁊ mlt liuoient pͥs en 
contto cugrise ne fust mess lane᷑ meis 
ment qͥ les en retiis ⁊les en descourua 
 
⁊ dist qͥl uauoit cure qͥl sentremeissens 
de colui foit a cesto fois car oncore en bõ 
droient assez e a point ⁊ en lieu sil en 
arom asomoa tomod ⁊ enioios moion 
acolui ponit que plo nen firene. Mais 
atant laisse ore le conte apler de land 
⁊ de couhx du lignago dic uoy ban calbñ 
ysuuer retomner ꝙͣt ponit en est et retõne 
a palamaadi ⁊ alial di rł y deuise ꝯme 
uosis ppnondiꝑ uigoirogd gonitpoa 
camoli es ẜ dreppuos xim gurenconxu 
leo appolla ⁊ amo liahedin se Rigole de sas 
eã cersieu eitate 
ru 
Neste ꝑtie dist le conte que 
ꝙͣt lancoles ⁊blyobeno sosi 
rent ꝑtie de krahyodu en tolra 
me ꝯmo ie boꝰ ayͥ ꝯto ⁊ de pa 
QQuiadi. ¶Dalamed i bales 
ꝗͥ rones furent onmi le chemin ꝯũiecerono 
aꝑler de lauẽture qͥ leur estoit auenuo 
Si bonens ma ist diouꝵ mesẜ ppala med 
fais krahes oncqͣs maio amon escieut .n. 
chłro aduentureux na semblerono auisi 
mu eilleusemẽt quie noꝰ assom blasies 
tous .iii. er soir Icr deuab cesce fontame 
q̃ lu denos ne beoit lautre ⁊ si estionsi 
pres que noꝰ nouo peusson entrefern den 
glaiia. Certe bahedin ce dist palamed 
lauẽture fu asses u̾iueilleuse auaio le ple 
ment fu en tore plꝯ mueilloux. Io me 
nmiueis młs durõnis se dierane ꝯseut qnõ 
lañs fu si foufftane qͥe na se ueella anoꝰ 
gp n non dieu fait Rohebm il estasse 
plꝰ amesures quo manis chłra ue cuid̾ 
roient. ⁊ c̾tes il aꝑꝑtient bicim que sibon 
chłr ꝯuĩot il est au gͣut courtoisic enson 
cuor ⁊ gnͣt iuesure. Quãt il ont gͣuͣs pio 
ce teiui ꝑlemẽt de lancelot. Ilalamed 
bait puio tant q̃ raut & sa ⁊de la le che 
ual srahedin qͥs. la crouua ⁊ li famamo cur 
bion en auoid auestier. Lors se remetẽt 
au chomin sans aultre delaiem̃t faire. 
mesẜ palames faic kahode quos put 
loudreo kes chouanchier.kahedn fait 
pasa medo is men couiuãi ale. bera ler 
sebyanmo de gotre cor cello paie apio af 
fure bno moro besonigne qͥ nũlẽ metoucx 
aucuer. se boꝰ que fereo boꝰ romanidre 
uoo an cest pais on boꝰ roo en la petiee 
bictaigne. Cereo fire seut beahedim iet 
qũe mpͥ en la petite brecaignẽ aupla cost 
q̃ le oncq̃s polutrap̃ ił me tarde młt̾. dute 
ment que ie ysoie reuenus ⁊ que ie sache 
quient mes amis le fonse uant Mheuui 
chant an tel manid les .ii. chłłts qͥł bnidhẽd 
antour. haure de midi a une boie quisede 
ꝑtoit en trois chemius. kahedin fait 
pala med se bos ne uoules benir auec 
uioyͣ bero le foyaniue de gorrs noꝰ nouo 
deꝓtnon Icyͣ car ꝙͣ deꝑt ure boie coste boie 
Rca ou ie me uueil metre sen uait droit 
ou Royauiue de gorie dont le ny baude 
maguo est sire. Et se boꝰ baes oredroit 
acheuonchier uere la petite bretaigne ceste 
aultre boie boꝰ y̾merra tout droit ⁊ se boꝰ 
uoulez encore bne quece cheuauchiez po᷑ 
beoir leo mueilleuses adũetures du łoy 
aumede legres auec moy pones cheuau 
chior ⁊ sachie tout c̾tamem̃t que ie boꝰ 
ꝓporteray ausse bonne ꝯpargnie ⁊ auss̃ 
loyͣal ꝯme ie feroie acelui demes chlar 
pala medi fait kahedi de ge boo mercy 
ie mls durem̃t car ie scay bien tout braie 
mant que boꝰ le feues ainsi ꝯme bous 
le dites. De ce que boꝰ males disant q 
ia corche encore les aduentures du Ren 
auine de logras ne boꝰ crngs ieꝓas amo 
bon amiꝰ amo ꝯgnois orendroit bien que 
se uoꝰ mames ce nest me trop ce neso 
mie gion ne fesca de fare si fait mester 
cor ie boy tout.aꝑꝑtẽnio que boa meisnẽ 
qͥ este.I. des bons chłre du nonde pou 
es troũuor plo fort de uoꝰ. Or dont meẜ 
palamed asi frit gren ie qͥ sui bn foible 
chłr ꝗuiant ie pourrois ie fournir ouec 
boa ia ne le boy pas se dies me sant ne 
ie ne bar̾ une signs gaauig ne signopren 
pu licustio di stop̾ quma dfogtes quen 
no uuoł miculotuemt ana peł entiers que decõ 
pue & glauios ⁊de speeo ie remecĩ endroit les 
anuantiues du Foyaniue de logres gardes le 
bien io sos leoa baisse cor ie boy bñ tout aꝑꝑte 
mont q le glaigneur effort le greignour 
preu ⁊ le groigneur lox siest de seuir adasa 
tre ⁊ddcire ⁊ de euehaiimer lun lautre qͥ no 
ame sembla pas sante.Ie namue pas celuipa 
io ou les chłro aconstumoenit ꝙͣt il sentre 
treuuõt r̾ ils se dentoiet saluer ⁊ ꝯignin sen 
tre abatenti ⁊ occieu̾t oncqͣs maio no ur̾tel 
saluo dieux ma gart de tel acom̃tates bes 
qͥ banẽs acoustume renianes desa ⁊ le qui 
apͣ apria ault̾o saluo aede chłr̾s ⁊ aultgͣ acom 
etancee men Ret̾õnerap̃ en la petĩte bietaigtne 
sar io amie mneulxila ademorter samalali 
auał ouonnotꝙ qugeiua unoui onbsori 
gogͣt hxmou onga ga coiptar et s ⁊qiiboi 
dduto osouiro ꝯq ouuie pog ot oggnonu 
aresons genlior ege nanupIdui otimea dx b 
ꝓgorn/ oꝗ adip onia d ꝯded ooꝗ orim 
Nis inuosa aso ugi onto egere egouerpocb 
puroad ẜ ui ꝯꝑ guitro amir eglus quaid s 
dnog oi queb gatoui porugo. ꝑoreqił cenim 
gourgatb⁊ oꝑꝑꝑꝑ. licog ncauutꝗs es duo¬ 
son bait bers le Ronauine de garrr auplo 
droit qͥl enqq̃s puece Elt li kedin sen bait 
boro lamer touele gne chemm qͥde coruo 
aisle benois. Dongienent ame gͣrament ase 
oporqͥl se fu ꝓtie de pala medes ꝙͣt il at̃aĩt 
keux le seueschal q̃ sen aloit bera nerga 
los ⁊ auoit celle mut gera. I chastel pres 
dillnec . Il cheuanchois ames de toutas ar 
mes en la ꝯpaigne dins esciuer tant seule 
ment qͥ li portoit son escu ⁊ son glamai dt 
le cheual que keux clleuanchoit sent leche 
ual de hahedin qͥ benoit apo luiał ꝯmuẽ 
sa młe fort ahẽmir ⁊̃ apess fonr se regãr 
de cout manitẽn ⁊ qi̾ is bio quo que ca 
estois chłr arme qui aps lui benoitial cui 
De etr̃ament que ce soit dos chlro aduentu 
rour du Roymue de legcer. dont sarciste 
tout manitẽn emmnͣ le clxx uim ⁊ prent sen 
estu i sen eleuuo ⁊epe alleliedntrnt omes 
poic sit dĩe gmalldous de nex̃ ciond 
bous couiuent. Oncq̃s mais fais kiahedn 
se diex mo ꝯseut nor ꝑler de tel salas por 
ceste ꝑt tant seulomt len alors disans ꝑ 
le monde q̃ ou Royamine de logres auoit geer 
gueu ꝓpaio q̃ en nul auleco pais ⁊ ie ne 
uoy se guere nõ ie no scan on pulle moc 
mere du monde ꝯment il ypeust auoir 
splꝰ mortel guerto q̃ ie y boyͣ car seo plꝰ 
foro ꝯĩ bont eccians los plꝰ foibles ⁊ sans 
sfaison. Sira ch̃be dist keux x̾tant ine dõe 
boz plaist il a iouster a moy. Bire fait 
kahedin or sachie tont ctamemẽs que 
ancq̃e bre ꝑe no meffist au mien queia 
sacho ne boꝰ auroy pour quoy ie boꝰ qͣͥte 
bonnent de toutes queielles ⁊ boꝰ laissie 
atant coste bacaille sił beꝰ plaist ⁊ se boꝰ 
esteo coutoucieo deco que ie la lais anisie 
a bn aulter boꝰ em prendes que amoy cir 
de brꝑ̃ bataille ne uueil ie pouis. messire 
blyõberis degaunes ana prist hua matm 
q̃ io na mo ꝯbatisse mie acꝯͣte q̃ ie ne con 
gueusse ⁊ se bneis teuir son en saignẽm̃t 
¶Laut beur enteut ceste nouuolls il 
cuide tout̾ c̾tamẽmt quocil chłr laes 
aisi gab ⁊ qͥͦ si diẽ coo ꝑoles ꝑ affit ⁊ 
ppori le couroux qͥe en a si disc ił adouit m̃lo 
mee Auit chłr boꝰ mnales gabant ducons 
mais sachie tout c̾tamenit ie pris mło 
petit bos gas q̃uẽ diries uoꝰ bueillies eu 
non il boꝰ couiũet auioꝵ ꝯbatce mło̾ mepe 
sera durem̃t se ie ne me benge de bos gas. 
Ꝙꝵ nõ dieu fait kabedin or boyͣ ĩe bñ appte 
mant᷑ q̃ bomenit est cist pais le plꝰ ad 
ũẽturei que ie beisse oncq̃s mais. enc 
quea mais ne fu nulle si estcange aduon 
ture ꝯme ie boỹ orendroit de cest chłr qͥ 
beule afuie force q̃ ig alui me ꝯbatr. dãt 
chłir se dier boꝰ donit bonne aduenturo 
pͣtant me dc̃ez quelle achoison poues boꝰ 
orendroit trouuor de ꝯbatre a moyͣ meue 
boꝰ trouue en tcaison bos ap̾ ie feru ou na 
uir qu ie boa apͣ bre anne tolue oncques 
mais en lieu ou is fesst ie ne lỹ põ noĩs 
batuille fers quen cest pors tons sulenau 
ꝑ mafoy ce sons droites m̾ueilles que ie bor 
Cons chlr. fais keux ie boꝰ mis abant la 
coustume q̃ len tient en cest paie aui̾ssion 
fait les bons chłes ⁊ les hardis iisques acr 
⁊ noꝰ encore lamanitendion. Or mo dc̃es si 
Siex bons dont bõne aduenture cuidies 
bos a bre̾ escient que au Roy auiue de loga 
eust orendroit tant de bons chlrs quie il 
Mͣ q se ceste couscuiue ne fuest mantemis 
auisi ꝯmet elle est sil neussent si gnt 
usance darmes que il ont chasciuour 
il fussent ꝑaueture autretol chhro ꝯmo 
sont orendrort ceulx de cornoaille dont les 
u. ne ballent pas .I. preudõmo la gnͣt 
bsance qͥl ont dos armes les fais hardie 
⁊ preux. En tel mamd̾ sire chłr ꝯguoiso 
len les bons des mauuais ⁊ les hardis des 
⁊couars. Et se ceste espreuue ne fust noꝯ 
noꝰ tenissons tous en .i. poiit bons ⁊ mau 
uais les hardis ne fussent nõ plꝰ hõnon 
reo q̃ fussent les couors nõ plꝰ ne fust 
orendroit hõnoures mesẜ lant du lac̾ q̃ 
lo gire cħłr de la table ronde ne moss.õ. 
le bon chłr qͥ tol est bonõmt que de sa prou 
esce bait lon ꝑlans ꝑ tout le monde seqs 
te coustuuue ye fuso ⁊ ceste esprenuue il ne 
fuso ore prisies nõ plo que bn aultre 
chłr de comoaille ⁊ tant lamis aũat m̃ 
espreuue que sil escoit ozondroit en lamai 
son du Roy artus il ny foit maie pͥsiez 
ne manis hõnoures que la nẽ du lac meis 
moo qͥ uyͣ est guoros mõis hõnores q̃ le corpo 
du Roy artꝰ ꝓprom̃t. Or sux chlũ faut fuom 
ꝑ cosce ꝑole que ie boꝰ ay orendroit nust 
abanti mest il auis aꝑꝑtẽmit que boꝰ ne 
dounes pas blasiuez nre coustume mais 
loer la dureit car la couscume dõne a 
chostun selon e qͥs doit auor as bons 
chlr̃s ⁊ as preux elle donne gĩs hõnent 
⁊ as manuais esłe dõne honte ⁊ bergort 
ne Certes sira ch̃br̃ fais krahedin tant ma 
nes dist acesce fois que ie lo bre conscũe 
ducõut ⁊ dicont apetomnt sans faule pude 
sut bien apsel ⁊̃ bn furent al preudom̃e as 
baillant qͥ abant la nisccene p̾mieremõe 
⁊ de gñt hardĩmo leur bni̾t ⁊ li eux li redist 
adont. Sire chłr or regaides en boꝰ meis 
nico ceste couscuuue bos este chͣłr b̾ñ sbꝯ 
guois ctanonit mais orne scay ie en ques 
guise ia boꝰ deie hẽuoriter ou iũle oupetis 
se boꝰ esce. bon chłr ⁊ hardi ie boꝰ doyͣ hou 
nontor ⁊ ẜuur 9me seigneur ꝓprẽgis ⁊ se 
boꝰ astas couars ⁊ manuars Ie doy a bona 
faire ꝯme amauuais q̃sle car is ne bous 
doỹ tenir ꝯparginie ne ne bes doꝵ hõnonter. 
Qr dont sie chłr ꝙͣt ie beꝰ br̃ orendroiẽ q̃ 
boꝰ benios ap̾o mer̃ le chomin q̃ ie benore 
ie morostay ⁊boꝰ appellax de la iouste poer 
q̃ sil auonist ꝑ aduonturo que noꝰ cheuou 
chisson en semble aucun pou que laiousce 
mapreist tout aꝑꝑtemẽt quel hõneur ie 
boy deussa porter ne quel clre boꝰ fussiez 
ne de quel pouoir. Oant chle fais kahe 
di ie antent m̃łe bien cẽ q̃ boꝰ dc̃e mais 
or me rospondes ace q̃ ie boꝰ dim̃aderaꝵ cas 
te aconitate est mls doubtable ello nestme 
treson same sil auient ꝑ aucue aduentuere 
q̃ boꝰ au pͥmior coup magates mors ate 
quel hõneur ms feres boꝰ puis ⁊ tout ce 
pues bien aduanir se ie sui mors autrẽtat 
me chaus se boꝰ me faitez puis hõneur 
ꝯuie deshõneur ꝙoͣ ce di ie bion tout aꝑꝑ 
tement que ie ne me po̾roie acordo abrõ 
coustuine maintenir en uulle mamẽ du 
mondt car le ꝯmeceniẽt en est tcop peril 
leus ⁊ qͥ pues de pil eschapper ꝑ sens ilne 
fait nua trop ablafiuer. se diex boꝰ donst 
bonne aueturo fais Reux dõe moy qͥ boꝰ 
esto ie ue tcouuax̃ pieta maio chłr quisi 
ben se seust dffendre ꝑ paroles ꝯ me boy 
faitez tant manes dit aceste fois q̃ ie bous 
quit de coste iouste uiais or me dõo q boꝰ 
esto car iułt durgͣnit sa desire assaueor 
si uiaist diax fait. lahadin puis que boꝰ 
bor aue se gnͣt desir iele boꝰ ditax or sachi 
ee q̃ iaꝵ õ frahedis ⁊ sui fil du Roꝵ̃ hou 
al a la patise bretreme i 
A lichodm fait kaux que dons soies ore 
A l le tras oñ benus or sachiez tout c̾taine 
ment q̃ lay mlt gis ioie de ce que ie bous 
ayͣ tcouue cor encore na mie grãment de tẽpo 
quo uoꝰ me feisteo gnt homeur teoͣis bonte enla 
petite brotaigne bien mẽ recort ⁊ recorderayilas 
tous mon aage. Or sachie braiõms que ie sul 
tuos aꝑꝑeillieo de boꝰ ẜuir ⁊ hõnouror tatis ꝯme 
ie plꝰ pourtore.Crd m̾ty fait kahedin mois or 
mediccez qͥ bous estos. Ie sui fait il lieux lese 
neschal die Roy artꝰ quo boꝰ deluurastos de 
la pͥson du Roy houel dr̃e pore qͥ mauoit em 
qͥsonne aiisy ꝯme bous saues pour. I de bes 
chłro que ie occis ꝑ gnͣt mescheance deuãs bno 
fontame. brd pore me fist empͥsomier pour 
celui fait ⁊ ancore en fusse ie empson si ꝯue 
ie cuide uroĩons se bons ne fussieo qͥ men de 
lurrasteo.Pourcolle gñt bonte moẜẜ kahed 
q̃ boꝰ la ma fuisteo boꝰ due bn apꝑtamẽs qͥe 
nost nulle chose en cost monde que ie puisse 
pout beꝰ faite qͥ ahõneur toumast a bous 
⁊ amoy que ie ne faisse tcop bolentõ aeiẜi 
koux fait kahedon boꝰ soies le treson benns 
or sachio c̾tameint quo ie sui mlo lieo dece 
q̃ ie boꝰ ay acestut ponit tronue ou Royanme 
di logtes pourr dieu dcẽa moy ꝯmẽt bous la 
ues puis fait que bous boꝰ ꝑtistes de la peti 
te bretaigne. G ire młt̃ bien la dreu morg̾ 
fait baux. Mcus demouẜ.T̃. de cornoaille 
qͥ bre̾ sereur prso afẽme puis qͣ ie me ꝑtio 
de ẜa patite bretaigne quallas nouualles mẽ 
ditez bous. Certas fait kahedun ie nen scay 
nulle aultce nouuelle fors tant seulem̃t que 
ie le laissay en coruoaille ⁊ puis oup̃ ie dire 
qͥl estois bons ou RRoyaume de logces seue 
scay ie mie ce se est berite ou nõ ie nele boꝰ 
dỹ nue hraiemõt car oncqͣs puis q̃ is bina 
ou Roy aume de logres ie ne teouuay q chłt 
qͥ men scoust a dire nouuelles ne bonnes na 
maugaises ⁊ poͣce ne ꝓuis ie ccoito c̾tamẽint 
qͥl y sois benꝯ. Sy maist diex fait beurs 
so mesẜ cqfast bens ou uoy aume de legez 
⁊ il fust sam ⁊ haitie il ne poust estceen 
uuba mand̾ don moule que lon nesteust 
ore aucunes nouuelles de lui ace quesxi 
hault Abie 9mie ila en lui ne se peut me 
longueit repandre ou Royauine de legrez 
q̃lle ne fust ꝯgueue ⁊ mousccee. Grant 
ibie fait krahedon de lieux le seneschal et 
autressi fait keux de bahedin. equx de 
made abiahedmn fie ala berite dire quel 
ꝑt boules boꝰ cheuanchier si maist diex 
mess keur fait kahedin ie men bois bõ 
la petite bretaigne ou plz droit q̃ ie oncq̃s 
puis ie xͣ bouldroie ia estce reueꝵꝰ car m̃lẽ 
me tarde dupem̃t que ie reuoie mes amis 
q̃iene ur̃ uilẽ gns piecea. Dont mest 
il auis foit keux que boꝰ boules aler 
droit alamer. Certes foit il boꝰ dẽre boir 
ie yͣ bouldroie ia ester benꝯ. Noua cheuui 
cheron dut hui mais en semble fait beux 
se il boꝰ plaist ⁊ demain noy deꝑtrron. se 
me plaist młe fait baheduu or sachies q̃ 
de bre̾ ꝯpaignie sui ie aũlẽ sie. Lors 
se metens erranmẽt auchemin qͥl ny font 
aultre delaiem̃t la ou il cheuanchent en 
tel mame̾ ꝯmeie boꝰ compte le gnͣt che 
nii Roit bers lamer il leur abnis a 
dout qͥl encõtreront. I chlr arme detou 
tez armes qͥ menoit en sa ꝯpaignie bne 
mls belle damoiselle ⁊ se aucuns mede 
maudoit qͥ le ch̃le estoit qͥ ainsy onme 
noit la damoiselle ⁊ cheuanchoit en tel 
monid̾ sauo tontr ault̾ ꝯpaignie ie di 
roie que cestois li miendres chles ⁊ le plꝰ 
hardi ⁊ le plꝰ fort ⁊ le plꝰ poissant qui 
fase en tout le lignage du Roy pelynor 
Qi lystenoys ⁊ auoit auo la morot de 
gales dont noꝰ auons aultre fois ꝓle 
en mr̾ liure. Quat keux le seueschal 
uit benir la morat de gales il ne le recõ 
gnue de Riens car la morot saua faille 
auoit sel armes chaugies nouuellem̃t. 
Ne lamorat daultee ꝑt ne cecognue me 
Reux, car keux ne portoit mie adont 
sea arnes ⁊ ꝑ cesce mescongnoissance ꝯ 
menta acelur ponit le rantune entrenbo 
.ii. Dont kahedon ⁊ beux farant adont mle 
Uillamont desconses . Muãs hieuo lass 
neschal uort benir lechłr̃ errant qͥ lada 
moiẜz ꝯduisois ainsi quie ie boy ay touti 
il dist tout maiiten a krahedin en nõdio 
ie bueil auoir ceste damoisz boire fait 
krahedm se le chłr qͥ la mame la boꝰ beust 
laissier auoir Re il ne la uoꝰ deffent le 
giolouĩt, la pores auour mes aultpemet 
ne scay ie mue ꝯuẽt boꝰ la peusseee auor 
s tost ꝯue boꝰ dc̃es. En nõ dieu mess 
kahedin fait keux aultretant mest sele 
chlr la me deffent que se il la me laisse 
car ie la cuide bñ gaaignier ꝑ force ꝯmẽt 
la cuidie boꝰ gaaigier ꝙꝑ ferce fait bahe 
din estez boꝰ dont c̾tam que uoꝰ soies meil 
leur chbr ⁊ plꝰ fore q̃ nest le cłe qui 
la ꝯduit. Certes fait keux uie fui mie 
Pn c̾tam uiais ie le cuide. En nõ dieuffut 
hahedin poͣtel cuidier nassauderoie ie pao 
belent̾s .I. chlr se ie ne le ꝯguoissaie car 
il poroit bien astce tol qͥl men feroit ml'- 
chier repentir ⁊ ie uoꝰ le en dioit ꝯ soil 
q̃ uoꝰ cesce empͥse laissie ataut carlecuer 
me dit aꝑꝑtent qͥd uoꝰ en mescheoim se 
beꝰ plꝰ en faicte ⁊ daultre ꝑt boꝰ le dene 
loissier poͣ la billeme q̃ boꝰ bees quiest 
en tel fait car greigneur billeme ce mest 
adius ne pones boꝰ fane achlr estcange 
q̃ de tollir lui saune sans raison. Haspe 
kahedin fait keur or sachiez tout c̾tane 
ment q̃ se ie encõttore la. Rroyͣ artꝰ ꝓprom̃e 
iqͥ hõms lige ie sui et il menost en sa cõ 
paignie dame ue doauoiẜ en guise dõchsr 
ertant se ie auoie pouoir de li tobiy ⁊ ie 
li tolloie iene trouueroie ia qͥ men blas 
mast car saus faille la couscuue du Roy 
amine de loges ese telle dendroit cestui 
fait. En nõ dieu fait kahedin ceste cous 
tume est laide ⁊ billaine or sachie tont 
braiens ql na moontẽn cbłe en cost mon 
de se il telle billenie me bouloit faite q 
aue de tollir moy manie q̃ ie ne li feisse 
sans faille honts ⁊ billeme da corpe se 
e an pouoie bouir audessus ae ia nene 
ug merg i 
Cee ꝓoles nentens plꝰ mesẜ leux 
Lauicois se mes etrãment abans ⁊ mes 
la main aufram de la damoiẜ ⁊ la prent 
⁊ piio li dist madamoiẜ ie boꝰ prẽig par 
la couscume du Royamme delogres se leche 
ualior ꝗͣ boꝰ condius ne boꝰ beuls deffen 
dre ⁊ ꝯbatre soy en contre moy ie boꝰ enm̃e 
ray bien le sachs ibcar ainsi le ꝯmandela 
couscũe Du Royamiue de logres ⁊ des chłrs 
grans. Quat la morot bois cestui fait il 
fregaide koux detrauers ꝑ maltalens ꝯme 
celui qͥ ne le rẽcegnoist de Riens. Bossal 
fait il se dier maist ie ne cuit pas que 
boꝰ soree des chlrs qͣ les coustames du 
ffoyamme de logres puissent maintenr 
lussiez ester la damoiselle si feres q̃ sage 
car ie boꝰ feray ia młs tost beoir bre felie. 
Sant ch̃lir fait leux or laissiez ester bos 
monassas car sachies tout certamemt que 
ie les pͥse ore mlt pou. Et encore bous 
dius tout aꝑꝑtomt que se boꝰ la damorẜ 
ue poues dffendre oncõtce moy que ie 
len moray mal gre biẽ. Certes fait lamo 
rat se ie encõttr boꝰ ne la puis deffendre 
ue bucie bien q̃ boꝰ len menes ⁊ ꝙͣt boꝰ 
la batailla boules auoir a la bataille estez 
benꝰ hui mais uoꝰ gardes bñ de moy. Ap̾s 
cestui ꝓlemet sauo aultre delhẽnis faite 
laisse conrte lun enu̾s lautre tant ꝯmẽs 
ilz peuent des cheuaux traire ⁊ sentcefie 
rent en leur benir de tout leur pouoir 
⁊ detonte laur force. keux le seneschal 
qͥ uestoit me dasse si bon ch̃be si hardine 
si fors ꝯme estoit lamoras fu si duremes 
feu acelle encontte qͥl na force ne pouoir 
ql en selle se puisse tenir ame bole du che 
ual at̾te młt falenesseuis. Quãe lamo 
rat afait cest coup il uele regarde plus 
auis fen bal oultte le glaine baissie ⁊ sa 
drosce bers kahedin qͥ nauoit mie acolui 
pone tcop grãt bolente de iouster ⁊ il le 
fiers tans augoisseusem̃t qͥl abat tout en 
A aũlt at̾e a liu ⁊ le cheuał ⁊ fu balxdos 
d̃e celui cheoir aucꝗo de brisieo que deo ar 
mes que du choual qͥ dessus le corps li cha 
mais le cheual nỹ demoura mie grãmant ams 
resauls sus tous maitẽz ⁊ tõne en fuieõ tant 
ꝯme il pues ap̾s le cheual de lieux briuant⁊ 
⁊ aiog poroure pouxs. oros qui qu Iuicq 
ꝯguoist qͥl sest en tel maind deluues des deux 
chlrs il ny fait aultre delaiens ne plꝰ ne les 
tesgarde ains sen bient errammnes a sa domor 
selle ⁊ li dist e ayadamoiselle ore pououa noꝰ 
hui mois cheuanchier ꝙͣt il boꝰ plaita cor de 
ces deux qͥ gy sont sõmes noꝰ are asseures 
ce mest auis. Atant se remet auchemin qͥl 
ne tient aultre ꝑlem̃s nuil du mõde aceulx 
ql auoit abatus. Rahedin sereliene tost aus 
si fais mesẜ leeux. mais sachiez bien que de ces 
te aduẽture est keux tant dinãñs mes qua 
pon qͥl nẽrage de duoil ⁊ do mal talent.He 
sre fais kahedmn q̃ boꝰ semble de cest encõt u 
mest ore bñ auio aꝑꝑtemẽt que noꝰ auon 
ceste damoiẜ chõmens achetre ⁊ si ne nous 
est pas cemesse ains lenmname le chle qͥa 
menee li auoit tant ay ie ore gaaigne en 
blo boismage q̃ ie en ay este abatꝰ felenes 
semẽs la ou is nauois nulle bohente de ious 
ter ⁊ si ccoy encore q̃ ie en ay mon cheual 
ꝙ du. ⁊ que feroyie ore. Apie ne me puil 
ie pas aler ne remanoir ne poͣroie ie pae 
Ierͣ longuẽnt. Donem̃t dist bore qͥ le disede 
mal boisin uient mal matin. mieulx fust ere 
cpour boꝰ ⁊ pour moy se poues boꝰ beoir tout 
aꝑꝑtemẽt que boꝰ meussios hui cceu. Lahedmn 
celi respondi keux aiisi auiet des aduentes 
de chhe que orendroit ost le chlr oprant lier 
ioians ⁊ tout maniten est couroncies aduen. 
tu̾re Re chłr ne demeure oncqͣo longue̾nuis 
en .i. estas car man̾iten est len en ioie ⁊tout 
maniten est len en dueil ⁊ du dueil remuẽt 
len puis en le esce poce ne se deuroit nil 
chłr desconforter pour nulle adũẽture qui 
li aduenist car il nest nil sibon c̃ħi̾e aqui 
il ue meschiece ancue fois cr boit lan sounẽs 
aduenir ꝙ lemonde.he sire lreur fais kahe 
din re ne seey que bez nos dfant mais per 
li feꝵ que ut dorlous seit eesse oramon 
cheual ie mẽ teiisse abħ paie ie iurerore 
la les treues atous les chlrs errans qia na 
poͣ dime ne pour damorẜ nen aussandroie 
un se il ne ma sailloit auat. ure cheual 
fait leux ne poues uoꝰ perdre de ce ne boꝰ 
esmaies ia. Lors sen bont aps. leurs che 
naux au meulx qͥl peuent ⁊ tant font 
qͥl les peendent en. I baucel ou ilz estoi 
ent. Qnͣt il sont es chouaux mõtrs alz re 
tougiẽt tout mamten augnt chemin do 
lena . ⁊ couroncies degnͣt monie de ce qs 
auisi auoies este desconfis ꝑ .I. chhe. 
kahed demãde abreux sira fait il sauez 
qͥ le chber est qui auefi noꝰ a abatꝰ. si 
maist dieꝵ sire dist keuo iene le scay 
mie tresbien foro tant qͥl mest auis boi 
rement qͥl est di lignage du Ror pelꝵ: 
nor de lyscenoye car il emporte les en sei 
gnes puis qͥl est de celai lignage fait 
bahodim or sachie touti c̾camẽns que 
ce est lamorat degales le bon chłr cil 
qͥ tant est renõmes en bnes t̾r̾es ⁊ enaul 
tero. Chesẜ keux peusse. I petit ꝙͣt 
il entent ceste ꝑole ⁊ puis respond achi 
ef de piece kahedi fait il boꝰ dcẽs be 
rite or sachio tout braient que ce oso 
lianorat saus doubte ce est il boyõmẽs 
sans faille. Lz ou il cheuanchoient tout 
le gͣit chomin on tal manie̾ ꝯme ie bous 
cante ꝓlant toutez boiez. de la morat il 
leur abuit adont qͥl. encouteerent bne 
demois ⁊ .I. esciuer qͥ iilt̃ se hascõies 
diuenit de cheuanchier tout mamton 
ꝗl encontrerõs les..ii. chłro il leur. doma 
derent soigneurs chls encõtrastes boꝰ 
sa deuat.I. chłr qui portoit.I estu ber 
meil abue teste blanche dr he̾on.Cer 
tes fait keux aoꝰ len gtrasmes boire 
ment .. Orendroit se ꝓt de noꝰ auais sa 
ner boꝰ qͥ il ost. Quił cedist le ballet 
ca ese laauorat degales le fil du Roy 
pelynor de hestenois. Quãt il ꝯdce̾ ces 
ta pole al sen bart oultre oñt lui ⁊ ladau 
oisil quił ue cugũ ãdło ꝑsemẽ ad 
dsro nidieifritos ob toispiseꝗ odiu oropon 
durris de cheuanchier ꝯme sil eussene ln 
gͣnͣs lesoing ⁊ git doubte demors ⁊ lidui 
chlr qui se furent mis au chemin cheuau 
cherent tant qͥl sont bens un pou ap̾o hau 
re de nonne a une Ruugre ou le aue estoit 
gnt ⁊ ꝑfonde ⁊ si Royde mueilleusemẽt 
que nulz homs ny peust passer ne apio 
ne acheual q̃ remanoir ne li couuenist. 
Sessus celle eaue auoit .i. pont bol ici 
che ⁊ fors auchief du pont no mie ꝑde 
uers kamalotꝰ mes ꝑ deus norgales auoit 
uno tour belle ⁊ nche ⁊ mlt fichement he 
borgie ꝑ dedens ⁊ sachie que pros docolle 
tour auoit I chastel mlt bel ⁊ mlt nche 
⁊ asses gͣns ꝑ taison ⁊ escoit celui chastel 
pres de la tour aomains de .iiii. cachies si 
q̃ ceulo qͥ bonõiet uers la ruuo boiene pl 
tost le chastel que la tour du pont. Qine 
boꝯ dioie ie le chascel estort bel r riche 
⁊ la tour autresse ⁊ estoit coluĩ chastol ap 
pelle ꝯnunens de tous ceulx du pais la 
bergoigne bter po᷑cer que une fois y auoit 
este le Roy bterpandragon desconfis uilar 
nemt ⁊ ꝑ le corpa dun seul cq̃le se bous 
ditay en quel anause il yͣ auoit esce descõ 
fis et pourquor ce chascee auoit este es 
tores ne le pont ne la tour qͥ illuec estoi 
ent: Cy deuise ꝯme le Roy uterpandragõ 
fu mene a outrance p le corps dun soul 
chłr ⁊ põte est cestui chastes apposee la ser 
goigne bter: 
Euce fu co dist le conte que 
ꝓuuis que le lRy bterpandra 
gon out p̾se ygorne pour 
moullier quil amo bne da 
me du Royaume de lagres 
młs̃ m̾ueilleusõnit ⁊ celleda 
me estoit tale belle que tous ceulx qͥ la 
beoient disoiont que cestoit mueilles de 
sa gͣnt beaute. Que uoꝰ diroie ie poͣsacoͣit 
Braute lama tant ditrẽm̃s le Roy bierpan 
Sragon qͥb dist asdr̃ meismes qͣl estoit meꝰ 
tier qͥl leust ou ꝑ forte ou ꝑ amours. la 
dome estoit fõme dun chlr mlt preudõ 
me ⁊ mͣłe baillans ⁊ hardi desccange ma 
mere. le Roy bterpadragon qͥ ue beois paꝰ 
ꝯment il peust auoir aaise de ꝙ ler a lada 
me pͥuremẽt pour dire li ce quil li plai 
sois ⁊ ꝯmõs il lamoit m̾ueilleusemt ⁊ 
desccoitem̃s poͣ ce tant seuleñs qͥl peuse 
a la dame ꝙ lor il peussa qͥl tendroit bne 
foste pu omeilleuse ou tuit li chlr du 
Royauu de logras qͥ de lui tendroiẽt trere 
yͣ bendroiont ⁊ les dimes ⁊ las damoisel 
les autcessi qͥ de hault lignage boiens es 
ttaites ybendroient. Iamsi ꝯme lo Roy bter 
candragon lauoit qpose le fiscul cartous 
maniton alerent ses hẽ ꝑtont le Royau 
me de logces ⁊ disoient les bẽs que air 
iour de la magdalamie tendroit le Roy bter 
pendragon gͣno feste or nỹ remanisist en 
tout se stoxaume E legres chłr ne dame 
ue damorẜ qͥ acolle feste ne benissent. Oe 
boꝰ dinore ie la festa fu rãcõtre ⁊ sceue ꝑ 
tout le Royaume de logtes entieremet ⁊ po᷑ 
ce y unidrẽt tous les chłro ⁊ poures ⁊ricħ 
q̃aulz ny remest na dame ne damoiẜ au 
tcessi.I celle feste uiis le chłe qui mori 
estoit a ladamis dont ie boꝰ ay conte q̃ 
se Roy bterp̃adragon amoit tans ⁊ amena 
sa fame en sa ꝯporgnio le chbr estoit ap 
pellez argan ⁊ la dauie auoit nõ dyagens 
Qũat le Royͣ btorp̃adragon bit la dame 
ul la tecut m̃łs bolemet ame cello quil 
anoit plo que mesd ne li fust asto 
Que bous duoie is acolle feste platant 
le Roy ala dame q̃lle dist que alle bouloit 
bien auon sannscie ⁊ sa ꝯpaigne se len 
le peust faire en tells maind que son ma 
ri ne le sceust. Que boꝰ dicoie ie tans fist 
le roy bterp̃adragon qͥl out la dame et 
la ꝯgnent charnẽlm̃s ⁊ tans li plont la 
ꝯ paigne̾ de la dame que bolentiers leust 
be Roy retenue mais il le laissa pour la 
pole de la gent ⁊ meisũt pource quelle 
ne fust blasmee. Argan qͥ detout or ne 
sauoit riens sen retõna en son pais liez 
⁊ ioians de gnt maind dece qͥl auoit beu 
q̃ le Roy bterpandragon lauois receu sibel 
⁊ si hõnoureeint ne il ne cuidist pas legie 
remens q̃ le Roy lioust fait telle bergoi 
ne sil le sceuse il meist paine ⁊tcauail 
de uengier sen sil en uenist en point ren 
liau a ce qͥl estoit chhe de haulte prouesce 
⁊ de gnͣt hardemẽt plam. Pe Roy᷑ bter 
pandragon q remes escoit auec sames 
me auoit si la damne en son cuoz qͥl ne 
la pouoit oublier en nulls maind du mõde 
sil lauoit amee mueilleusems deuant 
ce qͥl la ꝯgneuso iẜ lamce asses plꝰ. Et 
poͣce dist il asoy morsmes quil noit se, 
iourner collo ps ou la dame demourois 
⁊ puis foroit tant en aucũs mnoonie̾ quil 
autoit la dame du tout a son ꝯmãdemẽt 
⁊ aicois feroit il mette le chl a moyt 
qͥl na ꝯpleist son peusser. Le Roy a la 
puis tanti chassans de forest en forest 
⁊ chenconchant qͥl bint I iour ou le chlr 
de mouroit. Pirgan qͣl nulle garde no se 
prendoit pour quoy le lRoy estoit benus 
le cecut mlt bel ⁊ mlt hounoureenĩt ⁊ 
młt fu lies de sa benue. Que bos diroie 
ie tant repaira le fRoy bterp̃ãdragon auoc 
la dooe que .I. ballet de laiens qͥescoit 
meps argan sen apcus sil uiis tout mai 
tengnt garctan ⁊ li dist sire saues bouo 
poͦquor le Roỹ bterpandragon deneuro 
taut scieno. Saite neans co disc argan 
sois n dmeure porr la chacẽ qui so 
ta tnon qs d ste qudle ase 
entour kamalotꝰ ⁊ toy scee tu peͣ quox ił y 
demeure. site fait il ouil ie le scay bien boi 
rement la chace qͥl fait cy entour est trop 
mauuaise ⁊ trop honteuse pour uoꝰ car sa 
chie tous c̾tamem̃t quil hoꝰ fait dossp 
neur de br̃e fẽme ne po᷑ qulite chose ilue 
se tient a la chace de cͣ entour ne ault 
amistie il na enu̾s bous¬ 
ne fais pas ademãder car sans doubte il 
amoit sa fẽme de trop gns amour. lor̾ 
Demonde au ballet ꝯment il le sauoit. 
Sire fai̾s il ie le scay tout ctamõm̃s ⁊ prẽ 
des boꝰ en garde ⁊ se boꝰ quis ne boꝰ aꝑ 
ceuois tous aꝑꝑtõt que ie boꝰ ay dic be 
rite ocies moy. Or te diray ce dist argã 
q̃ ta feras ne dy Riens de cest affaire 
anul hõme du monde mes tes ten adãt 
⁊ men laisse cheuir amon sens carieen 
cuus faire tant ot asses ꝑchamem̃t qͥlen 
pa ꝑle atous Iours mais. En tel manẽ 
9me ie boꝰ ay conte sout argant la beri 
te de sa fõme ⁊ du Roy uterpandragon 
il en est tant duremt dolens ⁊ couronge 
q̃ nul c̃hhe du monde nẽ peust plꝰ este 
Peudemain ala le Roy chacier en bne 
foresti qͥ pres dilluet escoit ⁊ mena auec 
lui argan. le Royͣ bterpadragon qͥ uuelx 
Uant argan ouyͣ ceste nouuelle se 
Cil fu dolent ⁊ courouciẽs durãmt ce 
estoit montez que nulz des aults en ꝯ 
menca la chace si mueilleusem̃s qͥl lais 
sa tous ses ꝯpaignõs arere soy si quil 
ne sauolens qͥl pouoit escer deuenus. 
Quãs le Roy bis que tous ses ꝯpaignõs 
lauoiẽt en tolle maiie ꝑ du ⁊ qͥl les a 
uoit tant eslongies qIͥl nen pouoiti guais 
nul ne beoir ne ouir. I sen tetõna tous 
maniten bers le chasteł argan si conuer 
tamẽt que nul ne le uit ou chastel entrer 
fors le baller tant soulem̃t qui celea fait 
auoit desconuert aargan cil bit tout a 
ꝑtemet en quel manie̾ le Roy escoit be 
dus ala done.Ngrit qͥ en lafiest 
ser eus aue ad 
que le lRoy bterpandragon estoit ꝑduo q 
tel guise qͥl ne sauoient tuit qͥl estoit de 
benus. Il se peussa tout mainten. que le 
Roy auoit fais cescui fait ꝑ engi ⁊ que 
plo estois en ꝯcuecie ceste chace poͣ honte 
de lui que pours hõneue. Lors se ꝑti d la 
forest ⁊ sen bint droit a son chascol tant 
ꝯme il pout qu four desespons. Ies lom 
mes du Eoy uterpandragon qͥ ꝑtir le brẽs 
De la chace ⁊ qͥ no sauoiẽt pour quoy ib 
sen aloit non tindrent ame gͣnt plõme 
aiis sen turent ⁊ en tendirent au Royq̃z 
ce. Quat argant fu benꝯ ason chastes 
il trouua tout mainton son ne pueu qͥ li 
biut alencontre ⁊ li dist fire le Roy bter 
pandragon est orendroit crans or pouez 
sauoir seal est berte de ce q̃ ie boꝰ dio 
Quat argant entendi ceste nouuelle 
il fu concoucies oultce mesure si dist si 
maist diex mor y uins. lors se cout er 
ramuet ormer au plꝰ tost qͥl pout. Una 
damoiẜ qͥ seur g̾mains estoit de la da 
me oy tout cestui plezient. elle sen boit 
tout mainten au Roy ⁊ li dist ortost sie 
preudes etrament bos armes et boꝰ en 
alee au plꝰ tost que boꝰ oncqs qores cor 
argant bient orendroit Icy seur bous 
armes de toutez armes il boꝰ occira sans 
doubtance se il oncq̃s ꝓont: 
a Iuanti le roy bterpadragen entendi 
Uceste nouuelle. Il pͥst tout mainte 
nant bnes armes bõnes ⁊ belles qͥ li furẽt 
ap̾stees ⁊ sapua auplo tost qͦc poutꝯ 
mo celui qui ne boulsise en nalle mane 
du moude que argant le tcouuast dosor 
mes. ⁊ pour ce qͥl sauois tout clamẽmt 
q̃ argant auoit illuec la force en tel ma 
mere qͥl le peust bien metrr amort sil 
uousist. Il uint tout mainten a sonche 
ual r iuonte ⁊ se penssa qͥl ioit a bne 
soie cite qͥ pres du chastel estoit a .iii. 
liouas en glesches. Le boy se ꝑti duchas 
tol en tel gouist ꝯme ie boꝵ onti farosu 
let ⁊ sans escuiez ⁊ sans nul hõme qͥ ꝯpaiꝰ 
gnie li feist ⁊ escoit armes de toutes crmeͬ 
⁊ bñ montos seur bon cheual ⁊ yͣfuol. la 
ou le Roy se ꝑtort du chascel il se regar 
de ⁊ uit benir ap̾s lui argan a baut qͥl 
eust mie grament ale, ⁊ sachio c̾tame 
ment q̃ argant ne benoit mie, ꝯ me chlr 
qͥ pois demadast ains benoit au ferir 
des espons aussi gnt erce ꝯme se tout 
le monde le chacast ꝯmort. Quãt il fu 
aucqͣs qres du Roy ił li ꝯmete acriertãd 
ꝯme il puet RRoys coys tournes sa ce les 
cu ou ie boꝰ ferray ꝑderrieres si maist dier 
si en pa adont la honte br̃o pla quomois 
ce sachiez boꝰ. Quãt la Rroy bit qͥl estoit᷑ 
a la mellee bens tout fust il bon chlr 
⁊ hardi si ne fu il pas tcesbñ asseur ꝙͣt 
il se uit seul aseul gncõtce argant que 
il le ꝯgnoissoit qoͣ .i. des meilleurs che 
ualiers qͥ fust adont entont le RRoyanme 
de logres. Quãt ilz furẽt aioustoer benꝯ 
il lour abint en tel mand qͥl sentcaba 
trrent a latre mls felenessem̃t ⁊ puis 
ꝯmentorent la mellee as espees saus au 
tr delaiemet fane. mais auat ql la cõ 
mẽsassant disc le Roy bterpandragon a 
argan. Organ ꝯm̾et pues ce aduenir 
q̃tu es mes ligos hõmes ⁊ dont si mas 
assailli en tel maind costui fait tepent 
tout le monde a touyner atraison ⁊ a trop 
gͣnt folõme. Roys ce dist argant assailli 
tay ie boiom̃t mes co nest mie sans Rai 
son Iay este toutr ma bie ton leal chl-r 
si que oncqõ si uoyem̃t maist diex trai 
son ne mauuaiscis ne emꝑole ne en fait 
ie ne poͣchacay enis toy̾. Oredont Royõ 
ppuis qͥl ost en tel mame que iay touoros 
este ton leal chłr ⁊tu as enu̾s moyͣ poͣ 
chacie traison signt ꝯmo de moy hõnr de 
ma fõme Ie ne to tieng pas aseigneur 
auicois dis tout aꝑꝑtõm̃t que tu es sans 
faille tout le plꝯ mortel anem que ie 
aie ou monde ꝓoͣquoy ie te metray ala 
moit sans mile double se digr mõ dome 
le pouoir ce saches ta braiedñt. Que uoꝰ 
dirois ie ilz se ꝯbagrẽt en semble ⁊ duca 
tant enter eulx .ii. la bataille q̃ le chlr qͥ 
m̾ueilleusemt estoit preudõme du corps 
⁊ hardis mena la Roy bterpandragon ius 
qua oultrance ⁊ mort leust sans doubte 
sie bousist car le uoy estoit tant durem̃s 
naures ⁊ tant auois du sanc ꝑ du q̃ a 
gͣnt paie se pouoit il tenir en estant 
ne son escu soustenr ne sespee. Quãt 
argant bit qͥł pouoit motre le Royͣ amgre 
se il bouloit il dise Roy ie ne te metcar pa᷑ͬ 
amort q̃ mes sites as este aincois auroy 
m̾cy de toy car trop seroit. gͣnt cruaulte de 
metce amort si gentil hõme ꝯme tues. 
Et nõpomꝙt se ia regardore aton meffait 
io te occnoie tout mamten mes ił couiuet q̃ 
tu mo corantes loyaulment orondroit quatu 
farao mon ꝯmãdemant. Et lo Roy li ccoan 
te manic̾õn car aultcom̃t ostoit al mort ce 
beoit il .uni. lors dist argant au Rroy bter̃pa 
dragon Roys motes ⁊ boꝰ en bones auecz 
moy. Ce le Eỹ monte tout maindõn si se 
metent au chenim ⁊ sen Reienõt arriere 
auchastel dont ilz estoiẽt benus: 
bant ilz furens reꝑies au chastol. or 
gant mana le Roy en une soie cham 
bre desoubs la tour ⁊ li dist RRoys ie boꝰ 
ꝯmãde seur le ccõatamẽt que boꝰ mauos 
fait que boꝰ ne boꝰ ꝑtes de ceste chambre 
sans mon ꝯgie. bolontiere certas dist le rey 
Alandemais ꝙͣt les ꝯpagnons du Roy fu 
rent benꝯ de la forest dolens ⁊ courou 
cies durenit do ca quil ne pouoient le 
Roy trouuer ne ancore ne sauoient il riẽs 
de tout cost fais qͥ auoit este. Argantlez 
fist tous bonir deuãt lui ⁊ leur disti qͥe 
auois le Roy emp̾sonne ⁊ mene aoultrance 
ꝙ force darmes ⁊ mort leuss sil oust tegar 
de a la felõme que le Roy li auoit faicte 
⁊ pource le tenois il en sa gͥson. Quant 
les chłro entendicõt ceste nouuelle il enfu 
rent mlt̾ dinoñt desconforte car il ue be 
oicnt pas ameus ih peusent afrce de 
luucr le donꝰ uo oubo masmos uoterae lu 
aue se argant beast aleur damage .dors 
sisti argant le Rroy. Deuãd lui benir ⁊ sa 
fõms autressi ⁊ dist diuãt tous les chhs̃ 
bays tu mas faitte fagrerguaur hont que 
tu me peusses faire sans metter main en 
mon corps mais poer que ie noy oncques 
mais die que tu meffeisses anul chlr te 
ꝑ dome ie le meffais de ceste ꝙͦson sauf 
toutes uoios le ꝯmadrmẽs que ie te feray. 
Mais sans faille se a mamoullier eussos 
fẽe force qͥ fuso encõtoe se bolente bion 
te deusse alꝯ mort mettre mais po᷑ce que 
esse se ꝯsent ata bolente te laisseray ie bi 
ues. Apros rediso asa fẽme dame il nest 
mie remes ꝙ bre pourchas que ie naye 
mis a morti se mailleur hõme du monde 
cest le Eoy utarpandragon qͦ cỹ est mala 
ues fait se diex mo sauls. Or dont po᷑ce 
que i ay tous iours ouy dire que cil est sa 
ges qͥ estans le feu quãs que la maison 
soit arse lestaindray ie cest a dore que 
io doy metto amort brd corpo qͥ est lefeu 
⁊ lardure qͥ abrulle ⁊ espais le cuor du 
meillent hõme du monde ie no le bueil 
pas une aultre fois metea a mort pour 
achoison de boꝰ e lors mist tout mainte 
nane lamcm alespor ⁊ occise sa fẽme puiꝰ 
fist le corpo getar hors du chastos en celi 
eu meismes ou il auoit le Roy mene a 
oultrance. Ips cedist au Roy bterpan 
dragon. Roy bterpandragon ie bueil que 
tu me faces faite. I chascel ⁊ bneil qͥl 
soit si fort que se tu me uouloies grouor 
ne guertoier pour costui fais qͥ orendroit 
a estr enttr meyͥ ⁊toxͣ que tu ne me pe 
usses damagier tant ꝯme ie fusse en cest 
chastel fay le fane si fort que ie me pui 
se deffandre do coy ⁊ de tes hõmes. ⁊ ꝙͣs 
la chascel ẜa fournia ta ẜas tout mam 
tenoolt dliures mais aultremẽt nenis 
tras tu aamois a nul iour deuia pͥson. 
Qiuat le Roy bterp̃adragon bit quil ne 
pouoit en aulte mand este de luuco. 
E fist ous mantõo ꝯmenaia le dasta 
⁊ le fist si bñ ferner ontoutez miamerco 
ꝯue argant le sous deuiser. Et ꝙͣta 
fu du tout mene a faĩt le Ray douanda I 
argant ꝯuiet il uouloit qͥl fust appelles. 
Argant li respons ⁊ dist Roys il retendra 
son non du fais cor il ẜa appelhes la ler 
gorgne btorr pour ce que uoꝰ ꝑͣfustea me 
nes ꝑ le corps dun seul chlr iusqua oultca 
ce ile foy sa ꝓti atant de cost paio mlt̃ 
dolans ⁊ mũt comoucies de gnt mamere 
de ce q̃ aisi li estoit abeni car bn sauoit ccr 
tamement que maindez foit ꝯtee ꝑtour le 
monde ceste adũeture. Et le chlr sen unt 
a son chascel qui tant, escoit fort sans doub 
tance qͥl ne doubtoit pas tout le monde pourr 
tant quil eust uiande. un petit apo celuitẽs 
abint que argant pͥst, une aultte fõme tãs 
belle Riens que costois m̾uoille abroir ⁊ sie 
auoit detout son cuer amoe loutre fẽme 
encore ama il ceste plꝰ gnͣt temps demou 
ra auec lui tant qͥl abint ap̾s .q. iour q̃ 
hoccor dos mares uint hebergier en cost dus 
tel. que boꝰ diroie ie il ama tant La dame 
⁊ elle lui tant q̃lle sen ala auecqs lui r 
a Ibant argant uit que sa fõme sena 
oit on tel mane auec le chlr errãt 
il ny fist ault delaiem̃t cons pͥse sos aunez 
tout manntẽn ⁊ sen ala ap̾o hector mais tĩt 
yauoit qͥl ne cuidoit mie que ce fust hecor 
des mares.⁊ nõ pour ꝙͣt il estoit si boiqst 
⁊ si harde que sil seust tout ctamem̃e que 
ce fust hector deb mores si sosast il seur 
mens ꝯhatre alui pour telle querelleꝯ 
me estoit ceste. Que boꝰ diroie ie ꝙͣt ilz 
furent uenꝯ en semble la bataille fu forte 
⁊ gnͣt ⁊ nueilense adce qͥl escoious cembe 
deux bons chlrs ⁊ hardis ⁊ si proicdõmes 
duromit que pou en auoit en celui top̃s 
de moilleurs ou monde mail au ꝑ defi en 
toᷤᷤua la mescheance sur argan car il fu me 
ne iusques aoultrance. Quãs hector des 
mares bit qł auoit mene argam iusquos 
aoustcanẽ ꝑfoice dunmes põce qul fauois 
tanen os ll estus len dit̃ ⁊ prene ⁊he 
dis ne lo boulx il pas mette amors ains le 
laissa enmi le champ tel apꝑoillie ⁊ si mal a 
tourne qͥb no cuidoit pas quil deust iamais 
gorter armes ⁊ toutes boies enmena il lada 
me auec lui car amueilles li plaisois si ne 
la bouloit pas laissier arne delui. Quãt 
argant bit qͥl estoit ainsi mene ⁊ de cosce 
fõme ⁊ de lauttr que tout ce li estois aus 
uu ꝑ chłre esttanges il dise bñ tout aꝑꝑtem̃t 
q̃ acqlr estcange ne ferois il iamais hon 
ueur pour qͥl peust ains les megoit tous 
amort ⁊ adauage tant ꝯme il poroit. Lors 
fist faie le pont dessus le aue dont ie boꝰ 
ar ple aultte fois ⁊ fu assez pres de son 
chascel. Iuichief du pont pres deson chas 
tel fist il faite bne tour ⁊ dist que il meis 
mes tant ꝯme il biuroit garderoit cel pont 
en tel manid̾ que iamois chm esccange ny 
uendroit sil moenois auec lia dame ne dormoi 
selle qͥl ne li tolist sil onq̃s pouoit. ⁊ auchlr 
il feroit honte ⁊ uergoigne trnt ꝯme il 
poroit saus lui meter amort ⁊ po᷑ celle git 
faleme que les chles esccanges li auoient 
fed. Anisi ꝯme ie boꝰ ay dit garda il le 
pous tant que il uesqui ⁊ li a bint sebñ 
que nulz ny bnit tant quie il garda le 
pons q̃ il amort ne le meist ie ne bous 
di pas que il aucue fois ne tconuast meil 
leur chlr de lui mais les meilleurs ꝙͣs 
il beoit qͥl nen pouoit benir audessꝰ par 
force darmes il les lassoit ppasser mais a 
tous les aults il faisois hontr ⁊ uilleme 
asse pplꝰ que mescier ne leur fust. doit 
ca uint au point de lamort il fist deuõt 
lui beuir .iiii. chlro qui ses fis ostoient 
⁊ leur pͥa que yerlle couscume du pous qͥl 
auoit maiitenus encontre les chlr̃s errans 
en sa bie maintoinssent tant qmo il la 
poroient maintenr ⁊ il distrent q cil fe 
ioient il tant ꝯme il le po᷑roient faite s 
pres la mort de leur ꝑs ꝯmẽcorent los 
filz agarder le pont auisi ꝯme le porea 
nor fut le paiet dl̃ qui au poit bre 
I le retindrens ⁊ li frons iurer sur sains 
qͥl garderoĩs le pont encõtre tous les oyhys 
egans qͥ la bendroient tans qͥl trouuerois 
chłr qui ꝑ force darmes le menois iusq̃s 
a oultrance. Tuisi ꝯuẽceroue les fre̾s agar 
der le pont encontre tous los chr̃s errans 
q̃ auontẽ amorois celle ꝑt. celui qͥ auoit gori 
gneur force ⁊ greigneur pouoir remaroit 
toutosuoies Au pont ⁊ lautre qͥ ostoit outcez 
sen aloit oultre. Que boꝰ dicois ie tant du 
ra celle couscũo de ce pons ace qͥl changoi 
ent toute iour ch̃he our. chlr ⁊ meilleur 
pour meilleur, q̃ le Roy houel le sire de 
la petite bretaigne buns au pont ⁊ trouua 
illuec tor le fil gres qͥ le pone gardoio. 
le Roy houel qui en la petite bretaigne a 
nois ouios nouuelles que kahedin son filz 
gesois malade en la maison du Roy artꝯ. 
Il qͥ de son filz beoir auoit uolente trop gne 
sescois ꝑtis de la prtite bretaigne en la cõ 
paignie de .ii. esciuers tant seulem̃t ⁊ a 
uoit peusse en lui meismes qͥl sen moit 
iusques a la maison du Roy artꝰ en guise 
daucun Młr errant si pͥncom̃t que ia laĩos 
ne ẜois ꝯgneus po᷑ signt seignour. ꝯme il 
estoit. Que boꝰ ditoie ie tout ainsi qme 
le Roy le peussa auisi le fist car il se deꝑti 
de la petite bretaigne ⁊ bint ou Royamme 
de legces a si poure ꝯpaigne qme ie boꝰ 
ꝯte. Quat il fu ou Royauine de legtra 
ariues il chenancha ꝑ le pars en la ꝯpar 
guie de ses escaiers armes de toutes ar 
mes decontra armes an guise de chhrer 
rant saus aueture trouuor qͥl faco aren 
mẽteuoir en conta. Taut Meuaucha le 
Roy houol en tel mane qͥl uint Iusquos 
au pous que argan auoit fait pour les 
chlrs errans arrester auisi ꝯue ie bous 
ay conte sa arriere ⁊ tromia illuec tor 
le fil ares qͥ le pont gardoit ꝙ le femẽt. 
Quant le Roy houel uint au pont ⁊ il 
cuida oultor passor il ne pous car thor 
ne le sonffa mie ains dist q̃ il le couue 
uois ꝯbate alui sa e boulois le pes peser 
C monce cams la lacalle duor De 
⁊ de cher mais audercaoy tona la mescheat̾e 
signe sur chor qͥl fu menes aoultrance ꝑfor 
ce darmes. Quat le Roy houel ont sabatul 
le uanicue ⁊ il ont le pons deliure ⁊ il cui 
da oultcr passez saus nul ꝯtredit adons fu 
il plꝰ coutoucies qͥl nestoie Deuas cartous 
manitenat li courudẽt suo les .iiii.freres qͥ 
illuec estoient tous aꝑꝑoillies ⁊ li firent 
coranter boulfist eu non qͥl feroit leurꝯ 
mãdeauent. Et ꝙͣt il leur ont cceate il li 
bailleiẽt tous maindn le pons a gardorp 
celui moisiues couuenãt quil lauoĩes de 
uant baillie as aulte chlrs. ⁊ sachiez quea 
celui penit ꝙ̃ kahedu bins au pont et 
lieux le seuosthal estoit encore le Roy houel 
au pous garder. Mais atant laisse orele 
conte a ꝑler dela tour.⁊ du chastel carbñ 
auon ore deuise a cestui point tout ce qͥ p᷑ 
aꝑtiens ⁊ reto̾ne ab .ii. chłrs ꝗͥ biennens 
au pont poͣ conter ꝯuient il lour abuis ⁊ 
ꝯment kahedin se ꝯbati gñs pioce encõtor 
son pers Cy deuise 9me le bRoy bouel se 
ꝯbati athor le fil ares ⁊ lemena aoulẽca 
ce au pont de la tour bermaille ⁊ abati ben 
insificu 
A cesce ꝑtie dist le conte q̃ 
ꝙͣt les .ii. ꝯpaigños bindiẽd 
au pont qui estois appelles 
le pont de la tour beraeille 
ipo᷑ ce q̃ la tour qͥ de lautre 
port du pont estoit escoit toute bermeil 
le sans doubte. Le roy houel qͥ estoit de 
faute ꝓd du pont arnios di cute agre 
itr qlaa olate ffsde 
uenist pour bataille . Cuãt il boit ben 
les.ħ. chłrs armos il rõcõgnoist mamtõn ꝗo 
sont chlrs ertans. Quas ilz sont bonꝯ iusqõ 
auchief du qpous. le Roy houce se met adont 
abant ⁊ leur cñe tant quie il pues seigneura 
chh̃e retonios arrie ⁊ aseo quorre b aultops 
sage car acostui pont no puet nul de bour 
passoer se il us se ueult amoy ꝯbatro. Quant 
kahodin bore ⁊ ꝯgnoist que il ue pues cost 
passage passer sano bataille il dist abieuoi 
mesẜ beux que ferons noꝰ il most a dius q̃ 
costui passage noꝰ gouiuent acheter nilt̃ chae 
rement se noꝰ auoir le uoulon. Sire buoydcq̃ 
borte fait keux noꝰ ue le pououa posser qͥ 
toment.En uo dieu fait bahedmn Icy nescõ 
ioᷤ q̃ rospondre se ie cuidasse que nulle proiere 
ny poust baloir ie proiosse tant le ch̃br que 
ie eusse le pous passe mais ꝙͣt ia boy aꝑa 
temens qͥl nya fors que du ferir io ue scay 
Cqie doie dire ie no fu oncq̃s quail en tere 
se diex me saule ou les passagrs fuset si 
chiers ꝯme il sens ou Royanme de locceg: 
Quon dibies boꝰ fait kreux dou retõner ma 
noant ꝑ cyͣ uoꝰ couuẽs a passer or ypra que 
uoꝰ feres. En nõ dieu ce dist kahedin ie boꝰ 
demo bñ tant dauatase quo boꝰ ales ioustur 
ꝯdemierdũt si berton ꝯment le cq̃be le scot 
fane. Gi cost aũatate fait keux ue boꝰ saꝵ 
ie mia trop gͣnͣt gres il ua chłr en cemoaille 
q̃ bion ue men deist aultretant. Et qͣrr boꝰ 
uoules q̃ ie p̾uuorõnis aille ioustor uo naħ 
si berray que diex me uouldra farr. Itant 
samet keux a bans la lansse baissioe ⁊ nõ 
te seur le pont si hucte choual desespons 
Et ꝙͣt le Roy houel uoit qͥl ue ueult lai 
⁊sier cest passage poͣ lui il li adresce tout 
manitẽn la teste du chaual ale fiort en 
son benir si ducem̃t quil abat lui ⁊ le che 
ual en milieu du pont ⁊ li fait buegns 
plaio enmile pis ⁊ de tans li a buit il trop 
dien qͥd nabati ne lut ne son cheuabenle 
aue car nul deulx i peust ostae bolos en 
aude nano priant uut n fistucũ 
grr les lud aDuus aus 
ꝯme i boꝰ ꝙͣ conte il ne le regarde plus 
anis sen passa oultce pour son poindrep 
fournir ⁊ ꝙͣt il a son poindre mone asm 
mlt bel ⁊ młs gentent ꝯuie chłr sage de 
iouste ⁊ de bataille il sen reuient le petis. 
qas dessus le pone iusq̃s deuans latour ⁊ 
illuec sarteste la tont droit ou il estoit au 
ꝯmecement. Quãt kahedu bois ⁊ agno 
ist q̃ lieux est abatus il dist a soy meis 
mes que cy ua sens mescier a iousterle 
couiuent ꝑ force sil beult oultre passer 
aultremes remaindroit il deca du pons sil 
ne boulois q̃rre passace aultte. lors des 
ceut tout uiauton ⁊ regarde a son cheual 
quil uy faille ciens qͣl puisse amẽderer 
ꝙͣt il est apꝑeillies de la iouste aumueulx 
quil oncq̃s quet il se met ꝑ dessꝰ le pont. 
Atant es boꝰ le Roy houel bouir qͥ li crie 
taus 9uie il pous dant chlr dans chlr 
ne boꝰ metez mie sur mon pout se boꝰ 
ue boulez iouster a moy. Dire chhr fais 
kahodin or sachiez tous c̾tamem̃t que ml̃t 
me souffasse acestui soiis bolent̾s de coste 
iouste sil peust estce aultrem̃s mais ꝙͣt 
ie boy aꝑꝑtement qͥl me couuẽt fane fo 
lie ie la ferg̃ ou bueille ou nõ. Lors hur 
to manitenãt cheual desesꝑons encõtre 
son pr que celui qui mie ne le ꝯuoist 
Et ceulx qͥ la tour gardoient lauoiẽt bñ 
Laissie boui iusqua la tour mais nõ pas 
oultor il ne li auoient encore dit nul mes 
du monbr qoͣ ca qͥl ueoient bñ qͥl sescoit 
aresces au chief du pout po᷑ regarderꝯ 
ment keux le feroit a la iousce. Quat 
ilz sont aiouscer benus kahedui qͥ son ꝑe 
ne rẽcognoissois de Riens hurte cheual 
die espons ar dessus le pont qͥ gns estoit 
⁊ larges.⁊ lo Roy houel qui son filz ne re 
ꝯguoissois pount refait tout autcetel ilz 
sentrefierens ꝑ gͣnͣt force si duramit que 
les glames bolent ambedeur empietes ⁊ 
de tant leur a buis il bñ que les haubers 
les goatront acos onconbe ilz sonteliu 
terent des corps ⁊ des uisages ⁊ des escus⁊ 
de toutez Leurs forcas si durems qͥl sentra 
batens a la tre si falenessem̃t qͥl est bien a 
ius achascun deux quil ait de celui chooir 
la canole du col compue ⁊brisieor 
Abe boꝰ diroie ie les cheuaux toͣnent 
S en fuies lun fa r laucre la. Et les 
chlrs qui estoient asses debrisies du dur 
cheoir quil auoient pͥs Iurent une gͣnt prece 
atr̾e si estourdie ualemens ⁊ estoniee qͥl 
ne sauoient sil estoit ou mut ou iour et 
bien leur est aduus apꝑteint que tout le 
monde ua ccoulans ⁊ tournant. A chief 
de piece ꝙͣt il reuienẽt en leur pouoi 
ilz se celieuent ⁊ uout regardant sa ⁊ la car 
bien leur est auis sans faille que la toer 
aille tournant ⁊ que le pout croule tout. 
doutes boies achief de piece ꝙͣt ilz rem 
enuent en leur memoire ⁊ il ont leur ber 
tu reconiuee li uns li ꝯmẽtẽ lautre are 
garder ꝑ moult gnͣt ne ⁊ saus ce qͥl ne sen 
trediont nul mos du monde il metont loz 
mains as espoes ⁊ sentre courent sus mls 
geemẽs. Itant ꝯmente la mellee du ꝑs 
⁊ du filz ꝑ dessus le pous si pesme ⁊ sicc 
eux ⁊ si du comont felenesse que nulz ne 
les beist a dont si entreferir lun seur laut 
ꝗͥ bien ne deist aꝑꝑtem̃s que boirenit estoiẽs 
ilz mortelz anemis a celui point. Grãs 
est la bataille ⁊ cruelle ⁊ felenesse durẽmti 
le Roy houel qͥ bon chle estoit amerueilles 
⁊ kahedin preus de son aage ⁊ tant sauoit 
de lesccemis que apaines en cuidast il tcou 
uer son maistce pourte qͥe ꝯgnoist c̾came 
ment q̃ de gͣnt force ⁊ de gͣnt pouoir esc le 
chle enconcce qui il se ꝯbat bistes r aꝑs 
amueilles po᷑ ce se garde il tant ꝯme il pent 
de lui assaillir ⁊ de Ietor ses coups on bam 
ioter ses coups ꝙͣt il boit que le point en 
est ⁊ il ꝯguoist bien braiomẽt quil auoit 
a fort hõme a fane poͣce se garde il. Et kia 
hedin qͥ tans auoit en soy de hardemẽt puis 
que c deuoit au besras qu apanco posi 
len trouueron plus hardi chlr selon son afare 
⁊ auec tout ce il estoit sage chlr amieilles po᷑ 
ce qͥl se sentoit de soy meismes legier ⁊ fors 
⁊ bistez ⁊ aspre se bais il dicẽmt efforssad 
pour mener sa bataille afin. Il bais seur son 
pere Ietant menu ⁊ souuẽt uns coupsigns 
⁊ si pesans q̃ le Roy houol qui les recoit en 
est tous esbahis dons il di se bñ a soy mei 
meo tout braĩem̃t que cil chłro encontre 
qͥ il se 9bat est sans doubte bn des meil 
leurs fereuro dspee qͥl trouuast queca maiᷤ̾. 
En tel manie̾ ꝯme ie boꝰ conte se ꝯbat lo 
ppere au fil mlt̃ efforciemõt młs sefforcẽt 
mlt se crauaillent ambedeux ilz ne se uont 
pas espgnõt ais bont getans au mieilx 
ferir. se kahedin fiors ducõnt la Rroy li re 
dõne tolz coups que mlt sen bais bñ acqͥ 
tant li bns haste lautre m̾ueilleusem̃s il 
ma mais chions de faintisa car ꝙͣt luni aes 
prouue laut bne gͣnt piece ⁊ il boient, 
que costui fait ne se peus ꝑ pais deptir 
il rẽcmoncent lescrenne cruelle ⁊ ducer 
felanesse ⁊ a lens armes apps bñ ralens 
escus ⁊ aleurs haubers qͥ sont desrons ⁊ 
desmaillies sur bras sur espaulos ⁊ seur 
hanches. Et sachies tous uraiont que 
abant que le pͥmier assaule comguifist 
ont tant de plaies le mains blecies quil 
eust acolut ponit gceigneur mestier de 
ste poser q̃ de cõbette ⁊ sans doubte lim 
⁊ lauttr auoit ia asses ꝑdu du sans es 
aleur espers le peussiez beoir tous clere 
ment qui escoient tanitez ⁊ bermeilles 
de laur sanc. Et se aũcus me demãdois 
9me ce pouoit auenir que le Roy qui ne 
toit mie dasses si aspres no si legier ne 
si fort chhe quis estois kahedin pouoit se 
longuenie duror encõtte son fil qͥl netonr 
noit a desconfiture. Ie dirois que ce auenoit 
ꝑ son sons ⁊ ꝑ ce quil estoit duc chlr ⁊ 
bien saurs ⁊ sagem̃t sescois maintemus 
en celle bataille. sagem̃t auoit assailli ⁊ 
sagemõt sescoit gardes ⁊ ce le tenoit encors 
on li fora ⁊ eny la ligour ou il estoit mae 
nonpomq̃s dmõmt estoit names ⁊ mlta 
uoit ꝑdu du sanc tant q̃ gnt mueillis etre 
9ment il pouoit mais la bataille manitem. 
uant maintiennet les .ii. chrs le p̾mier as 
sault ꝯmẽs il oncq̃s peuont car kapedn 
ne sen beult retraire pͥnuorẽ nit poce quea 
couardie ⁊ a mauuaistie ne li fust atonr 
ne ne le Roy ne sen beult retraite auttessi 
po᷑ cosce meismes achoison luni ne le beuls 
Raissier our lautre ⁊ nou põquãt il sons 
audui telz atoͣnes que grergnour mestier 
eussont a celui pouit de reposer q̃ de ꝯbate 
Que boꝰ dirois ie tant maintrennõt le 
pͥmier assaus de celle bataille lez .iii. chhe 
qͥe sont si ducẽmt lasses ⁊ tcaueillies que 
ne peuegit mais en abans. tant ont feru 
⁊ maillis lun seur lautre ⁊ tant ont souffrs 
⁊ en duco qͥl ne peuent mais en ducer si 
q̃ par foice les coumẽt reposer buaillens 
bistũo ꝓour pacouurer force ⁊ a lame dont 
il estoient bien souffraitens ⁊bñ desians 
acelui ponnt.le Roy houel qͥ mais nẽ pent 
en a bant se cetrait duue ꝑt qar dens la 
tour ⁊ mes son escu deuãt lui ⁊ tient seffre 
en sa main toute mis aqͥ il ne ꝓt pas or̃e 
droit q̃lle sois denouuel fourbie car toutr 
estoit tanite ⁊ boryeille du sanc de kra hed 
son filz. Rahedun se Regais arrẽ aut̾ssiq 
me auoit fait le Ray tant a son qere regar 
de en cesce bataille ⁊ en son aler ⁊ enson beni 
⁊ ꝯment il sers assaillir ⁊ conirax soy 
⁊ ꝯment il scet sagrment recouoir les coups 
⁊ sagoment donner ꝙͣt besoing en bons. 
kahedin qͥ tous ce auois bou dist bñ asoy 
mersmes tout apptemens ꝙͣs il sefuro 
ttais du p̾mier assant, qͥl aplꝰ apris en 
ceste bataille qͥl nauoit oncq̃s mais en 
toutr sa bis ⁊ quil en cuidois inieulx ba 
loir tout son aage de ce q̃ il y auoit ap̾s 
U tel guise ⁊ en tel miame̾ serapo 
Usent les .ii. chlr̃s luni dune pars 
⁊ lautre daud ⁊ sen treregardent m̃lo bi 
sablemõt car lun pͥse lautre a muailles 
⁊ loe en son courate. le Roy houas dsit 
asoy meismes tout plamẽmit que cist est 
sans doubte trop lon chlr encõtre qui il se 
ꝯbat degͣnt pouoir ⁊ de gnt forte ⁊ dagͣnt 
asproce est gario oncq̃s mais en toute 
sa bie nont de nulle bataille qͥl feist fegnt 
paour na siont doubte que il a orendroĩt 
Aceste. Bahedinqͥ de lautce ꝑt ost redist 
bion autretol ꝑole a soy meisutas ilz sencce 
esgardent ambedui gaie anemis mortels 
ue nul mot ne sentcedient en bne mle dis 
pieco. Qũat il se sont bno gns piece re 
poses pour que li bns est du cõms destrãs 
de ꝯgnoistte lautre põ la bonte ⁊ pour la ꝑr 
este quo chascuns atrouue en son ꝯpaignõ 
se metent il en ꝑoles. Et le Roy houel me 
ismes qͥ plꝰ sage chł escois ꝯuãce leꝑ 
lemont tous p̾merõm̃t a son filz en tel 
manid. Sire chłr fait il noꝰ nous sõmos 
ꝯbatus bne gͣns piete en tol mannd̾ ꝯmo 
uoꝰ auos beu ie ne cuit pas q̃ boꝰ beissiez 
puata mes bno bataille plꝰ ccuelle neplꝰ 
folenessa q̃ coste a este sacr nofu de iy. 
meilleurs chlrs que nos ne sõmes. de boꝰ 
ne di ie mie sans faille si uoyõmes ma 
ist dier que uoꝰ ne soies, un des bons che 
uoliers du moude amoy aꝑt tous clerẽmt 
ure bonte . chierõnit maues bendus br̃e 
bonte ⁊ br̃e acontante. Que boꝰ diroie 
io sice chłr noꝯ nous sõmes tant ꝯbatus 
li bus alautce q̃ bion noꝰ deuse cs souffre 
q̃ fais en auons se escer peust mais cone 
speus estre entre nos deux ne puet auoir 
paix ne ꝯcorde poͣ nulle adũ ẽture du mõ 
de iusq̃s atant quo lun doi noꝯ deux soit 
nus a mort ou a oultrance aultce ꝯcorde 
I ue puet auoir ora en cost fait. Oredont 
qͣt ie boꝰ ay esprouue ⁊ beu la haulte 
chie de uoꝰ pour ce que chascun chlr 
endroit soy doit estce desicans duremẽs 
de ꝯguoistce le prondõme ꝙͣt il le treu 
ue uoꝰ qri ie que boꝰ mo diẽs bre non 
car iuls me plaist que ie sache ꝑ qui 
ie doy estco menes a oultrance so estre 
dit ⁊sie aduint ꝓautue aũcture queue 
Uiongne aur dessus de uous bieny me plaist 
q̃ ie sache de qui ie me poray banter que 
ie aie banitu en bataillo poͣce boꝰ pris ie 
tant quie ie poͣrois pͥor ch̃hr que bous me 
dc̃os brẽ non ⁊ io ap̾s uoꝰ diray lenion 
bolont̾s se boꝰ sauoir le boules. Qiuãt 
ka hodin entent cest plais il li respond 
tout maintõn ⁊ diso. dant chħ̃ iay uils 
bion entendu ce que beꝰ aues dit de moy 
boꝰ males durenit locnt ⁊ dc̃as que ie 
sui bon chlr mais a la berite conter y cas 
tui lox mo bault. I. bbasme car se iefus 
se tel chlr quie boꝰ me dc̃ez gͣnt piets a 
ia qͥ ie eusse ma bataille monos a fui mes 
dtro ie nole sui pas ⁊ bñ aꝑꝑt acostui 
fais aꝑꝑtenõt. Et ap̾s cẽ males roque 
rant que ie boꝰ die mon nõ. ie le bous 
diray᷑ bolonts puis que boꝰ sauoir le 
uoules. Or sachiez que Iay nom kahedz 
⁊ sius de la petite bretaigne le Roy houel 
est mon pr ⁊ sachiez ctamõms que se ie fus 
se ore en celui pais il ne me conuenist pos 
si chieranit acheter les passages ꝯme ilnus 
couuuiẽt Icy acheter. Maleoio sois le Roy ar 
tus qͥ si males coustumes ⁊ ẜp̃ billames suef 
fre ou Royauine de logres car maint preu 
dõme an sont ia mort. atort ⁊ ou core mour 
ront. Quat le Roy honel ꝯguoist ques 
est kahedin son filz que en contre lui se cõ 
bat que il tans auiois ⁊ pour qͥ il escoit 
bonus ou Royauie de logces il est tant 
ducõm̃t esbahis qͦl ue sces qͥl die dire. Et 
e ꝙͣt il puet ꝑler il ꝑle tout emplourant 
⁊ dist.Rahodmn brauo fil q̃ forons pous 
ie sui le Roy houel tes peres que estoie bens 
en la gͣnͣt bretaigne pour toy trouuer ortay 
trouue nõ pas en tol iuame̾ ꝯme pere dois 
trouuer fil anis tay troque en cel ponit 
ꝯue le plꝯ mortel auem que ie oncques 
mais tcouuasse car petit son fauls que tu 
ne mas mort. krahedm ue te ba pas de 
moy doubtant car sathes tous ctamemt q̃ 
ie suis saus faille le Roy houel ton pere. 
Quat daheon entoit est plat il oust 
a mueilleo lioo. Dont Iete tous maindon son 
escu ꝑ t̾re ⁊ sespoe auo si ⁊ de si hauls ꝯne 
il estois il se laisse etrãment cheoirz de son 
ppore ⁊ dist ha sur ꝗour dieu m̾crͣ ꝑ dome 
moy co que iay mis mam en bos car dieule 
sces ⁊ boꝰ meismes le saues q̃ ce fu ꝑ mes 
cõgnoissance. Rbeaux filz co dist lo ꝑe iele 
to ꝙ doie gop uolentiers mais or ponsson 
q̃ uoꝰ poͣron faire acostui point ⁊ en ques 
manie̾ noꝰ noꝰ po᷑rons deliurer decostiupaᷤᷤ 
sage car ie sui cx̃ retemi ꝑ mõ crdantõns 
il a ia plꝰ deixur iours que ie y bnns ne 
oncqͣs puis ne mẽ pou de ꝑtire.Los li 
ꝯmence aconter en quel gnise il y estois 
benis ⁊ ꝯmẽt il se ꝯbati encontce thor 
le filz ares ⁊ ꝙͣt il cuida du tout estcede 
liures poͣ ce quil auoit mene thor le filz 
ares aoultrance ꝑ force darmes adont 
li couuint il remanoir ou il bousist ouno 
⁊ cãte ꝯment il escois demoures : 
Iuant il a son conte fi̾e krahedin pans 
ise . I petis ⁊ iꝑspond achief de piece 
⁊ dist fire ie ne boy pas tresb̾ien que nous 
quissons faire de costui fais car a ce qͥ uous 
faillissieo de ccrant anuł chłr du mondetãt 
fust brd enemy mortel ne uia corderoie ie 
en nulle maind meisiñt bous estes Roys se 
ne deues pas fausser ure conuẽt pour q̃ 
boꝰ le quissies amender. mais pour ce que 
moy seul ne uoꝰ poͬroie re pas tresbñ aces 
tui ponit ꝯ seillier appellon ame̾ ꝯ seil lex 
la seneschal du Roy artus qͥ la est il a estr 
en mainte gnt aueturꝵ puis quil fu pͥmie 
remẽt chłe al ne poͣra estce qͥl ne noꝰ sache 
daucũe chose ꝯseillie en coste adũeture. 
Comet fait le Roy ost ce dons keux le se 
neschal. Sire ouil sans faille fait krahel. 
lors lappellent tout maiden keux le senes 
chal ⁊ il y bient mlt trespeusses ⁊ mouls 
amueillies de ce qͥl uoit que ces .ii. chirs 
sontrefons sigñe ioie ⁊ si dne faste si descẽs 
erramene entceulx. Et kahadoi li dist a 
dont. ayessi lieux que uoꝰ diroir ie orsa 
chies tout ctamem̃s que boꝰ ne besta 
piocadie płuo mͦuailleuse adũcunre aducu 
que cy mest orẽdioit aduemie saues bous 
qui est cest thłr encontte qͥ ie me sui ꝯba 
tus. Certes fire fais keux ie nõ se uous 
ue le me dcõs . Or sachiez tout uraiemõs 
fait kahed que ce est le Roy houel mon ꝑe 
le sure de la petitebretaigne.Lors li ꝯmẽce 
acontor 9ment il estoit bens ou Royauiue 
de logces pour lui trouuer or ma trouue 
en tel maind ꝯme boꝰ poues beoir. De 
ceo nouuelloo est kreux trop lies ⁊ trop ioĩos 
ducams si sen uient tout maniten au Roy 
⁊ dist que bien soit il bens si lonnouremnls 
de quans qͥl puet. Et kahedin li dist a 
dous mesẜ keux boꝰ ne saues põ quoy 
noꝰ boꝰ appellasmos se noꝰ ne le boꝰ discõ. 
mais iele uoꝰ diray tout mamten. Lors 
li ꝯmẽce atontor ꝯm̃et le Roy escoit remes 
aupons ꝑ sement ore que po᷑ra il fans 
fil fen deꝑt sans le congie de ceulx qui li 
icont il se ꝑuirera. En nõ dieu fait keux 
ie boꝰ diray mlt bñ quil empora faire iescoy 
bien tout c̾tamons quil fist le cerant a ces 
chlrs qͥ la sus sont en celle tour ie lontẽ 
de bñ orendroit tout plamemt car il ona 
loient ꝓbant acelui poit quo uoꝰ laissatez 
le p̾uuer assaut ꝓpoͣce uoꝰ diroa ie que noꝰ 
feron. noꝰ nen foron ia aultre chose fors 
que noꝰ mõterons tous .iii. ⁊ passeron lo 
pont il sont plains de signt seurcuidance 
quil bendrous tout maiigen apres noꝰ ⁊noꝰ 
assaudront ⁊ noꝰ reto᷑neron erranmẽt seur 
eulx il nanront ia encõtee noꝯ durre ce su 
ietous ccamẽit ꝙͣt noꝰ les arono dscoufo 
uos les prendion ⁊ les mettron ace ꝑfore 
qͦl quitoroꝵe le r̾oy du cceant qͥd leur afat 
r lors porons oultce cheuauchier tout plai 
uemẽt. Gne fait kahedm ason ꝑe que boꝰ 
semble de cest ꝯseil. Si maist dier fait 
se Roy ie nen puis beoir nul moilleur on 
ceste aduõtute. Or le faisons dont enta 
mane̾ ꝯie mesẜ freuꝑ le noo lex carmi 
le aultce fin ia ny boy. lors ny font ault 
Desaiemont ais bont tans querant leute 
dieucux deca et de la qͥl les prendent si mõ 
tent sus tout maniton ⁊ passent oriamnõt 
s pont q̃ plꝰ nỹ dememens. Quat les .iiii. 
frẽs boient ceste adnẽture il diens q̃ male 
uient bait ꝙͣt il ont lour ch̃le ꝑdu en tel 
mame dont ne forit aultre delaiẽme ains 
montent armes de toutes armes ⁊ ꝙͣt ilz 
sont yssus hors de la court qͥ ostois desous 
latour tout acheual ilz bont ap̾o tans 
ꝯment ilz peuent ferane de esꝑons ⁊ cciẽt 
aufoyͣ dant chͣłr dant chłẽ a reto᷑ner boꝰ 
couuent uoꝰ on ales mauuaisem̃t car boꝰ 
laissies br̃e fiante arrie̾ boꝰ. Quas kra 
hedui entent ceste nouuelle il disc a bieux 
uiessr baux orseur eulx hui mais hõms 
sõmes se il noꝯ eschappens. Itant retour 
uent tous .iii. les testes de leurs cheuaux 
r laissent courie sour les .iiii. fit̾s au ferir 
des esꝑons ⁊ ilz auoiẽt tous .iii. reconurez 
glaiues deuãs latour sileur abiit sebñ 
acelle encontre q̃ chascun abati le sien : 
Abant kaur le seneschal uit que los 
ir. frẽs estoient atc̃õ ⁊ le quort es 
toit encore remes acheual il laisse tout mai 
tenat courro alui ⁊ li adunis adont sibien 
qr le porta des arcons at̾te ou til bousist 
ou nõ. Qũãt las .iiii. fres uirent qͥl leur 
estoit en tal manid mescheoit a ceste pre 
miere assemblee il outent paour ⁊ doubtã 
ce que cilz ne les bousissons metre amort 
rbion on auoies le pouoir caz il escoies acho 
ual ⁊ cilz estoient apie ⁊ poͣ la doubtante- 
qͥl outont de celui fais ilz ꝯsetierent tous 
manitõn acrier m̾cy ise niscrent oultrrẽm̃t 
en leur mancue si qͥterent adont le Roy hoel 
detoutez querelles quil auoit eues. Iinsy 
fule fRoy houel deliures de la garde du pont 
ꝑ le sens de lieux le soueschal dont se mis 
tront tout mainten a la boie qͥl ny firent 
aultce delaiement ⁊ po᷑ce qͥl se doubtoient 
du chastol des .niii. fres colui meismes chas 
tel qui estoit appelles la bergoiene btor ⁊ 
pource quil auoĩde paone ⁊ doubtance quil 
ne fussens illuec aurestes en aucus mam̃ẽ 
tournerẽt ilz une aultre bore ⁊ tant firens 
qͥl uindrons a bne maison de Relagion qui 
estoit pres dilluec en bne forest ⁊ illuec 
se horbergerõt młs aaisiõns car les fre̾s de 
baiens estoiont bien acoustumes de herber 
gier chłrs errans ⁊ młt les hõnourorone de 
tous lour pouoir po᷑es que gͣns bñ signe 
amosuos ueuoient ouuoit en la maison ꝑ 
les chlrs eiranse laiens se fist le Roy houel 
garir deces plaiẽs ⁊ doses bleceures quil 
auoit recoues en la bataille dobahedin son 
fil ⁊ aũqss fist liahedmn car bñ en auoit 
most ꝯme cil qͥ mueillousõms auois este 
naure en celle bataille. Reux le seneschal 
qpuis qͥl furẽe laiens bons ny domouraq̃ 
.ii. iours tant seulem̃t. puis son ꝑti ⁊ se 
nist auchemin po᷑ moner a fui la uoie qͥl 
auois emp̾se ⁊ ꝯuiẽca achouanchier bors 
le Royamuue de norgales. Mhais atant se 
taist ore loconte de lui ⁊ retone au Roy hou 
el r a kahodin son filz ⁊ Cydruise ꝯme 
le Roy houel de la petite bretaigne se cõ 
bati a lrahedin son fil ꝑ mescongnoissã 
s ar ꝑnt ꝗ l ẜoꝵ bbnes gadit ã 
A calls abbaie co dist le conte 
demoura bñ le Roy houel. I 
moys entier. ⁊ ꝙͣt il uis quil 
estoit gario ⁊ qͥl pouois cheuau 
achier il se mist a la boie enter 
lui ⁊ bahedin ⁊ tant firene puis qͥl uindrẽs 
a lamer uont se firent passer oultre en la 
petito bretaigne. Quãt cil de ba petita bre 
tugno brene leut faicegar ⁊epameissur 
⁊ haitie ⁊ hahedmn auec ce ne fait pas ade 
mãder sil en furẽt liez ⁊ ioiant car saus dou 
te il amoient leur seignour demls qͣnt a 
mour ⁊ kahedm autresy. Que boꝰ diroie 
ie gnt fu la ioie ⁊ la feste que cil de la pe 
tite bretaigne firant du Roy houel ⁊ ꝙͣt 
le R se fu aucq̃s reposes cil de la ꝯtere qͥ 
mls escoient dinẽm̃s desirans de sauonr 
c̾tames nouuelles demous .d. ꝯuie corons 
errament ademander nouuelles de lui. Et 
le Roy leur dist tous plaingm̃t qͥl nen sa 
uoit Rions car il nauoit mie puis este en 
comnoaille ne nul hõme du monde nauoit 
quis. beu qͥ len scoust a dire la ctameto ne 
aulcce chose il ne leur en sauoit adñe. Qnͣt 
cil de la petite bretaigne entendirõt quo le 
Roy ne leur sauois a die nulle nouuelle 
de mons. Dr il en furent ainsy ꝯ̃me tous 
esbahis il en demanderont a krahedin ⁊ cil 
leur en redist tout autcetel il ne leur en frẽt 
mio graonnet plꝰ adire que le Roy: Cõmes 
kahedin ce dient les barons dont ne boꝰ 
de ꝑtiste boꝰ de la petito bretaigne auoc 
monss. Ti quil cortez fait krahedin auec 
lui mẽ ꝑci ie bonrem̃t tout ce Reconguois ie 
bñ ⁊ encore boꝰ duis bñ que ie fui cruec, 
lui en cornoaille ⁊ en la maison du Roy ma 
gich son oncle illuec le brie maint iour 
mais puis se concousa a moy ⁊ me boult 
metce amort sans faille ⁊ eccis meust a 
dent sans doubte mes ie mẽ retõnoy di 
lenc ⁊ aiisi garanti mabie. Ce lui ioure 
moisimes se ꝑti il de la maison du Roy 
march son oncle atel houre que oncq̃s pul 
ne bins aulz laiens qͥ sceuss a dire brais 
mant qͥl estois de benus ains fu ꝑdu en tel 
manie que oncq̃s nulz ne sont qͥl de bint. 
Ce ceste nouuelle que kohedi aporta en tel 
manid en la petit bretoigne furont tous les 
barons de celle cottee uolens ⁊ couroucies oul 
trrenit car il amoient tant ꝯmunem̃t mõẜ 
T. amuoilles ⁊ disoient bion que plꝰ estoit 
la petite bretaigne hõnoures.⁊ appedos poͣ 
meis. d̃. puco nouon st poteis d cpo 
que auẽture yauoit aportes en lours tempa 
dous le uont plaignãt durẽms li un iliaud 
li. Riche ⁊ li ppoure il ne le peuent oublier ⁊ lo. 
aults dient tous pͥeieomõt sans doubte quo 
kahodmm la occis on aucũe mame̾ il uo puot 
estte en nulle guise q̃ de sa mort ou desa brene 
doist ka hedinꝰ aulttos nouuelles qͥl na aporterz 
se il mersmes ne leuss mis amort meus il la 
occio sans doubtance ⁊ poce enconte il telles 
nouuelles. Myls sons mes ⁊ couroucieo ulo 
do la petite bretaigne de cos nouuelles a is sau 
tous ceulx qͥemꝑolent en est contoucio . do 
Dente yseut as blanches mai̾s celloen pleu 
re rde nũt ⁊ de iour celle en fait duoil suuer 
ueilloux q̃ elle en laisse toute ioie ⁊ dist uq 
tout aꝑꝑtomt que iamais aiour de sa bie no 
ura reconfors ꝙͣs elle aꝑdu en tel mamors 
le meisseur cnsr du monde. Quãt kahedi 
uint asseiour ⁊ il bis yseus sa seur tano bes 
la nens quie elle estoit tout maintõn ly 
souuieng demadoone ysous de cornoaille qui 
il ne pent oncq̃s oubher ne ia mais ne lou 
bliera tant ꝯme is ai̾t ou corps labie. Qũãt 
il oit aucũ pler de madame ysout tout mãi 
tonant lerrfroide le cuez ⁊ douient aussi ꝯme 
mort pales ⁊ banis il ne puet bioy mada 
me ysout de corioaille des youx du chief. 
mais des yeux du cuor la uois il ades ⁊ do 
iour et de nuit. sil dort il uoit yfous labhie 
se il ueille il la boit autressy ⁊ en dormont 
⁊ on ueillant il boit tous iours madamey 
sent nulle aultce chose il ne uois mais il alez 
yeux du chiefz aussi ꝯme toꝰ ꝑdus pour lez 
youx du cuer il no boit mais nille Reas du 
monde on la petite brotaigne si aeis loõt 
en coroaille plꝰ de cent ni̾lle fois doioir 
son guer yest siducẽm̃t en Eacmeo ꝗb nelo 
poͣroit retraite on nulle mame̾ dia monde 
Que uoy diroie ie na fu oncq̃s mais sy 
duccmt desccois damours quia il est oren 
droit. Son chant son prusser son soulas 
⁊ toutr sonuoiseure li biens de ma crume 
yseut. Il fais notez ⁊ chancons ⁊ rotrũge 
chans ⁊ destors ⁊ tout ce fait põ la emous 
de medane yseus. Que uous diroie ie toute 
sa bie biens de cella ⁊ toutes ses douleurs 
aicccosy sie cheuauche il chante disens ⁊ sil est 
asseiont ⁊ il yponsse cost de lui il a siontiere 
ment du tous uõne sa bie ⁊ son cuer amadains 
ꝙsous qua en donnant ⁊ en beillant ⁊ en tou 
tao las namdo du mõpe il est auabae ꝙseus 
tous qͥtament: Cy douise ꝯme la Royne 
yseut enuoia .qͣ. harpeuit en la petite bre 
taigne 
A colut tempo ce dist le conte q̃ 
kahadin demourois si mueilleu 
soment es amours de madame 
useus il abnis q̃ bn harpeur qͣ 
tant nouuellems estoit benꝯ de cornoaille et 
auoit assas eu la comtãce de monẜ a. ⁊de 
madanie ysaus. uins en la petite bretaigne 
rala ueritr diro la Royna ꝓseut sans doub 
tr li auois adons amioie pͥueem̃s pour sa 
uoir se mosẜ .d̃. yfust reuenus ꝑaucune 
aũõture car ace quelle ne cuidoit pas adont 
q̃uess c̃õ.fust en cornoaille elle disoit asoy 
moisies tout plamoũs quil estoit sans 
doubte ou Royanme da logres ou il estoit 
retournes en la petite bretaigne auec yseus 
aus blanches mains sa moullier aultcemt 
na pouoit il estce ce li est auis. Ors dons 
ponices q̃lle uouloit sauoir c̾tamd̃nt la berite 
de coste chose auoit elle ou Royanme de logres 
amioia bne de ses damoiẜ m̃łt pͥuecñes ⁊ m̃it̃ 
coiẽmt ⁊ celui harpeur. auoit elle ẽuoie aut̾ssien 
la petitabretaẽoie pour sauoir sil y peust mesire 
Et. tcouuer ꝑ aũcue aduenture ou oir doluu 
yleuc aucũes nouuolles. Quat kahedin uoit 
le harpeur qͥl auoit ia manit iour beu en la 
chambie de la Royne yseut ꝗꝑzement.si lere 
cus ioieusãmes ⁊ hounoincent ce ne fait poꝰ 
adem̃ader ił li ftut si tcosgnͣs ioĩe ꝯmeil 
ppeues ⁊ sachiez que tout mainten quil le uit 
il dist bien asoy meisies tout plainemont 
qͥl estoit benus en La petite bretaigne pour 
sauoir se mess .d̃.yfust uenus pauene a 
uontue. ayllt ssr̃ga icu halnidm dou 
harpeur sa dame mlt le ẜui ⁊ honnoura de 
toute les choses qͥl cuiddit qͥ acelui pleris 
sent. Lors tcouua conplem̃t bers ⁊ fist chant 
solon les couples si les chanta deuant le har 
peur ⁊ cil les ꝯmenca mͣłe dupons alber 
⁊ ap̾sier.Quãt kahedin on quo cil des lent 
tant il en fu ioians amueilles si li dist a 
dont ie bous bouldroie̾ por que boꝰ feissiez 
po᷑ moyͣ bne chose dont ie boꝰ requerrdie. 
Certes fait al mlt̃ bolentiers car mlt' fioit 
la chose grenense q̃ ie po᷑ boꝰ ne feroie qe 
boꝰ pri fait liahodm que boꝰ aprendesce 
bers tant que boꝰ en sachiez bñ fermemẽt 
le dit ⁊ le chant. Et ap̾s ie boꝰ pri tcopdu 
romẽt que boꝰ ne le chante deuat ce que 
boꝰ fos benus deuãt madaine la Royne 
ysens ne la ne le chantes mie encore selle 
nest młt pͥueemẽs cest la requeste et 
la ꝑpers que ie boꝰ bueil faire. Si maist 
dieux fait le harperes ce feray ie ñs bo 
sentiers. Loro aprist les bers que kahed 
auoit fais ⁊ puis le chant ⁊ demoura puiᷤᷤ 
en la petite bretaigne tant ꝯme li plons 
⁊ ꝙͣt ce bnit audeꝑtir ce qͥs boult auoia 
des choseo de la petitr bretaigne ⁊ plus en 
coro li dona lrahedin. Quat il so furmis 
en la mer il ne demoura mie granuient 
a ariier on cornoaille . ⁊ ꝙͣt il fa ater ẜonꝰ 
il demada tout maiten ou le Roy marcꝰ 
estoit ⁊ len li dist qͥl le poroit tconuer atin 
tayol car ilenc auoit il ia de moure sans ꝑ 
tir sent .ii. moys entiers ⁊ plꝯ. cil se mist 
mantẽn a la boie ⁊tant fist quil uint ala 
court atintayol. Quõt la Royne le uit de 
uant li elle en fu liee am̾ueilles ⁊ ꝙͣt elle 
out mẽgie elle sen a la en sa chambre ⁊le 
fist deuãt le bouir ⁊ asseoir ⁊ puis li ꝯm̃e 
ca ademader nouuelles de la petite bretai 
gne. Et il li respont errãment madame 
ie fui en la petite bretaingne aisi ques 
boꝰ me ꝯmadastes ⁊ y domouray bien.ii. 
moyͣ ⁊ plꝯ pour sauoir seie pousse aucu 
nes nouuelles aprendre de monẜ. Te ma 
dauensachie ctamõm̃s qͥs non stouens ne 
Le ide qna ł fuet dc̃ou ã 
lans ⁊ couroucies en la petite brotaigie et. 
certes ma dame ie no cuidasse pos legige 
ment que nulz c̃hẽs estranges poust est 
auctant auiez ne desires en estrange ꝯtrre 
ꝯue messi.d̃e est en la petite brotaigne ma 
daue se diex me doit bonne aduenture 
sil fust ste charnel de chascun si ne boyie 
pas ꝯuiẽs il le peussãt tous amer degreigne 
amourr qͥl lament.Si maist diox fais la 
Royne sil lamnẽt ainsi ꝯme tu dis cs nest 
mie̾ ułt gño mueillo car.ꝙͣ.est si gracieux 
de toutoz bontes qͥl ne poroit ostce en nulle 
mone̾ du monde quil ne fust ames plꝰ 
que nulz ault̾s chlr̃o en tous les lieux ou 
il benbroit sil ue rõmanoit ꝑ enuio. Mais 
or me di se dier te ꝯseut beis tu ysens 
auxx blanche manis celle q̃. Si prist ici 
peͣ meulber. Madame ouil si maist diex 
fait le harperes ie la bỹ bonem̃t. Et que 
ten somble est elle si bolle ꝯme maintez 
gons bont disant e Malaine fait cil sy 
maist diex elle est belle mais nõmie de 
signt beaute qͣlen no peust bñ en aũcũ 
lieu trouuer plꝰ belle de le mais tant 
boꝰ ose ie bñ dire̾ de lui queio ne cuut pas 
q̃ie beissa oncq̃s en toutr ma bie dame 
de plo doultes ꝑoles ne de pla courtois 
respons quolle est. Ir ne fasse iamais se 
diex me ꝯsont enuiues de demouter auxc 
l diox li domis bõne adueture. la Royne 
setaist atant de coste chose q̃lle non tiẽt 
aultre ꝓlenit młt li auoie̾ durenis do ce 
qlle ne puot aprondre c̾tames nouuellez 
de mousi. T. Quas elle a ere failli assauoir 
c̾tames nouuelles de mõẜ .id.⁊ mess. da 
nest pas en la potite bretaigne al ue peus 
estoe saus faille ainsy ꝯme il li est aiis 
quil ne sois ou Royanme de logces. la da 
moiẜ quelle y emioia auãt yor ꝓpoͣ fauoir 
la ctamete de cesce chose len aport̾a droi 
tes nouuolles autrem̃s no puet escrr orse 
uait du tout atendant as nouuelles de cel 
la damoift car tost bendra des ore mais. 
si ams ala dit dle ne puer mais conners 
demourer se li est aiis don petit ap̾s ce lui 
iour a uint que lelRoy morcꝰ ala. I iour 
chacier ou morois mls enuoisiem̃t a gnt 
ꝯpaigne de chłro. Celui iour ap̾s disner 
se seoit la Royne ysour en sa chambre mlt 
pͥurem̃e ne nauoit auec li fors q̃ brangmno 
tant soulem̃t ⁊ bne aultre damoiẜ. La Roy 
ne tenoit adont sa harpe deuãs ella ⁊ lauois 
młs bion atrpee ⁊ harport adone le larͣꝙ 
elle auoit fait po᷑ lamour domons lõ. aco 
lui ponis q̃lle se bouloit ocorr atant es boꝰ 
alius de la chambre Reuenr le harpeur ce 
lui qͥ nonuellem̃s estoit reucnus de lapetite 
brotaigne aiisi ꝯme boꝰ aues ony. Quãt 
La Royne sces qͥl est la hors ⁊ qͥl boulois de 
dens la chamibre ontcer elle ꝯmãde que li 
huis li soit ouuers mais a ault non ⁊ len 
fait son ꝯmãdoment: 
Il qͥ de la hors auoit ouy lo lay que la 
CRroyne harpois Con lauoit entendu tour 
maniten qͥl fu bens deuãt la Royns ⁊ il lont 
efaluee ꝯme sa damo. Il li dist ma dame cist 
lais est nonueaux ce mest aiis q̃ boꝰ harpi 
es orondroit certes fait elle tu dis boir. il na 
mie encore deun an qͥl fu fais. En nõ dou 
madamo fiscis or sachio que iescay bno 
uers plꝰ nouuraux que nost al lais si qme 
recuis ⁊ qͥ los fist fait la Royne. dameco 
dit li harperes sanne soit la brẽ grate cone 
boꝰ diray ie ore as uiais les bers boꝰ har 
peray io bolentiers ⁊ chantoray se boꝰ les 
boules escouter. Certoz fais la Roynere les 
esconteray bolentiers ꝓuis qͥl sont si nou 
uel ꝯuie tudis. Ortasie Icy deuãs moysi 
ron ceste harpe ⁊ la corde atabolente selonc 
le chaut de tes bers. Quant li harpertes en 
tent le ꝯuandement de sa dame il ui fait 
aultce de laiement aiis sassiet tout mai 
tenant ⁊ prent la harpe si la ꝯuience agi 
tremper selone co qͥl sauoit qͥl couuenoit 
au chaus quil uoulois dice. Et quãt il a 
bn accempee il ꝯĩẽce son chans a puosti 
dĩ ⁊ bist en tel mandeꝰ 
mens : 
Eb ours abous ams qua mau 
Se plaint kahedin de celui 
Quiꝰ le fait amort traueillier 
Ne bien dormir no bien boillier 
Ne Riens faie fors ꝯme mort 
Re puet car soupris la lamort 
Pour bion amer sa plainte fait 
A bous amours de cel forfais 
uous preigne queis ⁊ mesure 
selle qͥ li fait tel laidure 
¶roies requeres en proĩãt 
Ales son cuor humilians 
di quelle ait de son cerf m̾cy 
Certes amours ie me muir ꝙͣ 
Pour auier sitros loianmẽs 
Que des colui ꝯmecemens 
Que le mondes fu ꝯmõciõz 
Ne fa nul cuers si adrecios 
Abien amer quis est lemien 
Ponr ce amours ne soufstos ien 
Aa mort mes maters doulce dame 
Qula mon esꝑit ⁊ mame 
Proies li kahodin no laist 
Ainsi morir se il le plaist 
A diou la ꝯmant qͥ li doms 
Bel cuor que siro me ꝑ doit 
Et me doint de samour iouir 
Mioulx que ia ne mẽ fist omra 
uans il a ꝑfuie ses bers ⁊ harpes au 
emieulx quil scet il se taist q̃ plus ne 
que la Royne auoit enuois ou Royamne de loecez 
Lemins si dist a la Royne yseut q̃ asses auois 
qͥs ⁊ cerchis mais neno nauoit tcouue dece 
pourquoy elle estoie alee. Damois fais la 
Royne or me dc̃es ⁊ fustos boꝰ en la maison 
du Roy artus. Myadame ouil boirement ie 
yfu ⁊ ꝓlay̾ alant dulac qͥ adons ostoit laĩos 
mais sans faille ie ne li dis pas que ie fusse 
a bous ne il ne sous mie q̃ ie fusse du Royai 
me de cornoaille. Et ꝙͣs ie li demandoy seie 
sauois nouualles de mouẜ.T. il me dist quil 
nen sauois Riens fors tant sans faille quil 
ciudois ctamem̃t quil cuidois qͥl fust en lape 
tite bretaigne ytãt medist lanẽ madame.mes 
nul aultre en soignẽms ie ne poy ttairs de lui 
surce q̃ ie aloie quorãs. Enͣt io fu ꝑtio de 
la maison du Roy artus ie trouuay puis ꝑ 
chhe on la ꝯporgnie dun soul oscuuor ⁊ dime 
damois ⁊ benoit cilchlr auisit ꝯme il me 
disoit de la potite brotaigne cil chͣłrs medio 
saus doubte que mass.d̃. estoit en la potite 
lxetaigne ⁊ benꝯ y ostoit ors tout nouuelle 
ILans la Royns y seut entent coste nou 
dise. Tout maiiten que la Royne y sent ot 
ꝑler de krahodiy elle ggnoist errament a soy 
mcismes ⁊ poͣce meismes que cil estois nouuel 
lemẽs benuo de la petitebretaigne quo kahed 
auois fait gos brrs our lamour delle. oren 
uois le trent alle glꝰ fol q̃lla ne fist oncquez 
muais anub iour car pour ces bero aꝑꝑcoit elle 
di quil ne sestois encore pas bñ rotrais desa 
mour. bn adutous le sens ꝓdue ꝙͣs il y bre. 
Elle no los les bers ne elle no los blasie fors 
fors tant boyẽms quelle dist dis harpaur qua 
hauailles abien harpe. Elle los le harpour 
⁊ nõ mis la bois de ses bers qͥl a dis. Ap̾s 
ai deuene mug̃oneut qua la dunefele 
Nuelle elle cuibs bñ braiems que cesois 
berte que la damoiy le dis ⁊ poes ponsse elle 
q̃lle enioira entore en la petite bretaigne 
bne aultre fois pour sauoir somesẜ. Si y 
demeure il no pout estte en nulle maniere 
du monde qͥl ne soit la ce li est auis puis 
qͥl nest ou Royamne de logors. lors oscrips 
bne paire de lrẽz quelle bondra onioier a 
mons .S̃. ⁊ fais bors dautretel maind ꝯme 
al escoient que kahedin auoit fais ⁊ les 
baille au harpeur ⁊ li dist que en la pe 
tite bretaigne. lon conuient aler de rechiqẜ 
pour beoir se mesẜ.d. y estoit repairies cox 
ben li auoit fait ontedant qͥl y estois Rene 
nus nouuellõns sel le pout celle ꝑt trou 
nor il li baillera les hẽz mais sid ne le 
teeuue u les całora i les raportera arrieres. 
Ct ꝙͣs il ẜa douãt kraheds banꝯ il li dia 
ces bers en cel chans meismos ⁊ en cel 
son Il chanta les aultrs: andloms cdsi 
Lsapts deus sero ⁊ deolusr 
uouldroie ia estre en la petite bretaigne quis 
qͥl boꝰ plaist que ie celle ꝑt doie aler. Qnt 
il out son erre appoillie il prist ꝯgie de la Roy 
ne ⁊ se ꝑti atant de cornoaille ⁊ tans fist pul 
qͥl uint en la petite bretaigne arrid̾e. Qnͣt 
il fu uenꝯ en la petite bretaigne il ꝯmẽca 
puis ademãder ou il poͣioit tcouuer le Roy 
houel ⁊ len li dist qͥl demouroit a toute sa 
mesiue en la cite de Norhen dont se mist 
tont mainton a la bore qour aler la ouliroys 
se iournoit ⁊ en tous les loux ou il benois 
il demãdoit a des nouuelles de monẜ .d̃. meͬ 
il ne trouuoit hõme qͥ de Rions len sceust 
a assener ains li disoit chascun tout plai 
ne mõt que mesẜ.T. ne retona oncquos 
puis en la petite bretaigne qͥl sen ꝑti a 
uec kahed le filz du Roy houel. De ceste 
nouuelle fu le harperos mls ducẽms esba 
hio ⁊ dist b̾n adont asorͣ meismes que faus 
ses nouuelles auoit la damois apportres 
ala Royne. Que boꝰ diroie ie tant ala cil 
ꝑ la petit̾e brotaigue qͥl. bn̾t en lostee du 
Roy houel ⁊ sachiez que de sa bonne fu kahe 
diu trop muoilleu semõt ioians ⁊ lles. Il le re 
cut tant hõnouraemnt ꝯme il oncq̃s plꝰ pous 
pour lamour de celle qͥl amoit de tous son 
cuor plꝰ que soy meismes. Quãs krahed 
fut pͥuoende auec lo harpeur il li demã 
da maniton sil auort chantez les bers deuãt 
la Royne. Quil certes fait li harpores ie 
soo y chantaꝵ bairẽm̃t. Se diex bous doiit 
bonne auẽture ce dist kahedin dc̃es moy 
que madame, en dist. Si maist diex fait 
li harperes elle nen dist nel bñ ne mal elle 
ne les loua ne blasma mais ꝙͣt ie medui 
de ꝑtir de elle. elle me donne bers dautre 
tel manid ⁊ dautretes chant ꝯuie furent 
les bers que uoꝰ me baillastos. ha pour 
dieu ce dist kahedin dutez les moy si le 
orray. Certe bolentiors fait lo harpeur. 
lors 9mence les bers en tel mamero: 
Iolie nest pas basselage 
A Dompose qu duont deftlage 
ELo porie onqo pio ubeor. 
C hascuns homs se doit poueoir 
Quat il ꝯmonce aquelle fin 
Son fait uendra ala ꝑfin 
Sil bors que mal lempuist bour 
Il se dort de tel fait tenir 
Et faite aulice dont li soit pͥeux 
Dont dist lon qͥl est sage ⁊ preux 
Qui ame ⁊ sces qͥl nest ames 
rbien dentoit estre fol clames 
Namours qͥ fait boie perdue 
At mls poure ⁊ mlt esꝑdue 
Qui mes sapaine ⁊ son suice 
En lieu ou il meisme auise 
Quil ne lon pens nulz bñs benir 
rbion se paine de ser hõmr 
Mlt fait li oiscaux gnͣt folie 
Qui encontre baigle salie 
Car sil le uait contralians 
Dost le bait laigle amort llans 
Mn ͣlt para fole entencon 
la boste qui bers le hyõn 
Se dresce pour faire bataille 
Car tose la de tronche ⁊ de taille 
ly hons ꝙͣt il miet force 
Ainsit uait du fol qui sefforce 
Oaler la ou no puet ataindre 
Sil en muert nulz ne lon doit plaindre 
Puis que il meismes si socist 
Eꝑ len doit plaindre cisc ne ciso 
¶Es meismes ꝑolos que ie boꝰ ay cõ 
Uteea disõĩee los bers de la royuo ysuꝑ 
si ꝓꝑrẽnit ꝯme ie boꝰ arͣ dis. Quãt kiahyedin 
les a oius rencẽdus il les fait aultre fois re 
dire poͣ mieulx encõdre.⁊ ꝙͣt il les aoiis 
⁊ entendus de chief en chiefz ⁊ mis en son 
cuer il rẽcõgnoist c̾tamenit adont que porr 
mal de lui ⁊ po᷑ hame auoit la Royne ꝑle a 
cestui pouis si felenesseñs ⁊ si c̾cuoliũs. or 
est il mors sans nulle faille ⁊ hõms en tou 
tes mames puis que sa dame li beult mal 
si entiorem̃t il ne demande fors q̃ lamort. 
Amours le tient si en ses las ⁊ si fort le bait 
maistuant quelle li cost le corps ⁊ lamec 
prsis dese so gerle qurelias 
fust I des plꝰ sages chlis de son aage qui 
fust en la petite bretaigne. Acestui ponit a 
id du tous le sons ꝑdu que il messmes se 
mat amors il ne doit de samore blasmer for ᷤᷤ 
que li meismes car il bait sa mort a soy trai 
aus tane cõme il pueti. asls̃ pensse ⁊ młs 
ducõms sescudie qͥl pora faice en costui fait 
mais auderrai ny boit il point de son sau 
uõm̃s car il anie la Royne ysous si corale 
ment si tendrem̃s tant fort ⁊ si mueilleu 
somens qͥl ne poroit de costr amour sontuer 
ostor en nulle manid du monde pour mie 
le Riens qͥ len peust iamais auenir. Que 
bos diroie ie il pensse tant a ceste amour 
qͥl en laisse du tous le boire ⁊ le mõgier ne 
il ne pous dormir ne ceposer ne mille ault 
chose faire fors que pensser a cosce amour 
il a megroie ⁊ ompne de iour en iour il 
bait fuuant ⁊ eschiuãs toute ꝯ paigne de 
gent pour mieulx perisser a sa bolenta 
ce qͥl boit les gens li enuuue trop ducq̃t 
il bouldroit tous iours ester seuls popens 
sei ententiuemĩt acelle de laquelle ila bñ 
la beauta po᷑ miree ⁊ estper dedens son cuer 
ha diex ꝯme il fais male fui ⁊ ostcanges 
demẽtois poͣ los amours drmadome yseut 
il niuert desi esccange mort q̃ on̾cꝗs mais 
nulz homs no mourut a si gnͣt douleur 
9uie il muers il est tous iours en douleur 
il het du tout deduis ⁊ ioie ⁊ laisse toutez 
emuoiseures il treuue assez ⁊ bns ⁊ aulccez 
qͥ le beullent rocõfortez mais tout ca est 
neant que il recõforter se bueille ne ne puꝰ 
se il naura iamais medecine de cost mal 
se ꝑ la mors nõ. la mors li plaist ratalen 
te il ue beuls uiais nuł aultre bñ. Que bo᷑ 
diroie ie tous le monde qͥ le bois ꝯgnoist 
un tout aꝑtẽnis qd est estcõgenis malade 
mais ilne sceuẽt dont cil maulx biens 
poͣ ce qͥl lauoiont bou tout a des si sageche 
ualier q̃ de son aage ne pouoit len trou 
uer ne pres ue lonig. I plo sage chter de 
lu solonc la bõns q̃hie quil auoit oului. 
Poe ponrsent pas le gricnẽe audir q 
fust si afoles damours ꝯmo il estoit N 
mours li out du tous tolu le sens si plains 
mont qͥl ne sces sil est ou mors ou bis. il 
ne dort pponis ne nut ne iour a mẽguesi 
trespetit quo mueille ese ꝯuens il puet sa 
bie soustour. il manie si estange bis que 
tuit cil qͥ entour lui cepairẽs sons mu̾eillad 
trop durenit en q̃l guise ⁊ en quel mamẽ 
il puet uinre a ce ql prent si potis debrã 
de. bỹ harperes de la Royne ysent qͥ de cost 
mal ne seprent garde no ne cuidase pas 
legierem̃t que krahedin alast lauguissãt 
de tel mal. le bait toutez boies recõfortãt 
taut ꝯme il pues mais nul rõcõfors ny pues 
baloir il se ne ꝙͣs en le ꝯforte ⁊ tournetous 
agap ⁊ agieu ⁊dist que bien garra.mais 
ppocr ne remains il mie qͥl ne boist tous 
iours empirãs ce sces chascũs ⁊ boit aꝑꝑte 
ment. Quãt le harperes le boir sidurẽms 
empirier il dist q̃ il soillatournera en cor 
noaille car auec kahedin qͥ ba empirant 
en toutez manid̾s de iour en iour ne beult 
il mie demourer. Ha pour dieu m̾cy ce 
dist bahedin ie boꝰ pͥe tcop dirõnis que 
boꝰ demoy ue boꝰ deꝑtez deuãt ce que bous 
saures ctamom̃t a quel fin ie bendray de 
coste mala die poͣ dieu otecoies moy egse don 
si me fores tcop gnͣs soulas ⁊ tropgns bien. 
Et li harperes li otroie mlt bolent̾s pour 
ce qͥl boit que kahedin que kahedon len 
bais pͥant si ataignãment. 
AN tel guise quie ie boꝰ conte langui 
Cbn kahedin .ii. mois entiers po᷑ les 
amours de madame ysent qͥl ne faisoit 
oncq̃s se empuier nõ de iour en iour. Le 
Roy son pe qͥ tant lamoit qͥl namoit nẽs 
du monde autretant que il faisoit lui en 
plente ⁊ fait dueil mueillens si fait ysent 
aus blanches mains sa seur celle ꝑ est 
tant dolente que son dueil ne prent onc 
ques fii elle ploure de iour ⁊ de mus po᷑ 
kahedui qͥ tant empnr que nulz ne le 
boit qui uñ no die tout apptems ou on 
depost qus hoheon est mort sans doulte 
tuit li baron de la petite bretaigne ⁊ pours 
⁊ siche le bonẽs bopir ⁊ li dem̃adent quoe 
mal il a. Que iay fait il beoir le pouez 
aꝑꝑtẽmt malades sut mes ie cuis asse 
tost garir. Agnͣt presse le biemuẽt booir 
li bn ⁊ li autre ⁊tant en fent qͥl li enmãot 
⁊ qͥe dise asoꝵͣ meistueo qͥl sen ito en aultor 
lieu ⁊ qͥl se ꝑtira dilluec. lors fait metre sa 
selle a son cheual ⁊ se ꝑt dilues ⁊ monta sy 
emmaine auec lui se harpeur tant seulomẽt 
⁊ sen bait en bns forest qͥ pres dilnoe estois 
mle gnͣt. Quas il est en la forost benꝰ il 
desccuit tout maniten druat bne fontan̾e 
mlẽ belle ⁊ m̃le emnoisis qͥ sourdoit on bn 
baucol ⁊ fait le harpeour descendre deuãt 
lui sili dist adont tout emplonc̃ãs ꝙͣt il 
furent entrrulx.ii. assis sur la fontam̃e: 
Amis fait il mamort approuche ac ne biray 
pas loncue̾int tant ay souffeit ⁊ endure 
trauail doulent mesaise ⁊ paine que ie ne 
puis mais plꝰ sonffor ae montray asse pro 
chainem̃s ⁊ denãs toy setu beulo demonrer 
Iꝙͣ hastiuconẽt le pourras beoit mar fu 
oncq̃s en comocille car de la me bions le 
mal qͥ fu̾ier me fait adouleur. Amis bois 
Icy ma ꝯplante toute escpte ie lay ordenoe 
pour boir atout le mieulx que ie le scay 
fans ie la tebaille garbe la bien tans que 
tu soies aide reuenus en cornoaille. Giat 
tu beiras modanie yseut tu li pꝰsantoras de 
Ꝙr ꝑmoꝵ i si diroe que io limane ꝯmẽt a 
cesse que iar̃ amor oultto mesure que mar 
la bỹ encqͣs ne la soie amour au tresins 
carie en muir si desccoitẽnit ⁊ desi angois 
seuse mort concqa mais a mon osciont nul 
chhe ne moutut asi dnit doulour ꝯme ie 
muir dieu buoille quo madame ysont biue 
encore tant q̃lle sacho ꝑsey meismes onquee 
gnt douleur al fuie sa bie qͥ fue en dostrece 
Samois. Et ꝙͣs il a dce ceste pole il se pas 
me de la dnt douleur qͥl sent ⁊ gist bnegñs 
piece anisit en pasmoisous. Qũas ił remẽs 
acbif de pier anson pouore si morosi palo 
is bans mend edest adon d 
ne deist hardioit que uoirẽmĩt estois il mors 
⁊ qͥl nen pouoit oschaper en nulle gui souega 
il ost ruamio de pasmoison il recõmence son 
dueil fier ⁊ estrange.si gñt ⁊ si mueillour 
qͥli harperes qui le regarde en pleure m̃s̃e 
tenbiõmet Grois ionto demoure kahedin 
en tel mame̾ deũat la fontame qͥd oncq̃s 
ne sen ceniue ne il no mẽgue ne ne boit. 
Li. harperos qͥ ꝯpaignis li tenois en fait bn 
dueil mule m̾ueilleux il no le laisse oncq̃s 
fors bne seule heure du iour qͥl aloit mẽt 
en bne abbaie qͥ pres dilluec escoit. Au 
quart iour entour heure de pͥmo dise balx 
dm au harpeour amis fait il po᷑ quoy le 
te celeroie ie hui en cest iour meberras 
tu merir̾ sans doubtr se tu nete ꝑe decest 
Cieu. Ie ꝯgnoio bien tour apꝑteñt que le 
cuer me fault mamort aprouche durdrit 
uois cy le brief que tu port̾as amadame 
yseut mes bñ garde que nulz ne le boie de 
uont ce q̃ li auras mis entre les manis e⁊ 
ꝙͣt tu seraci deũãs lui beuue conte lima 
mort ⁊iuafu̾iꝰ amsp̃ ꝯme tu cũ la beriag. 
Et se tu bois ꝑ aucũe auente᷑ mousi trsca 
dirr li peus seurẽmit que mor le bis oncquez 
kahodin ⁊ demale heure ala oliu en cor 
noculle car celui borage afait kahedi mo 
rir ytant li diras do ꝑmor̾.Lors tcait 
mainden un brief de son sam quo il iueis 
mes auoit escps ⁊ le dosplie ⁊ qͣt il bois 
les hẽ il ꝯmerice nuls tendrens aplouer 
⁊ tous omploutãt lo ꝯmece alire ⁊ achan 
ter ꝓoͣ aprendre le chaut au harpeun et 
sachie que cestoit. P m̃ls beaux laye ot 
diseit ꝑoles mlt mueilleuses ⁊ en telmand 
N mourant de si doultr mort 
N Qbains nulz de si doulz moisel nemers 
Me plam̾g decelle qͥ ma mort 
Ardour. Damours aco mamort 
Ie laisse la prose pour bers 
damours que ie trius si ꝑuers 
Me lo ie ⁊ plaiig ⁊ faio en bors 
A mours me font Cste enuges 
Pnedeo ea mo 
Toute llions fors que boꝰ despris 
ꝓ bous ctus non los ⁊ mon pris 
Qr muir̾ nan̾ic bers bos ne mospris 
Dame tant bous soy bien apredre 
Aue ne faillisces mie aprendre 
mon cuer br̃e arc ne saues redre 
x ban uers la mort me truis dẽdre 
Duue ie muir ⁊ boꝰ bnees 
Pont manort est trop abiues 
Cist feus sons le desaumes 
Amortel port suis arriues 
dame detressin cuer amee 
Qe iours ⁊ denuit reclamee 
Ie muir desseubz ceste ranies 
Mais cest duue mors en basmee 
Coulcr mort souef odoncant 
Sa si souspris en esꝑans 
Que li diex damõs mi ost gar̃as 
Que sur tous amãs sui por̃os 
rbien pens q̃ au iouer du Iuise 
Ou chascuns aura sa iistise 
Myere ou chies. coucõne dorn ise 
Mourer q̃iamai sans faitise 
Doulce ysens des boynes dame 
rbeautez du siecle estoille ĩgẽme 
Cõment sousstes ꝯmes soubz lame 
Cil qui plꝰ boꝰ anus que saie 
Nultce amant biũet afianco 
dauoir ce ou il out beance 
Mail ie munz en assentãce 
Car failli ay a mesꝑance 
Ioy esꝑance de uous auoir 
Seroie ꝑ lui auant mis 
uous qͥ damos aues ouy 
Et qui en escos resiouy 
Outes 9 ure cuer endine 
Ne qui ere bre auoues 
Mais or boy que ne fu sauoir 
Mon fol seus puis apꝑcouoir 
A cest ponit ce ie di le boir 
Daue atant ꝯguois ma folie 
la mort mo tient qͥ amolie 
Mon cuer de mortelz las le lie 
Maie as mortel choses salie 
Dame ꝯ plairdee me bouloie 
De boꝰ pour qͥ ie me douloie 
Mais or ꝯgnois quo mal foroie 
de de mamoit bos appeltoie 
Lour dous ne sar pas amois mo 
  Pour qͥ dont car amours promis 
Mauoit car semz tous ses omis 
He amours uoꝰ maues trahỹ 
Mortelmẽs maues enuahy 
De moy ẜont tuit esbahy 
Quãs po m nẽat maue hay 
Amours tout ce mal mauez fais 
Feisto moy̾ ore sui desfus 
Pour uoꝰ nainc ne boy fis meffait 
De moy occire est gne seurfait 
Amours mal bỹ le br̃e orgueil 
Tant manes fait ꝑ tout ne dueil 
Mal seur mal dueil seur dueil a cueil 
De bous noy moys Ialons acuoil 
uees mon brief sautois ouy 
Lõmont amours moult mefioy 
He amours tant ꝑ estez dine 
Quo ie sueffre domort larduro 
Pour bñ amer nost ce laidure 
Amourr ꝯment sousfrre poues 
Que moy chetif dolent noues 
Oui par bous amort destiies 
Mort ⁊ amomp a ce mamort 
Sont fait poͣ moy tuit dun acort 
Qudui martelent sourz moy fort 
Ie nũ taus fors mortel ꝯfoit 
Nances sui ⁊ mõ pis est clos 
Li dars qui en mort ma enclos 
Do toutrs ioies suis fort cles 
De sui point de trop poignãs clos 
Imoie sui uusquos gͣ 
QA mours mais or motut Icy 
De ny ttius pitie ne n̾cy 
Dar̃ ia demort lecuer nercr᷑ 
Damours trius ie tcop dur le don 
Et puis que a lui mabandon 
Pour bñ auior mial guerredon 
Morent ny taus aulter ꝓdon 
Ditez amours ou uous forfis 
Ou uoꝰ blasmay ou uous messis 
Si maist dier oncq̃s ne fis 
Fiens encontre bre desis 
Trop estes de male nature 
Amours qͣ urẽ nomreture 
Conduusies amale aduẽtume 
Tous donnes benim po᷑ pasture 
laz ꝯ ie muir ãgnt angoisse 
Com me destrant ⁊ ꝯmẽgoisse 
le feu damours trestout mesloisse 
Pies Iambos bras ⁊ chief me froisse 
Ie sui ainsy ꝯme lorfin 
Qui p̾uis ese bon ⁊ mieulx a fe 
Ou feu damours mabis qfin 
⁊se que ꝯmecy bñ desin 
Amours ꝯmecay ardamment 
Mais ie la pn plꝰ tondrem̃t 
poͣ amours mourray ercammẽt 
elesce mort me couste grament 
dIe scent la mort qͥ mo biont querre 
le gierem̃t me puet ꝯquerre 
Poure los ypourra acquerre 
rpe scay que doie mais requerre 
Quãs dier me fauls ⁊ fẽme ⁊ hõme 
Et celle qͥ ysant se nõme 
Saus coup donier Iexoa sõme 
De ne ne scay demes maulx la sõme 
Las ꝯ ie muir agrãs desccece 
¶Mort toutes mes baiues mesteece 
dIe serut la derremd aspresta¬ 
Du feu daonours qͥ sy me blestr 
Puis que ie boy que t̾minant 
dont tait my fait ⁊ defmãs 
Mourãt damoura teste onchnãt 
uois cy ma ꝯplaince fuiant 
Coulce dame baillant ⁊ sage 
I ue bos puis mader message 
De mamort ne de mon ma lage 
Fors cest brioss nescay cost folage 
Cest brioẜ qui mamors bous p̾sento 
boꝰ mant iouay m̾ais nulle encentr 
Fors amoit ia dier na ꝯsonte 
Que urd gont coips tel mal sante 
dis li si flere frr d 
moro ꝯne io boꝰ de.il clot lebues 
⁊ puis le baille au harpeun Ip̾s li dist a 
mis tant feres boꝰ ppõ mopere que boꝰ cesta 
brief portores ama dame la Royne yseut 
⁊ li pfenteres.de ꝑmoy ⁊ puis lidites de 
maꝑt queãgnt douleur ⁊ agnt desccece mo 
rut kahedin po᷑ samour. Quãt il adicce 
cesce ꝑole il sescent du gnͣt dueil qͥl a si 
qͥe se destont tous ril chiot adons amere 
tout enuers. Apo ce ne demoura mie gra 
ment ꝙͣt lama se ꝑtr du corps. Quat le 
haiperes qͥ auoc lui estoit. uoit que bahed 
est mort en tel maind̾ il nose auec lui de 
mouter ains uient a son cheual ⁊ monte 
car il pensse en soymaismes q̃ sil estoit 
illuec trouues ꝑ aucue adue̾ture tost seroit 
arreste pour cest fait car audãs poussonc 
dire qͦl eust kahedmn mort en aucue ma 
me̾ ⁊ poͣ ce sen ala il agne erta tant ꝯuio 
il pous ⁊ de tant fist il gnͣs courtoisie quil 
diso apastouro qͣl teouua p̾e dilluec ⁊ qui 
bestes gardoient quil a lassent a celle fou 
tane ⁊ preissent kahedm̃ le filz du Roy 
houel qui gisoit mort illuec. Et les pas 
tours le firent en tel mame quie cil leur 
auois dis ⁊ port̾ent le corps au lRoy honce. 
Quat cil dela potite bretaigne sourens 
que kahedin estoit mort en tel mamore 
gͣnt fu le duoil ⁊ le plour ⁊ le demẽtois 
trop m̾ueillens qͥl en firent ⁊ demenerent. 
uout le pais ꝯuunem̃t en fu toure adueil 
⁊ en trsteco. Apon que le Roy no socist du 
gñs dueil quil en a au cuor. Que bous di 
rois il le mistrent en tertr a si dnt hõnour 
⁊ a signͣt hautesse quie il deuoiont faire 
chłr errant qͥ de si hauls lignogr ostoit estcai 
ꝯme estoit ka hedui. Et sachiez concques 
au tõps du Roy houel no fu nulla signt 
douleur demonee en la petits bretaigne. 
ppour lamort du seul hõme quie il frẽs 
acelle fois pour la mort de ka hodi tout 
le pais en fu ap̾o ceste mort gnͣt teps en 
trstees ⁊ en doulent. Mais atant laiss pe 
lore agiẽ de ds ced alipeed 
taigne ⁊ Ertoume ala Royne ysous ⁊ aceulx 
de comoaille: Cy endroit deuise le conte ꝯ 
is kahedii morut ꝑs les amonrs madõe 
yseut Roy ne de cornoaille deuuit la fontaine 
b hꝑoꝵ estoit qui ꝙreit.d̃. 
Ncesce ꝑꝑtio dist le conte que 
la Royne y sous qͥ demouroita 
tintagol acelui ponit q̃ kahed 
fumort en tel guise ꝯuie ie boꝰ 
day conte. Quat olle bit que 
son message demouroit tant en la petite 
brotaigne elle sen ꝯuiẽta młt duremt aesmer 
uaillier ⁊ disoit bn asoy moismes q̃ ce nos 
toit pas sans achoison. Tant a tendi la Roy 
ne poussant toutrs boies mlt souuẽs a cel 
le chose que le message Ropana qͥ en la pe 
tita bretaigne estoit ales ⁊ qͥ tant y auoit 
demoure pour la mort bahedin quis ie bous 
aydit. Qnͣt la Royne le uit Reuenir elle en 
fu m̃ls lioe ⁊ mlt ioiant. si le fist eirament 
lenir deuat elle ⁊ li ꝯmenca tout maintr 
ademãder de sos nouuelles ⁊ de ce pour qy 
elle lauoit enuoie on la petite bretaigne. Et 
le harpeur li dist tout plainem̃t que toutr 
ecame soit elle q̃ messz. Di nestoit mie en 
la petite bretaigne ne ny auoit este ia auoit 
mlt gͣnt piece am̾s crroit tout aamoment 
ql fust en satce ou Royauie de loenoys 
umeulx que en nul aultre lieu du monde. 
Ie le ccoy un fais la Royne se dier mesaust 
⁊ sachie q̃ ie yemioieray ꝑchameñt pour 
fauoir braoment sil yq̃sz ou nõr mais orme 
dy quellez nouuelles ma portes tu delape 
tite bretaigne ꝯ mons le font il en celuipus. 
Madame si bonoint me ꝯsent dieur fais 
le message or sachiez tout certameins que 
iene cuit mie qͥl ait orendroit en tout land 
temenãs du monde si gns dueil ne si gnͣt 
plour ne si tresgns dẽmẽteis ꝯme il ont 
orendroit tait ꝯmuuem̃s en la petite bretal 
gie. Diex aye fait la RRoyne ꝯment puor e 
ester. Pourquoy fons il ore sieoĩt dolour en cel 
le ꝯtree ꝯmo tu me fais ontendant ctos ce nest 
me sans qis achoisen. Hadame fait le hãpeur 
il y a uñ Raison pourquoy ia est mort ore tout 
I nouuellõns hahedin la filz du Roy houcl de la 
potite brotaigne. Mort fait la Royne estil dod 
mort. Madame oueil sans doubte fais le har 
poros beaiegient le sachiez bous ie le bino 
rir amos youlx. Et ꝯment mourut il fait 
la lRoyne fus ce de sa mort ꝓpromes ou il 
moy ꝯment il maru puis que tu me die q̃ 
tu le bois morir. agadame ce dist le harpe᷑ 
ie le bons contoray mlt uolontiers puis qͥl 
boꝰ plaist que ie le die. Cors li ꝯmencea 
contor de chief on chief ⁊ mot amot tout 
ce qͥl en auoit beu a benir ⁊ ꝯmẽt kahed 
auois lõguemõs este malades ⁊ ꝯmõt ibes 
toit sans faille nulle mort au ꝑ defin porr 
droitr dostcoce damours ⁊ ꝯment il lauois 
beu morir deuãs la fontains ou il li auoit 
tenue ꝯpaignis .iii. iours entiors ⁊ au quart 
iour moru ainsi que ce boꝰ ay conta. Ma 
dame fait il tout ce brie aueuir de babed 
Quas le harpeur a tout son conto fiĩe ⁊ deui 
se a la RRoyne en quel mamẽ ⁊ en quel gra 
se kahed estoit mors. Lors li redist apo. Ma 
dame kahed ꝙͣt il bis qͥl deuoit morir me 
billa bne chartreᷤ q̃ il meosmes auoit esc̾y 
te desa ꝓpre mam si meꝑia pour dieu ñt 
dicõms que ie la boꝰ baillasse en bos mais 
ꝙͣt ie ẜoie a boꝰ benꝯ. iq̃ bn me gardasse q̃ 
nulz ne la beist fors que boꝰ tant seulemt 
deuãs ce que iela boꝰ auroie donee. ie la 
doy bulle or la tenes si gaidez q̃ il adedens. 
dõdat la puo mante lider eis 
mains ⁊ la Royne la prent tantost si la des 
plie maindeꝰ ⁊ la ꝯmence arogarder ⁊ ahre. 
Qũat elle a la chartor leuo de chioẜ en chioẜ 
⁊ ueu ce qͥl auoit dedens elle dist a soy me 
ismes tout plamẽmt que boirenis estois 
lahedin uoisons clrs qui si sagom̃s ⁊ si bel 
sout sa mort mot̃t en escps. la Royne ne 
dist adont aultre chose de lamort de kiahedz 
ams sen tut atant. ⁊ nõ pourq̃t tout fust il 
en tel maid quelle nen doise Riens si lipe 
sa il mlt durẽmy dodons son cuer decoquil 
escoit anisi mors po᷑ sa folis car elle sauois 
bien c̾tamem̃t que telte auẽture ꝯme coste 
estoit ne po᷑rois est longuem̃e celoe concoiꝰ 
poit sceutopis plamem̃t que kiahodin foit 
mort poͣ lamour delle ⁊ pour ce en escois 
la Roye mlt couroutiẽ. Que boꝰ dimie 
ie ceste chose ne pout tant estre celee 
q̃ le Roy march nela scoust ⁊ tous ceuhxde 
coroaille. Auterse bien fu conte tout plai 
nouit ꝑ coroaille que kahedi le filz du Rey 
houel de la petito bretaigne estoit mors po᷑ 
les amours de madaiue ysout autresme 
fu il scou ⁊ Raconte ou Royaume de legez 
⁊ ou Royquins de loe noys. Il na remaint 
nul Royauie en tout lemonde ou ch̃trs 
errans repassent acoluitemps ou il ne fust 
tout plamnẽmt cõper asteu que kahedin le filz 
du Roy houel de la petite brecaigne escõĩt 
mort saus dolor pour les amours dema 
dame yfeut la Royne de cornoaille. Cmis 
atant laisse ore la contr apler de toutrz 
cec choses du Roỹ march ⁊ de la Royno yͣ 
seut ⁊ de tous ceulx de cornoaille ⁊ retour 
ue amonẜ .đ. car gnͣt pieco sen oscore 
teus pour conter quient il en abnis en 
celle forconorie eu il. ostoit. Cy deuise 
ꝯme mesẜ est hors du sens en la forest 
du morois auec les pastours ⁊ ꝯment 
daguenot le fol au Roy artus bint celle 
ꝑt ꝯmẽt.d. letira sifort ꝑ le bras qͥl 
le fłati ate ⁊ coupa .I.bras aq. des es 
tiu̾eis de mesẜ daguonet e 
A dist le conte que puis que 
meẜ. T̃se fie ꝑtio de la damoi 
selle qͥ messagiere estoit de 
palamedril out si du tout le 
sons ꝑdu ⁊ le memoire quil 
ne sauois qͥl faisois. Il ꝯmẽca ercamens 
a descompre les draps qͣ auoit bestus ausi 
ꝯuie. Ii hõme forsens si qͥe aloit ꝑmi le 
morois aussi ꝯme tous mis braiant ⁊ cil 
ant saillans ⁊ courant tout en tel mam̾e 
ꝯmo bue beste forcene ⁊ se aucũs me da 
mandoin de quoy il biuoit ie diroie quil 
biuoit de char crue car touts iour prendoit 
la char toute ceue atout lo cuir ⁊ se biuois 
en tel manid r on tel gaise tcespassoit sa 
famine. A celui poins li a bint qͥl sacom 
ta de pascouro qͥ gardoios besces ou bois 
⁊ mlt repairoit buolent̾s entor eulx pour 
ce qͥl li donoĩes de leur pain mais le lỹ 
bendoiens mls chioreis aucunez fois qͣrͣ 
il aloiens batans ⁊ ferãt si aspreũt que 
mls̃ estois gnͣt mueille ꝯmens il le souf 
frois. Mais poͬer ne laissoit il pas arepaz 
ner entour eulx ains benoit toutouoiez 
pour ce qͥl le donuoiẽt amẽger souuont. 
Il celui temps po la gnͣs mesaise quil 
sonffrois de fam dosroit demal gosir et 
de coutes aultces durcez que mortols hõo 
pourroit souffrirr do bius il si pales si mor 
gers si eespris si taius ⁊ si nergo duspa 
lus ⁊ du harl ql fu si crergres darẽmt 
de toutes choses quil nauois adont si char 
oiel amꝰ en tous le monde se il on tel poĩt 
le beist qͥl le peust mie rẽcegnoistre ⁊ qui 
en nulle mainid du monde peust cuidier 
q̃ ce fust mess.di rla chose qͥ plꝰ laiteas 
le deffigura si fu ce q̃ li pascour le tondi 
ient ⁊ qͥ li taignoiont le uis chascun iour 
ou dune coulour ou daultre ⁊ il souffroit 
tous ꝯme celui qͥus sauoit qͥl listrsoiẽs 
que ia ne le scoussent tant batre que il ia 
mais sen renegase. Un iour a bius ace 
lui temps que mess .d. estoit semalme 
ues de toutes choses ⁊ de sa maladie ⁊ des 
brogiers qͥ li faisoient tout lemnuy du 
monde que mesẜ dagnenet le fol du Roy 
artꝰ cheuauchoit pun le morois en la g 
paignie de .ii. escuiers ⁊ saloit esbatant 
⁊ soulassans pun la forest du morois ⁊ sa 
chiez que entour colui temps escoit mesẜ 
dagnenes benus en cornoaille tout nonuol 
lemens de la maison du Roy artꝰ po beoir 
la RRoyne yfent ⁊ li auoiont enuoie cilz du 
Royaume delegres ꝑ soulas ⁊ ꝑ enuoiseu 
re. ⁊ il li abint adons en tel maine̾ quil 
descendit deuãs bne fontaine po᷑ boire ⁊ 
aussi firont li escuier ⁊ laisserent leurs 
cheuaux demere eulx. les cheuaux qui 
reposes estoient ⁊ seiournes tout mainten 
qͥl se sentiront doliures ilz tournerent en 
fues ertãment ꝙ la forest chatant lun lau 
tce heuissant ⁊ regibant ⁊ faisant m̾ueil 
les. Ceulx qͥ a la fontaie estoient ⁊ en 
tendoient apler ⁊ asonslacier as ꝑoles 
de diguenet ne sen prinbrent garde deuot 
ceque leurs cheuaux furent si eslongies 
ql ue les birent ne pres ne loing. Il bont 
tout mainten ap̾s ainsi quie il sourens 
si emꝑdent du tout lonie ⁊ la bone il lez 
bont gnt piece quoiãt dessa rde la mais 
łcouuer ne les penont car gcament pouẽt 
il ostor eslongies. Tant uont en tel manẽ 
ꝑ la forest tous.iii. en semible qͥs bien 
uent tout droit seur la fontanne ou les 
ꝓstoro serom q̃ amorẜ.d̾e. domoiã 
a meng aisi ꝯme ic uoꝰ ay conto .Les 
pascours seoient deuãt la fontamẽ ⁊ mess 
di ouec eulx ꝙͣt los balles boiont les 
pasceurs il leur demãdent maniten beis 
tes uoꝰ ꝓ cy passer cheuaux. les pascans 
se nioient a dons mls fors de ce que iqsyy 
d. auoit qͥs. I. des pasceurs ⁊ lauoit ie 
te on la fontaine si que petit sen faillois 
Il ne lauoit illuec noie. ⁊ ce auoit il fais 
tout mainten si que lez pasteurs en a 
loient encore fRiant entreulx ⁊ ilz estõĩes 
inces ⁊ folz si ꝯme uillains de bois doi 
uent escce si respondirent as escuiers tout 
en Riant noꝰ ne sauons Rions de bos che 
naux. les estuiers qͥ Rre les birent ta 
drent ceste chose agns esthar ⁊ agͣnͣt des 
pit caz ilz cuidrent a dont tout ctamom̃t 
que lez pasteurs sceussent bñ ou leurs 
cheuaur fussons ⁊ qͥl los eussent mutiez 
si lour coururet sus erranmẽt ⁊ les com 
mencoret alutre młt aspronit ⁊ adire qͥ ͦ 
leur ensoignassent leurs chenaur ouilz 
escoient tous mors. Et mesẜ daguenet 
le fol qͥ tant estoit sages chlro ꝯme ie 
boꝰ ayͣconte ꝑ mañto fois sa arriore. 
Quat il boit que les estiuers aloient 
en tel mame batant les pasceurs il nyͣ 
fait oncq̃s ault̾ de laiẽme Uies mot tont 
maintẽn lamain alespee ⁊ cours fus cp 
pasteurs ⁊leur ꝯuiece adomner le grei 
gueurs coups qͥl oncq̃e puet si qͥl en na 
ura mainten les .iiii. ⁊ sachio que le piᷤᷤ 
teurs estoient .xii. les pasceurs qui de 
uant Rroient ⁊ faisoient gnͣs iore ⁊ gnͣt 
foste de ce qͥd auoiont ueu faiye amousz 
D. Quat il se uirent auist mal moner il 
ꝯmieterent acrier ⁊ afaire.N dueil mlt̾ mer 
ueillens ⁊ tourerẽt en faics ainsi qus 
il pourent lun sa ⁊ lant la au mieulx qͥl 
poutent eschapper. Quãt mess .d. boit 
que les pasceurs aloiont si gnͣt duoil de 
menãt tout fust il en tol mamẽ̾ qͥl nenso 
ne sens ne baison a colui pours que celui 
Itoute buson lauoit ꝓdue si st il mont 
duueit courouties selon son sens du dueil 
ꝗẜ uoit q̃ les pastours alorẽt demẽnas 
uant il a gͣnͣt piece Rgarde daguenes 
qͥ anisi les aloit batans ⁊ ferant il ne 
puet plꝰ cest fait souffrir amis sault en os 
tant errauules ⁊ conrs sus adaguenez quil 
no laisse mie pour sespee qͥl tenort si le 
prent ꝑ lecorps ⁊ deux mains ⁊ le lieues 
tremont ainsi legieremit ꝯme ce se fust. I 
enfans ⁊ puis le flatist at̾te si felenesse 
ment q̃ cił est de celui cheoir aussi ꝯme 
tous debrisies. ne il na tant de pouoir 
qͥl se celieue ains gist illues aussi quis 
mors. Desẜ .d. li toult tout mamte̾ 
despee qͥl tenoit ⁊ puis curt sus aus os 
ciuero aen fiort lun si duronis qͥs li trens 
che Le bras tout oultre ⁊ cil chiet maincdi 
a la t̾r ⁊ se pasme de la gñt douleur quil 
sent. Quat lant bois celui coup il nest 
pas tresbn asseur par il boie tout apꝑtem̃t 
que sil atent celui qͥ lespee tient qͥl est mort 
saus m̾cy trouuer ⁊ pour ce tourne il en fui 
es tant ꝯme il pues a laisse ses ꝯ paignõs 
ale barate Il ne li chant mais de nulle cho 
se fors tans soulẽmt qͥl puisse de ceste oũe 
ture son corps de liurer sauuem̃t oncques 
mais anul iour de sa bie il nout en lieu 
oual fiest signͣt pliour demorir ꝯme ila 
au a coste fois. Que boꝰ dirore ie il enst 
si fort afuir quil mos son corps agart̾ 
son ⁊ se giate des manis demons cõ. mo 
dͣ. lenchace inlp̃ longueme mais ꝯtainidre 
nole puet mie ꝯue cil qͥ uestoit mie de ᷤᷤ 
ses silegior ꝯue il souloit estces car asse 
auoit souffere mal ⁊ mesaise en la ꝯpar 
gine deo pasteuro. I ne rotoͣne pas ala 
fontaine apis sen bais droit a la maison 
dim hermita mlt preudõme durenit qui 
on la forest demoigoie. Ce lui hunte aus. 
si quis ie boꝰ ay dit des pastours aloit 
il beoir souuẽt pour ce que le proudõne 
li dõnois amongier du bien que dieu li 
auoit donne. Et ce est bñ sans doubte 
le corstane ⁊ le mant̃ du fil que tous 
soit il ainsi quil ait du tout ꝑdiele sens et 
la braison si se trait il mle uolente laonis 
treuue qitie ⁊ doulceur. GSess tnstanso 
bait uers lermitage lespoe en la main toutr 
mie saillant ⁊ bruiant 9mẽt bne beste fors 
noe. Le preudõme estoit a dont hors deser 
hermitage ⁊ aloit disant ses oroisons de 
uãs sa maisonnete. ⁊ ꝙͣt il boit bers lu be 
nr mouẜ. D. si entagis ⁊ forsene ꝯuio il 
sauoit que il estoit ⁊ auec tout ce il por 
toit en samain lespes toutr mie il dist 
a soy meismes qͥl ne la tendra mie ⁊ põce 
sen ontre il tout mainten dedens sa mai 
sonnete ⁊ ferme luuis mlt bion desseur lu 
car gͣnͣt paour auoit ignt doubte que cl 
ne le moist amort si le tanst ꝑ aucune 
aueture. Mesẜ.d. si enragieo ⁊si forco 
nes ꝯmo il estoit qͣs il est ben deuant 
la maison du proudõme il demade tout 
manton a meng ⁊ crie tant ꝯue il peut 
hõme donne moy ameng. Le preudõme 
qͥ młt pitio on auoit ouure errãment 
bne petite fouestes ⁊ li dõne du pain a 
plante car aulece bien ne li pouoit il don 
nor acolui pouit car il ne lauoit mie. 
Mess.d̃. mẽgue le pam tꝙͣt il a megie 
il sen dort tout eraonmõs deuõs luis du 
preudõme. Quat le proudõme boit ⁊ cõ 
gnoist que mess. di dormoit finemg̃t 
il deffrrme mainton son huis au plo sor 
ef quil oncq̃s puet ⁊ semet auãt ⁊ lieste 
lespee dencostr lui pourcr qͥl neu poust 
mal faire auul hõme qͥl encouttast. 
Mais atant se taist ore le conte de lui ⁊ 
retourne adaguonet⁊ Cy duuss quie mess 
daguenet sen bint tout apie a la court du 
A dic le conte que qs da 
guenes out gͣns prece demou 
re deuãs la fontaine ap̾s ce 
q̃ messẜ .d̃. lous si malõnis 
gete atte ꝯme ie boꝰ ayconte 
⁊ il fu Rouenus en pouoir ⁊ en force il sauls 
tout manit̾en gn ostaut ⁊ ne regarde adont 
sa ne la ⁊ tone etrammẽt en fuios tant ꝯme 
il puos car tout a des li escoit il auis que 
al qͥ si malois le flatr at̾e le doie oncors 
prendre as manis. Et li esciuers aqͥ mosẜ 
T. auoit le bras troschie fusi durõms engois 
sais ⁊ destrois mes rs ne scay que ce abris 
qͥl ue se renua oncq̃s puis dilluee ains 
morut celur iour meismes. Et daguona 
Nesmaies durõus ⁊ si espouõte ꝯmoe il 
estoit qme cil aqͥ il escois aiis qͥl euse adez 
mou ur au dos fuit tant tout apre quil 
buit a tyatagel ⁊ atous ceulx qͥl encõtroit 
il ccioit tant quie il pouoit fuies fuies bees 
cy benr le fol de la fontaine sil boꝰ atains 
boꝰ estes mois. ebn tes manis ꝯme ie bous 
conte sen biens daguenet tout apie insio 
atintagel. Cil qui apie le borent penir 
sen coment tout maiton au Roy march 
⁊ li discront sire nouuelles boꝰ apportous 
asses mueilleuses. ayesẜ dagnonet le fol 
ch̃br de la maison le broy artus son uiont 
deus la forest du morois tous apie ⁊ hui 
matin se ꝑti de ceans mle bien montos: 
on la ꝯpaigme de doux esciuors ⁊ ore remõt 
tous seulz ⁊ tout apie ⁊ sen uient a fuãt 
tant ꝯuis il ques aussi tost que se tous 
le monde le chassast amort. En nõ dieu 
ce dist le cloy march de ce me poise mls du 
uuit or sachie etamom̃t que ou Royau 
me de comoaille ne bousisse ie pas que 
len li feist anuy ne courois nõ plꝰ que 
amon corps meisies po᷑ la mour du Roy 
artus a qͦ il est ⁊ poͣ lamour ds bons che 
ualiers du Royaume de logres qͥ cesta ꝑt 
le menuoierẽt ꝑ soulas ⁊ ꝑ anuoiseure de 
son courous ide sa honte me poife teax du 
ũt se len bo efauce en cest pais. 
Pauli dat indõl 
de daguanet dolens i⁊ couroucies mlt dure 
ment des nouuelles que len liauoit conce 
es. Atans es boꝰ laiens benir dagnenes si 
lasse ⁊ si traueillis ⁊ si esoufle durgmiens 
qla qou qͥl nestoit mort demiuy ede tra 
uail ⁊ il portoit encore le feine de sespee 
mais sespee nauoit il me car mesẜe uili 
auoit tolue. dont sassies emy uno conche 
qͥ estois emy le palais ne nul mos dumo 
de il ne diso nõ acestui ne acost aultre car 
il estois tuis traueillios ql nauoit mie tos 
de pouoir qͥl poust dire. Ie tout seulmot. 
le Roymarcl qͥ denãs lui bions ⁊ qͥ asse 
est contoucies de coss a ffaire libait doma 
dant qͥl auoit mais il na pouoir de respõ 
dre. Il ragarde le Roy mais il ne li dist aul 
mos du monde nõ plꝰ que sil fust morse 
Quas il sest repose bue gnt piece ⁊ il 
a pouour de pler il dist au Roy morch qui 
encore estoit deuãs lui. Roy morch sotu 
beulz faire sons ⁊ garder qͣ maulx ne te 
biengne garde toy du fol de la fontanie 
car sil te prent pancue auẽture ausg 
ꝯmet il fist moy il te debrifa tous le os 
aussy quo il a hui fais a moy garde toy 
delue setu amnes de lriens tabie ie le te 
lo. Qnt le Roy march entant ceste ꝑole 
poͣ or qͥe uentẽs une bien ce̾ q̃ daguenet 
uouloit dire. Il le demade maiiton moss 
daguenes qͥ est le fol de la fontaina yor 
me fantez entendant q̃ il est. En nõ deu 
Roy march ce dist daglienes tu le sauras 
bñ se tu y bas il ma tant fait q̃as uoadĩe 
bre qͥl ne son dueille. ua la si le pourras 
ia ueoir.Le Roy marcꝰ ne liscet tant ꝑ 
ior qͥl li dis qͥ le fol ost de la fontaine 
fors tans uonrmt se tu bas la tu le sau 
ras bñ il taprẽdra bñ quil scos fane.le 
Royͣ march qui uoit que dagnenet tanois 
encore le feurs dont il auoit ꝓdue lospee 
li demãde que sespee de bint. le fol fais 
daguenot la me toli il estois folz. ⁊ pour 
a se ie estoie folz aisy quis il estoit ne 
ma la il pas esꝑgnãt ams ma tant fais que 
ie mẽ senti.e RRoy maich ne li scet tans de 
mãdor de cast affame q̃ cib len sache plꝰ adrre 
fora tant benẽm̃e quis disei achastun qͥ deuãd 
lui bient gardes uoꝰ domon ꝯpaignon le 
fol do la foncaine ql ne boꝰ face autressi ꝯmo 
il afait hui demoy. Le Royͣ march qui bien 
boit ⁊ ꝯguoi̾st c̾tamenit quo ꝑ dagnenes 
ue poroit il neus aprondre de cest affaire 
se caist ⁊ le laisse illuec reposerquus dist a 
ceulx qͥ auec lui estoiens ie boy bien tout 
apꝑtannt quo ꝑ costur ne porono noꝰ nes 
sauoir de cese fait ne mẽsonge ne berite. 
les esciuers qui auec lui alerẽt reto᷑neront 
⁊ caulu nos cõteront tout he fait aultremẽs 
nẽ. pourrõs noꝰ Riens sauoir car cestur na 
me tant de sons qIl le noꝰ die. A co satõt 
le Roy march du tont. Ausour ꝙͣt lamus 
ꝯm̃ota aucq̃s a aprouchiei Rouine lesciuorqͥ 
dea anama meus.T estois eschoppes ams 
ꝯuie ie boꝰ aỹ conter 
uant il fa a la cours benus ⁊ al delaiens 
dIle sourent ilz diont eomment au Roy 
march. sire libus des .ii. esciuors qͥ auoc da 
guenot aler̃õt hua matiꝰ est reuonus fcẽs 
le benir deuãs uoy sail uoꝰ plaise si bous 
ꝯtora ꝯuiẽs daguones fu descleuonchiez. 
Dont quiade le Roy que li escuuer biemignos 
diuãt lui ⁊ cil pͣ bient tous maniton.Lo boy 
si domade errament ꝯmient al a bnnt que do 
guenot auois ꝑdu son choual ⁊ al li conte 
mauacanat toutr le fais si qͥl us sen colle, 
uuot ⁊ dist bn tous a ꝑꝑtenĩs que cil qͥ les 
pastoers rescoust est sans faille un des plꝰ 
gus Iõmes qͥl brist pioca mais. Il est siois 
celi fu auis qui resemblois bñ quil fast 
dostracion de Iaiant ⁊ est saus faille homs 
forsenes nalz ⁊ despris. diex fait le Roy ma 
arch qͥ pues il estce ⁊ bn chlre de coruoaille 
sault auans tout ercãmens qͥ dist au Roy 
sirr or sachie tout c̾tamẽois que cest matrs 
li bruns tout le greignour chlr que soit orez 
drois en cornoaille. Coment fait le Roy 
maich est dent matena li lame hors du- 
deedsfle 
auenũ namie encore.m. moy̾o entiers. Et ꝯ 
ment a bnis ce fait le Roy car maton debru 
ꝯguoissoie ie bñ ⁊ bñ sauoie tout braiemẽt 
q̃ en toute comoaille nauoit .i. pla fors ch̃g 
Selur ⁊ ꝙͣs colle meschanca li est auenueq̃ 
boꝰ cy me contes oꝵ sachie mł̃s men poisa 
duromẽt mes poͣ dieu conte moy ꝯmens 
ce li ad uint se boꝰ le saues. Sire bolents 
fait le chlr puis que uoꝰ le boules sauoi . 
uoꝰ somuẽt il ore de la damoiẜ que le chlr 
qͥ portoit lescu nom o lelyon blans amo 
ua on ure tours celle damoiẜ q̃ boꝰ beister 
qͥ a mueilles faisort ap̾sior de beaute cqͣs 
il fu ueus deuãt uoꝰ a norhols armes de 
touto armes.I. iour q̃ boꝰ seies abrẽ dis 
nor il dist que sil auoit laiens chlr qui 
bousist iouster il en estois tous appeilbies 
⁊ encore fist il .i. greigneur a uancage car 
al dist uoiant toute bre gent tout plaine 
ment q̃ sil en y auoit nul qͥ ꝯ battr le peust 
il li qͥtoit sa damoiẜ qͥtant estoit belle cõ 
me boꝰ meismes le pouos encore rocorder 
tuit li chli de ure cours se tuidre coy ace 
lui poius qͥl nen yout nul qͥ la iousce bou 
sist emprendre sur lui fors seulem̃t mãtis 
te au chłr ⁊ labati si gaigna en tel mamẽ 
la damoif ⁊ sen a la atous li en son pais 
le chłr auetuteux se ꝑti puio de brd̾ hos 
tel honteux ⁊ bergorgneux si durom̃t quil 
ne pͥst ꝯgie ne aboꝰ ne a nuł aultre hõme 
de bre hostel. En nõ dieu fait le Roy mac 
de tont ce me souuuẽt mls̃ bien car bñ le 
uy ⁊ bñ lay encore en remẽbrance il mest 
auis tout bisablemt que ie le boy oren 
droit.mais or medicte matan le brinꝯ 
ment de bins il forsene. Sire fait le ch̃le 
=⁊ boꝰ ditax̃ ie b̾ñ puis q̃ boꝰ le bouloo sa 
noir. matan le brun auisy que ie boꝰ 
ay dit sen ala en son pais ⁊ en mena la 
damoist ⁊ la tiue auec lui r tant la ma puis 
pour lagͣns beauta qͥ beoit en elle qͥlne 
la mois mis grament maie q̃sor meiftues. 
Allentree de may a dint en tel mam̾e quil 
chauauchoit ꝑon le morois si pͥueement quie 
nauoit adons en sa ꝯpaigne fors q̃ mnoy tans 
seulemont ⁊ la damorsele quil amois tant. 
sors noꝰ abnit q̃ nous encontrrmes.q. cq̃lt 
auãtureux de la maison du Eorͣ artꝰ qͥ me 
noit en sa ꝯpaignie .i. escuier tant seulemõt 
⁊ estoit celui Mlrr̃ appelle gahetios tout maĩ 
tan̾at que celui gaheret bie la damoiselle il 
bst qͥl la bouloit auoir si noꝰ courus sus 
⁊ abati tous.puorem̃t matan le briu si 
folenessẽme que ie ne by oncq̃s plꝰ ccues 
mens.Ir chłr abatce. Apres mabati autresi 
si fusies ambedens si felenessem̃t abatꝰ 
q̃ luii ne lautre nous pouoir quil se renui 
ast de tre duue gnt piece. Le chlu qui ga 
haries escoit appelles pͥse tout maintenãs 
la daomoiẜ ⁊ sen a la acous li concq̃s puis 
ne boisies la damoiẜ ne le ch̃lr. Ahatan 
le brim qͥ bñ se tenoit po᷑ lemeillour chly 
⁊ põ le plz fort qui fust de cornoaille nec qͣs 
il bit quil auoit ainsy este destonfis entre 
lui ⁊ moy ꝑ bn seul ẽislr̃ estcange ⁊ qͥlaueis 
en tel maind ꝑ due sa damoiẜ quil amoit 
plꝰ que sor mesmes. il emp̾st bn signt dueil 
seur lui qͥl fu bñ .iiii. iours ⁊ plꝯ qͥl ne bors 
oncq̃s ne boire ne megier ⁊ au derram li bins 
bue maladie mlt̃ mueilleuse ⁊ en celle ma 
la dis ꝑdi il le sens ⁊ lo memoire si qͥe debit 
tout forsones. ⁊ sachiez siro tous ctameñs 
que encore li dure celle forseuerie qͥ pour 
ne amosẜ ⁊d̃i 
tolle achoison li bant quie ie boꝰ ayconteior 
oy muoillos se dier me sauls fait le Roy ma 
arch touta la groigneur quo pieca mais oisse 
se dieux me doit bõne auature il mestoit 
bn auis que matan le brim ostoit sage chle 
diom̃s ⁊ amesures de toutoz chosos si que 
ieue cuidasse en nulle manig̾ du monde 
qͥl foliast si esccangonis poͣ telle achoison 
ꝯue il a folis de sa mescheance se diex me 
sault boꝰ di ie bn quil me cpoise tcopduce 
ment car sans faille al estoit. Ie des meilles 
chlre de toute cornoaille .⁊. Ii de ceulx en qͥ le 
ue fesst pl aucõs leserns ⁊ pomer 
er ⁊ querte ꝑmni le morois tant qͥe Patrou 
ues se len pues si le foray puis amonora 
tintagel ⁊ medeciner de celle maladie. A 
tans laisse le Roy le ꝑlems de coste aueturez 
il li poise mls ducõmt de ce qͥ adaguenos 
estois auenu plꝰ poͣ lamonr du Roy artus 
que poͣ la mour de daguenes. ayaio ataus 
setaist ore le conte du Roy march ⁊ Retont 
⁊ le conte ꝯme 
la montaignie de 
rgiors estoient 
A tel momẽ codit le contea 
uint amonẜ .õ. de cella aue 
tute de daguenot tans ꝯue 
il fu en sa forcenerio. les pel 
touro qͥ auoiẽt beu a ꝑꝑteñt 
ql socours ⁊ quel aide il auoiẽt eu de lui toi 
drent cesce chose a gͣnt m̾ueille ⁊ la ppelloiẽt 
puis plꝯ uolentiers entour eulx qͥl ne fai 
soiens deuãt ⁊ plꝯ bolents li donnoiens a 
meng ⁊ manns li frrrnt puis demal. une 
aultre aueture lrabint amous .gi en celle 
maladie meismẽt qui ne fais pas aoubller 
aicois la doit lon bñ ramẽtenoir on conte 
car asse fa mueilleuse ⁊ fu colle auõture 
tolle ꝯ boꝰ orrois. En la forest du morois 
a boit bne mõtaigne gnͣs ⁊ miueilleuse ou 
il auoit dessus frie .I. chascel mlz ancien 
bien auois .i.ans ou pla qͥl auoit escefor 
mes ne en col chastcol nauoit le Roy morc 
q̃ 9mander car .I. sarant on escoit sirez qͥ desi 
doi foice estoil ⁊ dsons pouor quemt 
dib. nosoit emdatte pre du chastal tans 
estoit le Iaiant Radubtes mueillenseit . 
MSess T megmes tant quie il fu en 
son sens y bouls ꝑmaintes fois aler pour 
ꝯbatre soy encontre le Iarant cartcop auois 
dis uolente de ꝯbatce soy alui ⁊ desprou 
uer soy encõtce lui. gais la Royne ysent 
qͥ maintez fois auoit ouy ꝑler de la gnͣs 
force du Iaians li auoit tout ades deffri 
du ⁊bn li auois dit aꝑꝑtem̃s que tout 
uraioit sceust il que se il yaboit encõtte 
sa deffousse bainqͥss ou ne bainquist que 
iamais auul iour quelle besquiss a lui ne 
plast poͣ nulle aueture du monte. Ayeẜẜ 
d. qui en nulle mainnd nolast oncontce le 
ꝯmademens de sa dame tout fuso ilaise 
qͥl eust mls gͣnͣt bolence desprouuer soy 
encoutte lo Iaians si son oscois il tou tou 
truoios ꝯ uie ail ꝗͣ sa damo ne couroucast 
mue bolonts. Tn petis ap̾s lauenture 
de daguanet a uint que la Iaiant ie nescay 
ꝑ quelle auenture ouy dire que mesẜ d. 
estoit hors de cornoaille Lõme mortel en 
tout le mõde que il plꝰ durrint Redoul 
tois. il eust ia fait mly gns damage en cor 
nouaille ⁊ maint hõme mort ⁊ occis se ne 
fuso poͣ la gnͣt paour ⁊ poͣ lag̃ñe doubtã 
ce qͥl auoit do monẜ. Ti toute la male 
amour e la male uolente qͥl auoit au Roy 
march ⁊ a ceulx de cornoaille quois laissie 
a moustrer poͬce qͥl ne se uoulsiss ꝯbatre 
en nulle mame̾ du monde a monẜ d̃. cor 
il auoit tant ades onyͣ conter si gnͣs mer 
uellies de sa prouesce as bus ⁊ as aultcas 
qͥl ne li estois pas auis qͥl peust encontte 
lui ducer abataulle sil en benist a lospreu 
uerr cestoit bns chose pour quoy il auoit 
młt longuoñt domomre en la mõtaigne 
sans descendre car il auoit toutes boies pa 
our de mouẜ id. encõtror en aucũs ma 
mõ ꝑ auenture. Qnãt be Iaiant ony diye 
⁊ contor que mosẜ .d. estois mors sans dou 
tr ⁊ sil nostois mort sel sestoit il deptis de cor 
nouille atous iours mais il dist tous main 
tenãt asoy moismes ꝯme a qͥdinẽmo estou 
lies ⁊ ioians de ces nouuelles que des ore 
mais puos il aler tout seurẽit ꝑ misle mo 
rois ia poͬ millhõme de cornoaille nel laisse 
rois. or estoit il mescier sans doubte quil 
bengast la mort de son ꝑe que li comoalois 
auorent iadis ocis ⁊ boir estoit sans faille 
q̃ cil de cornoaille auoiẽt occis son ꝑe denõs 
la porte de tintagel acelui point q̃ le Roy 
morch auoit este conrõ nes de comoaille. 
Le Iaiant qͥ taulas de la monitaigne estoit 
appesees ꝯmenta a aler pii lemoroiẜ ꝙͣt 
il ouy dice ainsy que ie beꝰ ay dit que 
mesẜ.ũ. nescoit pas en coroaille ⁊ ꝯmeca 
afaite młt̃ gͣnͣt damage deo chłrs de corno 
aille ꝙͣs il les encotroit. En iour laporta 
aueture duãt la fontamne ou les postoms 
demouroiẽs ⁊ mess .T. estoit adont auet 
eulx. le Iaiant sassist auec les pastours 
ꝯuie cil qͥ bn petit escoit traueillies de laler 
qͥl auoit le iour fais. les pastours qͥ ne le 
ꝯguoissent pas nourẽt nulle paour delui 
aincois le recueilbrent mlt bellem̃t ⁊ li of 
furent adonner de leur pain mais il nen 
uoult point prendre ains dist qͥl nauoit 
nulle uolente domẽgier. La ou le Iaians se 
seoit en tel maie auee les pastours ⁊ il 
leur a loit demãdant nouuelles ou il po᷑ 
roit plꝰ trouuer des chlrs du Roy march 
Et cil li disoient cortes sire noꝰ ne sauoy 
car acesce fontaine ne blemnõt mis mlt sou 
uent chlis. La ou le Iaians touoit ꝑlom̃t 
aus pascours en tel manid ꝯue ie bous 
conte ⁊ il leur auoit iademõda qui cest hom 
me forcons oscois ne il no len sauoiẽt a 
dita nulle c̾tamete fors tans qͥl a disoient 
q̃ forsenes estois il bonẽmt ⁊ que aueture 
lauoit entar eulx aporte ⁊ que il domoy 
roit boulent̾o auoc eulx. poͣce que ameg 
li donnoiẽt. Endomẽtiers qͥl aloient anisi 
ꝓ lant enccouls atant es uoꝰ bers la põtu 
ne benir. Ii chlr qͥ escoit de la moison le 
Boyͣ march ⁊ auoit cil chłr̃ en sa ꝯpaigme 
du alt lelle Aamoisile. le qlt estor 
o ponce ilaidinorsd utas e 
un palefroy bel ⁊ com̃te ⁊ sachiez que le che 
ualier nauoit auec lui de toutez armes sor᷑ 
que sespee tant seulem̃t ⁊ 
Iout maincon que le Iaiant uoit le chr 
Eberur bors la fontaine il se tapist en 
contie .I. arbro pour ce q̃ le chlũ nele beist 
ꝑ aucũe aueture car sans faille se lech̃he 
selle ams sen fuist tout mainten. Qnͣt le 
chhr est benꝰ uisqua la fontaine il salue 
les pascours. cil se drescent tout maince 
mant encontce lui ⁊ li Rrendent son salut. 
dons descent otrament ⁊ puis descont la 
domoiẜ ⁊ sen bait droit a la fontaine po᷑ 
boire. Quat le Iaiant boit que le chlr 
est apie ⁊ .I. pou loing de son cheual si 
que bien le peut prendre des ore mais am 
cois qͥl fust a son cheual bons. il sault er 
romment en esccont ⁊ passe .ii. gns pos 
⁊ autiers iete les mains ⁊ prent le chlep 
les bras quis le giete maincoi desoubz lu 
⁊ si dist certez bous estez mors dant chlr 
boa chlus de cornoaille misecent mõ pere 
amort ⁊ ie boꝰ metcay tout autressi ala 
mort seie oncqs puis. Le chłr sa pcoit 
tout manten que cest taulas de la mon 
tagne qͥ entre ses mains le tient. dont 
giete .I. ay mls angoisseux ⁊ dist ahauler 
uois tant ꝯme il puet ha sire diex ais aie. 
Qnͣt la damoiẜ uoit que le Iaiant tient 
en tol maule le chlr dessoubz leu elle est 
siduroit espdne quelle ne sert quelle doie 
dire ne elle na ame tant de sens quelle 
monte seur son alestoy ⁊ sen bait. Elle 
le perise faire tout a loisir selle leust en 
remebrance mais elle ne le fait pos ains 
sen fuis ꝑun la forest tout apie tant ꝯ 
mo elle puet Acelui ponit quele Iarant 
tenoit en tol maind le chłr̃ desoub lui. 
estoit mess ¶d. deuat la fontaine. Les 
pastours qui me ne ꝯgnoissoiont que ce 
fusc le Iaiant plemoiet nlc̃ tendremẽt 
ill uouloient nestoune le ch̃lr mais il no 
pouoient. ⁊ lim des pastours qͥ bñ sauoit cer 
tamem̃t que mess .S. escoie de tcop ois 
force car ia lauoient tuit esprouue por plu 
seurs fois. Qnͣt il bois que le Ioians me 
toit en tel maine le chhr amort. il dist a 
mõẜ d̃.tout emplourãt. male ureipo que 
fais tu cy poͣ quoy naides tu acel chłie la 
que tu uois que cest dyable ocoist. Qnͣt 
messy .d̃. entent le pascour qui telz ꝑolez 
li disoit il a adons bñ tant de sens quil le 
respond ꝯment fais il li poray ie cudier 
ie nay ne beston ne espoe aux manis ne 
li pourcois ie mal faito car tcop est dnt. 
Et lun despascours court mainten ales 
pos du chlre si la baille amous r si dist 
or tost feres le droit ꝑun la teste tant cõ 
me boys porois. Et tu fait messTe po᷑ 
quoy ne le fiers tupoͣ quoy le uie ꝯiade 
tu aferir. Pour ce fait le bregier que ie 
nauroie pouoir ne force de lui metre a 
mort mais tu lauras mainten mort ace 
q̃ ta ee plꝰ fort de moxͣ. Sess.d̃.proit 
mainten lespoe ⁊ ꝙͣt il atient il dist ault̾ 
foĩs au pastour que ueulz tr q̃ ie face 
dde cesto espor.fier cel dyable fait le bre 
gier ꝑ la toste tant ꝯuie tu pourras. 
Mess .d. sault ercãment abant ⁊ sadre 
ce bers le Iaiant tant que il pues lesper 
enteses ⁊ len fiors sidurem̃t qͥd li fait la 
teste boler ꝓ tre. Nu chłr̃ meisiuemort 
qͥ desoubz le Iaiant estoit eust il la teste 
coupee mes li pascour leesccient qͥl ne 
loccient pos. Et il le laisse adoutpatans 
q̃ Riens neli meffent.qnͣt le chlr boit q̃ 
le Iaiant est occis il saule suo ml̃t baste 
ment u̾icie młt durõnit les pascouirs 
de coste gͣñt bonte q si auoĩoe fod aces 
curponit.si leur demõde qui cie est ꝑ 
qal auoit este deliures. Certez sire ce di 
ent les pastoues noꝰ ne sauon q̃ il esti fors 
etant seulem̃t que cast. Io hõme forcane 
auisi ꝯue boꝰ poues beoir. Et huient 
unit il entce bo9 faĩt le chlr certez fre 
noy uossuuon fors que ttoit qp̃ audager 
li oporta no encq̃e puie que il p̾mieiom̃t y 
buit ne se deꝑti dencre nous poͣce que nouoli 
domos ameng̾. Diex n̾cr fait le chbr si ne 
urut puis hõme coste ꝑt qͥ recõgnoistce le. 
peust. fre nõ pour boir le scichie. dont biod 
le ch̃br amoysi.T.r li dist auns fait il se beꝰ 
auec moy.boꝰ enboules benir ae boꝰ feran 
bñ ⁊ hõneur R aise de quaque ie poray 
Ale boꝰ ent ce dist mossi. T se boua men 
croies se uoꝰ na boules auoir ꝓun brd tesce 
de ceste espoe q̃ ie tieng.or tost alos bous 
ent de cr̾e Qnt lecħr ontent coste ꝑole il nost 
põs t̾sbien asseur car il scet tout braiem̃t 
que se sil le fercist de lespee. I. tout seulcoup 
quil est ales ⁊ pource se traist il amere car 
il noseroit son coup atendre. Dont ꝑole aux 
astons ⁊ dist po᷑ries uoꝰ fait il tant fane 
eutce boꝰ que boꝰ peussie cost hõme me 
ner iusqua bn mien reces qͥ pres deꝙr est 
tcop bolento matroie pane ⁊ cure de lui 
⁊ tourner agarison seie pouoie car il mest 
bn auis q̃ sil benoit arepos tost pourroit 
Agaur ÷ u auaei 
lsors dient les pastours a mous .T. benz 
Atu aler auec cost chłr qui te ferabñ 
⁊ qͥte domra asse amẽgier. Et il respondie 
ne bueil ors pas laissier Lemorois ptant 
dist il a dont ⁊ nõ plꝯ mais touteboies tient 
il lespoe a deux manis ⁊ dist aucble que 
⁊ sil ne sem bait qͥl li donra mauuais paiemy. 
 
itant de contanoo en cornouille cestũ fus 
qͥ delui est auenu est tant m̾uoilleux diue 
ouont que tuit cil de cornoaille qͥ ꝑler en or 
eont le tendront a la groigneur m̾ueille 
du monde ⁊ a la greigneur bonne aueture, 
cornoaille est orendroit getre de doulour ⁊ 
de chotiuetr. Et poͣcs que le hoy march ne 
me cromoit mie de coscui fait sans droitez 
en seignos po᷑ce que ccop est mueilleux li 
uucil ie porter la teste de cest Iaiant po᷑ ca 
qͥl men ccoie adons tout plamẽms. Lors 
bais tant qrane son cheual de sarde la qͥl 
le trouue ⁊ sa damoifz autressi ⁊ le palestoy 
de la damoif. Dont montent ⁊ se ꝑtont tous 
maintẽn dos pastours ⁊ de monsi cõr sy 
emporte le c̃hl auec lui la toste du Iaut. 
Qnͣt ilz so sont mis a la boie la damoiselle 
qͥ encore trembloit toute de la paour qͣlle a 
uoit eue li ꝯuiẽce doncq̃s a demader ꝑquol 
le adueture il estoit eschappes des manns 
du Iaians car de ce se recordelle bien q̃lle 
lauoit beu dessoubz le Iaiant,. Si boire 
mẽs maist diex damoisi fait le chlr ie su 
oschappe ꝑ la plꝰ gũt auẽture qͥoneques 
mais auenise achłr ⁊ se ie nõ portassa 
si bõnes enseignes 9uie ie emporte ie nen 
fusse ccou de nul hõme mortel. Lors lia 
Qũat le chlr entent cesto ꝑole il uest pos 
tresbñ asseur car bñ ꝯguoist c̾tamẽnis que 
aaliestiefol ⁊ si enragier que se la forcene 
rie lemoner.I. petie en la teste il laura 
nort᷑ tout manitẽn ⁊ poͣce le laisse ilatant. 
Lors uait a la teste du Iaiant ⁊ la prent ⁊ 
les pastenrs li demã deut adoñt sre que 
uoules uoy faire de costo tasta. Comentice 
dist le chlr dontiane siues boꝰ que cillestoit 
uqͥ desoubz lui metanoit Aine uouloit occirri 
Certez dient lea pestours boirẽm̃t ne sanõs 
noꝰ qͥ il est. Or sachiez fait il uraiemẽt 
mence acõtor en quel manie̾ il estoit eschup 
pes ꝑ I. hõme forsene ⁊ poͣce que ladamoi 
selle len creuss mieulx il li moustre lates 
q̃ co escoit taulas de la montargne le Iaĩãt 
qu atoĩe depuandom̃os ꝯfut trut dẽnue 
te du Iaiant. Et celle se ꝯmẽce adont a 
seignier de la mueille quelle en a rdist 
bien q̃ bouruit a ceste este bue des plꝰ 
gnͣs mueilles ⁊ des pla gnͣs auetures qui 
oncq̃s mois auonist achlr bien liadieux 
aidie mueilleusẽme a ceste fois. En telz 
ꝑoles cheuauche tant le chlr qͥl bientra 
tintagal ⁊ sen bient droit deuant le Roy 
march qͥ en son palais estoit ⁊ ꝯseilloit 
acolui ponit a .I.chbr de cornoaille qui 
asses estoit ses p̾ues. le chlr sen bient 
tout droit, a lui gͣnt ꝯas ne ne laisse 
pae a benir a bant pour ce qͥl ꝯseilloit 
si li dist adont aole maul futil ontt 
anoꝵ . p s g̾ne adone dulo Pdde 
⁊ li dist que uoꝰ plaise sire ch̃be. Roy morc 
faic il or sachiez tous ciamõms que ie taport 
les plꝰ esccangos nouuelles ⁊ les plꝰ mer 
ueillouses qͥ oncq̃s a benissens a ton cõps 
ou Royaume de cornoaille. En nõ dieufais 
le Roy se coste est la plꝰ esccange auen 
ture qͥ sois auenne amon temps ou Roy 
auiua de comioaille elle est trop dimenie 
esccange car manite estrange auẽture y 
est auonue puis que ie fui p̾mierenis 
coucõnes ⁊ puis quelle est tant estrãge 
9 bous me dcõs contez moy quelle elle 
est car ie la bueil sauoir. Roy marchfais 
le qhhe ouis ta oncqs ꝑ ler de taulas de 
la montargne le mueilleux Iaiant qͣ 
tant a fait de mal en cornoaille. Ouil 
certes ce dist le Roy ien ayͣ manitez fois 
plꝰ oy ꝑ ler que ie ne boulsisse encore 
na pas.Ii moys ontier qͥł occist en bn 
iour .ii. de mes chho teulz preudõmez 
q̃ ie mls amore ⁊ p̾soie dont il me poise 
en mion cuer mlt chierem̃t ⁊ pesera tou 
tes les fois qͥl men souuedra mais : 
Ddyo march co dise le chłr or sache 
ALtous ctamom̃t que sil oncq̃s te fist 
damage tu en es orẽdroit si bñ bengies 
q̃ nulz homo ne porois estcr mieulx ben 
giez de son anemn. Comẽt fait le Roy q 
mon a dons bengie de si fort hõme ⁊ desi 
puissant quie estoit taulas de la mõtaig 
ne. Bnt̾e fait le ch̃h or sachioz tout braie 
mens qͥl en ost hui auenue toute la geri 
gueur mueille qͥl onq̃s mais auenist 
dõme ⁊ ie scay bn c̾tamemĩs que po᷑ mon 
dito ue uien ccoussies bous pas se ie nẽ 
aportasse si braies en seignes que ie uoꝰ 
en aporte. Lors li ꝯuece acontor ꝯ mes 
il chenauchioit ꝑii le morois ⁊ tant que 
aueture la porci a la fontaine ou li pas 
tour estoient. Puis li contr 9uẽt il 
descandi illuec ⁊ ytrouua le Iaiant Mp̾s 
li conte mot amot ꝯmẽt li homs forse 
na le deluura des mains au Iaiant ⁊ ꝯmg 
il coupa au Iaiant la teste ⁊ poͬcesire que 
uous de costui fais neussies doubtance apor 
te ie auec moy la teste du Iaiant. Lors la 
fait aporter deuãt le Roy ⁊ sachiez q̃lle fu 
laiens bien rogardoe agns m̾ueillos carelle 
auoit plꝰ de gros q̃ .ii. aultres testrs ne 
c⁊ nestois mie mueilles car taulas de la 
montaigne escoit si desmesuroeit gns q̃ 
len ne trouuast pas acelui pois en tout 
la monde .I. signt chhe ꝯme il estois. Le 
Roy demãde adont au chlr saues boue 
qͥ est cil hõme forsenes qui boꝰ deliuradu 
Iaiant en tel mame̾ ꝯme uous contes. 
Certe sirr̾ fait il ie nẽ scay qͥ il est ne li 
pastour meismẽt auec qͥ y demeure dr 
iour ⁊ demus nẽ sceuẽt tiens. Or medtõ 
fait le Roy ⁊ ꝯgneustos boꝰ ontq̃s maten 
le brim. Certez sne fait il ie ne le ꝯgneu 
mie t̾sbien ⁊ nou poinqͣt assoz en ay oui 
ꝑler. Et cuidiez boꝰ fait le Roy que cil 
hõme forsone peust ostce matan le brim. 
Sire certez ie ne scay fors tant qͥl most bñ 
auis que cist hõme qui est forsene est au 
ques du corsaga maten le brim ⁊ de laga 
deur selonc se que i ay ouy conter a pluẜ 
⁊ ꝑ auenture tout ce repoͬroit il bñ escce. 
En nõ dieu ce dise le Roy march il namie 
encore grãment de temps q̃ al homs for 
senez dons boꝰ malez Icy plant refist. I 
aultce fais dont la ꝑole uint deuãt moy 
autcessy ꝯuie cesce y est orendroit benne. 
or esc mestier que iesathe qͣ il est mlt me 
pesera durem̃t se ie ne le fais renenr 
auec noꝰ atintagel ⁊ retoumer agarison 
se iamais doit garir po᷑ nille auẽture. le 
Roy fist pendre la teste duc Iaĩãt aq. gnͣe 
fuso enmy la cite de tnntagel poͣce que li 
un ⁊ li ault la bessent tout plamem̃t . 
Et pour ce qͥl sceussonc ctameis ꝯme 
bõne aueture ⁊ ꝯme bon eur nẽs auoit 
enuoie en cornoaille qͣt il auoit soufforte 
la mort du Iaignt si distrrnt li plusdur 
de cornoaille ꝙͣt il sourent cesta choance 
q̃ gragneme lonne aũ eaure nestous pos 
Duu en ceuoa le eeaort mueleme 
hoult dirlande fu occis ⁊ cornoaille fu de 
luuroe du ẜuage qͥ deuãs y estois ꝯmeore 
droit yestoit auenu ꝑ la mors de cestuiIaĩãt 
car sil eust longuẽms beseu puis qͥl sauoit 
q̃ mess .d̃. sestoit ꝑtis de corioaille il maist 
encore toute cornoaille adouleur ⁊ a malea 
uẽture. Elẽ tindrens sano faille li corno 
aillois gͣnt ꝑlõmt de ceste aueturo li bns 
dient sans doubte que matans li brins a 
fait cost fais ⁊ li aultce diens q̃ non a car 
sil fusc aussi bien en son dellire pouoir 
ꝯme il fu oncq̃s ne le peust il mie fairee 
Auisi en tienuent laut ꝑlems li bn ⁊ liaue. 
Gais atant laisse ore le conte aꝑler 
doceste aũẽture ⁊ ratourne sur un aultre 
fait ⁊ Ex deuise ꝯme aueture aporta le 
Ex maich cila fontame aux pastonrs 
ou mesẜ .d. estoit ⁊ chacoit celui Iour .i 
cerf mont ysuel 
s esiorr enpor ad qrads 
ne uent ne boie ne il nen oit nul. le cors 
qͥ ml̃t estois ysueaux sen uait deuãt ilez 
chiẽ apreo.⁊ le Roxͫ le sceut toute boier 
mais ce nest mie de loing. ⁊ nõ poutqͣs 
au derrain li couume il remanom assez 
de loing car son cheual ne pues souffar 
les gnͣs escloo. En tel mantde abnis ce 
lui iour au Roy march car il ꝑdi du tous 
sachace qͥ denãt lui aloit ⁊ tous seꝯpaig 
nons qui ap̾s lui uenoiens autrrssi. Ane 
scet que ses ꝯpaignos sons deuenus ne 
quel ꝑt sachace est alee. Lors liꝗbnit 
en tel maind qͥl trouua. I estrois senter 
qͥ uestoit mie grament batꝰ po᷑ce que 
petis y repanoĩes gent. Et la ou il aloit 
cheuanchant en tel maind penssant tou 
tenoies a sa chace qͥl auoit ꝑdue r ases 
ꝯpaignons aut̾ssy: il y a bins adous que 
abenture la porta drois seux la fontams 
ou mesẜ .T̃. souloit repairier auoc les pas 
tours. Myessz . T. sans faille oscois adont ala 
fontaine ⁊ les pascours autcessi. Moss.d. 
dormoit a celui poins si laide ccrature si bil 
lame si mie chose ⁊ si dosprise q̃ nulz ne le 
ueist adont qͥ pitie nen doust auoir. Quas 
le Roy march boit les pascours qͥ seur la fon 
tame demonrõĩet il tourue manit᷑m calle ꝑt 
pour sauoir sil li sauroiẽt a dra aucũs nou 
rois agͣns ꝯpaignie de barons ⁊ de chlrs 
si acueilli celle matinee. I cerf mlt ysuel 
⁊ młs legier ⁊ poͣce qͥl estoit mienho mõte 
qͥ nulz de ses ꝯpaignons les passa il toꝰ 
il ueoit le cerf tout seul ⁊ lez aulters re 
mescrent arrie ꝯme ceulx qͥ ataindre ne 
le pouoiet car ilz nestoiont pas si bien 
montez ꝯue il estoit. le Roy merch ley a 
uelle de sa chace ⁊ daultce ꝑt il agnt talont 
daler bors la fontains car il se uouldra repo 
ser illuec aucũ poy pour co q̃ chaux estoit 
⁊ tressues ⁊ traueillies durẽms ⁊ auoit ñs 
gnͣt talent de borrs. Quãt las pascouro lo 
boiens uenir bers eulx il li biennẽt au 
deuãs ⁊ le saluons ⁊ li tionues son estrief 
tant qͥl sois descondus. quit il est descendrs 
il bais tout maintẽn borra pour ostanchier 
fa soys.⁊ ꝙͣt il a beu ⁊ il boyt mouẜ ẽ 
q de les la fontaine se dormois il le ꝯmẽte 
mlt̃ dureñt aresgarder poͣce qͥe le boit̾ qͣt 
rmi ⁊ despuis maigre ⁊ pale ⁊ noi arns 
du soleil ⁊ du halle ⁊ il estoit a dont sans 
faulle si dunõns changiea de toutrs chsag 
que le boy maich qui tout aptemẽs le dois 
⁊ qͥ le rogade m̃ls bisableñs ne le rẽcẽguosa 
ne pou ne gnt no ce nest pas tcop gns mer 
ueille. il nauoit hõme a ce lui pouis encor 
noaille si sage aais si pournoas qͥ adont lere 
cõneust tant le peust auiser. Le lRoy march 
demãde as pascours qͥ est cest hõme qͥ ẜy se 
dort. Et il li cespondent srre cese bns hons 
forsenos qͥ entor noꝰ repanre noꝰ ne sanõs 
sans faille dont il uins mais oncq̃s puis 
qͥl binis entcr noꝰ il ae noꝰ laissa se petit 
nõ ⁊ sachie sire que puio qͥl bius entre 
noy ail faitte mainte mueille que se le Roy 
march le sauoit aussi bñ ꝯme noꝰ le sauon 
il le tondroit agnͣs m̾ueille ⁊ a trop gns es 
ttanga chose. Or me dicce ce dist le Roy 
⁊ q̃ ail fais que len doit tenir a si gͣne mer 
ueille. Sir en nõdiou il occist taulas do 
la mõtaigne legroigneur anemi q̃le Roꝵ 
march oust en cornoaille boire c̾tes on tout 
le monde se cil taulas eust boscu longue 
ment a ce qͥl auoit encõmoncie il meisten 
core adestaction le Roy march ⁊ toute corno 
aille. Enͣt le Rroy march entent ceste ꝑole 
tout manitẽn li souiuẽt de ce q̃le chłr li auoit 
dit atnitagol ⁊ rõcõgnoist adont tout plamens 
q̃ cest cl saus faisse qͥ daguenes asa ꝯpargnio 
en chassa si billamẽme ꝯmo li contrs a deuise 
sa ameres.lors le ꝯm̃ece lo Roy mͣlt̾ dircõus 
arogarde pour sauoir se cefust matano lebũ 
ꝑ aueture. Quat il a gͣnt piece auise il roto 
guoist adons tout c̾tamẽnis que ce nest mie 
onctans li bruno. Asses le regarde ⁊ auise mes 
rẽcõgnoistte ne le puot an nulle mayad dis 
monde dont il li poise mlt durẽms : 
PPant le Roy bois qͥl ne le rẽcognorsta 
Uquieulsassiet entre les pastours pour 
soy reposer aucun pou ⁊ po soy soulecier alx 
pastouro de ꝑole si leur ꝯuiente adont ade 
mandor.or me dictez seigneur onfant de us̃. 
le mꝰope au Roy morch der cornoaille en sauez 
bous nulle nouuelle Ia bait lon disant de 
dono tritagel tout plamonit que.d. est 
Ueno la moiois ne ongnonesez est pte 
saucobous nans ds cest chyst. ceen sra de 
ce dient les pastours messi Bi nost pas ou 
moroi̾s ce scet len tous certamemt a m̾o est 
sans faille ou Royaume de lagras. auõs y er 
le no dist .I. chle auenteux qͥ du Royau 
me de legcõs uenoit , ⁊ c̾tes sil est ainisi que 
moss .d. se sois ꝑtis du Royamme de cor 
noaille bion se puet le Roy marcħ tonir po᷑ 
fol ⁊ poͣ ince selonc ce q̃ tuit diens ꝯmune 
ment li pͥue chlre ⁊li esccange car il dient 
Con que tans q̃ mess taistan demouroit en 
cornoaille tant estois cornoaille asseureede 
tous hõmes ⁊ de tous pͥncos car il nauoit 
en tout le monde si puissans pnce nest herdz 
q osast cornoaulbe en barr tant ꝯme al yͣscous 
sens lo corps demõ. Si tant soulẽm̃e. Ore 
dons puis q̃ mossi. Tr ost hors de cornoaisce 
elle ne puos mes estce redoubtre de uoisin 
q̃lle ait .ne desccangier po᷑ quoy il diont tous 
aꝑꝑtemẽt que mor se ꝑti oncq̃o mossad. 
de comoaille pour cornoaillois car cornoail 
le en tournera au derram ahoncr ⁊ a deshon 
neur. Or me dcõz fait le Roy ⁊ que bont 
disant li chlr esccange du Rroy morch ⁊ q̃l 
ꝓlemẽt en tienuẽt il Si maist dier sire 
fait li bns des bregiers il non dient Rions 
se mal non ⁊ diont q̃ le Roy est ẽmueux 
⁊ fel ⁊ trahattes ⁊ desloiaux ⁊ encore dient 
il plus cor il dions tout ctamem̃t que 
se messi.T̃i se uoulois. Il petit traueillier ⁊ 
acomtier soy des ꝯpaicuous de la table Ron 
de aussy ꝯme fons li aultce bon chst il poꝰ 
roit ꝑfine force chassor le Roy morch hor 
de cornoaille que ia na se poroit deffondre 
encontes lui no loncetce sesramis. Or me 
Scõs fait le Ray Qđr ⁊de la Royne yseut 
q̃ dient il: suncase dieux fait li bregiers 
or me ressembles uoꝰ enfaut qui tel ꝑole 
malez domadant. Le fait de monẜ E et 
dema daie ysent est bn seeu c̾tamem̃t par 
tout le monde ⁊ le Roy march meismes le 
scet bñ si fait gñt sans ꝙͣt il uen fait ae 
trop gnt semblant car se il semblanci en 
mousteit ilꝵ pomtit ps test pdie quo 
il nͣ poͣroit gacugnior. Qenͣt lo doy entent 
ceste ꝑole il est si ducõm̃s esbahis qͥl ne sces 
qͥl dore dire il se tious bne gnt praeco sans di 
re nul mot du monde. il pensse mls dure 
mens ⁊ ne fait mis si uis semblans qͥl sois 
couroucies ꝯme le cuer li dit.Achief de 
piete prent la Ror̾ son cor ⁊le sonne auplꝰ 
fors qͥl onq̃s puet poca que sil auenise ꝑ 
aucũe aueture q̃ si hõme fussent pros de 
lui qͥl lorssent ⁊ qͥl benissent alui: Q̃ne 
mesẜ .T. qui deuas la fontame se dormoit 
en tel mame ꝯme ie boꝰ ay conte oit la uois 
du cor ⁊ le soy il sault sus tout maintẽn m̃ls 
durent effaaues ⁊ ꝯuience accier tant ꝯme 
il puet aiisi ame abonche li bient. or tost hu 
dent pren le moy pren lemox. Qnͣt le Roy 
miarch oup ꝑler de hudene tone manitõn 
lisonuent de mouẜ di il ꝯmẽce mous. 
B. młt durent aregarder mors il ne le re 
cõgnoist de Riens car trop nalẽm̃t escoit 
changies ⁊ ce qͥ plꝰ li faisoit en core descou 
guoistce si estors cqͥl auois le bis tout tait 
de charbons ⁊ de dondie si qͥl estoit tieulx ap 
pareilliea que auihy sans faille ne le peust 
adont rẽcõgnoister poͣ monẜ.d. les pas 
tours qͥ bñ auoiẽt acoustumne de lui fanr 
mal ⁊ amiy sonuetes feis. ꝙͣt ilz le boiẽt 
esueille ⁊ il entendent qͥl aloit criont en 
mianiẽ de beneur. il le ꝯuĩecierent tout 
maniten a bonter ⁊ aferir tcop malemẽt 
R affaire lui assez de mal ⁊demiuy. Quo 
boꝰ ditoie ie tant le font mal ⁊ anuy quil 
se ꝯuience acouroucier ⁊ adont li bont il 
pia faisant. si lemhamens tant ꝑ anuy ferãt 
⁊ batant.qͥs prepebcoe de leurs macuelle 
⁊ leur coure salbrse for senes ꝯue il escois 
si en mehaigno anaratenat.les .iiii. en tel 
uianid qͣl remaignẽt en la placer anisi ꝯme 
mors ne uont mie tant de pouoir ne defor 
ce ql se puissent releuer. Qnͣt les aultcez 
borent leur ꝯpaignõs ainsi mehaignies ilz 
sen fuient tout auainten tant quie il peuẽt 
ꝯuie ceulx qͥ ne bousissent mie bolente̾ que 
mesẜ cã.leo trnist as mania puuis qs bnd 
quil esioie encces en sa forseneues 
de uous diroie ie il sen fairent tout 
⁊ edẽen les bns se ⁊ les ault̾s la ⁊ li 
laisent du tout la place car auec lui auoiẽt 
il hui mais mauuais escce ⁊ mauuois demou 
rer ce boient ił bñ tout cleremẽt. Qnͣt le Roy 
morch se uois seul aseul demoure auec cel 
chõme forsone qͥ assez tost lauroit feru se 
sa rage lamenois acei ne le Roy nestoit mie 
tant arnes q̃ al ne le peust assez tost adom 
magier sil housise ⁊ sie la tainsistior sachez 
qͥl nese mis adont tropasseur atr qͥl nauoĩt 
acolui ponit auec lui de toutes armes fors 
q̃ sespes tant seulẽmt. Le Roy morcli boit nõs 
d. regardant mlt duyẽmt espouõtos car il 
le bois tant eslongie de tout sens q̃ pour loes 
pee q̃ le Roy portoit ne le laissost il pas a as 
sailluz se la folie li montast en la tostet Tou 
teuoies domeure le Roy illuec ⁊ regorde que 
cil bouldra faire ⁊ la ou il regardoit illuoc 
en tel maind̾ ⁊ il disoit a soy meismes tout 
plamẽmt que se cl fol uenoit bers lui il le 
forroit tout maniten de lospoe. Atant es boy 
audret uenir celle ꝑt qͥ bien auoit en sa ꝯ 
paigne iusqua .u. que chłre que balles ⁊ 
il estoit si droit benus celle ꝑt pour ce qͥla 
uoit ouy le son du cor ⁊ chascun deur cucdoit 
fans doubte que li Rroys euse son cerfi pris 
poͣce qͥl auoit corne de prise. Qnͣt il sont 
benus a la fontaine ⁊ il boiont le Roy descẽ 
du il descondent tout mainton ⁊ li deman 
dent qͥl auoit fait de ses chions ⁊ il respond 
qͥl aꝑdu ⁊ ses chiena ⁊ le cerfiie nostay fus 
il que tout est debenue car de mes chiens 
ne puis ie Riẽs om ne habay ue glatissem̃t 
⁊ pour ce descendue a ceste fontaine tout 
mainten que aueture miont aporte carmlo 
estoie durom̃t lasse ⁊ traueillies ꝙͣt ie y 
bins ⁊ il ꝯmecent adont aregardor los bre 
giers que mosẜi oi auoit abatꝰ illuec de 
uãt la fontains ⁊ qͥ encore gesoient illua 
aussi ꝯme mors Cn croy que des coups 
mourirẽs il tuit dons domandent au Roy q̃ 
a ce fut ascs pastouroi ⁊ lo ur̃ leur moist 
nous .⁊.lenore gnos la maaiE: dis 
cel hõme forcones les a aiisi apꝑeillies sy 
leur deuise põquoy ⁊ ie meismes se dier me 
ꝯsent fait il nescois pas orondrois tresbñ 
asseur ꝙͣt boꝰ douisces cesce part car ato 
que ꝯgnors braiõmt qͥl est de trop gnt force 
plair ⁊ q̃ io boy aꝑꝑtoement qͥl ese hors du 
sens ie scay bñ qͥl li chandrois mls petit de 
moy ocore ou dun aultre preudõme se sa bo 
leute len uenoit . ⁊ il ꝯmecont mainten arre 
qͣt il entoudeus ceste ꝑole caz bn ꝯgnoi Iãt 
que le Roy disoit aucq̃s berite ⁊ audret dist 
adent au RRoy sire se diex me ꝯseus ie bou 
Rroie quil son benist auec noꝰ atintagol 
asso noꝰ pourtion desdiure desos folies puis 
quil auroit desgarmes les mains.si maistd 
eux fait le Roy ie uouldroie bn qͥl y boiist 
si quil fust desgarns de celle macuelle quil 
aporte qͥl nen peust auullui mol fartri Etlez 
aults dieus qͥl li mẽrons se il oncq̃s peuent. 
lors ꝯmecent entreulx acorner pour leurs 
chiens fane Rouerir carle Roy march dist qͥl 
beuldra illuec demourer iusq̃s au soir il est 
ttaueillies durẽm̃t si se bouldra illuoc reps 
ser tout celui iour. Que boꝰ ditore ie le Roy 
march demoina tout le iour acelle fontaine 
agnͣt ꝯpaignie de chlis ⁊ de ualles. Ausoir 
ꝙͣt il dus a muitier il se remist au chemm 
pour tecoͣner atintagel.mosẜ.d. y bnit iũst 
bolents mais ie ne uoꝰ scay mie a dite dont 
celle bolente li uint. En tel habit ꝯme ie 
bens conte si maigree si chaitis si las ⁊ si 
changie de toutes choses que nulz du mõde 
tant eust esce ses amis ne le rẽcẽgneust 
adons pour mouẜ. E. Nuisi sen. uient mosz 
e.atuitagel en la cont du Roy march son 
oncle il ost entcs ses anemis mais nulz ne 
le nõgnoist de Rens seutẽm̃t ypuet demon 
rer caz ia tant que il soit en tol habis ⁊ si 
desguises de toutez choses ꝯme il estoit il 
nyͣ auta sage ne fol qͥ pour mess.d. lesto 
cõguoisse. Ceulx de tintagel lo uoient 
au soir ⁊ au matm mais nul ne le rõcẽgnoist 
pemerft .de. chestun le fieit chrastun le bou 
⁊ bec lemrr laaclot afade 
destouuennes ⁊ choses q̃ al ne deussone il 
le chassent aual la uille ⁊ uont crrant aps 
lui uees le fol uoes le fol ⁊ ꝙͣt il ont tans 
crie sa r la ⁊ lui demene qͥl no puet mais 
en abant il sen Rafuit adons au Roy marc 
⁊ entce en la coms po᷑ ce que la estoit mõe 
batus que nul aultre lieu ou il fust. Qnt 
le Roy morch qͣ tcop bolents se iouoit de ses 
folies rapo̾ sauoit ꝯmedns force il auois 
en lui boit que chascun lenchace en tel ma 
mers il ne le beult mie souffrir que len 
face trop gus felome deuãt lui. En telgui 
se ꝯme ie boy conte estoit mess .d. en la cõt 
du Roy marcꝰ sen oncle de iour ⁊demut 
q̃ uul ne li rõcẽgnoissoit ne ia ny fust rẽco 
gneus amon escient se no fust hudent son 
braches qͥl le rocõgiens tout maintõn quil 
le uit la ou li hõme ne le pouoiẽs rẽcõgnoiꝰ 
ter le recegnit li braches ⁊ ceste chose tuidiẽd 
amoult gͣnt m̾ueille trit cil de cornocille 
Il le rõcõgnenẽt ꝑ hudent.⁊ nõ mio ꝓ leur 
sens. le Roy fist prendre a dont monsi co. 
rmetre en une de ses chambres mlt pͥuee 
mont ⁊ młe seccetemẽt.Ełt fut lo Roy 
march dolens ⁊ couroucies de gnͣt mame 
ꝙͣt il recõgnut que costoit .d. ses meps qͥ 
aisi estoit alez amal ⁊ adouleur po᷑ les a 
mours de madaie ysent. Que boꝰ dicoie 
ie taut tins le Roy march son nepueu en 
ses chambres ⁊ tant en fise prendre gnͣt 
cure ala toỹne meismes ⁊ a aults qua 
mesẜ .d̃. gari de celle forcenerie qͥl auoit 
qͥ aucq̃s longuemt lauoit teme. Qnͣt il fa 
gari de celle forcenerie ⁊ Reuanuo en son seno 
⁊ en sa beaute ⁊ en sa forcs ⁊ il sont qͥl estoit 
entre les manis du Roy march de qui il nese 
pouoit portin sans sa uolente il fu tant duremt 
dolons ⁊ contontios q̃ sil eust armes dont ilse 
peust occie occis ce fust acelui point sans fail 
le. Qnͣt messi d. fu guaris le Boy marcli 
le fist ꝓuis berueny deuãt lui ⁊ li fise furer 
sur sains qͥl sen toit dedeus .xii. iours lor ᷤᷤ 
de ginoaille ne iamail ay totõneuoit a miliopr 
GDessi.d̃r quebñ suoit aꝑꝑtẽm̃t quil non 
pouoit aultra choso fare ꝯme celui qͥ escois ⁊ 
en la pͥson du Roy march son oncle que li 
Roys le peust tout mainten metre amort 
sil bousist fist tout ce q̃ le Roy mareh li ꝯma 
da mais pour tout celluꝰ surens ne laissa 
il pas quil nỹ tetournast mais ce fu ꝑ le 
ꝯgis̾ du Roy marcl son oncło ⁊ ꝑ son c̃õ 
mãdemet car il len donna le ꝯgie en la 
maison du Roy artus meismes ainsi ꝯme 
noꝰ le bous deuiseron ca abant. En toutez 
coes choses q̃ ie boꝰ ay ore cy ꝯtoos du same 
ment que mosẜ .T. fist au Roy morch de 
son de ꝑtemõt auroit młt a dire qͥ toutes 
les bouldroit Raconter mot amot ⁊ tous lez 
ꝑlenios qui yfurens. ESqus pouree quis 
ma couuent mlt' entendre aaultor matere 
boꝰ ayia laissie cestur conte acentor fors 
tant q̃ ie lay dis tous auplꝰ briesm̃s queie 
puis car ie bueil repairier a mamatiere q̃ 
ie ne puio laissier ⁊ diraỹ en tel mame̾ e 
Ey deuise ꝯmẽt . cõ.fut mis hors depri 
son ⁊ ꝯme il fist lefrem̃t que Iamois en 
 
durnordit 
uant mosẜ. D. cediso le cõte 
ous au Roy morch son oncle 
fait serõm̃s qͥl ne retõnoroit 
ianiens en cornouille il damou 
ka puis en la maison lelRoy 
son oncle .xii. iours entieis mls angoessoꝰ 
⁊ iule auialaise ducem̃t do ce qͥl ne pou 
ent booir au mains lous fois masbome y 
seus auãs qͥl se depeist du tous de cornou 
alli cai apo cestut̾ de ꝑtõm̃s quił faistit ou 
ne li escoit il pas aiis que il iamous peust 
sa dame beoir. Il peusse assaz mais ne lui 
bault il ne la poroit a cestui pours beoir en 
nulle manie̾ du monde car trop est la Roy 
ne bñ gardoe il bre ace qͥ acestui ponit ue 
poroit aueuir en nulle guise. Tous learon. 
iours demaie mesẜ .T. auec le Roy maraz 
en tel manid qͥl onqͣs ne boit la Royne yͣ 
seut ne uooir no la quiet. Et po᷑ca qͥl li est 
bn auis aꝑꝑtonit que aps costui de ꝑtame̾s 
qͥl fera ore ne berra il iamais la Royne y᷑ 
seult sa dame po᷑ nuille aueture qͥ puisse 
auenir est il tant aualaise duaint quis 
nest chose ou monde qͥl ne foist bolentiers 
ꝑ couuenast qͥ la peust broir ⁊ ꝑler aliu 
bue seule fois. Et sil est bñ a malaise d 
sa drme la Reyne yseut noscoit nuedola 
soie mains car ellesces tous ctampnt que 
ses auns sen doit alez sans reto᷑nez. Et ꝙͣt 
elle ne le puet beoir acescui point alle mou 
dit lence quelle fu nos plꝰ de nulle foro quᷤᷤ 
cun iour ⁊ sachie bion que acelui ponis 
estoit elle gardee si oscroitem̃s que nulz du 
monde ne pouois a lui ꝑler ce nestoit ꝑ 
le Roy march moismes ou ꝑ andres qui 
dret auoit ia ꝑ maintrs fois dit auRoy 
morch la ou il truoit mouẜ. Si en sa pri 
son ⁊ en sa manaie. Sire uoꝰ boules triscam 
deliurer bñ boꝰ gardes que boy fores caz 
ie boꝰ debñ que de la deliurance derd̃. 
no poues boꝰ auoir fors damage aceque 
.u. est sibon chlr ꝯua boꝰ meismos sausz 
⁊ puis qͥl ẜa ors ou Rroyanme do logres cor 
la ra il tout droit co scay ie bñ c̾tamõmt 
q̃ cuidios boꝰ qͥd puisse faite si boyemõs 
me ꝯsent diex amlt petit de proitre qͥl 
feroit au uoy artꝰ bondroit le Roy artus 
seur boꝰ a ost baie ⁊ boꝰ metroit a mort 
r adestruction ⁊ tonte comoaille autressi 
R roy march auoit respondu a Audret. 
Iudres puis que iay ꝓuus.d. adolliuror 
ie le deliuorraꝵ acoscua pouit ꝯuiẽt quil 
me dois ap̾s auouir. Audres respondi au 
Qoꝵꝰ mat dic plonanẽt. srre̾ orsidlas 
uraiom̃t quo mauho bous en benbra. ⁊ 
encore bendra lenre que boꝰ bouldries a 
uoir ccou mon ꝯseil mes co ẜa adont cop 
atort po᷑ boꝰ auisy auoit dis audret au 
st̾oy marcꝰ de la deliurance de monẜ.d. 
⁊ le Roy en auoit Respondu en tel maind 
ꝯmo ie boꝰ ay dit. Enͣt le Roy march 
boit que le taps a proche du deꝑtement 
de monẜ. Ur il fais une nef apꝑeillier bel 
le ⁊ Riche ⁊ garnir la de toitee les choẜ 
qͥl li ouuenois. En celle nef entra mess 
tastan anisy ꝯme le roy march dist es 
puis se fera mener la ou il bouldra ou el 
ffoyaumne de begres ou en celur de loenoys. 
Le iour bient du deꝑtem̃s desore mais 
ne puot moss .D. plꝯ de monter en corno 
aille . Couuernaur est tous apꝑeillies de 
fane ꝯ pargous a mouẜ .ũ. Et sachiez qͥ 
Couuernaux auoit tous a des demoure 
auoc dynas le seueschal fors oretant 
ꝯmo mosẜ .T. auoit este en saltage ⁊ 
en sa forsenerie a celui pois lauoit qͥs 
ouugznaur on tous lez liens ou il le cui 
doit trouuer. mes ainsy lon estoit aue 
nu qͥl nen auoit oy nouuelles de nulle ꝑt 
deuãt ca qͥl oy dne sans doubtr qͥl estoit 
entce les manis du Roy march son oncle. 
le iour unit du deꝑtoment en tel mane̾ 
ꝯme ie boꝰ ai deuise tuit li baron decorno 
aille biennẽt atyntagel agns pͥsse pour 
cõuoier mõẜ.D. ⁊ pour estce ason deꝑte 
ment. Le Roy march meismes dit quil le 
ꝯuoiera iuusques ala mer ⁊ tnitagel sans 
faille escois fermee sur la mer de lime ꝑt 
mais isques la ou les nes atriuoient 
acoustumeont pouoit bñ auoir bne lieue 
on glesche. Quãt le ioucs est benꝯ ⁊ leu 
re du de ꝑrent de mons cõ. ¶ Souflay 
qͥ taut ẽstoit durẽns mes qͥl li estois bñ 
auis aꝑꝑtauit que le cuer li doust ꝑtir de 
dueil ⁊ de courous po᷑ce qͥl ne pouoit auãt 
cestui de ꝑteuit beoir sa dame poͣce qͥl ue 
borsse me bolent̾ que cil de comoaille 
urisent lo lames ꝗ do yaplidanne as 
pessomens pensse il qͥl se deꝑtira de tintagee 
armes detoutes aymies le hoauine en la tes 
te q̃ nul ne le poͣra begir ne ꝯguoistre quoe 
semblans il fais ⁊ pocr se fait il armer de tou 
tes apmnes abons qͥl se ꝑta duue chambre ou 
il auois bn demoure .xii. iours entiers. ꝙͣt 
il est armes il sen bient en my le palais 
le hoaume en la teste a lespos au coste sy 
nest nul qͥ adout le beist q bñ ne deist ap 
ꝑtemens que bonrõmt semblois il uñ chle. 
Et sans faille ꝙͣt mesẜro. estoit armes il 
estoit si tresbeaux homs que len ne peust 
pas acelui tẽps trouuer en tout le monde .i. 
plꝰ bol hõme de lui ⁊ cescui los li donnorans 
ꝑ maintos fois maint preudõme ⁊ mains 
bon chlr qͥ leꝯgnoissoient. Qnͣt messi. de. 
est benꝰ dedons le palais il ne dist aul 
mot du monde ꝯme celui qͣ acelui ponit 
auoit le cuer si enffle qua pou qͥl ne li cus 
ue de duaili li paiseurs de laiens le bou 
loient mett en poles mais cost neant qͥl 
lour responde il nen apouoir tant adure 
ment le cuez serre il sen bait droit emy la 
coint ⁊ monte seur ppasseleueil son cheuae 
q̃ il namoit mie potit le Boy march lauois 
ia garde maint iour ꝯme celui qͥl bouloit 
pour soy moismes Retenr po᷑ce que bonle 
sauois. Le Roy march monte manitẽn puis 
quil uoit monẜ .đ̃. monter ⁊ autressi mõ 
tent tuis li aultce si semetõt mainten ala 
bore po᷑ alor au ruiagr ou la nesz estois. 
Qnͣt il ꝯmẽterent a ꝯꝓchier du Riuage il 
seur abnis adont qo encõtrerent. Ichlrr 
esccange armes de toutez armes qͥ benoit 
droit deu̾s lamor on la ꝯpaignie dimes 
cuier seulẽm̃s. Chit. le chr esccange bit 
ceulx de cornoaille bonir bers le Riuage ab 
rieuem̃t il recõguit tout mainton qͥl bo 
noient celle ꝑt pour quoier aucun chhe qͥ 
la mer bouloie passer ⁊ qͥ de cornaulle se bou 
coit ꝓtir e 
Ors dem̃ade a.I. uarles qͥ deuãs les 
Naulcõ benois po quoy se dns essen 
le a deddo liamate ⁊ pa 
gens ce estorons ⁊ li balles respond atant.sie 
ce est le Roy march qͥ sa biens ⁊ ꝯuore monẜ 
d̃. qui sen bait hors de cornooille. Cõment 
ce dist le chslu adont monẜ .d̃. cornoaille 
foriurre. sirs ouil saus faille fait le ballet. 
Certez fait le chbe il namoit mie grament 
comoaille qͥ amonẜ. Ti fist faiye tel ẜẽm̃s 
car plꝰ empirera cornoaille de son deꝑtẽms 
sans plꝯ quelle namẽdera de tous ceulx qui 
remes yfont ⁊ puis q̃ie boy quo mõẜ .d. laiᷤ 
se cornoaille ia c̾tes en cornoaille ne remain 
dray plꝰ anis men naytout maniten car 
ie ny escoie benus fors pour tant seulez 
mont que ie beisse mõẜ cẽ. po᷑ acomtier 
moy de lui ⁊ pour esprouuer ꝑ moy mes 
mes sil estoit si bon chlr ꝯme on alois disãt 
ꝑ tous. Lors demãde au ballos dẽẽs moy 
fait il le quel est mõs .d. 9mẽt le po᷑ 
io ꝯgnoistte coitre tans de chłs ꝯmẽt 
sa bie miẽt.en nõ dieu ce dise le uallet le 
gierem̃t le poͬrois ꝯguoistce en toute cos 
te ꝯpaignie na.I. chłr arme fors q̃ luitãt 
seulement. Cest cist beaux qmrs cil gns qͥ 
cheuanche delos le Roy march. uoire ce 
dist lechtr or te uouldray ie fanr une 
pͥererdont io te sautoie t cop bon gre se 
tu le uouloies faite. Oictes hardiement 
fait le baller ce que uoa uouldres dire ⁊ 
ie le feray se ie oncq̃s puis. Or ua dont 
fait il amon fr di ⁊ li di q̃ ie sui .Ii ch̃he 
errant qͥ sui bena desccauge t̾res en cor 
noaille pour seuleit beoir sa chhie et 
poͣce que ie puisse iouscer aliu ⁊ ꝯbatce 
or face tant de courtoisie poͣ .I. chłr estcã 
ge qͥl bienccue ieuster a moy auõt quil 
se metr en lamer il est armes ⁊ ie siuar 
mes autcessi pour bne iouste ne li cou 
uondra il pas faie trop longue domeure 
⁊ se il demoy so de ꝑtois ore sans iouste 
milt̃ forti chose me sembleroit car ꝑ auẽ 
tute ie ne le berroie iamais ne il moy. 
Et le ballec dist q̃ cost messago fora il mͣle 
solents pour lui ne Romandra nac q 
ceste iousce ne soit mamtẽn faicce de oñsi 
se met enrament emy le chenm lestu au 
col la bance ou poing ⁊ il fu aucq̃s bien 
montez a sa uolente. Le uorlet sen bient 
droit a mons. Ue ⁊ li conte son messagean 
si ꝯme le chhe liauoit en chargie. EDess 
.dõ. respond tous maintõn lies ⁊ ioians dige 
mens de cesce auẽture.Auns fait il orpues 
dire auchh estcange q̃ ces salus q̃ il memã 
de ne sons mis des salus de cornoaille ams 
sour des salus du Royamme de logres tolz 
salus ne contẽt me ꝑ cornoaille ⁊ nõ pour 
ꝙͣt puis qͥl me mãdo tol ꝑoles ie li man 
deroy aultres salus. Or li dcõs que ie buoit 
faite sa requoste poer que io nestarͣ se iamas 
foray darmes oue Royamue de cornoaille. 
Lors pront son ostu ⁊ son glaie ⁊ sa dres 
ce bers le cnle tant que il pues du che 
ual traire le glaine baissie ⁊ cil rement 
autcessi entalente sil oncq̃s puet de faite 
aucus chhie boitoit ces chlre cornoailleis 
si fiert mouẜ .u. en son benir si ducõms 
qͥl fait son glaine boler empieces mais 
de la sello nole RRonme. Et. messi . q̃. qͥ 
tout ymot ⁊ cuer ⁊ forco ⁊ pouoir lefiere 
en son benir si engoisseusement que po᷑ 
le haubort ne temaint qͥl ne li face bne 
gͣnͣt plaie ẽmỹ lepis il empannit bion 
ꝯiue cil qͥ de gnͣt force estoit si abat liu ⁊ 
le cheual lun duue ꝑt ⁊ lauter daultco. 
Enͣt mesẜ .T̃. le uoit at̾ts il sen bait oult 
que plo ne le regarde. Le chlr̃ qui abatus 
auoit ostr en tol mame̾ que ie boꝰ contr 
se cellene mlt biscem̃t ⁊ biens a son che 
ual ⁊ monte puis biens a mouf .u. ⁊ li 
dist oiane le Roy march ⁊ oiant tous coulx 
qui la estoient certes sirr ore ccoy io bien 
braioment qͥl soit barite ce q̃ len bait de 
bous disans oncq̃s mais puis que ie fache 
ualier pp̾merẽnt io ne trouuax qͥ.E sigi̾s 
coup me donnast quie boꝰ manes oren 
droit donne ⁊ pourcs di ie que boiremẽt 
esces boꝰ un si bon chlr que len bait disãt 
⁊ p̃t ie boy quo boꝰ estes au de periebos 
prie quedous me dies ou baies aaler ꝙͣt 
boꝰ de coroaille bous de ꝑtires. MDesẜ 
T. qͣ tant estoit contoncios durẽmt que al 
qou q̃ le cuer no li ꝑtoit ꝙͣs iloit que liche 
ualiors ꝑole alui si de bonnanoins ⁊ sicour 
toisemont. Il li respond site chbr or sachie 
tout ctamem̃t que ꝙͣt iemo seray ptis de 
i coruoaisse iomo nay droitenit ou Royanme 
d legros se diex le me beult ꝯsentir ⁊ do 
mouray en la maison du Roy artus aussi 
ꝯme font cil aultre chlr ertns. Ida site 
uity fait le chlr puis que bos boules 
alor ou Royamue de legres ie uoꝰ prie ꝑ 
la foy que boꝰ doues a la Riens du mõde 
que boꝰ plus ames que boꝰ fousstrs que 
ie mẽ aille auec boꝰ ⁊ que ie boꝰ face ꝯpai 
guie. Et mesẜ.d. respons.sure chhr̃ uous 
maues tant ꝯnre que ie boꝰ otttoy bolento 
ce q̃ boꝰ dem̃ades ⁊ sachie que de brẽ ꝯpais 
me sub ie młs lies ⁊ młs ioiẽux. Tant bons 
en tel maind ꝓlant entre mõẜ .õ. ile całt 
qͥl biõnent a la nof qͥ pour monf .õ. estois 
aꝑꝑeilbie . Conu̾ncurs cntre dedens .xii. ault 
escuuors qͥ monẜ ĩd.bouloiet ẜuir Ae che 
ualier entce didens ⁊ son escuuier aut̾ssi: Ꝙxsẜ 
u. descons de passe brueil ⁊ le fait dedens la 
neẜ metce ⁊ puis entre dedeus lanes mlt 
duranis plonrãe mos ce ne pouoient pas be 
oir cil qͥ diu̾at estoient pour le hegumeqͥs 
auoit adont mis en la teste. Coit messãs. 
ost de dons la nef si sapuie dessus le bort 
⁊ se tourne adons douers coulx de comoeille 
aleur dist si hault que tuit cel qui la estoiẽt 
la pouoient bion entandre tout plameit: 
Eignanrs de cornoaille fait il Iay aus 
Uques demoute ont boꝰ gie teps ie 
demoutoie encte bos ⁊ cuidoie tout c̾tamens 
demourer entr mes amiis mais ie boiors 
tout plamemẽs ⁊ ꝯguois que boꝯ maues 
fautas uous este si mortel auenus ꝯme se 
le eusse achasciun occis son fre charnel diex 
lestet ⁊ ie meismes men rocors bien se lori 
mon auis q̃ is ondqo ne boꝰ meffis Rens 
dont bon me deussus huir morcel nẽs amt 
uous essaussay tans ꝯme ie pay ⁊ c̾tes sa leble 
boules Recorder encore nestoie ie se de petis 
pouoir nõ ꝙͣt ie mõ mon corpe en aue̾ture 
encõtre le meilleu chl du monde põ oster 
cornoaille de bil ẜuage ⁊ de billai ou elle 
estoit acellui tẽps adont osties uoꝰ tuit cerf 
⁊ ie boꝰ to᷑nay en franchise des colui tempe 
ce scay ie bñ tout braiem̃s fu cornoaille re 
doubtre ainsi que il aꝑt encore. Ap̾s ca 
lui fait du morhole que fu si dis ⁊ si pesans 
ꝯme boꝰ poues encore rotordor bous ie po᷑ 
Loꝰ metce amors le Roy de norgales deuãs 
tuitagel qͥ estoit ꝑforce entre encornoaille 
po᷑ bengier la mors de son filz que le Roymorc 
meismes sescay ie tout de boir auoit occiõ. 
asses billamois ie by le fait de celle mort 
⁊ pource en os io bñ ꝑler seurõm̃s. le Roy de 
norgales ce saaues boꝰ bien boꝰ auois tous 
mors ⁊ hõms ⁊ assegies deuãs tyntagel ⁊ 
auoit ia pres que toute comoaille mise en 
sa subiection ꝑforce de gont no tuntagel ne 
poust mie̾ encontre lui longuem̃t duror q̃l 
oie leust pͥse. ⁊ boꝰ tous ꝯmuuem̃s mis a 
mort seietant seulens ne fusse qͥ saillihors 
de tintagal moy tioro de chłrs eirans ⁊ noꝰ 
ferismes ꝑ force ou paueillon du Roy et 
preismes tous ceulx que noꝰ tcouuasmes 
de dens ie me ꝯbati puis corpo acors encon 
trr le Roy meismes deuãt la porta de tr 
tagel ⁊ mort leusse se ie bousisse ainsit 
ꝯme boꝰ meismes le saues encore c̾tame 
mont mais ie le laissay a mettce amort 
pource q̃ Roys estoit car trop faisse dñs 
ceuaulte se ie moisse. I Roy amort. Sei 
gueurs barons de cornoaille ee fu la se 
conde de liurance que ie fis on comoaille 
le morhole boꝰ auois tous hõms se ie ne 
fusse car il boꝰ tenois on siuage ⁊ en bil 
tei le Roy de norgales fans faills bous 
eust oncore pis fais car il bos eust tous 
ꝯmimẽnt mis a lespor que ia de hõme 
de comoaille ne preist rancon fors tant 
qͥl les meist amort. la tiorce franchise 
quo boo cist puoꝵ ne fu pus moulte 
que hims de ces .ii. ce fu du Roy doo .q. che 
ualiers qͣ parens escois gale hols le seignour 
dis loigtamos isles. car la ou le Roy des 
cont chłro estoit bens en cornoaille en gui 
se de chie errans en la ꝯpaignie de .ii. os 
cuuers tanc seulem̃s ⁊ plꝰ yestois benus 
pour auoir ma ꝯpaignie que po᷑ nilleaũt 
chose ne poͤ amour qͥl eust on cornouille. 
Ent il fu loous deuãt les paueillons du 
royͣ martꝰ ⁊ il ꝯmeca a appeller de iousce 
les chhs de cornoaille encce boꝰ 9mecascez 
a lui a Iouster r il ꝑ sa haulte ꝓuece es 
ꝙ sag̃ut bonte abati .xii. de bos chlro 
luii apo̾ lautor ⁊ puio mãdei au Royͣ marc 
q̃ de tol chłr̃s noli enuorase plꝯ car ie 
uescõĩes pas chlis ne hõmes qͥ chłrs deus 
sens escce appelles. Eͣnt le Roy marcꝰ 
entendi coste pole il la tint atrop gͣnͣt 
orgueil si dist qͥl meismes irois ⁊ fist 
adont aport ses armes ⁊ ꝙͣt il fu armez 
⁊ mõtez ⁊ cebuis aux glauies baissier 
lo Roy des cent chlr̃s feri si duremẽs 
le Roy march qͥs le porta ꝑ tt̾e sifelenos 
sement quil cuida bñ estce mors ⁊ tuit 
cil de cornoaille cuiderent aussi tout bra 
iemens qͥl fust mors sans faille. Gnͣt 
ie by ꝯm hontausoms mo oncle auoit 
este abatus ie no me poy adont plꝯte 
ni que ie sa honcs no bengasse si a lay 
adont iouster au Roy des cont chlys ⁊ 
la bati borant tous caulx de cornoaille 
il ny auoit de bous tous . Ii seul si hard 
ꝗͥ sosasc metro en auẽture de la honte 
du Rroy bengier qͣs ie la bengay en tol 
maind ꝯme boꝰ meismes le saues. Le 
Roy march ꝙͣt il fu romõteo fiso puio 
prendre a force de gent le Roy des cont 
chlr̃s ⁊ le uouloit faire meice a mort 
poͣ ce que tol honte li auoit faite boiõt 
le peuple de comoaille. Mais ie qui 
sauore la borme chłr̃ie doliũ ne le poi 
souffrir amo le de liuray malgre tous 
ceubx qͥ pris lauoient . Le Roy march 
le refist puis prendre de rechief ⁊ oypꝰ 
sonner ⁊ li fiss mlt ⁊ honte rait mais 
ꝙͣt ie le soy en quel lieu il estoit empu 
son ic la lay deliurer malgre tous ceuho 
qͥ le gardoient ⁊ le Ie tay hors de la p̾son 
⁊ le mis puis a sauuate en ial noonere 
qͥe sen ratourna en son qail. mais ap̾sce 
il ne demoura pas grammẽt ꝙͣt il rebĩt 
en cornoaille asi gns gent r a signs pou 
oir de chbrs qͥl entra de dens cornoaille 
a force ⁊ dist que iamais ne sen ꝑtirois 
deuãs ce qͥl auroit toute descante ⁊ ben 
gie la honte q̃ le Roy march li auoit feẽ. 
Eigneurs barons de cornoaille le 
Stont ce bon somuõt il bñ acolui poit 
fuissies boy tuit hõm ⁊ mors ce saues boꝰ 
c̾tamem̃t car puis qͥl boꝰ out assegies 
en norhen boz saues bñ quo contre lui ne 
peussie uoꝰ mie ducor qͥl ne bgꝰ preist 
tous a force. Mais ie qͥ souffrir ne le pou 
oie br̃e descuuois du tout malay adont 
ꝯbatre encõtre lui deũat la fontame de 
lourme ⁊ fu la bataille telle ꝯue uous 
poues encore recorder. Au dermoin ꝙͣt le 
roy des cont chlrs ꝯgneut q̃ ie estois 
.O. il se resrena poͬ lamour de moy du 
gnͣs coutous qͥl auois bers caulx de corns 
aille ⁊ uos ꝑ donna adont son maltalet 
rsen retourna en son pais qͥl ne bous 
fiso plꝰ nul mal. Ceste fu la tierco bon 
te que ie fis ia en cornoaille en la pre 
miore bonte oscay ie cornoaille desina 
go en chascune dos aultres deux boꝰ 
deliuray ie de la mort. Or esgardes seig 
nour baron q̃ iay fais en cornoaille en 
core na pas grãmeut de temps q̃ie occis 
tau las de la montaigne le Iaiant qui 
tant escois de mueilleuse force qͥl eust 
Bñ tous seulz mise toute cornoaille a 
mort fil eust longuem̃t dure mais ie 
locis ⁊ uoꝰ en deliuray. Seigne urs barõs 
d cornoaille se dist mouẜ.d̃. tout ce que 
ie boꝰ contr icy ay ie fait pour br̃ẽ sui 
uenẽs. Et boꝰ que foistes boꝰ onq̃oͣ 
pour moy tout le mas que boy onq̃ 
peustes malastes tous ioms poͣchacans ⁊ ig 
momenostos boꝰ pres qua mort mais iemo 
doliuuay quis ainsy ꝯme adiou plons. Au 
derram aues boꝰ tant fait ce mest auis q̃ 
boꝰ me letos hors de comnoaille dictes moy 
se dieur loy aist ou dessui io q̃ bons me 
deussieo lendre tel gueredon. il mest bñ ais 
ꝑ llaison q̃ tous li mondes Ragarderoit que 
on cornoaille que Iay deliuroe de tant de po 
ulz de tant dencombriers dusse ie bñ demore 
ler ⁊ boꝰ tuit aler hors qͥ naues mis pou 
oir ne forte de la tr̾e deffendre so besoing 
en benois bous mõ iotes afins force or uoꝰ 
gardos que boꝰ non soies encors ietes ꝑ 
aucue aueture cortout ce po᷑roit encore, 
milt bñ auenir. Qnt les barons decorno 
aille entendent cestui ꝑlemt il ny a nul 
qͥ li responde carbñ sceuent e̾tamẽns que 
mesẜ.ã. no leur dis se berte nõ. Le roy 
maich se taist qͥl ne doist mos. Et mesẜ 
d. dist as marmiors soignes alons nous 
en des ors mais ie bouldroie uolents que 
noꝰ fuisson en aulcre lieu q̃ nous ne sõmes. 
li marmier drescent lours uoilles sans aũt 
delaiõms faire ꝙͣt il entendent le ꝯmade 
ment de monẜ .T. car bñ boient qͥl auoĩst 
bon bens a bñ concãs se se ꝑtont mainte 
nans dofRiue sans nil aultor delaiemẽt 
faie. Et ꝙͣt ilz se furent mis en mor et 
ꝑtis de tr̾e moss d ꝯmeta errãment son 
ducil uais ce fu au plꝰ coiemẽt qͥl oncq̃s 
quos l est tant mias durem̃s q̃ pou sen 
fauls quil ne socis ⁊ dit bñ tous plame 
mons asoy meismes que puis qͥl a sadame 
ꝙ due il ne poroit iamais auoir ioie pour 
nulle auotute. Le Royͣ march nest miẽ tant 
mes du deꝑtem̃s domonẜ .T. quẽs est dy 
nas le seneschal ne nõ sons maint aultce 
de cornoaille.⁊ nõ poniꝙͣt en la plate a 
maint chhe aqui il empoise mlẽ chierẽms 
⁊ dient bien tout aꝑtemont que puis que 
mosẜ .d. eso hors de cornoaille. cil decorno 
aille, ne ẜont iamais Rodoubtes de nuls 
A lems doisns car ce qͥ̃l estount recouben 
estoit põ mons. d. tant seulõms. Et laũt 
gens qui la escoient ꝙͣt il boient que mesẜ 
d. sen boit il en ꝯmẽcent a plourer as yex 
de la tesce mlt tendrem̃s ⁊ dient bñ que 
puis que mesẜ. De sen est ales dosore mais 
puet dire coroaille seurom̃t quelle aducons 
ꝑdue sa forcs ⁊ son pouoir il ny a mes hõme 
remes põ qui elle soit de Riens doubtoe 
pdͣce quo al sen pt qͥ de tant ꝑil ⁊ detroie 
douenturez de tantez hontez et detans con 
tranrs lauoit doliuree ꝑ maintoz fois. Ce 
uoꝰ diroie ie mami̾t colr sont en cornoculte 
qui sont lies de cost deꝑterñt ⁊ maont aue 
ya qͥuils en sont ducem̃t mes ⁊ aqͥ il em 
poise mls. Mais qͥ quon soit couroncies ie 
nen poise de Rions au Roy march ais len 
est mlt bel il pͥe adieu mls ducõmĩt que 
iamais moss .d. ne reuiengoie ⁊ tout au 
tressy fait audres cil dui uoulbroiet bier 
sans faille que iamais mesẜ .d̃. ne rene 
nist. Cone boꝰ di is pas de la Royno ysens 
qͥ estoit mõtre en hault en la tour ⁊ bre 
gam auec lui q̃lle ny beult aultce ꝯpaig 
me ⁊ Regardoit la nef de lois qͥ iaostoit 
dedens lainqr ⁊ ꝙͣt elle boit que la nest 
seslongne de t̾te ⁊ quelle sen bair si dure 
mons elle ꝯmõce a de tordre ses moons ⁊ 
ses dois ⁊ se clanne chetiue malentre ⁊ se 
ꝯuiene mle mueilleusem̃t ademõter: 
la Royne ploure ⁊ souspire ⁊ demains 
LA son dueil toute iour mais se elle de 
maine son dueil gnt ⁊ m̾ueilloux po᷑le de 
ꝑtemẽt de son amy cil po᷑ qui ellese tour 
mente nest mie mains tõmentes de ceste 
chose en droit soy mais plꝰ encors selon 
uon escient. Mais tant y auoit boiem̃t 
Il alois celant son duoil tant que il pon 
ois po᷑ le chha esccange qͥ auec lui escoit 
dont il nestoit encore acomtez de Rions. 
les marmiers qͥ en la nesi escoient demã 
dent amouẜ lõr sirr ou boulos boꝰ quo noꝰ 
ariuon se diex cous donne bon tomps a 
il respont tant durems couroucios qua poy 
q̃is ayssois du sens ne scay ferenomrese 
dieux maist aut̾tant mest se ie domenre en 
mor ꝯme se ie uienis atre car en t̾re ne enmer 
ae ne puis mois nul bien auoir. mais non 
pont pouire que ie scay braiom̃s que a 
tt̾e noꝯ couiuẽt bouir au deironier bous pͥ̾e 
ie que boꝰ noꝰ fcos arriuor en la dne bre 
taigne se boꝰ poues ⁊ pres de liamoloth. Et 
cil diene qͥl ont mls bon bens poͣ aler celle 
ꝑt . Que bous dirois ie colui iour ⁊ toute la 
mu̾t coururens ꝓmez ⁊ lendemai auas q̃ 
le soleil fust leuos uindrent il atte. Quãt 
messi ld. se uois atr̾e il demande as marmi 
ers ou sõmes noꝰ a Riues. sire dient ilorsa 
chiez tout braieit que noꝰ sõmes arues 
en la gnͣt bretaigne ⁊ assez pros de kama 
loth la dieu m̾cy tout ainsi ꝯuie beꝰ le de 
mãdastoz. Benois soit dieur fais mess 
d. qui ceste aueture noꝰ a enuoiee . xss 
R. sen yst hors de lanofi qͥl ny fais aultce 
demonrãce ⁊ fait traire hors son cheual et 
ses armes ⁊ se fait armer maincõn ⁊ autres 
si fait le chhe. Qũat mess.d. est arme 
⁊montez seur son cheual e le chlr lemet 
etr̃ament araison ⁊ li dist sirs quol ꝑs boul 
drois boꝰ cheuanchier. Et il respond beau 
sire la ou aueture noꝰ mẽra car ie ne le 
puis encore sauoir a ce q̃ie bueil desoremes 
cheuauchior ꝑ le Roy auine de logres auplꝰ 
celeem̃et ⁊ au plꝯ coiemẽt quo ie oncques 
poͣray ⁊ ꝯme chat aũetureux.car bñ sachie 
 
corant loianmẽs que ie ne bous faudray ae 
ꝯpaigne tant ꝯmẽs io boꝰ puisse suume. 
Certes fait mesẜ .d̃. ce me plaiso mle puis 
qlost aisy que ma ꝯpaigone uous a talẽte 
sibion aauoir. Enͣt il se ducens deꝑtir des 
marmiers mess.R. leuit dist tant dolent 
q̃ los larmes lon benoiont as yeux mais 
il ne los pouoient pas beoir po᷑ le hoaume 
qͥs auoit on la teste. Seignours boꝰ enẽss 
neres on cornoaille arriere dont ie sui agr̃s 
tors getes si ꝯue uoꝰ moismes le saues cer 
tamoit coulx de cornoaille qͥ bion me boul 
lent me salues ⁊ amos anemis poues tout 
senrẽm̃s dire q̃ nul bien no leur puet benr 
de mon deꝑtẽms ⁊ ꝑauẽture encore se rẽp̃e 
tiroiens il sil pouoiens de ce qͥl men ont este 
mais ce pourra bñ estre atart. Item pour 
res uoꝰ dire amadoine la Royne y sout que 
selle me beult bñ il ne me puet benir sebñ 
nõ ⁊ se elle moublie ꝙ mon pechie ie aybn 
failli atons les biens du monde. Enͣt il 
⁊ li marmer li respondens que cest messa 
ge feront il bñ. si se remetens tous marn 
touant en la nofs ⁊ se ꝑtent detre ciuplꝰ 
tose qͥl peuens quus qͥl ont leur boilles tou 
Esẜ.d. Romaiit seur le Riuage tout 
Alainsy armes quie il estoit ⁊ regarde 
la nef mls ententiuem̃t qͥ ia sen aloit le gnt 
boꝰ sire chłr que a la maison du Roy artꝰ 
ne bueil ie mie encore aler car de maison 
desi hault hõme que de la maisoy du Roy 
artus ⁊ ou tant de preudõmes repairent ꝯme 
il repaire laiens ne se doit nul preudom 
me acomtier se sa proueste no len donne 
aũãt lacontẽmo. Si maist diex sire c̾s 
dist le chlr bons aues orendroit dẽs bne 
deo plꝰ haultez ꝑoles que chlr deist pieca 
quail ⁊ ie en cuit mieulx baloir toute ma 
bie ⁊ sachioz sice q̃ seie boꝰ pͥsdie deuant 
io uous prise orondroit assez pla carie cõ 
cours bers cornoaille. Le chl li bait disant 
guois orendroit bñ tout plainẽmt que de 
hault cuer biamont bes poles ⁊ bioy bous 
sire alon ent se il boꝰ plaist noy nauons 
cy que demonrer. Et il respond tout en 
plontãs dessoubz le heauine. Ha beausie 
pour dieu n̾cy laissie moy mes ycux repaiᷤ 
tor ⁊ saouler de ce quil leur plaist a regor 
der ce est la nefz qui en cest pais maporta 
mon cuer est du tous remes la oustre rie 
sui cy cemes nus ⁊ despris ⁊ despoillios de 
tous bieys. Ioquõ diroie io se dier maist 
ie sui sans faille lo plꝰ mescheans qͥ oncq̃s 
portast armes en la gͣnͣt bretaigna.Tant 
ꝯment il puet la nef beoir il la regarde 
⁊ pͣt il ne la puez plo uuont il destonir d 
seon dud s g̃t or ulincs de 
son estu at̾re ⁊ dist achios de piece.Ha Rsr̃ 
maitꝰ tu mas Iõm ta ne te pousseo en iulte 
manis du monde si auolmõs benã de moxꝯ 
mo doste moy hors de cornoaie.Ha Roꝵ 
maichꝰ ꝯme tu mas mal fais se tu meusses 
mis amors ꝙͣt tio me tenoies en ta prisoytu 
moussea asses mieulx fais que de moyleter 
hora de coroaule carse tu meusses mort a 
dus ma doulour fust dun coux fines qui 
ueba pas desore mais menee a fm legiero 
mens so ie moismes no mocy car iayt̾aus 
esprouua porir fauor se ie peusse morir poͣ 
dueil mener ae pour plonrer ⁊ poͣtout cene 
ppuis ie morir si q̃ ie di bñ tous planement 
que mieulx me fust se le Roy march meustioc 
cia ꝙͣs il on sa prison metouoit car adouefust 
licu mnadousent finoe qͥ ne pora ore prendie 
fui seie meisiũs ne mocy. Ha las iõ.maleu 
lieus ꝯme de male heure tu fus ne oncq̃s tu 
ueuo se doultun nõ des loure q̃ tu fus nes 
p̾mieroñt ⁊ oreudroit es chacios ⁊ iotos hors 
de comoaille tout auessy ꝯme setu fusses. 
.I. laiton ou I murtrier. Ha diex seront 
iamois anul iour mes gͣns douloire fuiees 
anissi boirẽms maist diex ie di bñ tout 
hardiem̃e Adam ꝙͣd il su de ꝑadis ietes ne 
fu si to᷑mentez que ie ue soie encore plꝰe 
Grant damage fu ⁊ gnͣt pechie q̃uãt ie onq̃s 
fu nes pour souffrir en ma chotius bie tans 
gnͣs maulx ⁊ tantez douleure ꝯme gͣ ay 
sonffers. Tout ainsy se bait mesẜ .d̃. de 
mentant sur lo Riuage de la mer aponq̃l 
nomigr doduoil ⁊ brais ⁊cris ⁊ plaure fois 
aussi quie. It hõme enagie il mandit dieu 
⁊tout le monde qͥtel fortune ⁊ tel meschean 
ce lui auoit donnee en sa bie. apais atant 
se taist ore le conte delue ⁊ rogone ao marini 
ers qͥ lauoiant amene ⁊ Cy deuise ꝯment 
raess.d. fu mis hors de cornoaisse ⁊ ꝯmo 
sa nefi la porta entre lui ⁊ dr̃nad ou foy 
auine de logres ⁊ ꝯmẽt les marmiais 
saen Ratomue̾t en cornoaulle 
Es marnuers ce dis le conte 
qͥ en la nefi estoiens qͥ mioust 
Se auoiens amone son rouont 
drois bors comoaille tant ꝯme 
Ol peuont ⁊ de tant leur abid 
il bien qͥl auoiens uent asses a leur bolente 
qͥtost les remena arriore en leur t̾ce. Que 
uous diroie ie. l marinier sain r haitie lie et 
ioians sen copainerẽs en cornoaille r a Ruue 
rens asses pres de tintagel en celi liou meis 
mes dons il estoiont p̾mierem̃s de ꝑtioabnͣt 
le Roy march entendi les nouuelles dolent 
ceuonue il los fist tous mainton benir de 
uans lui pourr ouir nouuelles de monsiõ. 
⁊ pour sauoir de quel ꝯtenãce ⁊ de quel sem 
blant il estoit ꝙͣs ihariua en la gñt bre 
taigne. Es li marmi̾er li ꝯtont manitẽn 
toutes los ꝑoles qͥl auoit dc̃ẽs ꝙs il yssỹ 
do la nef ⁊ manitez aulte ꝑoles quil a 
uois dces en la ne fr meismos que iene 
boꝰ aỹ mie cãcotaes. Qu̾at le royͣ marcħ 
ontont ceste nouuelle il est assez plꝯ es 
maies qͥl nestois deuãt orse repent il uils 
ducõns de ce qͥe deliura monẜ id̃edesapa 
son il le uouldroit ore auoir mort quar 
il a orendroit paour ⁊ doubtance assoz 
gceigneur qͥs nout oncqͣs niais quar aceqͣs 
sces tout cͥtamonis quo mess .d. sea mops 
est bn des meillenes chls du monde il 
ne puet est̾ en nulle mamẽ quil nãqͣ 
rosila garce du Eoy artus ⁊ sa bone bolen 
te ⁊ docous son hestrl meismom̃t ⁊decoꝰ 
 
ceulx quilaiens repairent qͥ il feront sabõlẽ 
te en toutez choꝰ puis qͥl les en bouldrare 
queꝑꝑe ⁊ en tel mame̾ los po̾nita trop legiere 
ment faire benir en cornoaille asigͣns for 
ce ⁊ a si gͣnt pouom q̃sa li cornoaillois na 
mous tans de hardement que il leur t̾re 
emprenbens a deffondre seulem̃t ẽꝯ̃tre mõp 
d̃. ace Il ne redoubtans mie mons triscan 
granuet manns q̃ lamort. Młs ost la 
roy march esiaies ⁊ espouẽtes doces nou 
uelles or se ꝓ pent młs chierẽns doe coqͥo 
ne ccont audres ⁊ qͥl ne mise mouẜ or 
alamqrꝰ tant ꝯme il eꝵ puois le pouor 
or son repens mais cost atars car il na 
mais seur mouẜ .d̃. point depouour. 
la Royne ysous qͥ cost conta, auoit enton 
da ꝯme celle qui fist benir lea marm̾ior 
deuãt elle tout maintẽn quelle bis q̃lle 
en out lieu. Qnͣs il liourent contres lez 
poles de mouẜ .d̃. ⁊ ꝯmõs il auoit dit en 
la nofz meismes par pluẜs fois que 
toulx lauoiens orendroit chacie de cor 
noculle q̃ il enchaceroĩs encore agnt 
honte ne no demouroit mie dĩs tem̃ps. 
Eͣnt la Royne out entẽdue ceste nouuel 
le elle sen ꝯmẽca atecõfortoꝵ m̃ls dure 
ment. Dont rennoĩe les mariniers en 
leuro besoignes. ⁊ ꝙͣt ello est pͥueemẽt 
auec brangoin qͥ tous addo li tonoit ꝯpai 
gule quar saus le sans faille ne poust 
mie legierõnit la Roy̾ne yscut durer. qnͣt 
elle ost tout pͥueem̃t auec brangam 
alle li dist brangam amie q̃ deõs bous 
de ces nouuelles q̃.B. amõdees en co 
noaille ie uoy q uiet broiõm̃t que telz 
sons orendrois de son di ꝑtemẽt lieu 
⁊ ioians qͥ en ẜons dolens ⁊ couroucios 
auãt lonc t̾me. Et c̾tes se ieoncq̃s ꝯ 
gueu le hardemẽs de.b. ⁊ le gͣns cuer 
il bondra en cornoaille ꝓchamom̃t asi 
gut force ⁊ a signt pouoit que oncquez 
si cornoaillois auul iour de lour bre nou 
rous sigñt paour ne si gnͣt doubtance 
dimors ꝯme il auront adons encors ge 
gneur. lo poy moich ne se peust miod 
hõmi ne mette amore quo dechacier.ẽ 
en teł mame̾ hors de comoculbe. Ełt 
est la Royne lie r ioiaus de ces nouliellez 
q li marier liont aportees. Ie Roy morc 
en ost mes dinõyis ⁊ tant dolens qͥl ne 
stãt quil doie dire nequel ꝯseil il en pui 
se prendre. Audret qͥ courlicie le bois ⁊ 
bn ꝯguoist c̾tameñs pou ꝙͣ co est.li 
dist adont sir̃e sire põque y boꝰ coutou 
cies boꝰ ure concont ne boꝰ y bault dosore 
mais pensses de uoꝰ recõfoyter ⁊ gardes 
ꝯm̃es boꝰ poͣres mueulo bre̾ tr̾e deffen 
dre encontre monẜz. di quar sachiez bien 
c̾tamẽnis que a nul saireit qͥl bous 
ait fait il ne rogardera ia aincois reto᷑ 
ners ou Royaume de cornoaille au plo 
tost qͥs oncq̃s poͣra se aueture li donno 
trouuer aucune bõne ꝯpaignie ⁊ iescay 
tout c̾tamem̃t que ou Royaume de sogres 
la tconuera il tout mainten poͣ sa bõne 
chhie que chascun ꝯgnoise ore en luit 
bees la le lignage du Roy ban qͥtuit 
ꝯmunem̃s sons si bons chlrs ⁊ si preux 
ꝯme boꝰ meismes aues ia oy contor ꝑ 
pluẜs fois qͥ tost li auront fait secongs 
a aucue gnͣt folie fane Ee ie scaybñ 
braiem̃t que cil lignage ne li fauldra 
mie poce quil se tienuẽs toutouoies 
tcop bolents pres de chascun bon c̃le 
se uoꝰ meussies coru tant quo boꝰ trinez 
mouẜ .̃. en bre pͥson de cesce gnͣt pa 
out ⁊ de cesce doubtancr fussies boue 
orendroit de liures muais boꝯ ne men 
bousistes pas croire si en estes mois ce 
mest auis tcop tort bonꝰ au Ropantir. 
la Royne ysent qͥ bñ sauoit tous les ꝑ 
lemens qͥ escoient eule le Roy march 
⁊ audres ꝯme colle a qͥ il estoient tuis 
reconte beule a audret si torsgͣnt mal 
q̃ se elle lauoit mors ases .ii. mains 
si ne li est mune auis quelle se fust en 
core bñ bengie delui. Et ꝙͣt elle bois 
⁊ ꝯgnoist aꝑtam̃ẽt quello daudrot ne 
se paus uengiez en nule mame olls prie 
adieu tans ꝯme elle pues q̃. Di reuangne 
tost qͥ bñ en saura prendre bengãce. Mais 
atant laisse ore le coce apler du Roy morc 
⁊ de la Royne yseus ⁊ cetomme amouf iõ. 
poͣ conter ꝑtie deses auẽtures: Cy deuise 
ꝯme mesẜ.T. ⁊ dynas bont ꝑ le Royͣ 
aume delogres queiãt auctures ⁊ che 
ualeries chascun Iour. 
bant mess .d. cediso le cõte 
qͥl ne pouoit mais beoir 
gl se mise dout maintenãs 
a la boie atel ꝯpaignie ꝯmẽt il auoit 
⁊ ꝯmeco adons ccdemãder au chlr̃ sire 
chlr se diex uons dois bonne auẽture 
deẽs moy se bos fusces oncq̃s mais en 
cest pais. sire ce dist le chlr ouil ault̾ 
fu ꝑtis des marmiers ⁊ ilbit 
na la nef ne les marnuers 
fois y ay ie este meus petis pͣ domontay 
⁊ sachiez bñ sire tout c̾camẽmt que ie na 
lay aceste fois en cornoailla fors que tat 
seulenis pour uoꝰ beoir ⁊ pour esprou 
uer ꝑ moy meifures se uous esties si bon 
chhe que len aloit disans. En nõ dieu sue 
chłe fais monẜ.B. uous me dẽes m̾ugilles ⁊ 
ꝯment bos bit si gns bolenets dr moy beorr 
q̃ bous en tel trauail uous an moistes cartez 
er dist le chlr ie le bous diray puis que boꝰ 
le loules sauoir . qr sachie mesẜ id̃. ql 
na nuo encore grament de tẽp̃s que ie escoio 
en la maison du Roy artus qui mauois 
fais adont chp̃e tout nouue set mẽt ⁊ tane 
q̃ nous ꝯmẽcames ent̾ nous aꝑ ler ⁊ priue 
Lesctange des auẽtures ⁊ ꝯmẽtames enta 
noꝰ adire dos bus ⁊ des ault̾s ⁊ a nõme 
los plꝰ preudõmes ⁊ los qlꝰ renõmes 
taut que le Roy artus meismem̃t qͥ adont 
escort entre noꝰ ⁊ auoit ia gͣnt prece nr̃e 
ꝑ lomẽt esconte dist bien tout aꝑtemõt 
quil ne sauoit orendroit en tout cmõ 
de Ii chhe de qͥ il desirast aulctans lag 
paigiue ⁊ la coitance aciuoir ꝯme de mosi 
Ti le ne pueu du roy ma ch de cornoail 
le. Les chlrs qͥ auec le lRoy estoient ꝙͣt 
il om̃rẽt cost ꝑlems ꝯmecorent adire au 
Roy. sus pour quoy donnes boꝰ signs los 
⁊ sfi gnͣs pris amonẜ. Te ia ne laues beꝰ 
mie groment beu. Certos cedist la Roy 
ie le loe fidureñs ꝯ bous oues po᷑ ce que 
ie ccoy sans faille tous c̾tamem̃t que ce 
sois le meillour ch̃le do tous coulx qui 
orondroit portent armes ꝑ le monde. 
lans du lac en oscaon tans seulement 
poͣce que ie ccoy bien qͥs soit aut̾ssi bon chli 
quis est mosẜ .Cu. mais nõmie meilleur 
si ꝯme ie croy ⁊ qͥcos ĩ.ii. preudõmes tant 
seulemẽt poroit auoir an son hostel en som 
ble seutemt po᷑rois dire quil aurois la 
fleur de tous les preudõmes du monde. 
Es poͣ la gnͣt bonte q̃ ie scay on mouf. đr 
di ie bien tous c̾tainem̃t que ie bouldroie 
auoir donnee la meilleur cite que Iay ꝑ 
couuenãt qͥl fusc autꝰsr bñ des chsro do 
ouon hostel que sons maont aultre preu 
dõme quar plꝰ fois mon hostel hõnourr 
de colui tans seulõme que de telz cent en 
y repairent. Telles ꝑoles dist acelai põĩt 
la Roy artus de bos. ⁊ noꝰ quo escion lai 
ens bien dusqua .xiie chlrs tous nortu co 
bouasmes tout mainten que noꝰ iamais 
narion repos. iusqua tant que nos bons 
arions tcouue ⁊ boꝰ omencion acourt se 
noꝯ le poiuion faire. En tel maind ꝯmo 
is boꝰ conte mess . A. nos meismes noꝰ 
en queserr qour boꝰ quarce uesqua .xii. 
crłs nouueaux ⁊ ꝙdꝰ niꝰ femees appeiller 
pour mouuoir ie me ꝯmecaꝵ aꝯseiluer 
a bn mien fr̃e que len appelle le ballet 
ala cote maltaildiea qͥ asse est. bon ch̃ 
⁊ praux ⁊ li demaday sil me sauroit aen 
seignior ꝯmet ie pourtoie plh legierem̃s. 
trouuer monẜ .T. Et il me dist ie bous 
erseigneray bion ꝯm̃et.boꝰ le ponires plo 
legiere̾nit tronuor ꝙͣs boꝰ deꝑtires deꝙͣ 
uous ne remaindres mie grament ou Rõy 
aume de logres car ce ẜois paine ꝑdue 
mais boꝰ mois tout droit ou Royanne de 
cornoaille ⁊ illuec le pores boꝰ touuor 
sans nulle faille. Tous ainsy que il le 
menseigna ye le fis si men a bint sebñ 
la disu m̾cx que tout manntẽꝵ que ie 
fu la benus ie boꝰ trouuay ⁊ sachies bñ 
sor tout c̾tameint que a celui point 
ne peusse ie nul hõme auoir trouue dõt 
ie fusse si lies ꝯme de ce que ie bous 
tronuay.Gnͣs mercis beaux frrs fait 
mesẜ .D. mais or me dc̃ez ꝯuent boꝰ 
aue nõ. Gne fait le chħr ie ay nõ dy 
nadant. Oynadan fait moss.d. brẽ fre̾ 
celui que len appelle le ballet alacote 
maltaillie est il si bon on que len bait 
disans se dier me ꝯsent ie le berroie mlõ 
bolent̾o car ie ay beu manis preudõme 
q gnͣs bien disoient de luc ⁊ duremt lou 
oient sachhie. Oyuadant ly respont 
adont mesẜ .d̃. il napꝑtient pas a moy 
qie die delui ne bñ ne mal pource qͣl est 
mon fr̃e charnel quais se il ne maꝑte 
nist ie louasse lui ⁊ son fait car si bons 
mont me ꝯseut diex il fait dureit a 
leuor. Et ou demeute il pla souuẽt ce 
dist mesẜ .d. sur fait dỹnadan il ne de 
meure pas grament en bn lieu car il bait 
toutes boies cheuanchant ⁊ cerchant a dũe 
tures en bnes ꝯtcees ⁊ en ault̾s en toutez 
les tt̾ez ou il en oit ꝑler. En telz poles 
cheuanchent li dui chlr armes de toutez 
armes atel ꝯpargnie ꝯmet il auoient 
celui iour leur abnidrent aucuẽs aue 
tures dout il uo me chaut mig grament 
Idon oub ꝑgb onesiout uo toreeri ẽ 
u dug niot 
nordiqui 3 / do rro ꝯigor ocꝯpod ⁊ odiuiꝑi 
uo E pget⁊ ouoiuoitq ong uis uo 
sSi otarout enorgoui aziigouꝰ di soro 
¶out dius ꝯsios ad e guirut gd ceo gor 
sosq moct ¶.u ꝑtomneit igrus ⁊ e 
de gamnos ⁊ heitor des mares qͥ abati di 
no don ⁊ refuferẽt la louste 
R iour a bnit ꝑ aueturece 
dist le conte que mosp. d. 
⁊ dynadan uindrent a bnpõt 
de lant̾ ꝑt du pont auoit. 
d. chłis auetura qͣ tout 
mainten estoient la benꝯ ⁊ se auous me 
Dmãdois qͥ los .ii. chlus estoĩet ie di 
roie q̃ li bus estoit mesẜ boorch de gaunez 
⁊ lautre hector des mares ambedeux es 
toient chlrs degns a faire ⁊ de gͣnt balent 
⁊ de haulte renoniee ⁊ sachie bieꝑ quil 
ne gardoient mie le pour ains y estoiẽt 
benus ⁊ bouloiõt oultor passer. Quãt 
les .ii. chłrs bñet monẜd̃.⁊ dynadan 
qͥ le pons uouloient passer qoͣ ce que la 
couscume des chls eirans estois telle q̃ 
ꝙͣt il ne sencce ꝯgnoissoient quil seutce ap 
pelloiẽt de iousce tout mainten qͥl sente 
en ꝯtroient ⁊ se il aultrem̃t le feissont 
il leur escois atoͦne acouardis ⁊ a manuai 
tie acelui tẽps.Aũt hynadi boit losi ichhre 
de land ꝑt du pont il dist errãment a 
monẜ .q̃. aꝑꝑeilliez boꝰ de la iouste car 
sichiez tons cercimõmt q̃ sans uouste ne 
nous pouons noꝰ mie deꝑtr deces .ii. che 
ualioro auetureux. Enͣt messid̃.entens 
cesta nouuelle il ny fait ault̾ dolaiemt 
auis fart tout maintẽn son estu descou 
urne qͥ conuert escoit dune honce berueil 
le ⁊ sachiez que lescu estoit beonx am̾meil 
Rs ⁊ tout nouuel. Ent il ap̾s son escu 
ul le met a son col puis prous son glai 
ue. Et dynadant li dise adonc ha fire 
Ie boꝰ prie ꝑ amours ⁊ par comtoisie q̃ 
boꝰ ceste iousce motroies ie ne sui pas si 
bon chliz ꝯme bous estes ⁊ poͬce la bueil 
ie auoir auãs sil boꝰ plaist. Et mesẜ 
d.li etcoie bolent̾e ꝙͣt il ꝯgnoiso q̃ dina 
daut en a signt bolente. Et mosẜ boorth 
degaunes qͥ delant̾ ꝑt du pont estois 
ꝙͣt il boit cesce chose il dist a hector dezina 
les sirr̾ bees cy deur chlrs qͥ buellent iois 
ter ił en sons bis̃ appeillie ce mest auis. 
Sice fait hector dosingros or sachies tont 
ctamemt que boꝰ poͣries assez mieulx as 
fes mielx dice se beꝰ boulies ie ne boy 
la que .I. chlr. Cõment sie fait boorth 
dont ni beos boꝰ la ceo .ii. escus ⁊ ces in. 
chlrs rontez dont chascun trent songlt 
ue ⁊ sont ambedui appeillies de la iouste. 
Ceita sire fais hector.ii. escuo boy iobũ 
bonement ⁊ deux glaies .xiii. doscuieis 
mais encore boꝰ diie bien que ie ny boy 
que .I. chłr ce est celui qͥ deuãt cese mis 
qour auoir les p̾meraiis coups et de 
lautrr fait boorth qui ap̾s est tous mõtes 
quen dc̃es boꝰ. Certes fait hoctor io di 
bn tout plamẽm̃t qͥl nest nue chłr 
aie encõte de chtrie ne doit il pas estce 
car il est des mauuais chhs ⁊ dos couors 
⁊ deo hõme de cornoaille ⁊ a celu escuqu 
porte le pones bon cẽgnoistir braiement 
il ost ore tout nouuellement sa benus de 
coruoaille q̃ maleoite soit la nef qͥou Roy 
aume: de legres laurona bees que cil escus 
est. nonueaux ⁊ flamboiant ⁊ toutes ses ar. 
mos autͤssy ⁊ de cel cheual sun quoy ilest 
montez se tendroit amon estient le Roy 
artus abn monte. Gesẜ hector fais 
boorth de gaunes tant maues dit a cosce 
fois que ie boy tous aꝑꝑtement q̃ cil chlr 
est du Royamme de coroaille ⁊ selonc la 
couscumne du Royamme de logres doit 
lon bñ dire qͥl ma que .I. seul ch̃tt achess 
boorth fait hoctor ie uueil auoir ycelle 
iousce du ch̃l qui deuãt se mes. sitestus 
il ⁊ uous laies puis que boꝰ auoir la bou 
les. Hector sappoille de la iouste ⁊ dina 
dan li ꝯuioncẽ accior sir̃o chłr auẽtureux 
gardes boꝰ demoy car aiouster boꝰ cou 
ment.si laisse a dont cõurro ꝑ dessus la 
pont tant 9me il puet du cheual trairs 
⁊ le fiers en son beniresi ducõmt qͥl fait 
son glaine boler empieces mais aultre 
mal il ne li fait ne de la selle il ne le ce 
mue. Et hector dsinaros qͥ maint gͣnt 
coup a uoit donne ⁊ maint preudõme a 
uoit abatu fiers dinadont desegnt force 
q̃ diuadant na tant de force ne de pouoir 
quil setiengne en la selle ains biudelez 
arcons ambedeux ⁊ chiet ala tr̾e młs fele 
nossemit ⁊ tcopbñ li aunnt adont de ceqͥs 
ne bola du pont en leaue. GSesẜ ẽ. 
qͥ auoit regarde 9 bien ⁊ ꝯbel hector estoit 
benꝯ a la iouste ⁊ ꝯmõt il auoit feru 
diuadant de gnͣt forcocnt il boit le 
gns coup que hector auois fait il ne se 
pues cenr qͥl ne die si que si osciuor 
meismes lentendirent bñ. Oiex fait il 
ꝯuie cy a beau coup ⁊ ꝯ belem̃t ⁊ gente 
ment le chlr bint ala iousce . Certes 
son coup ne fu mie des coups de corno 
aille auicois fu bñ des coups de la gnͣt 
bretaigne ⁊ se dioux me ꝯsens se ce fust 
lanõ du lac ꝓꝑrement qui aiisy fust 
benus a la iouses si deisse ie qͥl yfust be 
mio bñ ⁊ bel. Or ne laisserois ie on nulle 
mannie du monde que ie nolasse iouster 
alui carie boy tout aꝑꝑteut que ce est 
bn des plꝰ beaur fereouro de lance que 
ie beisse pieca mois en liou ou ie fusse. 
lors se lance mesẜ.d. omrr le chons 
lescu au col ⁊ lalance ou poing tous apꝑeilliez 
dela iouste ⁊ cre ahector tant ꝯmo il pues se 
ꝵ̵ cqłr gardi biꝰ demox a iouster boꝰ cou 
uiens. Heceor que bñ cuidoit tout c̾tamõms 
q̃ cil qui lappelloit do iouster fust dos chhode 
corneaille.tespons si hault que mesẜ.T̃. len 
tent bien sire bassal se diex maist iẽ noy cu 
re de bid̾ iouste amcoio lattosus bñ tont plai 
nemõt a.I. aultce qua moy demades iouste 
cor de brdᷤᷤ glanie se diex plaist ne seray ie 
iaforuo. Gess.D̃ qui oncoro nentẽdoit 
pra peurquox̾ hector refusoit la iouste delui 
est toua esbahio ꝙͣt il entent coste nonuel 
lei sili dist adont aulter fois sire ch̃hr quen 
ditias boꝰ ꝑ dieu bous iousteres a moy. En 
nõ dion ce dist haccor amoy ne ioustores boꝰ 
ia sediex plaist ⁊ diex me gars de bre ious 
tei lore se contouce mesẜ . d̃. mls durõns 
⁊ hurte cheual des esperons ⁊ dist ꝙ sainte 
coois il est mestier que demoy bous deffai 
des or berray ie que boꝰ ferois. s dont li biẽs 
le glaiue baissie tant ꝯuio il puot. Enͣt 
hacior boit apꝑtemẽt que messi.T. lebeuls 
forir poͣce q̾e cuide tout cͥcamẽnt quo mosẜ. 
d. soit des chhro docornoculle il ny fait ault' 
poutueance augarder soy de celle iouste amo 
Iece son escu ꝑtrẽ ⁊ son glauie dautee part 
⁊ puis huctẽ elreuol deo esporons ⁊ saule 
dontraitors la boie. Ent mesẜ iõ. boit 
cesto chose il ue torche. ponis alia amo to᷑ 
ne son glauie dautce ꝑt ⁊ sen bait oultce 
młs esbahis ⁊ trespoiesses pour quoy cilche 
ualier auoit fait tol mauuais semblant. 
Et ꝙͣt il a ꝑfaus son poundre il sen betour 
ne ꝙ hoctor. des mares ⁊ li dist daus chłro 
se digo aaist ne cudoro ore auonõcement 
ꝓͣt ie boꝰ ui que boꝰ fussies chłrr deboner 
⁊ de balour uiaio ie aytant beu acostuipõis 
di la conadie de bre̾ cuor que io ꝯgnois 
tout c̾tamonis que boꝰ estes bn des plus 
canors couars chła que Ie ueisse ppietãme 
en liou ou ie fusse. Si moist diex siro che 
ualier fait hector qͥ pois hardis om̾is Eꝯie 
auois loñ tont sunte p̃s delu ne er nefore 
mie hardemẽs de uous enuair anio ẜoibla 
graigneur noũate ot la gcorgneum faulti 
dei cuer die monde quar puis q̃ boꝰ ostas 
des chhs de coruoaille ie ue di pas que boꝰ 
soies ohhr ne hõme entce qͥ aucun preudo 
me doie sa prouece mousccer ⁊ põcr duetous 
plamemẽt que ie cefus du tout brẽ iouste 
⁊ ure̾ mellee. Gesẜ .d.ꝙͣt il ontent ces 
te responce il nest pas adont tant couroit 
cies ꝯmez il escois deuãt quar il appcois 
bien poͣ quoy heccor auois laissie la ioust 
Il ne lauoit me laissie po᷑ mal demoqs 
.d. no pour deshõneur fors que põce tant 
seulemont qͥl audoit quil fust des chles 
de cornoaille or ne len blosme il mie en socuer 
aicois len donne gͣnt pris ⁊ gnt los et 
diso qͥd ne puet escce en melle manẽ 
du monde quil ne soit chlr de dup afane. 
Lors laisse atant ester hoctor ⁊ laisse cõ 
re aboorth de gamnes en escriant lui fire 
chlr̃ gardes boꝰ demoy aiouster bous 
conuient aultoemẽt ne boꝰ poues bous de 
mexͣ ꝑtr acesta foyor¬ 
¶ P boorth qͣt il bois mesp.d. 
Albenir bers luc põce qͥl a de lui celle 
meismes esꝑance que auoit hector il ce 
tourne son frain aicid̾ ꝑdessus le pont ⁊ 
tontne en fuies tant ꝯme il puet pource 
qͥl ne boulsist mie po᷑tant qͥl peust ena 
uant que nul chlr de cornoaille le ferist 
au iouster. EDess .d̃. qͥbien ꝯ guoist 
c̾tamemes pourquoy boorch sen fuis atcop 
gͣnt iore ⁊ trop gnͣt feste de celui fait. le 
chlrs nen sont mis tans dolens ql nen 
soit encore plꝰ liez ꝑ ceste espreuue cõ 
gnoist il bñ apptemens que cos .ii. ch̃lre 
sons de gns a fair aultcem̃s ne faissens 
il mie tel semblont ꝯme il font. Dont 
huite cheual des esꝑons apres boorlhr 
licuie tant ꝯme il puet certes dant chfr 
mors estrs ure fum ne boꝰ y bault. dant 
chłr de cornoaille oe dist boorth pourde 
eu m̾ico̾ ne me tonchie ie sui hõns atoꝰ 
ious mais ⁊ auillies crop ducinẽ sebe 
metes mam amoy.di maist diex fait 
mess.d̃.q̃ si feraꝵ᷑ or berrayie ia ꝯmens 
boꝰ le feres.Qnͣt mesẜ boorthꝰ en̾tent qͥe 
nẽ puet en nulle mam̾e eschiuer le coup 
de colui il retone tous moniten le col de 
son cheual que il ne bousist mie qͥl le fe 
ust ꝑ derriere̾. Es mesẜ d. le fiers seur 
son escu. I signs coupl quil fait songlar 
ue bolor en ꝓioces mais nul aultce mas 
il ue li fait ne de la selle il ne le renme 
car de signͣt force ⁊ de siepis pouoir estois 
sans doubte boorth qͥl no peust mie est 
legiorẽnis abatus. Qnͣt mesẜ.Dr ason 
glaie brisie il sen passe oulece a inẜy 
briuant ꝯme fondre. GSess boorth ny 
fait oncq̃s aultre chose ais iete son escu 
ꝑtce tout mainten. Qens mesẜ. d fut 
passes oultte deluc. Dũas mesẜ .u.a 
son onidre ꝑ fourn il sen redurne ⁊ 
mait tout mainten la main a lespes et 
cuie aboorth tant ꝯme il pues.dant, 
chłto que diries boꝰ a ꝯ batta boꝰ couui 
ent amoy. Uans chlr de comoaille fait 
boorth ales bous ent atoꝰ ceulx denfer 
car aboꝰ ne me ꝯbatray ie ia sedioux 
plaist uoꝰ maues tcop maleñt honr 
rauillie̾ de ce q̃ boꝰ oncq̃s meiscas mam 
en. moy ⁊ encore me boules uoꝰ plꝰ hon 
ir pour dieu ne me fẽes plꝰ de bil 
leme mais soufstes bos ent ore atant car 
c̾tes tcop men aues fait. En nõ dieu 
tout ce est noiant que ueg doẽs faigt mosẜ 
.d. dant chlre de la maison du Roy artꝰ 
bn poues dirs tout sonrgint que bous 
ẜeo hui en cest iour mio᷑ amors ⁊ adestcu 
ction ꝓ chhe de cornoaille se boꝰ ne boꝰ 
boules deffendre encontre moy du se boꝰ. 
ne boꝰ tones pour cultre. Or sachiez tout 
ctanõnis fait boorth quil nese nulle cho 
se que ie ne deisse de moy auãt queil 
a bous mo ꝯbatisse que boules boꝰ que 
iadie dcõs le moꝵ ⁊ ie le dirap̃ tous plea 
nenẽt. car la bataalle do uoꝰ refus ie du 
tous en toutez ⁊na meres Ir bueul fait 
mess .c̃. que tu te tiengnes a oultre ⁊ par 
Ii chłr de cornoaille. Ce feray ie trop bo 
lents fait boorth auãt que ie a toy mecõ 
bate quar plꝰ ẜoie ie deshõnoures se ie 
metois main a toy bne seule fois que se 
ie quatce fois me tenoie pour oultce. 
ꝑe tottoy que ie ꝑ toy soie baieus ⁊re 
cceans ⁊ oultces ⁊ plꝰ encore se tu beulx 
auray ie ore pais de toy. Certrs ouilfait 
mesẜ. Dr des ore mais te clanne ie qͥtes 
de tontes qreles puis q̃ tu si oultrrẽms 
fais ma bolente mais orme dise dieux 
taiso poͣ quoy ietas tu ore ton estue par 
tre apres co que ie oy iousce apoy se tu 
men dis la berite ieto qͥteray ꝓuis atãt. 
Certes fait boorth ie le te diray oꝵ sache 
tout ctamemt que acestur pount qͥ oren 
drois coms end las ch̃lrs errans sont tãs 
duroñs dosprisies les chhs decomnoaille 
pour la chetiuete de leus cuers que 
sil auoient orendroit feru en cost pais 
seur lescu daucun preudõme ou fust 
despee ou fust de lance pour tant seule 
mont que le coup tant soulem̃t y ꝑust 
il ne le porteroit puis a son col en nul 
le maie du monde amo atrendrois quil 
en eust. I ault̾ ⁊ ceste couscus aors tout 
nouuelloint mese auans mesẜ lamorot 
degales. N młs bon chłr de la maison 
du Roy artus ⁊ est encore assẽz nouuelz 
chlr ⁊ fu filz du Roy pollynor de lysce 
noys ⁊ pour ce ietay io nion escu ꝑtc̾e 
tout maincon que boꝰ yeuscez feru quor 
bien sachiez braiems quo puis que boꝰ 
y eustes feui a le coup de br̃e glaie y 
ꝑut iamais porter ue lossesse car se on 
le sceuse ie en fusse hõms ⁊ auillies. 
tcop malement mais se le coup m ꝑust 
bñ le prusse encore hardiement porter. 
ODesẜ .ẽ. ate cõis iore rtrop gnͣt fes 
te de cestue plement il est asse plꝯ iois 
que aulcce chħ ne peust estce or est 
asse plꝰ desrant de ꝯgnoister qͥle dlilr 
est qui alu pols qe nestois douont 
Qont reꝑole encore aboorth ⁊ li dist se diex 
bous doins bonne aueture sirs chlr ⁊ sediex 
uous dems iois de la Rriens que uoꝰ plus a 
mes dõẽs moy ꝯmẽt boꝰ aues nõ pour 
sauoir se is boꝰ pourroie agnoiste. Si ma 
ist diox fais boorth boꝰ maues taut ꝯmre 
que ie le boꝰ dnray or sachie que iay non 
boorch de gannes: 
s nõ dieu fait mosẜ . dr de boꝰ ayie 
Amaintes fois ouy ꝑler. si maist dier 
fait boorth se boꝰ faisies ma requeste ie ne 
boꝰ requerrore mille aultee chose mais que 
bous men laississies aler. Et ie le foray 
młe bolents faus mesẜ.d. car aforco ne boꝰ 
bouldroie ie pas tenii. mais poͣce qͥl nest 
mie Raison que si bon ch̃he ꝯme boꝰ estes 
aille sans esca ⁊ boꝰ dooz que bostor estre 
no porteres iamais poures q̃ le coup demon 
glaiie yͣ perti ie boꝰ diray que boꝰ ferois. 
beescy cestui estu q̃ie porte qͥbons est ⁊fro 
⁊ nomuaux encore ny apꝑt il nulz coups. 
nõ fera il en tous cost an fait boorth pour 
que lon bed ꝯguoisse ainst bn ꝯme ie fais. 
Or laissioz de tout ce ester fais mepẜ.d. 
⁊ escontez q̃ ie bueil dire pour ce qͥl ne foit 
paa baison que si bon chl-r ꝯue boꝰ estes a 
last sans escu car ahonte li bois a to᷑ne ⁊ a 
gnͣs deshõnour bous prendres cestui escu 
que ia porte a moy col ⁊ le porteres pour 
la mour de mer ⁊ ie feray puis tant pour 
la mour de beus que ie porteray le bostre 
escu. Mesf boorth ꝯmence a soustire ꝙͣs 
il entont cestr ꝑole mais al ns sans faille 
ne biens mie de benne bolente. bassal fait 
il se diex me sant or oy e de uoꝰ la groign̾e 
mueille que ie oncq̃s mais ouisse de nul 
hõme se diex boꝰ doms bonne auẽture 
cuidies bos ore en nulle mamẽ du monde 
q̃re portasse bre̾ escu si bonremẽs maist di 
eur il mest aiis apꝑtem̃t que ie en baul 
droie pis tous les iouts de ma bie ⁊ mieulx 
boulbroie ie se diex me ꝯsent que ie iamois 
ne portasse escu q̃ ie le bre portasse amon 
col pour tais qe y fist longuement ⁊ se 
addm ⁊deadienuan mał pit 
le mien mal que mal tout ainsy doshõnou 
re 9me il est q̃ ie portasse le br̃e qui me 
Broit honte ⁊ reprouche ꝑ durablemont. Or 
prendes dont le quel que boꝰ bouldres fait 
mesẜ.d̃. car saus esta ne boꝰ ꝙ tireo boꝰ me 
deꝙͣ se uoꝰ men ccoes quar ꝑ aũeture cou 
rous boꝰ en porois benir assoz tostidant 
chlr fait boorth de co ne boꝰ chant du con 
ioux de moy ne delire que boꝰ aꝑꝑtient. 
Bire il men aꝑꝑtient plꝯ ꝑauẽture que 
boꝰ ne cuidiez fait mesẜ. Di ⁊ plꝰ en foie 
couroucies. Et puis que ie boy beaux sire q̃ 
boꝰ males si ducõis blasmant les ares 
de cornoaille que ie port ie los conuorray au 
plꝰ tost que ie pourray car bñ sachie beau 
sire tout c̾tamomẽt que ie ne sui pas decor 
nouaille no acornoaille ne buoil ie nil bñ 
mais ie les porte poͣ bne ault̾ achoisen ⁊ 
poͣce que ie ne bueil que des ore mais laist 
nulz clrs aiouscer a moy pour la ꝯgnois 
sance de cest escu ie la pareilloray se seie 
puis qͥl ue ẜa desoremais ꝯgnous en lieu 
ou il soit portez. Tout mainten que mesẜs 
.d. out ce dit il fait son escu couuur de la 
housse dont il estois deuãt conuert. Et 
puio redist aboorts mess boorth desorene 
ne sui ie mie deo chłre de comoaille hui 
mais boꝰ poues boꝰ a moy ꝯbatre ce boꝰ 
boules ⁊ sans blasme receuoir. Diex me 
gart de br̃e bataille fait boorth carienoy 
nille uolente deꝯbatre a boꝰ puis que ie 
boꝰ cẽgnois. la ou il estoidnt en tol ꝑlem̃t 
ꝯ ie boꝰ di il se regardent ⁊ boient dauta 
ꝑs. benur blyoberio de gannes tout le gñt 
chemin ⁊ bn aultre chlr auoc qͥ drians es 
toit appelles ⁊ sachiez que cil drlans escoit 
fẽes de lamoros d gales ⁊ filz du Roy pel 
lynor &e lystenoys ⁊ escoit am̾ueilleo bon 
chłr ⁊ preux. Ens messi. D̃i boit benir 
le .ii. chlrs il nes recõgnoist de Riens aꝯme 
cil qͥ encore auoit asses pou demoure en 
la gͣnͣt brecaigne mais toutrs boies po᷑ce 
Il sauoit ẽtamom̃t quil serens glr erõ 
prent il un glanie que un de ses esciuers por 
toit ⁊ leur dist seigneurs chlrs anetureux 
plaist il anul de boꝰ la iouste dun õlr estc̃a 
ge. Orỹant qͥ hardi chhe estoit amueilles ꝙͣt 
ilentent que le chhe estrange lappelle de ious 
te il se met auõt errammnet ⁊ pource qͥl esteit 
toue aꝑꝑeilliea ꝯme pour ferm il sadrece 
brrs mons .A. ⁊ li bient au ferir des espe 
rous. ⁊ mesẜ .T̃. li remiont autressi ꝙͣs il bois 
qfaure le couuuont ⁊ sa drosse bers dryans 
taus ꝯme il puet auferir des ẽsꝑons brui 
aut quis foudre ⁊ le fiers sidurem̃t en son 
banne qͥl porte lui ⁊ le cheual atc̾o.le cheuol 
duue ꝑt ⁊dryant daule ⁊ de tant a bins il bñ 
adryans d celle iouste qͥl ne fus blocies ne 
ny recut nul aultre mal fors ducheoir 
Eoit moss .d. adryas abatꝰ il ny fait ault 
delaiement ains sen bient tous mainten 
ꝑ blyoberis le glaie bassie ⁊ li donne en 
son benir bn signt coup que tout fust il 
auisy que blyoberis fust bon chlr ⁊ forez 
bñ esprorues en tantos auetures ꝑilleuses 
que acelui teps nauoit ou monde garres 
meilleur chlr de lut si li conuint il parfoie 
force buidier les arcons ⁊ cheore atre mal 
gre sion ⁊ de tant li abuis il bñ quil ne fude 
celui coup naures ne blecies mie gament. 
Qñt iesẜ .d.boit les .ii. chlrs att̾e il ne 
fois oncques nul semblans qͥl les boie ains 
sen bait oultre bers la forest ⁊ il auoit ia 
passe le pont des pieca. Dont fait semblãt 
a fes escuuors qͥ le suuent ⁊ il font son cõ 
mandement: 
uant boorth de gaunes qͥ bñ ꝯguois 
soit blyobens ⁊ dryant ⁊ sauoit tout 
e̾tameant qͥl escoient ambedour chhs de hau 
te prouesse boit qͥl sont ambedeux abatꝰ 
 la man dumn chbr esccange ⁊ est ch̃he de 
corneaille si ꝯus il cuide braiement il se 
seigne de la gnt mueille qͥl en a ⁊ disesam 
de marie ce que est que ie boy qͥ peust 
ccomr ceste aueturs sil ue la beist enuon 
dieu boncnt est bñ ceste aueture m̾ueillen 
se ꝙp̃t li piour qͣłe du monde bent abo 
tant les meillens si maist diex or ne scoy 
ie plꝰ que ie doie doye ie ne cuidassa que 
ceste auenture peuss auenir en nulle ma 
more. Gesẜ boorth fait heccor orisachiez 
tous c̾tamement que cist chlr̃s nest miedez 
chles S cornoaille ais est ꝑ auoture aucũs 
d nos ꝯpaignõs qͥces ariues afe̾e faie po᷑ 
gaber ses ꝯpoignõs moismes sachiez ctaie 
ament qͥl nost mie de cornoaille. lors senbiẽt 
adynadano qͥ ia estoit remotes ⁊ sen bou 
loir alor ap̾e monẜ. de car il beoit bienq̃ 
mesẜ.D̃. sen aboit ia gñs erre bers laforest 
Cait heccor boit que dỹnadant sen bouloit 
alor en tel maine̾ sans ꝑler aoulx il li bi 
ont ertãment audeuãt ⁊ li dist a rrosces boꝰ 
sire chlr tant que noꝰ aions ꝓle a bous. 
dcẽs dont tose fais dynadant ce que boꝰ 
dus ma boulos quar ie nay nulle bolente 
dr cy demourer. uolent̾s cortes fait hoctor. 
Occ̃e moy sil bous plaist qͥ est aħ chłro 
qͥ sen bais ꝯuẽt fait dynadant ne boꝰ dist 
il mie son nõ ꝙͣs il de boꝰ se deꝑtr. Roncer 
tes fais heccor ⁊ po᷑ce le boulons nõꝯ sauoir 
de boꝰ car noꝰ sauons bien que boꝰ le sauez. 
Si maist diex fais dynadant ꝙͣt il son nõ 
ne boꝰ dist ⁊ ie ꝯguois aꝑꝑtomẽt qͥl se bent 
enu̾s boꝰ celer se ie le boꝰ disoie ⁊ ie bers boꝰ 
la desconmoie ie feroie trop gnt billeme 
pour. quoy ie boꝰ di bñ tout aꝑꝑtement q̃ 
ie ne le boꝰ diroie a cestui point en nulle 
emanie̾. Habeau sire poͣ dieu fait hector qͣt 
boꝰ son non ne me boulez dire ie boꝰ prie 
ꝑ comtorsie que uoꝰ aucue chose medies 
de soen escer pour sauoir se noꝰ en pour 
rion fauoir aucũe c̾tameta grrigneur que 
noꝰ en core ne sauon. Et ie boꝰ en diraydõt 
aucue chose fait dynadant. or sachies tout 
ctamemt que en tout le Royoume delegrez 
pia manntez amon escient bn meilleur che 
ualier Delui. Et ꝙͣt il adõe ceste pole il 
sen bait erranmẽt oultce qͥl ue tient aoulx 
nul aultre ꝑlement. Exsẜ boorth fait 
hector aues uoꝰ entendue ceste respousse q̃ 
cil q̃hrõ ma donnoe.sue faut ouil m̃le bigi. 
Se ꝯgnoio orendioit tout plamẽmnt que nouo 
auons este diceus de cest chlr. il nest mie telz 
ꝯme noꝰ cuidions ases oeuures le pouons 
nous ꝯgnoister aꝑtemõt ie cuiday sans dou 
te qͥͦ fust des qͣłto de cornoaille pour lestu 
quil porte mais ses oouures nous moustcõs 
tous ctamemẽs quil nen est mie. Si bonõmis 
me ꝯsens dieux fait hoctor ie ne puis en nil 
se mone̾ apꝑceuoir qͥ il est se ca nost pala 
medes le paion. En nõ dieu fait boorth ie 
stax bion tout c̾tamenis que ce nest mne 
palamed.Palamed nest mie desigrans 
corsage ꝯuie ciso est ne de sigñs force car 
iay esprouue palamed ⁊ cescui fut manitõ 
si pros de moy que encore men sent ie quãt 
ie plus bois a lui poussans ⁊ ie mains le 
puis ꝯgnoistte. Donemes due bñ tant de la 
moie ꝑt que se mess.d. fust orẽdrois ou 
Royaume de logrro ie lay tans ouy psier ⁊ 
tant ay ouy louer la haulte chhĩo de luique 
ie deisse tous mainton que ce fust il mais 
ie scay bñ quil nost mie en cost pais aincois 
est sans doubte en cornoaille. la ou il touoi 
ent en tol manẽ leur ꝑlement de mõẜ 
d. atant es bous entreux banir blyoberio 
tous monte. ⁊ esbahi ⁊ trespenssesi ql ne 
sces qͥe doie dirr tant est dinõms courouciez 
di cosc aueturr qͥ ainsi liostoit auenue. 
ablyoberis fais hector quo uoꝰ semble de 
ceste encõtae q̃ bous aues orendrois tconuoe 
⁊ q̃ boꝰ est il auis du chlr̃ que boꝰ aues es 
scue. En nõ dicu sire fait blyõberis io ay 
ia teouue mainte anconter dont ie mede 
ꝓtne agcorgueur hõneur q̃ ia ue me siis 
orendrois ꝑtis do costui: du chlr. uoꝰ ose ie 
bien diro tous hardiom̃t que co ost tout 
le meullour chl ⁊ le plꝯ fort fercour de 
Lance q̃ ie tcouuasse ia agͣns temps do 
la gͣas force de sas bras en core men sens 
io. Hector ꝯmoce adont arno ⁊ puis dist 
ꝑ mon chicẜ bhõberio il nesc pas ducor. 
ca que noꝰ cuidion or len deffent ia bien 
tous plamõm̃t lesca ql porte ason col no̾ 
adicius tcop malañt ⁊ qͣ cucdies beꝰ que 
soit fait blyobeuo. Et hocor li ꝯmẽce tou 
maniten acontor ꝯmens il auoient allus 
le poͣce qͦs portoit lescu de cornoaille. C̃ 
ment fait blyobous porta iladonc armos 
de cornoaille ouil fait il broiomt le sachios 
fait il quo uoꝰ dioie ie. or sachiez certame 
mont que de coscui fait no scay que ie doie 
ccoire se ie sceusse que mosẜ. T̃fust en la 
gnͣt bretaigne ie drisse adont braiomẽt 
que cefust il mais pourco q iescay bien 
quil est en cornoaille ne scay ie que iedoie 
dire de cestui qlr or uoist la oudiex le 
ꝯdiue de quel qua tra quil sois nes il sy 
bon colr sans doubte aultce choso ie non 
diroie ne poͣ amour na pour hame. Gnͣt 
il en ous gͣns piece tenu qlamons ainsas 
ꝯme tous esbahis de ce quil ne la penont 
ꝯgnoistre il montent ⁊̃ ꝙͣs il sons montez 
Hoccor des mares qui plꝰ escoit bn pouen 
ꝓlos quo les aults ꝑole adont ⁊ dist bel 
seigneur q̃ pourcous noꝰ fairr il ost am 
siꝰ ꝯme aicẽturo noꝰ a assembles quorꝑ 
le mẽt que noꝰ aions en samble tenu nẽ 
somos noꝰ pas Icy assambles aiisis que 
bñ boꝰ le saues auẽture tant seulemẽs 
noꝰ yacondiust. uoꝰ plaist il que nous 
chauanchon. hui mais en somble ou que 
noꝰ de ꝑton. Cortes fait blyoberis puis 
q̃ diex nous a assombles se mon ꝯsuilen 
est cceus noꝰ cheuancheron des ore mas 
en semble iusqua tant quo auõturo nous 
face de ꝑtir sinoꝰ dediuiron on semble en 
contans les bns aux ault̾s les auetures ⁊ 
los mueilles que noꝰ auons beues ⁊ tcou 
ueos ou Reyanme de logrrs puis que nous 
de ꝑtismes de la moison du Roy artus ⁊ ilz 
sacordens enãanent acesce chose ⁊dient 
tiis q̃ mlt abien dit blyoberis.Poro dist 
boortꝰ seigneurs quel part Couloo boꝰ che 
nauchier ⁊ quel ꝑt nous nos anuit naus 
po᷑ romiauoir. seigneurs fais bhobeus se 
uoꝰ boules amius beoir lanc du hac dont 
uons aps moy a ie boꝰ ꝯdimay tout mon 
tenant abn chastel qui est sa deuãt orulben 
dra gosir̾ en cosce mlig se diex le deffens 
dencombrier. Es ilz cospondens tiue en non 
dieu boitemẽt be boulons noꝰ beoir plꝯ bolen 
tiers q̃ nul aultor chle du monde. Ales quoe 
ꝑs que bos bouldrois car noꝰ somes tous ap 
poillies de bous suiuce 
Trs dist hecor. blyeberis ꝯmẽt sauez 
Lboꝰ que lanẽ doie benir a cel chosece 
q̃ bous dc̃oo. Ie le scaỹ fait il tous braiẽms 
car il meisies le me dist nanue encore .by. 
iours entiers qͥl il boit en cosce mut. Ora 
son dont celle ꝑs dieut il. Atant se motẽt 
a la boie quil in fout aultce delaiemons et 
tans cheuaucherent qͥl uindrent a lentcre 
dune forest gns rancienne dinõmis dons 
noutent mo gramont cheuauchie ꝓms 
qͥl se fucont en la forest mis ꝙͣt il encõ 
terrent bne damoiẜ cheuauchant en la 
9paignie dun esciuer tans seulemẽt et 
sachiez que la damois plouroit mlt tou 
droment ⁊ aussi faisoit le balles ne ilue 
disoiens nul mot du monde fors quil a 
soient toutes uoiens mlt fort plourant . 
Qnͣt blyõberio bois q̃ la damois plon 
roit si tendremõs ⁊ le borlet auttessi il 
dist tout maindon ases ꝯpaignons seis 
ueure artescons nos si saion pourquoy 
cist bont plourant en tel maind il nopleu 
rent nue sans achoison. Lors sarrescoent 
erramm̃os les chłre ⁊ blyoberis semet a 
dons auas ⁊ dist a la damoiẜ. amoiẜ 
arrestes beꝰ ⁊ tu uarlot arresteo toy. ⁊ ie si 
restent tout manit̾o quil orens ꝙ ler le che 
ualier. Doue leur dist blyõberis ie bueil sa 
uoir poͣ quoy bous ales tel dueil demenãt. 
dire ch̃lr fait la damoiẜ pourquay le bou 
les bous sauoir a bous naꝑtiens de bions se 
nos faisons ducil ou iore. En nõ dieu da 
moiẜ fait il si fait car ia sui chlr errant 
si buail sauoir la berite des auẽtures que 
ietrius se ie oncq̃s puis bous plonros ore 
m̃łt tendrenis ⁊ cest ballot autersit ⁊ iescu 
ħi danãms que bid plomt ue bient paa 
sans achoison põ quoy iedous ditous plai 
nomẽt que boꝰ demoyͣ ne boꝰ poues de 
ꝑtir diuant ce que sache la droite achoi 
son de brd dueis ⁊ sachiez braiem̃s que 
entre noꝰ qͥ cy sõmes orendrois metron 
toute la ame que no9 poron en brẽ 
doulour faire remanoir ⁊ en ure plour. 
dans chlr fait la damoisz or sachioz tous 
broiement qͥl nest orendioit en tout cest 
monde nulz ch̃lrs a qͥ ie le deisse si noꝰ 
laissies atant empais si boꝰ plaist quar 
oꝰ ne pouon cy remanoir a dor que mls 
auons afaire on aultre lieu. Gnͣt blys 
bens entant ceste nouuelle il est adont 
plꝰ desirant du sauoir qͥl noscoit douãt. 
damoiẜ fait il quõ dines boꝰ or sachiez 
tout braiemt que boꝰ de moy no bons 
poues deꝑtir deuãt ce que boꝰ maies 
dist ce que ie boꝰ demãt et do ce que 
bous men aues escondit ne boꝰ tiens 
ie pos amls sage. Lors fais semblant 
qͥl sois mlt durems concoucies si mes 
la main alespor ⁊ dist damoisz ꝑ la foy 
que ie doy boꝰ apou quo is ne boꝰ fais 
hontr de bre̾ corps car mlt̃ maues fc̃e 
gnt doshonnoure qͣt uoꝰ mauez si billai 
nomẽt escondit de ce dont ie boꝰ auoie 
pͥee si douleem̃t. Or tost infẽẽs plus de 
de montãce mais dictes moy tost ceque 
ie bous domant ou aultcom̃t boꝰ estes 
morte sans douber. Ent la damoiselle 
entent cescr nouualle elle nest mie bñ 
asseur car olle cuide tout ctamem̃t que 
cab le die decuor ce qͥd li dis de bonche ⁊ poͣ 
la gnͣs doubtr qͣlle a demounr li dist el 
le ausy ꝯme toute morte de paour cha 
sire chłr põ dicu n̾cy ne mocies quar 
ce foit trop gnͣt billome au mains po 
ce quo chłr estas mais laissies moy bi 
ure ⁊ ie boꝰ diramͣ ce que boꝰ me dem̃a 
des. Or tost fait il deõs moy dont bons 
benes ⁊ quel ꝑt boꝰ ales ⁊ põquoy boꝰ 
alies orendroit plomãs si durem̃t. Si 
le fais la damoiẜ ne lelbus diray bolen 
tiers puis que bous a ctis le uoules sauor 
sachie q̃ ie suiꝰ bne des damoisꝰ demor 
gai la fee celle morgam melfinenes 
qui seur est du Roy artus or a bus tout 
nouuellomens na pas encore .ii. moys 
entiers q̃ lene du lac aciss abne ass 
blee un chli a qui morgam boulois 
młt gnͣo .bn. morgam qͦ de la mort de 
celui est aussi ꝯme toutr enrrgie de 
dueil ꝙͣt ello ouy contor q̃ lancelot. 
lauoit occis. alle diss tout mainten que 
elle bengeroit ceste mors selle en benoit 
en poinnt ou en lieu. Ore a tout nou 
uellem̃t ap̾o quo ꝑ cesce forest queboꝰ 
bees Icy doit ẽmue benir mess lane 
pour aler q. I chastes qͥ est ca deuãt ce 
uabeꝰ scay ie pas adirs, que mess lanẽ 
ꝑ a afaire mais ie scay tout c̾tamemẽs 
qe y bendra. En celui meismes cheniin 
amaniten morgam fait benir iusqua 
xxx. chhs armes ⁊ se sont embuchiez 
en tel lieu que ia lane ne les põta beoir 
deuãt ce qͥl soit benꝰ entreulxrꝰ 
e N tel mame̾ ꝯme ie boꝰ conte siro 
Ulchlr amorgam aꝑꝑeillie lamort 
du meilleuꝵ chłr du mondo cest. de lanc 
du lac al yert ocas ⁊ mort sans faille sie 
uiont colle ꝑt qͥl uen pues eschapperpo᷑ 
nulle aueture dit monde. Et sachies 
surz chlr tout c̾tmam̃t que de celle mort 
ay ie signͣt dueil quil nest orendroit 
chose nulla en tous cest monde q̃ ie bolen 
tiors ne feisse ꝑ couuenãs queie peusse 
celle more cespiter. Et sachie sua chle 
quo pot que qrͣce que noꝯ sauon c̾tame 
ment qͣ comuẽt que celle mort adũẽgne 
en cose iour dui ⁊ de sibon chlũ ꝯue eso 
celut alions noꝰ orendroit plourat en 
teł manid ꝯme boꝰ beistrs ⁊ sachie sire 
q̃ poure la mort de lant ne plourissons 
uoz mie se nos ne li bousisson mls qͣnt 
bñ car il fisciia amoy ⁊ acest mion fid 
qͥ cy est bn signs ẜuice que se nos nons 
mcuon anorr qout si biesauucesiinsi 
il auis que apaine li porions noꝯ iendre 
le guertedon selonc le dĩs ẜuice ql nous 
fist. damois fait blyõteris noꝯ auons 
mls bñ entendu toutes les poles que deꝰ 
noꝰ aues dees mais or noꝯ dictez ou boꝰ 
ales. si maist diex fais elle ie boꝰ en 
dicay toute la berite puis q̃ sauoir le bou 
les or sachie qͥla sa deuõt. Iichłr en bn 
chastel q̃ sies en bue mareschiore ⁊hos 
cil chħh la nẽ si mortebiũt quo nul cꝯse 
ne poͣroit plꝰ mortelmẽs aultor hair. 
asorgam que bñ sces tout braieit que 
cil ch̃łr̃ sera tcop dureiit lie de lamort 
de lant mande au chlr quil biongnesi 
car pour faire lui feste ⁊ ioie alle lui bou 
dra demain mati moustrer laũs tout 
mort ⁊ de trenchie ⁊ pour ce boyie a cel 
chlir nulle aulece achoison ne my porte 
poͣ cestui fait qͥ doit maincq̃n auenir my 
emuoie madame morgam ⁊ nõ pour el. 
Da moiẜ fait blyõbens or me dcoz sont 
encore les c̃pbs bens au pas qͥ lancolet 
domẽt mettre amort. sire fais elle ouil 
c̾tamonit le sachie boꝰ ⁊ lacendent illoc. 
Damois fais bhõberis ꝯuiẽt les ꝓpoͣreno 
noꝰ tronuer. Coment sur fait elle coq 
est q̃ boꝰ me demãdes or sachie tous 
braiemons que se boꝰ de cest gͣnt chemin 
ne beꝰ de ꝑtes ou boꝰ estez orendroit boꝰ 
ne les poues eschiuer en nulle mamore 
du monde que uoꝰ ne les ueois auont 
q̃ boꝰ aiez cheuauchie .ii. lieues on glos 
ches. Damoiẜ fais blyõbers tant nous 
aues ore contres de bõs nouuelles que bñ 
nous on tenous apaies ⁊ que bien nous 
souffist ce q̃ uoꝰ en aues dis or boꝰ en a 
bes atant que bõne bois puissies boꝰ teur 
⁊ uous recõfortez ducõms car bien sachiez 
braiomõs que lane du lac est si preudõne 
des armes qͥl eschaꝑꝑo młt̾ nueulx de.xyo. 
chlr̃s puis quil bendra a la meslee que 
boꝰ ne cuidies. digo le bueille fais elce. 
Atant, sen ꝙt ⁊ son bais pultre tout son 
cuuum añt̾er lul ⁊ lescuer. Epͣt leo quat 
poe si fouddn paresfongas ã li ganos 
selle il farescons omny le chemin pour ꝑ 
ler de cest afaire Ablyc̃deris qͥ estoigliamn 
nea detous ꝓole tout ꝓͥmerẽnis ⁊ disc 
segnos fais il que boꝰ diroie ie il nog est 
tcap bñ aueni do ces nouuelles quousa 
uous Ig aprises ore que ferons nous noꝰ 
tcouueron iaca douãt les chłes io le scaytous 
ctamomẽt les assandrous noꝰ tout man 
tenons. Il sont .xxxi. ⁊ noꝰ sõmes .iiii. 
bien las ponrrons tous mettre amort ⁊ 
saus trop gnt trauail souffar. Ie bous 
Aitay fais boorth que noꝰ feron ꝙͣt noꝰ 
serons bons iusqua eulx sil noꝰ assaillẽt 
ꝑ aucũe auẽture deffentons noꝰ tout mãi 
tenãt ⁊ les metons tous amors sil nous 
laissent oultce passer qasson oultce tous 
sauplem̃s ne ne faison oncq̃s semblans 
que uos les beon ne que noꝯ sachons nil 
le Rens detont leur affaire. Et quans 
nos serous oultce passes arrescons noꝰ 
tous en aucũ leu ou il no noꝰ puissens 
broir. Ice sebons tous acordans. les che 
uallers Aint se remetent au chenum ⁊ sen 
entrens en la forest liez rioians trop dure 
qent de ces nouuelles q̃ la damoiẜ leur 
auoit contees. Tant ont chouanchie ꝑ 
telle mame̾ qͥl sont iusquaie pas benus 
ou les .xxx. ch̃les atendoient que lane 
ly benist. les chhs qͥ au pas estoient 
uoiaent .un benir les .iiii. erraus mesol 
ne las pourens broir douãt ce qͥl furent 
seur eulx beus. Quãt les chls qui ou 
uaucel estoient arresces boient benir lez 
iiiii. chłr̃e ertano ib entienuẽe encce eubo 
ꝗ lemont ⁊ dieut bers cy benir .iii. chlrs 
auetureurx quẽ forous noꝰ les descheuan 
cherous noꝰ ou noꝰ les laisserons aler. 
Et cil qͥ les deuoit ꝯdiure en cestui fait 
respont ⁊ dist Ie uneil qͥl sen aillent oul 
tee tout qͥdemeut car se noꝰ les artesti 
on orendroit ⁊ les descheuanchion le ca 
en fois maincoi ouy ꝑ ceste forest ⁊prez 
ileong ⁊ se lane le sauoit ⁊ il en oudit 
ꝑler il uendrois a dont ꝑaueture mieur 
gamis ⁊ mex appeillies de soy dffendre 
qͥl uefera ⁊ pourer bueil ie qͥl sen post 
fent oultre ⁊ que noꝰ ne tenons aeulx 
nul ꝓlemẽs ⁊ tous lez aules siacordent 
ꝙͣs il boiens que cil le beuls. Les .iiii. 
cqͣlres sen passent oulter mlt bel ⁊ mlt 
coitemẽs ⁊ ne fout mie mly gne sent 
blant qͥl boient coulx qͥ ou bancel es 
toiant arrestes les cheuax bourrment 
ꝯmẽcerent a honir les bus encõtre les 
ault̾s mais les .iiii. chls ne fous enc 
ques semblans qͥl boient les .xxxx. 
ains cheuanchens tant quil sont benus 
en bnes broches bien espessos asses prez 
de la ou les chlys estoient arresces ⁊ 
si pres sans faille quo los chlrs de la 
gnos ne se peussont mie gͣns ment mnou 
uoir ne faire ponitez ne cours q̃ cilne 
les oiussent bien. Illuec desceudens lez 
m.ꝯpaignous pour beoir qͥl pourra a 
nenir de cescui fait que la damoiselle 
leur auoit contre cisais atant lasse 
ore le conte aplor doulx tous ⁊ retour 
amon ẜ .T̃. ⁊ a dynadains pour contor 
⁊ ramnẽteuoir ꝓtie de leurs auẽturos: 
Qrͣ druise ꝯma mesẜi T̃r mist adesconsi 
ture ses . xxx. Mlr̃s morgani 
⁊ dise le conte que ꝙͣt mqy 
d. se fu ꝑtio des .iiii. ꝯpai̾ 
gnons aisi quis ie bous 
ay conta ib se mist toutmaĩ 
conans aufoutro de la foist 
dont en tel mond pae ꝗͣt ał eudu 
plus eslongier leo.imi. ꝯp̃dignono ⁊ben a 
prochoit plꝰess .u. ce dist dynadome 
quel ꝑt boules bous cheuachior. Quol ꝑt 
feus mesẜ.A. se diex maist ib ne mo chant 
quol ꝑs mais quo io ꝓuisse tcouuer auetu 
reo ⁊ chłro q amey se bueillent ꝯbator che 
ualier aũetureux uo sodoit oncq̃o di chomin 
gardor mos qͥs piusse trouuor aũg̾tutos ouis 
ppuisse osprouuoa sa bonte. põce ne me chaus 
il quel ꝑtie aille a lons auont que noꝰ trou 
uoronͣ tous ados boie. En toł mand̾ ꝯm̃e 
sa mesẜ .õ.achouauchier ap̾o ce qͥo se fu 
ꝑti deo.iiii. ꝯpaignons ⁊ tant qͥs biis au 
gnͣt chemim meismes quil auois choueu 
chie̾ celle matioe ⁊ dons pͥmos saporcous 
il qͥl auoit foruoie celui iour. Qnͣt il fa re 
uenus au gñt chomin il ne demonca mie 
grãmens ꝙͣs il bis benir la damoiẜ qui 
auo.iiii.chłro auoit ꝓle ⁊ qͥ leur ouoit 
dit los nꝯuuelles de laignos que morgãt 
auoit fais pourt metes lons amors ⁊ sa 
chio que gncoro aoatt poins dmonois 
elle aussy gns ducillq̃t elle encontea mõ 
seigneur .Te quie olle fuesoit ꝙͣt ello enc̃o 
tra fos .iiii. ꝯpaignons ansi quie ie bous 
ay conte. Qnt mesẜ i di bit la damoyẜ 
plonror sitandromẽs il sarresce tout man 
ton enny lo chonim ⁊ la mist en tol pa 
roles ꝯmes audĩes fait les aulto ꝯpaig 
nous ⁊ tant fisti a la damois ⁊ por priere 
⁊ ꝑ menacos quelle li dest lachoison de 
son duoil tout autcosp ꝯme elle auoit 
fait ab .imi. ꝯpaignons. qrnt elle a son 
conto fine ⁊ elle li a deuiseos les poles q̃ 
ie boꝰ ay sa artieres ꝯtoes aultes fois. messi 
d. li dist adons mada moiẜ oꝵ boꝰ enpou̾ 
es boꝰ hui mais alor q̃lls part que boꝰ 
bouldrois ie boꝰ gmans anrs seignour. or 
sachie que io mẽ tiang abn paios deces 
nouualses benoist soit diex qui souffre 
que ie uoꝰ ttouuasse a cestui pont ponr 
ouir la berito de ceste ces.lensobait 
masẜ id bn por alunt le diso adyudũt 
Dynadant que ferons nous i ma mes fois 
de la lor sediex noꝰ beule aidier hui en cqst 
iour noꝰ auedra signt hõneur quo oncq̃o 
anul iour greigneur no noꝰ abnns carc̾te 
il est mescier que noꝰ metons amors oua 
destuiction touo ces exxox.chłro qͥ laugolas 
du lac boulent metre amort. Ie foian deulx 
se dieux le me beuls 9sentir ca qͥ beulent 
encreulx fane de cel preudõme. Atans se 
met ala boie sans fans aultre delaiomẽt 
nul. Et lors mesẜ.đ̃. descens pour fant 
gardor ason chouał qͥl nyͣ faille Rions que 
siesciuer ꝓͣpiissent amedr ⁊ ases armeo 
autcessy: Et ꝙͣt il uoit qͥl est aꝑꝑeillies au 
mieulx qͥl oncquos puos fans. adont l re 
mõte puis fais tous mainten ostor la hou 
ce de son escu puis pront son glaius ⁊mo 
son escu a son col. Dont nout mie gramiẽe 
cheuauchie ꝙͣt il encontre bñ bies ch̃r q 
chouauchoit. I gͣns destrier ⁊ estois cil chlro 
touo des armes foro de sespor ⁊ meroit en 
sa ꝯpaignie.Ie esciuor ⁊ bno nult bosse 
Sa moiselle. Tont manggoz que la ch̃h 
encõtta monẜ do. poͦee quil caido tont 
c̾tamemont que ce foit laũt Du lac il li 
dist . ha sur chłr boꝰ aleo tcop pechio bo 
mais ⁊ meschoance se boꝰ ales grament 
abans car fachiez tous braiom̃t que bous 
empoues bñ escce trop tart au tepentir ps 
ce boꝰ louo ie que boꝰ retones. Que boꝰ 
ales gramues abaut relournas si fales que 
fage.Unẽ chhe fait masẜ.d̃i oroy iomor 
uoillos de uoꝰ ia sui encors diau mey ⁊fors 
⁊ same ⁊ uoꝰ me deẽz que ie sui mort.or 
sachiez que encore nail ou Roya mmne dols 
gtes Icchłr ꝗ lagiorẽms paust nus uie 
motts amors bn tal mors ꝯme iesui. et 
ctes se boꝰ fussios orẽdroit autressi amez 
ꝯuis iosus ie boꝰ mousccasce ia tout plai 
naptens que ie ne sui encore pas si mort 
ꝯme uoꝰ me faitez mes ie le lalsseraya 
cestus ponit ꝓour ce que so sario bous 
d e i sa aumao. h sud pour diut 
stuir le preudõma ne moto̾ nos pas asi grans 
mal ce que ie bes bois ore disant car bien 
sachiez c̾tamomẽs quo ie ne le disoie mie 
ponr mal aincois la disoie pour bre bien 
car se mescheancr boꝰ benois ꝑaucue auo 
ture il men peserois diex le scos asses pla 
ꝗboꝰ ne cuidiẽs car boꝰ me feistes iabne 
gnͣt bontr dont il ne boꝰ souuient orenne 
grãmeus. ⁊ põcs me peseroit il se couroux 
bous auenoit dont ie boꝰ peusse doestour 
oier. Or me doẽs beaux sice fait messire 
E. ꝯguoissios me boꝰ ⁊ sauos boꝰ qͦiesui 
qͥ eñ tel manid̾ płes amo ͣ Coire ouil ie 
scay bñ tout braignis que boꝰ ostes land 
du lac ⁊ si scay pour boir que ca deuas 
sont arresces en. I baucel iusqua .xxx. 
chlls armes de toutez armes qͥ boꝰ beul 
lent mettr amort il ne sont illuec arres 
tad fors que our boꝰ prendre tant seu 
lement ⁊ sachie q̃ moregam les yaenuoie. 
uita fait mess .d.or sachie c̾tamemẽs 
q̃ie no sui pas celta bon chit que bous 
dcãs ⁊ certes se ie estoie autressi preudõme 
ꝯme il est ie redoubtoroie mlt pelit telz 
.xxx. chles ꝯme sous cist qui sa deuaois 
sons qrestez: 
Ne fhtrs fais le ꝓpreudõme uuo q̃ 
Nboꝰ nostes lanc̾ seurenis pouos paꝰ 
ser car il ne metcont ia main a boꝯ mais 
se boꝰ fussies lane ie ne boꝰ louasse en 
nulle manid̾ du monde q̃ boꝰ alissios e 
abant decỹ car trop seroit gñt le meschi 
eft ⁊ pilleux de deux chls enconter .xxx. 
⁊ ꝙͣt il adc̃e ceste ꝑole il son bait oultte 
ql ne tient a moufz.D nul aultoe ꝑlemẽt. 
qsñt il se fu.I petitit eslongies des .ii. 
chhre. dynadant qͥ naugit mie deuãt bn 
entendu ꝯuias li afairas aloit nenquoit 
entondu dis .xxx. chles quil en yeust 
q̃.iii. ꝙͣt il abn pon ale abant il sartes 
te ppeussis ml̃t durenit car tout fust p as 
sas bons chͣłeo ⁊ asses hardi si dist ił bñ 
afoꝵ meisiues tout aꝑꝑtenis quil ue fe 
duli pas si alandonncem̃t adtes amore 
pour mouẜ. T̃. quie il se metroit a cestui 
point Raison li mouste que se il en coste 
barate se met ⁊ en siqns moschosi ꝯme 
de .ii. chlrs onconcte .xxx. il est mort 
il nen pourroit eschapper en nulle ma 
onere du monde sans mourz ⁊ mourir 
ce li est aiis ost bne fort chose ⁊ doubta 
blo mourir le toult du tout en tout le har 
dement desminre. mouf ad e ⁊ po᷑ ce sarteᷤᷤ 
te il tout mainten enmni le chemin ⁊ dist 
asoỹ meismos tout plamenit que aces 
tui ponit mical ploꝯuant se le meschi 
eẜ ne fusc fors de .ani chlro tans seu 
le ment encontre .ii. bñ cuudast. toutes 
uoies son corps deffendeca encontre usa 
chlrs puis que ce benist au gͣnͣt besoiig 
mais oncontce .xbr cest iage ⁊ forcene 
rio cyͣ na seuree fors demorti ⁊ la ou 
len puot bien ueoit. tout ꝗꝑꝑtauis la 
mort alueil ne se fait ame tcop benmẽs 
poͣce se cetrais dyuadam ceste ciupͥfe ce 
li semble nest mie plame de ccõp gaͣt 
sens. Que boꝰ diroie ia de ceste empͥsa 
uient bne si gͣnt paour ⁊ bne si gnt dor 
te adynadan qͥl se bais due tout arcestãs 
en my le chenin. ¶Sessz dyuadon fait 
mesẜ.d̃. oͣ quoy̾ boꝰ estes boꝰ Icy artes 
tas cheuauchon abaut noꝰ nauõs hui mois 
Icy que demonrer Ie bouldroie ia que noy 
eusson cescui fais mene afui auas que len 
calet benist seur noꝰ. Gess.đ. fait dy 
uadont que boꝰ diroie ie or fachiez tout 
ctamement que des le 9uencement que 
la domoiẜ ꝑla aboꝰ de costui fait seie 
eusse entendu que ce fussent ⁊ oyore chlro 
ia puis ne fusse a bant benus ⁊ quẽtren 
dies boꝰ dous fait mosẜ .q̃. En nõ dicu 
fait dynadans pour las .xxi. chłes uẽ 
tendore ie que .iii. a assaullir .iii. chłro 
ou iiiii. auosassa ie bñ abandonuer mes 
deixcex. chlies assaillix en tel maniors 
me gart diex ie scay bñ tout cortananis 
q̃ encontre .xb. chlrs pourroie ie mariupi 
senins mon coipo deffendis po quenre 
Ue ad tou ac̃t quon ad 
acestur᷑ ponit alor en ac̃oe de cest pas sebeꝰ 
boules abant alor ce ne boꝰ deffeendroie, 
ie mie̾ car ie nayͣ pas tant de pouont que 
ie faire le peusse mais bñ sachior que ꝑ 
non loo nreo bea pas.Ha u̾ic messire 
dyuadant fait mess .da. podieu ne lestẽ 
lauisp̃ nome laissios en tos nigne̾ cqr il 
bos foit tousiours mais atoͣne aconardie 
R amouuaiscie. mess .dẽ. fait dynadant ne 
ma prẽdes mre qͣie dore faie car ie lescay 
bñ dos pieca ie ne sui mio se onfant que 
ieue sache bñ ꝯgnoiscce le u̾ñ du mal se 
uoa me bousissies mẽt 9batce encontre 
Iicnr ou enconter .ii. si maist diexbien 
se feisse po brd amour.mes do motromo 
corpo en aueture en contte .xb. chłys ue 
ferois ie mie põ dieu ducielal mest ouis 
c̾tamonit que se diou ꝓprem̃e auy auoit 
mis si my oublieroit il du tout. Oyuadan 
fais mesẜ .d̃. põ dieu ne le faictoe aisy 
neͣ retones pas mes benes auãs auoc moyͣ 
r ie boꝰ diraẜ quel auatage ie boꝰ feray 
ꝯbates uoꝰ alun des .xxx. chłrs tant sau 
loment ⁊ie me ꝯbatcay atous les ault̾s. 
Mosẜ .d̃. fait dimadon se dier bous 
donese bonne auẽture on quel mnamere 
⁊ en quel guise le pories boꝰ aisi de 
iuser ame bos dcẽs sont ce dont bostez 
adoꝑtir.nenil en nõ dicu mess idrce 
c endroit: 
quõ uouo me faties fors que põcitaut su 
lomont quil boient q̃ noꝰ soions. moli 
un bel plait me metes ore abant sireid 
fait dynaderut qͥ mie deẽe que iobos siua 
ꝙͣt uoꝰ seres mus en la presse ⁊ lechtre 
me berront pros de boꝰ armes detouto 
ariee ⁊ il hoient.que io ẜõis debre̾ opal 
guie il ne sont mie tans mes amis na mes 
bion uueillans qͥl malassent nõ plh esper 
gnant qͥ ferout boꝰ de cesta ꝯpaueme faite 
me garderax̾ ie bien se ie quis. Dyuaden 
pour saintr maye fait moniẜ .Ti neftẽz 
signͣs billeme ne me laissies pas acesebe 
soig or sachiez tout c̾tamement que cas 
tui fais fe bo le faictes en tol mane ꝯ 
me boꝰ le dc̃eo boꝰ ẜa atoͣnee ala graignẽ 
reccoandise ⁊ a la greigneur faulte decuor 
q̃ chbe feise encqͣs mais poure diou benez 
bo9 ent auec moy ne ne domouree plus 
esẜ.A. fait dynadan boulos bous 
qͥ ie bien bos uueills ouil c̾tes fait 
mess .E. dont ne ꝑles fait il plo de ces 
tui fait se boꝰ boules mamour auoir au 
ret̾oner sui ie tous po᷑ que ieboꝰ faca ꝯꝑe 
gnie mes en nõ dieu de la ber auãs est 
iluoiant ce boꝰ di iebñ. Sainte marie dy 
nadans fait mesẜ.A Doꝰ me faittes tout 
mueillier de ces ꝑoles que boꝰ me dc̃õs 
ne sont mie bestos ains sont chlys tous 
armes se nos nous embaton seur eulx 
ilz noꝰ autont dun seul coup mors ⁊ po᷑ 
ce que ie ꝯgnoie bñ tout braiem̃t que 
auort nest mie santa ue bueil ie aleren 
abant doy boꝯies abant sil boꝰ plaist 
mais ꝑ la foy que ie doy boꝰ ie ne boꝰ 
ysiuutay mie.Qnͣt mess dõ.entent ceste 
nouuelle al en est aulẽ dure̾at mes dy 
uadant fait il beaux auus pour dieu ne 
le faittes aisy mes ie bos dicay que beꝰ 
foree bouos auant seuromẽt ⁊ ragardea 
aissi boirẽmt maist dier ie ne by onq̃s 
que ie ferax oncqͣo aultes chose nefericto 
eus quiera bid ꝯparona pont mido aid 
mais nul si couare chlr ꝯme boꝰ ostes. 
Or fcõs bne chose que ie bous pͥeray. 
Qu elle fait dynadant beues auec moy 
dusqua la melles ⁊ ꝙͣs boꝰ berres queie 
auroy la melles en ꝯmẽcie fuies boꝰ ent 
se boꝰ boules. En nõ diou mesẜ ã. fait 
dynodon cise ꝯseil nest mie tcõp bon se 
ie estoie benus iusques la ⁊ ie puis bou 
sisse fuir tout mon fuir ne nuy baultroit 
car il maroient tost a taint ce se benoit au 
fuur mieulx me uient que ie fuie decr 
dons il ne me peuens acanidre qua ie fus 
fa de sy pres dut il maroiens tout mam 
tanant atenit .do cesce ꝓoli q ingpd 
si direnens mes quil dist adomnadainede 
nadans fait il ia boy bñ tous apꝑtõms que 
boꝰ estes le plo couort cnͣli ⁊ le plꝰ mau 
uais que ie oncq̃s mos beisse boꝯ ne pour 
uos dis ors mais frens misse bõne prouesce 
ꝙͣt boꝰ de ceste me faillies ⁊ poͣce que is 
ue bueil pas quo nul prendõme soit aue 
fois deceus de bre ꝯpaignie ainsy ꝯmeien 
sui crõdroit de cous no ne sen ccuisse en 
gignia boꝰ tondrar Ie le guorredon ꝯuie 
sen doit rondre achlr mauuois ⁊ couort 
boꝰ este mors se diex maist hui mais boꝰ 
gardes b̾ñ s moy̾ car ie boꝰ mettax ala 
mors se is oncq̃s puis boꝰ escez sans douber 
bonus a bre derraine m ellee. Lors bail 
le son glaine a bn sien escuior caril nel 
boulois mie brisior douõt ce qͥl benise 
au gnt besoing. Ap̾s mes lamain a les 
pee młt̃ diuẽnis couroucies ⁊ bouloie ady 
nadant contre sus. Gnt dynadant boit 
cesce chese il uest mie bn asseur ades Il scat 
tout camom̃s que encontre monẜ.d.ne 
se porois il deffendre se petit nõ puis q̃ 
mesẜ.S. ybouldroit mettto sa force ⁊ po᷑ 
ce setrois il adont .i. pouarriere ⁊ disca 
mousi .T. Triscan fait il se taist dieux q̃ 
beus tu faire me beuls tu dont occire. ouil 
c̾tes cadist mess Tamais oseu ne porte 
res ꝙͣt boꝰ de moy bous ꝑtires. Tustã fus 
dynadant ne le fay mie aisy ne mocy pos. 
Quãs que tu me meisses amort te tendroy is 
ꝯpaignie iusquos la ou tu beulz aler ie nỹ 
bouloie pas aler po᷑cs que ie ne bouloie pas 
encore morir ⁊tu me beuls Icr̃ octoe auant 
naͣ ie la morir quo ie miure Iex tout mam 
tenãt no mocy̾ pes que ie sui tous appeillie 
daler auec toyͣ. Dõnadan fait mesẜ. dror 
facheo tout c̾tamẽnit que de ceste bonte no 
te u̾cioray io hui mais car ce que tu en saig 
cest a force ⁊ oncontce ta bolente ainssy boi 
rement mcust diex pou sen fault que ie ne 
toꝙͣ ⁊ta leusse taop bñ des. uiꝰ tant ay ie 
ttduue en toyͣ gͣe macruaistio ⁊ de contadie. 
Eesun fait dynadun fecu Iep̃ mogs dont 
niray io poola auec toyͣ mmonhosto uault que 
tu me laisses bnes ⁊ ie te feran ꝯpaignie. Oi 
en alon fait mess.d. se berras quo diex nõus 
fora. lors se metont ala boie qͥl ny font aultre 
de laiament dont noutent mie grament ale ꝙͣt 
dynadan dist amonss .cẽ. ¶dufs .d̃. pourq 
le boꝰ celoroie ie. Ie bous diray ia bne chose 
dons boꝰ ne uous proude garde ꝑ auonture. 
celui esca q̃ uea portas ne ie faĩt nulauat 
tage ⁊ bous diaꝑͣ ꝯment ie boy bñ tous apꝑt 
auent ne rettane ne dĩe pius mais que neꝰ 
sõmes benus a la meller cil qui bercont la 
mien esca põee quil est bieꝵ saus faille des 
estus dola̾maĩson du Roy artus cuideront 
suno faudeftullo tout maontõn que ie soielcoid 
du lac uiue cil qͥ ne uous querant se lanc 
nõ. Gnͣt ilz beront. le bre estie il diront 
tout maincen entroulx q̃ bous esces decor 
noaille si boꝰ laisserons ercãmens ⁊ a moy 
se prendrout du tous si bous oy poͬries 
tout qͥtement passer oultre ⁊ ie remamibray 
en la barate. Dynadain faie mess op̃ arebois 
orendroit auqq̃s rẽcẽgnoissant que bolpne 
dc̃õs berite.⁊ꝙͣt io boy aꝑꝑtemet que bien 
poͣroit ꝑ aueture auiseaueum ꝯsuebous 
dc̃ẽs ioboꝰ lusse cest aũatage or prendeo 
mon escłi ele portes ⁊ ie porterãu le brdi 
Aceana cortiua b fait dyuadeo.Lors pren 
uent lestu luu de lantte. Or̾nadant cedist 
mesẜ.e.or yꝑra quo uoꝰ forois acese be 
soig car bñ sachiez c̾tamem̃t quo la pla 
belle dame qui soit orondroit en cest mõ 
de ⁊ la plꝰ uaillant fisc faite cest esca 
poͣ moy̾ ⁊ pour lamont de si lo portaie 
iẽ ⁊ sachier bñ braieũt quo tant ꝯmaie 
leusse amon col ie ne peusse faire man 
uaistie ꝑ nulle abuetuce dil monderneie 
ne pourrois a mon escient emprendrel 
nulle chose que le corpo uim seul chle pe 
ust acheuer que ie ne menasse abonne 
fui tant ꝯuie ie porcãsse lesca carbiensa 
chiez que li escus bait aussi quie dorblãt 
maforce. li escus ꝙͣt ie lesens seur mons 
ouest auspa ament Iͥ egnullon ⁊e le esmqu 
ueniens de prouesce fans ⁊ c̾tes sil boꝰ pou 
ois hui baloir autcetant qme il bausist a noy 
bñ pones dne soutẽmt que boꝰ bandries miꝰ 
eulx que telz .iii. chlrs ꝯme bous bales 
Leuorois: 
¶Oment fait dynadant boꝰ donnoit 
Udous cest escu si gnͣt force ꝯment boꝰ 
me dces. Quil carto fait mesẜ.di ẜn nõ 
dieu ce dist dynadan dont bueil ie que 
uoꝰ le porto cor ace que boꝰ maues dit 
boy i̾e bian tout apptemẽs qe ue uia pour 
reit tant profiter dassez en mille maie 
du monde quie il profitera a boꝰ ⁊ se bous 
oncq̃s auul ioue de brẽ. bie fasces bon 
q̃br or est mestier que beꝰ soies hui assez 
meilleurr car le besoing en est benu or 
poues bre estu reprandre car ie bueil- 
mieulx qͥl uoꝰ aide adeliurer q̃ie le por 
tasse amon col si ue faist qreu ne ausꝰ 
ne amoy. Lors osce maniten lescu de son 
col a le cebaille amons. Si r puis reprẽt 
celui quil portoit deuans. Alpres redise 
amonẜ .D.messi .d. or sachiez tout cer 
tamement que Iay hui dc̃es de mluunte 
ꝑoseo dons ie dio las bnes qr gaboiorles 
aulto̾ acertes cil du Royanme de logres 
seruẽt bñ quoie ne suis mie dea plus 
couars chlrs du monde ie ne ma retieng 
mie ꝓpoͣ des ueilledes ⁊ se ie auoie paour 
⁊ doubtr de mẽie moy en si gͣit auẽture 
ꝯme de in. chłre encontrr .xxx. nuls 
ne men doit. Olasmor p Raison chascun 
chl't bait ꝑ lant selont ce que le cuer le 
disc. la houtr chlrie que uoꝰ sentes on boꝰ 
⁊ le gnͣt pouoir bos fais emprendre sy 
riuueilleuses.coupͥses ꝯme cesces sons ⁊ 
le poure cuer que ie sent en moy̾ men 
fait retarre auissy sõmes noꝰ descordẽt 
ontra ͣ ⁊ boꝰ cor boꝰ ẜies hardis ennilbe 
som̾gs la ou ie seroie couort ⁊ nõ pour 
ꝙͣti puis que ie bex̾que a faie le mecou 
uient ne reltane ne nen pius mais or 
sachie bñ que ie bos aideraꝵ acost besoĩes 
Ax toule mafois ⁊ do tous mon porlerr 
⁊ de ce soros uous tout asseun que ie neguer 
ꝑiray le champ tant ꝯmẽ ie se puisse temr 
se ie ne sui nantes amort ⁊ ence bos fies 
bñ de moy or alon hui mois de ꝑdieu. 
Qͣnt mess . T. entent cosce ꝑole il ꝯmẽ 
ce asoustuꝵ asoy̾ meismes ⁊ diso souesen 
tre ses dens que ore ail fait acescui poins 
dun couars chlr hardi. Que boꝰ diroie ie 
aiise cheuanchont tant qͥl sont aupas le 
mis ou les .xxx. chhro estoient qͥ aten 
doiens que la nẽ y benist. Tont mainte 
nant qͥl boiens les .ii. chhr̃s il ꝯmetent 
end eullo aꝑler ⁊ dient bees crͣ bonir .iii. 
chho auẽturenx. boite ce dist le moiste 
deulo mais li uns en est de cornoaille ce 
scay ie bñ c̾tamonit.do laũs ne scar pas 
dons il est car ie ne ꝯguois mie ses ormoz 
laissiez oulcce aler tout qͥtement car aeur 
ne toucheron noꝰ a costo fois. Tant che 
uauche mesẜ .S. entce lui ⁊ dynadan qͥe 
uiennẽt ou fons de la balee . li .iiii. con 
ppaignon qͥ escoient nucies es broches lez 
auoios mlt bñ beus benir. Tout mainte 
nant q̃ blyoboris uoit lescu que mosprẽ. 
portoit il le moustre a ses ꝯpaignõs ⁊ dist 
bees cy le meillour ch que ie beisse pie 
ca mes se ce ne fut tans seuloint le filz 
du Rroy ban de benuicl . uoos c celui dole 
que boꝰ alies hui sidurcoins blasmans es 
do qͥ boꝰ desies quil estoit dos chles de cor 
noaille ꝑ sainte ccdĩs il nen fa oncques. 
Es tuis li aultce satordent bñ a ce qͥl bit po᷑ 
la bonte qͥl auoient en lui beus le iour . 
Taus cheuanchẽt mess .d. rdynadan entee 
guise ꝯmo ie boꝰ contr qͥl sont bons iusso 
au bancel ou li c̃lu escoient, ropos ⁊ adont 
apͥmos les aꝑcoit mesẜ.d.car sano doub 
to ilz escoiens mis en tel liou que nulz ne 
les peuse beoir deuãs ce quil fust dessus 
ontroulx. Ent mess .d̃. choisi les qhtro 
il sarresce tout mannten eumy le baucel 
puis les moustce adynadant. Dynadant 
fait il or yparra quo boꝰ feros acostui põe 
sachuez bien tout cercamoment q̃ se bon 
faictes mauuaiscio ie meismes bous occimy 
ames manis sedieux maist. Trstan ce 
ẜespond dyladant or oxͥ mueilles de bous 
se diax boꝰ donit bonne auẽture pour ꝙͣꝵ 
malos boꝰ monatant se dier maise le cuide 
r croy ꝙͣt boꝰ de ꝑtiroio decỹ quo nlo pe 
tit me poͣros mihe enteudos sue mais au 
feur se boꝰ uoules mener afm bn signs 
fais 9me cestui eser 
¶ss .d. ue rospons Rions apole que 
SSynadan lidic anis mes tous mam 
tenant lestu deuãs son quus ⁊ baisse loglai 
ue ⁊ hunte cheual des esperons dont leur 
cue tant ꝯuio il puet seignẽs chłr̃s garde 
boꝰ de moy dons fiert le p̾mier qͥl en con 
tr sidurẽme qͥl le ꝙorte mlt felenessem̃s 
ate ⁊ fu naure ẽmy lepis. dont laisse cõ 
re a q. aultre młt m̾eemẽt ⁊ le fiert en 
tel mamẽ que poͣ le haubert ne Renanis 
qͥl ne lomete ꝓun le pis le fer de son glai 
ue il empaiit un ⁊ au palor bole le ch̃l 
ꝯt̾te si durens noures qͥl ne relena onc 
ques puis se mort nõ ⁊ auꝑcheoir quil 
fait bole le glaine em pieces. Oyuadant 
qͥ ap̾s benoit puis qͥl se fu mis en la bara 
te le fist si bien acelle encontre qͥl en abatr 
q de son glaue auãs qͥl fuse brisies et 
furent ambodui cil chłr̃ naure mlt̃ dure 
mant. En tel inconẽ ꝯius ie boꝰ conte cõ 
mãca mesẜ .s̃. la mallee encontre las 
.xxx. chtro. Enͣt il a son glaine brisie 
il ny fait aultre de laiement ains mot 
tout maiton la mam alospoe dous il 
auoit maiit gnt coup donne ⁊ maint pe 
sant. Quat cil qui les deuoit ꝯdiure g 
diure uoit les gis coups que iespiõ 
Laur aloit donuat il curde a dont tout cor 
taniem̃s que ce soit lans du lac si sescrie 
aplame bois ⁊ dise seigne̾s c̃hlis or aeulx 
boꝰ aues laue du lac entre bos mainns orgar 
do qͥ ne boꝰ eschape. Ataut ꝯmiẽce la mel 
loe gnt ⁊ pleniers car le ours courent sus 
amonsi .̃. ⁊ adỹnadant des le ꝯmecemẽs 
eussent il bñ les chenoux ocus ⁊ les chhs 
mis apie sil uousissont mars I ne le ueul 
dront fairs cour ce que a honte ne leur 
fus atourne ⁊ poͣce meismenĩs ꝗd les cui 
dont bñ le gieremt metre amort sans lems 
chouaux occre. La bataille est gnͣt iplo 
mero ⁊ felenosse a Regarder aigremens 
sons assailbis de toutrs ꝑs les .ii. chlrs. 
len fiert ⁊ maille dessus eulx aussi me 
memẽs ⁊ aussi souuõs qme fait le fene 
dessus lenclinus mais il ne leuri donnẽt 
mis graonons coups dont il ne raient test 
le guerredon. ESesẜ. Si est entre oulx 
aussi fors roussi fres ⁊ aussi seurs ꝯue 
se il oust auec lui .xx. des moilleurs che 
ualiers qͥ fussent en cest monde. la peu 
sios booir donner coups mueilleus heau 
mes somier ⁊ cotentir escus de trenchier 
⁊ maumetce haubers dostompre ⁊ desmail 
lior. Edess .T. qͥ bait corchant les rens 
uait ferant a besece ⁊ a senescer il nen uait 
Ie seul esꝑgnãs car il nõ a pitie ne nise 
ricoE sa prouesche est tant ꝯgnons q̃ 
a sespoe quil porte aꝑꝑt bñ. car elle est 
tainte ⁊ bermeille du sanc de ses anemes. 
Grant est lescour ⁊ la nouaise des coups 
qͥl leur bait donnãt ⁊ de ceubx qͥl recoit 
auteessi toute la balee en yetentist ⁊ au 
tressi fais la forest. Les .iii. ꝯpaigions 
qͥ es broches estoient descandus aiisit ꝯ 
me ie boꝰ ay conte ꝙͣt il oient la noõi 
se si fieie ⁊ locci sigͣnt.il dions entre eulx 
ores bataille est ꝯmẽcie ca deuãt li cħłr 
morgam ont sans doubte assailli be bon 
chłr celui qͥ porte losca de cornoaille or cost 
alons alla ⁊ li aidon ce foit la greigneur 
mauuaistie du mond̾e se nos le laission 
morir.Npres eestui ꝓ lemẽt montant 
les .iiiit̾. ꝯ paignons sans aultce de laiemt 
fane ⁊ biemiet abtam̃et tant ꝯmeis peu 
ent au ferir dos esperons on la boloe ou. 
mess.ẽt. se ꝯbatois entoe lui ⁊ dyͣnadãs 
qncontte les.uux. chłrs morgam ⁊ sachie 
q̃ les chlrs auoiẽt iatant essais monfs̃. 
⁊ tant en y auoit iade nanres ⁊ des blecies 
de lom ꝑcis qul le redoubtoront iatans ql 
aloient guechissant encõtce ses coups sou 
uent ⁊mem ne il ny ouoit mais nul si hor 
diꝰ qͥlosast etendie en plom coup. Qui a 
celui ponis regardase auonsi.d̃. ⁊ les gnͣa 
coups qͥe donnoie et ꝯuent il aloit a batãt 
ceulx qͥl pouoit ataindre ꝯmẽt il estachois 
heaumes detestes ⁊ escus de col ⁊ ꝯment 
il aloit ferant de lespee er fa or la ore a bes 
trr a ore asenoscce ⁊ ꝯuuene il sa baudone 
detentez pore auilz bene ne le peust adone 
beour qͥ bien ne deise aꝑꝑtemt que boiẽnt 
estoit ce la greigneur m̾ueille du monde 
de la haulte chlrie qui en lui escoit ne li 
chlir morgam ne pouoient onq̃s tant fe 
uir seur lui qͥl feist oncq̃s semblans quil 
sen sentise de Rens car la gns ardour de 
sou cuor ⁊ la gnt bolente qͥl auoit de soy 
bengior ne li laissois a celui poins sontir 
les coups que il li donnoient ⁊ sachiez que 
dynadan puis q̃s sefu mis on celui fait 
ril ous bn pou regardres les mueilles que 
mosẜ.Ti. fufoit ne se faignoit pas de bñ 
faire̾ auo le ꝯmẽca afaie sebñ ⁊ de ꝑtirsi 
gne coups or sa or la que nulz ne le boist 
adont qͥ pour bon chhe no le deust tenir 
mais sans faille la soie prouosce no se 
peust prendre en nulle maind du mõde 
au gnͣs fait demonẜ .d. Qnt les .iiii. 
ꝯpaignous qͥ saur la melloe escoiens bens 
ne encore nosi escoiẽt mis no mẽt ue si 
bouloient deuãt ce qͥl beissent qͥl en aũe 
drois outent . I pou rogarde celui fais ⁊ 
il brrent. la gͣns mueille que mosẜ de 
faisoit i les gnͣe coups qͥ e donuoit ⁊ ꝯm̃os 
il se metoit abandonneom̃t ent eulx ⁊ 
ꝯuient il estoit ia redoubte des bus ⁊ des 
ault̾e il en ꝯuicoicẽt entreulx aꝑler os 
dient qr sanite cidix boireñt nest mie 
cise chlrs ds chlrs de cornoaille il le nos 
moustre bñ tout apꝑtrm̃s malenĩs en fus 
mos hui de ceus. Quen diriẽs boꝰ faieblx̃ 
beris si maise diex iay tant beu de sapu 
ste ⁊ boxꝰ eucoia cont apdamon queredi 
bion tous plamomõs qui ie ne qu̾o pos qulalt 
orendroit en toute la gnt bretaigne un qle 
co poust fane que is boy fane maintõn se conqi 
lancelos du lac tant seuleris ⁊ meifines aooi 
auls ne le feroit pas mieulx q̃ cist lefaut.⁊ 
tius bi aulete sacordent acosto ꝑoler 
Eignent ch̃łr cediso hector si anaist diex 
Sie mest auis q̃ nous faison gͣnͣt billene 
q̃ noꝰ tant laisson traueilller cest lon chse que 
no li faison secours. ⁊ põ quoy fait bhobens 
noꝯ on entremetron nous bous poues beoir a 
ꝑtemens que il sont iatuit dosconfis ⁊ aucle 
ualior ꝓꝑ auenture poroit peser ⁊ li semble 
rois gns bergoingne se noꝰ nous metions 
seur son fait nos boion tous aꝑꝑtemẽt que 
li chhs ne bait mais fors que cõups donmãt 
no il nya mais nul qͥ lost requerre il fiert mes 
il nest mie reforus sur cest aultre qbr̃ de 
deca celui qͥ fu hui abatus bont ore tuit licop 
tonr̃nas ponite qͥl ne tconuẽt pas signͣs des 
fecisse en lut ꝯme il font ou bon chle ilons 
lo bon ãbe du tous laissie ⁊ se prendent ore 
acestue En tes guise aloiont ꝑlant lium. 
ꝯpaignon du fait de messi .d. cor sans fail 
le ce leur sembloit la graignour mueille qͥl 
eussent pioca mais beus ⁊ sachioz que tous 
aisy ꝯme il lauoient deuise a unit il tout 
mainton car les chbo de morgam touene 
rent ꝑ fine forer ⁊ dosconfiturr pource qͥl 
boiont bien apꝑtẽmt quil ne pouoĩẽs mos 
durer qourr p̾anie ne pour trauail quil 
poussens mette aeulx deffondre oncontr 
mousẜ.d. Qnt ce bunt ala desconfiture 
adons peussies beoir chlrs fuir les brs ca 
⁊ los ault̾s la si esbahis ⁊si desconfis uillai 
nẽment que iamais pls doshponnouroe mõt 
nen berres chlrs aler ⁊ sachie quo en la 
plece ou la bataille auoit oste on remost 
bion nsqua .xii. les uns mors los ault 
naures ⁊ saus faille il en yauoit .bi. mors 
r les aulto̾ farens nautes si malem̃t quo 
au champ les conuns roma noir si mal ap 
peillies du tous qͥl auoiẽt bion acelu poĩs 
dtagneur nestiui de reposer que de litus 
le fante ne maintenr. Enͣo mess.ẽ⁊bois 
qͥl sons tuis tõne adesconfiture il ne los encha 
e pas grãment car il ne los pͥsois miotang 
qͣł lenr bousise plꝰ demal fare ne dẽmi 
quil lour auoit fait. les chls qͥ auoiens 
este desconfis en tel guisseꝯme ie boꝰ ayꝯ 
tr sen bons fuiant tant ꝯme il peugne po᷑ 
seus corps mettre a sauuete mais yl ꝑsont 
ospouentes si durem̃t qͥl Leur est tous ades 
auis que oncore les bais mosẜ. Se ferans 
⁊ chacans. Que boꝰ dydieie tant uont fui 
ant en tel maind qͥl sont beno drois au 
chascal dont il estoient mens qͥ seois seint 
bnelluuere le chascel estoit fort ⁊ ciche res 
teus ꝓprenõe demorgam ⁊ elle meismes la 
uoit seus faire du sion aucq̃s nouuellemẽt. 
⁊ en cel chascel benoit elle mls bolontiers 
seiourner. ⁊ nõ pomnꝙͣs elle redoubtoit tans 
durẽnis le Boy artus son fed qͥl ne la feist 
pprendre laiens en aucũe guise quelle a 
uoit faus en celle forest moismes maint 
ault reces fors ⁊nche ou elle saloit hor 
bergier ꝙͣt elle se doubtoit daucue seur 
benue. En celui chastel que ie boꝰ de q̃lle 
auois fais fermer sour cella Ranere demou 
roit elle acellui pouit q̃ si chlr y uindrẽt si 
desconfis ⁊ si naures quie ie boꝰ ai dis. 
Elle estois a dont seur la porte de son chas 
tel ⁊ auoit en sa ꝯporgme bien iusquaxn. 
que damos que damois ⁊ aloiens adons ꝑ 
ues les aulters: 
de dit maie quelle ne scot quelle doie 
dice . ⁊ ꝙͣt elle pues ꝑler achiefi de pie 
ce elle dist cha lasse ꝯme cy a malbe ioͣ 
nee ⁊ pesme. Qnͣt cil entcens ou chas 
tel le ccioe ꝯmẽce ⁊ le dueil si fort ⁊ sy 
m̾ueilleux que on ny ouist dieu touneĩt. 
Morgam fait demader erranmẽs sil ya 
chhs more ou se ilz sont tous retõnes. 
Eo ceul qͦ de ceste chose outens ꝯmãde 
ent ꝙͣt il ont bñ demande il retõnerẽt 
ar n ⁊ li dient dame de bos .xxr. 
cote pno repames ses arormes lobx. 
gfeut temes ⁊ ne sauon pour quoy noꝰ 
are sauois sil sont mors ou naurra caril 
morue puuaie de de ꝑtur culx du chãp. 
mar dns faille bens ns sons il miea 
Orgam est me ⁊ dolente tropdure 
Qment ꝙͣt elle entent ceste nouuel 
lant entre elles de lagueis qua len auoit 
fais faire ꝓoͣ prendre lanẽ ⁊ disoient 
fous aꝑꝑtenieue enter esses que ore ne pens 
lanc̃ eschapper en nulle mand du mõ 
dr quil ne fust mors ou pris a cestui poit. 
la ou elles tenoiẽt entre olles tol ꝑlomẽt 
ꝯuie ie boꝰ conte morgam se regarde ⁊ 
uoit benir fes chlr̃s si desconfis ⁊ si mal 
meues ⁊ si desbaretes uillamem̃t que ia 
mes ne berres nilles gens plꝯ malme 
nes que il estoions. Qnͣs morgan les 
boit repanier on tel maiid selle est dolen 
ta ⁊ couroucie ce ne fais pas ademãder. 
le elle ꝯmẽca a esgratiner son bis ⁊ sa fa 
ce de la gnt douleur quelle a ⁊ mandit 
beure q̃lle fu nee. Et ꝙͣs ses chłre fur̃et 
dosarmes elle en fait. Ie benir deuaus 
Alz fapuis sourt dus faneste tent moe 
esle ⁊ li ꝯ mece ademander dicte monͣ 
fait elle ꝯuẽt abuit ce que boꝰ ꝑdisce 
aisi Le champ abandomieem̃s ⁊ sies 
tauerp ornic q ꝯoiirr oꝗss aaa ⁊ oon 
dons ie cuidoie q̃ chascun bausise .Ii chlr 
ou besoing ri Ie preudõme si maist diex 
de cestui fait me faites boꝰ si mueillier 
que ie ne scay que ie en doie dire̾ contez 
moy ꝯment il a bnis. ¶dadame cedist 
lechli mlt emprondroit cil gns chose 
afamre qͥ emprẽdroit abome toute la mor 
⁊ qui bouldroit au ciel montez sans allez 
il en foit po᷑ fol tonus . Dame cosce ꝑoͬ 
le ayͥ ie dẽe pour boꝰ qͣcuidies que noͫ 
deusson ꝑ force metttr amorti ou a destõ 
fiture lancolos. noꝯ auios trop gnͣt fosie 
empͥse . Dame pour quoy le boꝰ celeroie 
ie sachiez bien tout c̾tamem̃t que noꝰ 
le trounasmes en celui keu moistues ou 
boꝰ noꝰ deistes que noꝰ Le trouuerrion. 
tans auois il bonẽms diꝯfois q auoit 
en sa ꝯporgnie q. cłilr esccange ce ne scay 
ie mie quiul estois auais asse li fist gns 
arde auoꝰ mette adesconfiturr. Dame puiꝰ 
qͥl fu bens entor noꝰ. nod lassaillmes 
mlt fieremẽt se ie le boir bos en buelle 
dire mois ind assant ⁊ nre paine mõeffort 
⁊ ine̾ tcouail noꝯ ꝑ dismnes auderram car 
encõtor le gns pouoir ⁊ le gͣnt effors qͥl 
auois ne peusmes ducor en nille mainẽ 
du monde nre assault du ca bne piece 
mais auderramn il ne balu nulle chose. 
Dame pontquoy de boꝰ coleroie ie acestui 
porus abñ moustor lañe quil nest mie 
chle qui poͣ mulle auẽture duc mondepe 
use ester ouis audessons le sien pouoi 
⁊ le sien effors moustra seur noꝰ male 
mens car il occist a cesce empainte .x. 
de noꝰ. noꝰ eschappasies agnt pame 
⁊ c̾teo tous noꝰ eusc aulttens mors q̃ 
ia de nos tous non fust. I seul eschappe 
se noꝰ ne li euesson le champ guerpi. 
mes noꝰ le guorpifiues pour ce quenoꝰ 
beion bñ que tout escoit ꝓdu outroe 
ment quat que noꝰ amons fait ⁊ que 
noꝰ faisions. madame ne cuidies bous 
mie que lauẽ sois teulx chlres ꝯuie sons 
cist aulter si maist diex ie ne cconoie pas 
quil peuse iamois esice lasses ne traueilllez 
pour ferir me pour donner coupe nulz ne 
cconois la gis m̾ueille de sa prouesce nz 
dynadi 
mistor mene duue s leũo quaaus 
uous tous ne sceutes ie uueil que le mõ 
de die plamom̃t que morgain a sons ens 
ꝓdu. En tel guise ꝯme ie boꝰ conta pole 
uins oxonamer quuz onsouresr iurbroul 
ment quelle ne cuide iamais estre recon 
fortee pour nulle auẽture du monde se 
ello ne met la ne amors. la mort de celui 
li plaist tans ÷ la mescheance abeoir que 
si ꝯme elle dis. elle ne bouldroit mie est 
dame de tout le monde selle ne le peust 
amort metre seur lant est orendroit tous 
son courous tourne elle ne be anille 
mors fors que a lamort de lañt tant sei 
lement. GSais atant laisse ore leõ 
te aꝑ lor de morgam ⁊ de toute sa maisme 
⁊ retone amonẜ .T. r adynadant pour cõ 
ter bne ꝑtie de leurs auotures: Cas de 
uise ꝯmet mesẜ.T. ⁊ dynad bindrẽt 
en lostel ou il faillort Iouster põ estre lo 
gie ⁊ ꝯmẽt.E. abati gaheriet ⁊ palamed 
du gͣns pouoir que ila se il ne le beois 
on besaing len puet bien dire seurement 
que la ou il bont . bieus la tempeste ⁊ la 
foudre. dame il nest mis chlr ams esci 
Ao no uarbrom oux ⁊ ncau qs uotterq 
qfub doui ꝯuorius ꝯũrꝵ ꝗo epo eꝓpomion 
le ne seat quelle doie dire elle se clanne 
oletiue a lesse de la gne ꝑte quelle aftõ 
2ꝙͣd asse seso demẽtre bne gne piece esse 
disti certes encoro sera bengie cesce doulereu 
se pournee ne oncq̃s auul ioue. de sa bie 
land aie fist damage adome qͣ si cruel 
bengance em preist ꝯme ion prendray or 
lussice fur inor᷑ cesto chose carferene 
Ii cesce ꝑtie dit le conte que 
ꝙͣt leo chłre morgam furent 
tournes a desconfiture entals 
mainie̾ ꝯuie ie boꝰ ay conteca 
ornere.nesẜ.d. ꝙͣt il seoout 
bn pou chatiẽs il sen retourna adr̃nadant 
⁊ li dist. Oynadant fait il que boꝰ semble 
de nr̃e fait la dieu mcy bien pͥoues dye 
senrẽmis que preca mais namint si bien 
aiñ. co esccanges ꝯuie il noꝰ est hui 
a benu gne bõnour nos est gͣ cone cor 
mil norra ꝑler de cescui fait quił ne 
le tiengne abne des plꝰ gnͣs mueilles qͣ 
qieca mais a benist ou Royaume de logrez 
or di ie bñ tous plamenĩt que boꝰ fussie 
uillamint hõms se uous fuissees retour 
neb aiisp̾ ꝯuie boꝰ boulies ret̾oner se 
ie ns fusse. Gnͣt dunadans entent cest 
plait il sarceste ainsi ꝯme tous esba 
his ⁊ diso amosẜ .d. se diex maist nłs 
me m̾ueille de bre sens cuidiez bons 
ore se dieux boꝰ sault que cestui fais 
mait autretant embeli ⁊ pleu 9ue ila 
a boꝰ nẽmbie le boꝰ di sans faillr chos 
cuns loue son bon marchie ⁊ cil qͥ mau 
uais le teruue si semplains ne nulz ne 
sen doit mueillier boꝰ ales cist morchie 
louant car boꝰ en eustez le preu ⁊le 
damage en bint seur moy Icestui gien 
ne me fu mie adroit ꝑtis se boꝰ selon 
le mal que boꝰ leur feisces enssies eue 
la desserte si maist diex iadu champne 
fussies eschappes deulz mal faire ⁊deur 
metrr amors aues eu tel guerredon que 
ꝓꝓpchier ne boꝰ osaiens aincois boꝰ aloi 
ent fuiant tant ꝯaue il pouoient ⁊ seur 
moy acouroient tuit dou mal que bons 
lent faisies se benoient sent moy ben 
gier. Que uoꝰ diroie ie tant mont fais 
que tuĩs my membre mendeulent. bope 
ment dist bien berite cil q dist dessuo lo 
plꝰ mal eureux chiet ades la colee anisi 
donduit maist diex se hoꝰ fussies ausse 
batus que ie sue moy ne chausist de qua 
que iay mes ie boy que uoꝰ qui fors este 
⁊ bien peussies coups souffeir me aues 
un seul recou ca mest ains ce est ce si 
maist diex qͣ pis mefais que ie uous 
boy saur ⁊ haitie ⁊ ie mo sent tous debri 
sies. GSess .d̃. ꝯuiente a rie mlt̃ 
dinẽĩnt ꝙͣt ił entent les ꝑoles dedyna 
dant. Dyuadant fait il beaux amis 
põ quoy bous conroucies boꝰ si maleñs 
or sachiez bien que il me poise mle chie 
tauont da e que Qꝰ estes lolecaeo si boi 
rent maist diex ꝯuie ie douldroio or̃e 
droit auoir sour moy les bleceures que 
uous aues seur boꝰ ⁊ bos fussies sains 
⁊ haities aussi bñ quie boꝰ oncqs fustez 
auil ioure Ce dess. d̃i mesẜ. Ti fait 
dynadant bien saunes gaber. I fol se 
uoꝰ panie y uoulies metre qual de hes 
ait ore qui boꝰ aoit de la moie ꝑtie dr 
ce que boꝰ me dces que boꝰ uouldries 
seur uoꝰ auoir les bleceures q uay sain. 
moy certos nõ boulbries poͣ bro pere 
ꝓprem̃t sil fusc ore en bie mos le dis 
ue bous couste mie grament ⁊ pouscr 
on estos uoꝰ silarges bre̾ ꝯ pargnie ais 
male aueture is la boꝰ laisse cy dutous 
de bre ꝯpaigne suiure boy ie bientous 
aꝑꝑtement quil ne mẽ poͣroit auderrain 
benir se male aueture nõ ⁊ ie en mour 
roie sans doubtance se ie longneont la te 
noie cir bos memetries en toe lieu ome 
me couuedroit remaindre la ou bous en 
mes oultre saur ⁊ haitie põce nese cenne 
sens q̃ ie pls calasse auec boꝰ ie qeny 
r ay le mien chenim enttr. moy ⁊ mon 
esciuer la on diou mẽ bouldra ꝯdimre 
⁊ ꝯseilllez. Lors sen bouloit a ler oultre 
entrr lui ⁊ son escuier bers le gͣnt chemin 
ꝙͣt mess.E. li dist. Hadỹnadant le 
aux doulz amis pour dieu ne bousꝑ 
tes aisyͣ demoy puis quo nos nous 
somes mie en semble ⁊ aꝯpoignes en 
tre moy ⁊ bos au manns demourons se 
al boꝰ ploist en femble tant q̃ auen 
ture noo derꝑte ⁊ loro noꝰ de ptuon ahõ 
nent ⁊ auisi dine chlro errans doiẽt 
fane abedess d.fait dynadant nouo 
auons tromie erendroit lanõture qͥ uos 
auus audeꝑtir cestui fait que noꝰ ci trou 
auasios su bien aueture pour boꝰ mois 
pour auoy fu ce bñ alauẽture sigieus 
ost malement ꝓtis enter moy ⁊ bons 
car des gͣns faio. Dont tonte iore bons 
bendroit ne me bendrois fors mal uire. 
dyneduut fuud misi d̃t qͣt boꝰ de me 
uoulce deꝑtir orbons diray que dons se 
res or geuanchon hui mais en semble ⁊ 
herbergeron en un hoscel ⁊ noꝰ sous la ce 
ion en semble . Gire .d. fait dynadant 
or sachie tout c̾tameit que acestui pois 
nar̾ie nuł muestier de soulas ie nar̾mem 
bre qͥ no se dueille acescui quuit ꝯgnois 
ie bien tout plamẽ me que br̃e ꝯpaig 
me ne ma mestier car boꝰ chanceneo de 
telle heure que ie bolente nẽ auroie ⁊ br̃e 
chauter aggoistceie mon dueie ꝙͣt ie aroie 
le cuerme. Edess.d.sent trop dure 
mene dis polor de dynadant il on ates 
greu ⁊ tel feste quil ne li fa poins de bel 
se il sedepart ainsy de lui ⁊ pour our 
sil dire plꝰ li bait il encore disans dy 
nadans fait il beaur amis ꝙͣt ae boyq̃ 
uous aiissỹ boules laissier ma ꝯpaigne 
au moins fcos tant pour ma priere que 
noꝰ a mit mois herbergons en semble 
⁊ demom ꝑmatin noꝯ doꝑtirous. Cebu 
eilie bñ fait dyuadauerdent ce metet 
augũt cheuini to ulaeatanmee. 
sq dant ilz furẽs augnt chemin benꝯ 
al lenr abine adont qͥl trouuerõs 
lesiam. ꝯpaign̾os qui encore les aten 
doient illuec en nir le chenun ainsi ꝯme 
nebos aꝵ certer Et ꝙͣt il boient mouẜ 
de beani il le saluent tout manicen̾at. 
⁊ il leuir rent leur salut mlt' bel ⁊ mls 
coutoisenit ⁊ bñ recõgnoise teut mamn 
teuane qͥl les boit que s sont les chlrs 
qͥe encontra hui au pont. Et bhyõbens 
se mes tout errãment auat ⁊ dist. Sire 
nes sõneꝵ ꝙrͣ.yndeliłre errane de la 
maifor du doñ artꝰ ꝗͣ uenio boulduons 
faite bno pͥere ⁊ sachie bĩ sira̾tont braie 
ment que ceste priore quedios beus bou 
leus faite nest pas enconter brd. hõnem 
Seiguenrs falt nesẜꝰ.d. ordcc̃e e quis 
boꝰ pllura se ce est chose que ie feisse¬ 
pone ault̾s chłr̃s saciue que ie le feroy 
iule bolento ponr bos. sire młt̾ demer 
cio fus llyobera or boꝰ pbomo noꝯtans 
ono nos p̃ uono per dit̃t estango paeo 
purrꝑ toippe siois ⁊to uiou grs oois onou 
ment q̃ noꝰ sõmes am̾uoilles desirans dl 
sauom. Gdess .d̃. respont adont ⁊dit seis 
neuro fait ił or sachie bien que mon nom 
ne diroie ie auoꝰ na aultee a toste fois sesigne 
paouri ou sigñt force ne mamenoit ata qui 
ie le doisse oncõtre ma bolento.⁊ ie boꝰ pa 
ꝑ coitoisie que uoꝰ ue le me domades ora 
plꝰ ⁊ qͦl ue boꝰ poise mne̾ se ie ne lobo ꝯdr. 
Et ꝙͣt il oient sa uolente il sen taisont acq̃s 
qͥl ne li demadens plus. Mais sachiez qua 
młt leur ꝓporse de ce quilne leue adib.lois 
ꝓole blyobeus amoris.T. ⁊ dise aulge foid. 
gne quol ꝑt boules boꝰ amins mais cheuau 
chior il est cart se uous boulios auec nous 
remanoir noꝰ uoꝰ mortion sans faille en 
tel lieu ou uous seues suis ⁊ hõnoures et 
herbergios Rithoment. Seigueurs faiti mesẜ 
.u. les bres m̾cis ie nay encore mie bolen 
te de herbergier cariemen uoie ꝑ cost pais 
en une moie besoigne qͥ milẽ mne haste dine 
qiens pour quoy ie ne quis mie seiourner 
maintez fois que ie en auroie bion mostier 
Ie boꝰ ꝯmant ance̾soigneur. car il me cou 
ment auant a ler si se deꝑt en tel mand 
de celle 9paignie. Qnt mess .d. ⁊ dyna 
dant se furent ꝑtis des ꝯpaignous il nou 
iens pas grãment cheuauchieͬ ꝙͣt le soleil 
ꝯiuĩeca aucq̃s acouruer adecłin dont lonr 
a bnit qł tcouuerẽs pastonis en bne mores 
chiore qui gardoient bestes ⁊ estoient les 
pastenes dusqua .x. li bn luel ⁊ li aultre 
Ienne. Enͣs messi .d̃. boit les pastours 
il tourne tout mamten uers eulx i leur 
dist. seigneur enfant nos saries bos onsei 
gnier ou .ii. chho errans peussens hui 
uiais herbergier ⁊ p̾o deg̾ ⁊ li uno deopas 
tours qui plꝰ estoit emꝑles que li aidt̾o 
respond sire ca deuãt en lespesse dla forst 
a bn recot nłs bel ⁊ młs Eicle ⁊ asses 
souuõt bont laions horbergier le cñlr er 
rant ⁊ sachie c̾tameñt sire quo cil qui 
houlgeny fous ysont fri t Roromesto 
lipres al s agant mned setont 
en la maison du Roy artus meismes. Mais 
tant boꝰ dire bñ sire chłe quetuis gil quila 
uons t sont mie horbezgies il y a beie cou 
uonate ce ne uoꝰ stayiq nue ador quelle 
esse est. manis chłrs yͣ hor bergent ⁊ manis 
en laissant a herbergier cil ysons horber 
gia qͥla couuenãce aꝯplissens mais tans 
bous di ie bñ tous plaineit de coliuos 
tel que se boꝰ y bones ⁊ cil de laiens uoꝰ 
buaillent herbergier uoꝰ ne teouueresore 
drois en toute lagit brecaigne hostel 
ou boꝰ soies ply hõnoureem̃t herbergiez 
que boz seres laiens or men seigne dont 
fait auess. De ꝯmont noꝰ porion la aler 
pla drois. En nõ dieu sire fait le bergi 
ers ce boꝰ forayie bñ. or benes ap̾e moy 
dons sen bais deuãt ⁊ li chlr le bour sai 
ane apo̾. Tant ont ale en tel maniere 
qͥl sont benꝯ a bñ estcoit sentier qͥ auoit 
este chouanchie tous nouuellem̃t tout 
maintenat quo li ꝓpastour est dena au 
sentier il sarreste ⁊ dist aus .ii. ce 
poues bous aler tout sonrẽms ce sentier 
il ne bous fauldra mais douãt ce que boꝰ 
seres bouus au Rocet dont ie boy ayconte 
Et maiiten se doꝑs deulx qͥl uy tient 
aultr ꝑlomẽt ⁊ sen repaire artiere la 
ou il auoit laissie ses ꝯpaignõs. Gnt 
mess.d̃i aentendu ce que li pastour l 
donner⁊ 
cel arbre sano doubte pendoĩes dii escu 
tout blanc fors tans que chascũs auoit 
une bande none de trauers deles lea es 
cus auoit drecies a larbre meismes bien 
ausques a .x. glaines gros ⁊ fors dont 
uus bous chlrs peust bien degns coups 
bant mesẜ.de ꝯmeca a aprou 
chier de la tour il dist adynadĩt. 
adis il chenanche tant entre liuet dyna 
daut qͥl sont au Recos benꝰ a sachies 
q̃ ce estoit une tour balle ⁊ Riche close 
Qeuurs ⁊ de fossos tout en tour a la ron 
de si fors ⁊ si m̾ueilleux q̃ on ne la peust 
mie legierõnis prendre ce sene fust ꝑ 
gnͣt force de gaub: Oeuat la porte de la 
tout qͥ gnͣs estois ⁊ fors ⁊ belle auoit 
I gnͣt perion de morbre de les cel por 
ron tout uroit auoit bn arbre gne ⁊ mlt 
bol ⁊ nueilleusem̃t chargie dogns bran 
ches ⁊ de fuoilles. Que boꝰ dicoie ie len 
ne peust trouuer nul plꝯ bel arbre pres 
diluac. ⁊ si en y auoit il gnt plante I 
Oynadans fait il boaux ams qͥ uous 
fomble de cest recot. Bi maist dieux 
fait il li roces est beaux r riches ⁊fors la 
tour est mlt̃ coñite ⁊ młs belle li descẽ 
dres mͣ plaist mls bien cenefust ce 
q̃ li bregioro noꝰ dist qͥl ya bne coustu 
aue au herbergier sciens dont il amẽt 
souuẽtas fois quil comet que li bn chhe 
sen aillent leur boie ⁊ li aults y cemai 
gueus yce ne massenre pas de cestui 
fait . Oyna dont fais mesẜ. Te or ne 
boꝰ esmaies que ꝑ la foy que ie dy boꝰ 
ie condiay a młt gnͣc meruerueille se noꝰ 
nỹ pouon herbergier. Lors ont appelle 
a la porte ⁊ bns barles uient tout main 
tenant ala porte qͥ enure.I. guichet 
⁊ disc auchlrs estranges seigneur ch̃t 
que demãdes bons ⁊ que boules bous. 
Amuus ce li adit mess Te noꝰ somes cħsr 
errant qͥ hersergenion apuit maos bolẽ 
tiers crans se nous ypouuon entrer. 
ba dire au soigneur, de ceans qͥl nous 
face la porte onirir si horbergeron a 
uec lui. Seigneurs chlrs fait le barles 
ceans pories boꝰ bñ herbergier ꝑ auen 
ture mais co ẜa ꝓ. I couuenas que ie 
boꝰ diray. Il aceaus .ii. chlr̃s gentieulz 
hõmes de cest pais qͥ sont seigneur de 
cescetour⁊ ont Icy bne couscuue mise 
telle ꝯme ie bous deuiseray auant que 
ie boꝰ laisse ciens entceral bons conu 
ent iouscer aeulx se chascun de bous 
deur puet le sien chlr abatre herbergiez 
sores tous maiiten mais se uoꝰ escez 
alitus aullce hystre pouos a dont quetre 
qua sciens ne motres bous ponis lepie. 
Que uoꝰ dicore ie qͥ abat son ꝯpaignon 
R est herbergies tout manicen ⁊ qui ne 
labat si puet aler une aulcce boie. Mais 
qͥ ciens est herbergies il a encore plus 
afaire quil na alontrez desciens quaz 
spuis qͥl y est herbergiez sil auenoie ꝑ 
aucune abenture que ault̾s chr̃s y be 
iissent qͥ sciens bousissent herbors 
il conuedroit ꝑ fins forcs que les ch̃lr̃s 
estcanges qͥ scieno ẜoiene deuãt herbers 
a lassent iouster aux seurnens se il se 
pouoies doulx deliurer ꝑ force darmez 
ilz remaindroies sciens mais sil oscoies 
abatus ilz sen moient hors sans doub 
te ⁊ los ault̾s qui boient seuruenus ⁊ 
qͥ abatus les auroiens ent̾roiens dedens. 
ueigneurs chlr̃s auentureux telle est la 
coustume de sciens ꝯme ie boꝰ ay dis se 
boꝰ en ceste auẽture boꝰ boules mettre 
il boꝰ commont tout p̾ mierem̃t ioust 
aux .ii. chhõ de saens se boꝰ les abate 
adont. y poues boꝰ seurem̃t entrer saune 
la coustume toutesuoies qͥ bien ppourroit 
auonyr tolle ꝯme ie la bos ay deuisee. 
Qnͣt dynadant entent cest plais il est 
asses plꝰ dolens ⁊ pla conroucios qͥl ne 
demouster ⁊ toutesuoies diss il mesẜ. 
đ. que docis boꝰ beistos beꝰ pieca mais 
ontres de maison quil conuense si chie 
rement a chetor ꝯuet il conmrent ceste 
se auetare noꝯ bouloit ore tant de bien 
que nous noꝰ porissons deliurer di ces 
.ii. chlẽs desciens ⁊ uoꝰ yfusson herber 
gies siuy ẜion noꝰ encore pas du tout 
asseur que ault̾s ch̃lr̃s in seurugnissẽs 
ie ue scar̾ que beꝰ en dires mais ꝑ lafoy 
q ie doyͣ boꝰ ie bueil mieulx de mourez 
en ceste forest asseur qͣ ꝯbiatre moytouo 
maniten ⁊ dont est encore en doubtance 
qͥl ne me comicoust hui mais ꝯbater cau 
trre chbro qͥ seuruenessent.boꝰ qͥ nales 
orendroit querant fors que batailles et 
mallees uoꝰ poues esanez Icỹ Ie quide 
culle nom̃ curo iemgnoiay enceste stas 
poͣ pois aũom ie ay huitant coupo rocono 
quo encore mẽ deulent los os. Hadyna 
dant fait mess .d. põ dioit ne lestõe 
anisyͣ bñ boꝰ poues acestui ponis mecõ 
en abanturẽ dine iouste. Cosẜ.d. 
faĩs dynadant il ne boꝰ couste plꝰ que le 
dice auisy uoirem̃t maist dier ꝯue se 
boꝰ senties orendroit ce quo ie sent ⁊ boꝰ 
eussies hui auttetant du sanc ꝑdu ꝯme 
iay boꝰ neussies talent de ioustor. Com 
mens dynadans fait mesẜ.S. nestes boꝰ 
mie chlr errãt. ouil fait dynadant chle 
errant sui ie boirem̃t dont bos diie fait 
mesẜ .d̃. tout c̾tamem̃t que boꝰ nullea 
uenture qͥ uoꝰ amẽgne ne deues refuser 
en nulle manie̾ du monde tant ꝯme hoꝰ 
pussies feuir despee pour quoy ie di quo 
boꝰ ne deues refieso ceste car boꝰ est sam 
⁊ haitie la dieu mey. sr uoꝰ aues ꝑauen 
tiure aucũs blesceure ce nest mĩe tcopgnͣt 
poril ne chose pourquoy boꝰ doies laissier 
aportor armes a cestafois. Mossi id̃. 
fait dynadant ainsi ba des choses du mõ 
de le sriche ne croit le pours le haitie ne 
ccoit le malade ne le saoul ne croit le mou 
rant dr fam pleust ora amõẜ que bre 
cuerfentise la douleur quẽ ie sens sy 
maist diex boꝰ naunes talent de iouster 
nõ plꝰ que ie ay orendroit. Dynadant 
fait mesẜ.d. ne boꝰ courouciẽs pas amoy. 
mors ace que ie boꝰ di me respondes boulez 
boꝰ faire cẽ qͣ chłr̃ erraut doit fams ie le boꝰ 
di pour br̃e honnour car se boꝰ ceste choso 
laissiez ꝑ couardise ꝙͣt boꝰ bendres en la 
maison du Roy artꝰ ou il boꝰ couuedra 
contor tous bos fais ꝙͣt boꝰ contores cosce 
gnt couardie iamais le Roy ne boꝰ fera 
Ihõneurz ne nulz homs aulicesit de son 
hoscal ie meismes se diex maist le cont 
ray̾ ala coirt ꝙͣt le ybendray se boꝰ uo 
le boules contez pour faire sauoir appte 
ment ur̃s noionte ⁊ la g̃nt de foulte dbã 
mauuais cuer : 
Lant dynadant entent cost plait 
Qił cõgnoist tous c̾tamẽnis quomoẜ 
T. Li disois aucqs Raison si li respond achi 
ef depieco.mess.d̃. que boꝰ dirore io se 
Siox manianois ademam sam ⁊ haitie ie 
fais bn beu que iamais anul iour domabie 
apaigine ue boꝰ tendroie car en la brd cõ 
paignia ne me poroit benir se mal nõ ⁊ cou 
ioue ure ce scanͣ tout c̾tamemẽs ⁊ auder 
ram en monitoie ie. hui me mates entel 
porł afiue force ⁊ maugrs moy que iem̃ẽ 
sous ⁊ sentitay tous cescui moys ormere 
meted en barote pour horberẽ.sire sỹ 
berement maise diex ie bousisse mieulx 
gesir sur bne pierto enmy les chans es 
iauuor iusqua demam que ꝯbatte moy 
auint mais. Or ne boꝰ esmaies mie fais 
iess. E ie me ẜray asse tost deliures 
dinon chłir ⁊ boꝰ auttessi du br̃e cescay 
ie bñ Sy maist diex fait dynadant de br̃e 
chłu ne mesiuay ie ne pou negnt. diex 
uousist qͥe foist de boꝰ ce queie bouldroie. 
mais mon cuer me fait esmaier ⁊ ceque 
resui traueillies se diex moist oultte mesu 
re. ayesẜ .d. se trait tout maincon uers 
l porteier ⁊ li disc amis fait il baten as 
.i. chles de la dessus ⁊ leur pues dire que 
sa dehors a .ii. chles errans qͥ sont tous 
appeillios de manitenir lacouscuma qui 
cy᷑ est escablie. le balles cloc la porte tous 
maniten ⁊ san bait contãt aux deur che 
ualiera de lassua aleur conte ceste nou 
uelle ⁊ cil se fons maiiten armer ⁊ biemẽt 
en la court aual ⁊ montent seur deux bõs 
chonaur qͥ illuec estoiont tous apꝑoillios. Et 
dyuodans qui la hors est. est tant diroint cou 
uutuo & coste auãturo qͥl ne sces qͥl doie dis 
ist is bort tous aꝑtẽnit quil li couiuẽs ioust 
encors ꝓ la sience de mouẜ. Ti il ne se pent 
fenir quis ne si die certos mous.cõi mal 
uoꝰ uy oncq̃s uoꝰ me faictez iouster part 
forca.maugce dieu ⁊ maugre tous le mõ 
de se ie muir en brẽ ꝯpargnie quel preu 
ded empuet deuir detr̃ le mor se dicub 
bous ait. Dynadant fais mess dõi naies 
paour mais soies tout asseur. Certez fait 
dynadans asseur sui ie borrẽms bñ que 
ie ue poͣioie en nulle manid du mond 
auoir se mal nõ ⁊ douleur tant ꝯme ie 
fusse en brẽ ꝯpaignie mais ie en seray 
ꝑꝑtempo deliures sedigo plaist. En dedio 
tieres qͥl ꝑloient en tel maind entrr eulx 
m atant es boꝰ de laiens yssin les .i. 
clrs yssir armes de toutes armes. Õ 
madant fait mesẜ.d̃. prondes le quel 
q̃ boꝰ uouldrois ie le boꝰ dome desi en 
droit ⁊ uoꝰ me laissies laud pour moy. 
¶Desẜ .d. fait dyuadant de costui don 
boꝰ fusse ie asses plo larges se il fust 
ama bolento que boꝰ nesta a moy car 
ie les uous donnasse aus .ii. ie nõ bonz 
sisse nul pour anoy mais ꝙͣt io boy a 
ꝑtamẽt que a faie le me couurẽt ie 
bueil celui qͣ montez est seur ce choual 
morel ⁊ bo9 aies lautre ⁊ ꝙͣt noꝰ ancon 
iouste deable prende ⁊ boꝰ ⁊ eulx ⁊ sy 
bouldroie ie ors mieultx que apres. Qnͣt 
mesẜ .S. outent la ꝑole dedyuadans il 
ꝯuenca a rire trop dinẽm̃t ⁊ dist quen 
ditoie ie dynadant beꝰ ales cant disant 
de moy que bos faictez mal ⁊ peche mais 
ie ccoy̾ bñ que de chłr qͥ ca bieuo dont 
boꝰ aurois ia la bñ benue uoꝰ en dourca 
la penitãte. Dont ny aploramo laqss 
a tant leur ꝑ lem̃e. ⁊ dynadant qͥ dure 
ment estoit mes. laisse courre au chle 
de la toura a le fiert en son benir si dure 
ment quil la. porte du cheual aterre 
Queullx ou lũo. si li a bint adont iube bien 
car ibnont de cellẽ iouste nul aulcce mal 
fors du cheoir seulẽmt dont il fumult 
dobusies. Et mesẜ. di sadresse a lautre 
chnr ⁊ li donne si dure encontte qͥe li fait 
buidier les arcons ⁊le porte at̾te młẽ 
folenesseũis si que le chłã est sidureuĩt 
escouedis ⁊ esconues quil ne scet adoñt 
sil est ou mut ou iomr. Oynadant fret 
nasre ꝑsante cioio diom leneo fuuta poe 
dedosto lesti oneudeis sundddas 
orendroit aues boꝰ ore meillemr bolento 
de cuer ꝑmu̾s moy q̃ boꝰ nauies douans. 
Et dynadant respond en sousnant. Gesẜ 
d. boꝰ me gabes diex momete encore en 
tel ponit que ie gaber boꝰ puisse acerte. 
lors entrent ercament laiens ⁊ descõdont 
enmny la cours ⁊ li esciuer prendonc leurs 
cheuaur cil de laiens sent aꝑꝑeillies qui 
ERrcoment lee .ii. q̃iles au plꝯ hõnouree 
ment qͥl peuent ⁊ les mamẽt laiens en 
bn palais ꝑtt̾e qͥ młt estois ⁊ beaux ⁊ 
ssiches ⁊ ꝙͣt il sons desarmes il leur font 
Roboe aporter ⁊ a fubler poͣce qͥl neussent 
frois apo le gͣnͣt trauail des armes : 
de laiens ceulx qͥ auoient orendroit aeulx 
iouste. Enͣt duuadant les boit benir ⁊ 
il fort q̃ ce sons si hoste tous fuse il lassez 
⁊ traueilliẽs oulccem̃t si ne puet il tenir 
sa laugue qͥ ne leur dis pour fairs nr̃e 
monfi. Ti a soulacier. Seignes se maist 
diex mĩc aꝵ gͣnͣt m̾ueilbe de ceste billame 
couscũe que bos maintons en urd hoscel 
se boz hõneur. ꝯguenssies uos ne la main 
tenissies mne: agroigneur hõuem: uouo 
tournast ce mest auis q̃ ains que bous 
fussie̾bas.batus ne laidengies ne abille 
uo̾ lierbergissiẽ en bre̾ hostel les chͣłs 
bant il furẽt. I pou Reposes atant 
eo boꝰ deuãt eulx benir les .ii. chhs 
esccangos ce nest pas fais de chlrs se dier 
me sault qͥ tout p̾mer sa fais batte ⁊ lai 
dengier qͥl bueille bñ ne hõnaur faire 
ama ost bien couscume⁊ de billam qͥ ne 
forã iamais bien se len nẽ li faes fans 
aforce greigneur hõnour feues uous po᷑ 
uoꝰ de herbergier ceulx qui ne boꝰ aba 
tent auie que ceulo ꝗͥ bos abatens mueil 
leuse couscũe est la br̃e qͥ boꝰ pones ⁊ 
tcaueillies de farr bõneur a ceulx qͥ honte 
i bo9 font ⁊ acoulx qui boꝰ faictez honte 
fc̃ez bos encore pis apo se dier meꝯseus 
il mest auie aꝑtement q̃ brd couscume 
qst liti coustume listonmee. Sne adẽ 
lidẽ ẽ sulio lun qremo ꝑa maa 
tus ceste coustũe młt longuenit oncques 
ne la bout laissier iusqua lamort ⁊ pou 
ce qͦl la manitins en tel mamẽ noꝰ labeu 
lon maintenir po᷑ lamour delui. Or me 
dcẽs fais dynadans somes noꝰ hui maie 
asseur que noꝰ ne ꝑton de ceans. sur 
fait li uns des chlrs ce no scay ie sedieux 
maiso ce chłrs aue̾turoux uienũes hui 
mois a celle porte a eulx boꝰ conuedra 
ioust ꝑ la coustũe de ceans se boꝰ abat 
les poues boꝰ romaindres mais sil aue 
noit ꝑ aueune auẽture qͥl boy abatissent 
a de ꝑtir boꝰ en conuẽdroit tout mainten 
⁊ aler querre.I. ault̾ hostal carsticuo uo 
po᷑ries bous remanoir. Pma foy fait 
dynadant boirenit est cẽstui hostee le 
plꝰ escc̃ciges ou ie oncq̃s mais entrasse 
ce ue me semble pas herberge ains et 
dueil courous ⁊ nre quor greigneur duele 
ne poroit auoir uns chlys estcanges que 
cil bonois ceans lasses ⁊taauoillies ⁊ se 
cuidase reposer ⁊ puio licouuenise yssor 
hors ⁊ ꝯbater ⁊ puis ap̾s ꝑauẽture gesir 
au bens . BBeaux hostez sy boirõmt me 
ꝯseut dier ure maison nest pas herber 
ge auis est tout droiem̃t hoscens caril 
estee hosceeo menu ⁊ souuẽe ses ostas orsa 
chiez bñ tout c̾tameit que ia mais anil 
iour do mabie uors bre hostal ne courus 
ray se diex mõ laist deꝑtir ahõnemr ice 
te ienĩe deꝑtiray demam bñ matui sedier 
me deffent deu coubrier. Los chlrs qͥ dure 
ment estoient tourmẽtas des ꝓles que 
Ayuadans leur auoit dces le prendens 
aõ ꝑoles ou il le pouons plꝰ tost prendra. 
Et dient sire chle se dier noꝰ fault boꝰ 
no fc̃e pas trop gnͣt courcoisie qͥ en tos 
monte̾ a les blasmãs nre hostol amoftẽ 
uilleme gͣnͣt ⁊ pluo dc̃e que boꝰ emptnes 
demam bren matm certes si feres bos ento 
re eiiuuo ꝑaueturo mais ce sera bnͣ mali 
ger urd. Encoze ne boy ie mie fais dyna 
daut pour qui ie moir doie peon q̃t ia lot 
uertay te quil me con̾uedra fairs ie feraꝵ. 
boirs est ce dist lech̃tr ꝯment qͥl boꝰ doie 
apo greuere En demẽtres qͥl tenoioneris 
luec tal ꝓlemone de ceste chose atant 
eo boꝰ alaporto bonir.ii. chłro armos 
detoute armes prouꝵ ⁊ hardis ⁊ preu 
dõmes de leurs armes il sauoiẽt bien la 
couscũe de laiens car ault̾s̾ fois y auoi 
ent il ia este herbergios ⁊ aꝯplie coste celꝰ 
tume qͥ acoustumee estort ainsyr ꝯme ie brus 
ay conte. Et se autũe me deuadoient qui le 
.i. chlr̃e estcoient ie diroie q̃ ce escoient.ii. 
chło de haulte renõmee ⁊ qͥ bñ estoiens 
ꝑ se monde ꝯgueux ꝓ leur prouche ⁊ escois 
lui appelle palamed a laue geheuot le frd 
armer s G̾auuam.docoe .ni. chłro boꝰ auous 
uos io aulee̾ fois tonu ꝓleradẽ en me̾ liureen 
manis liaux. Quñt alz sont a la porte deng 
põ ce qͥl la trounes fermoe car ia estoit asse 
tort il sesturent ahaulte bois tant ꝯment il 
ppouont yssies hors seigneure chlts noꝰ bouson 
amut mes scions herbers ꝑ la coustue que 
bo ꝑͣauos acoustumor de piata. Coste ꝑole 
antenditens tout clerõine cil delaione.Et li 
sene doo hostes dist orramĩes adynadane sire 
che armes bos al mest auis aꝑꝑtõnt quo 
bos faistea orendroit pour ment oster bos 
aumnes.Aunee boꝰ test car le besomet en est 
beuno. Enͣt dynadant entent cesto nouiies 
le al est tant Ainõme mes qua pon quil 
nontage. A ducis. Uent regarde monẜ.d. 
ꝑ moule g̃ne are ⁊ b dist ⁊uassal fais il 
teut cesc tcauail ⁊ coste qania ar̾ ie ꝑbeꝰ 
encore bousisse ie moulx si boreit maist 
dier que ie fusse la hors remes q̃ue fuffe le 
hore Rames que ie fusse entros sciens quaz 
cestui.hostes esti le pleur oi oncq̃s moid 
Eer autrost sil est maunaꝵ alentrer il ꝑuec 
bion estre uour a lissira Dyuadaoit fait 
me ẜẜ ccõr or ue bos esiuaios si forti mais 
soiez tout asseur .đr.ii. chles sedieꝵ plaiso 
serono uoꝰ tost deliures. En uõ dier fait 
pr̾nadant de cestui fait ne sur ie esmaies ne 
pou ueõnt la ꝯstis en et ia tout pue p 
sainta ccoix se ie estoie orendiois lahors ione 
bueil pas acest hostel si gnt bien que ie pour 
Retonrne artiere en fiere. I. coup ia de lan 
ce ie la chetay orendroit auꝯmẽcemẽt plo 
que ie ne uousisse ⁊ dont si le cacheteray en 
cors bne aultre fois maldehes air de la moie 
ꝑs qui cesto chose fora. Horo dist ases esciu 
ers or tost amenos moy mon cheual ⁊ uoa 
aꝑꝑeillie uistom̃t dabor hors de scieuo.car 
sciens ne uuoil ie pla demonrer ꝯcescar poĩt 
dieux mẽ gart que iamaio ny biengne. 
Dynadont fais messi.d̃. auait feres ueus 
armos q̃ uous deꝑtẽs de scigns prẽde bes 
armes ⁊ ie les moies ⁊ piis noꝰ ꝑtiron d 
erͣ ⁊ non la horo.ccestui ponis fait dyua 
daut nay ue gͣnͣt mestior de portor oxine 
cor bien sachie c̾tamem̃t que ie tan ereꝵ 
nulle uolente de ꝯbatte puis que ie forarͣ 
descions yssus ie me bneil auũt mais 
reposer ⁊ pource ne bueil ie mie prendre 
aues armes cor aussit les osteroie ie tost ÷ 
bant mesẜ cõ. entont cest plais il 
drãcognoise tout mantõn la uolente 
de dynadans ⁊ peusse bion q̃ dynadant ne 
beuls prondre ses armes pour ce qͥl ait achoi 
son raisonnable puis qͥe fa yssus de lamai 
son de laissier la iouste . qr ẽst mestioro sis 
me messyad. dist a soy meismes quilli fa 
ce tous moiten ses armes prendre ou ꝑ 
faison ou ꝑforce. Lors dist adynodant. 
dyuadant fait il que est ce que boꝰ boulez 
farr . boules uoꝰ dont cheuanchier en guiss 
Ꝙe ch̃łr recrecuit ⁊ baincu.Qñt les chlõe 
sent oultces ⁊ len leur fait rẽcõgnoister ꝑ 
am leur bouches la pole honteuse donta 
leur doit lan faite laissier beurs armes ⁊ 
doiuẽt. aler acelui ponis ꝯuiẽt recceauo 
et bauicus ⁊ pour celle chose que len faisoit 
toute iour des chlr̃a recceans ⁊ baineus es 
tabli le Roy artus au ꝯm̃eceneuo ꝙͣt la 
⁊couscũe di foyaniue de logreo lifu pre 
ni auamurpuꝵ ⁊ ꝑ gmi b diuuueg bregotogit 
cheuaie chast des arues sil nestoit bamnais 
a regraus la cortea dimedant faut messip 
uous sauce bñ certaonẽmt. que ceste cous 
tume fu criee acelui t̾empo ꝑ tout le Royͣ 
amne de logres ⁊ encore monitẽn ensi 
out que ie ay ouy. dire a boꝰ meismes 
la bait len criant achascun tõnoiemẽt 
aude ꝑtira cr dont ꝙͣt il est en tel ma 
morẽ que li chlr recceans bont desarme 
⁊ cil qͥ recreant ne sont portent leurs 
armes nene les fout mie porter aleurꝰ 
esciuora boules uoꝰ dont mousccor ꝑsiie 
force que boꝰ soies reccoant la ou boꝰ neles 
tes meipõ dieu ne boꝰ hõnissies ainsẜ 
q̃ iamois nauties hõneur quẽt gestui fais 
seroit sceu en la maison du Roy altꝰ pre 
des bos ariues tous scourem̃t ⁊ feõs autce 
sit ꝯme io feray boꝰ aues ore le plus 
fait de cesce iouimee or en fers le maus 
ce qͣ boꝰ ꝯmẽcastes bñ. menes abonus 
fin se uoꝰ men crres. Taus dist mess 
d. adynadant bnes ꝑoles ⁊ ault̾s ⁊ tant 
le bais losengans quil dist qͥl prendra 
ses armes. Mess .d. ꝯmande tout mani 
tenans que leurs cames leur soient ap 
sportoes ⁊ len leur aporte ecrãment ⁊ 
il fait.dynadant tout p̾mier armer 
poͣce quil ne se repentise ⁊ puis se foit 
armer apres . Qnͣt il sontleames il 
sen issens hors du palais q biennens 
eni la court ⁊ montent puibrprendens 
leurs. escus ⁊ leurs glaies ⁊ le balles 
qͥ la porte gardois dist a.ii. chho deheco 
seigneis olrs estez boꝰ bien apꝑeillles 
de la iouscorr al diens quil en sont boi 
ranent bien aꝑꝑeillios ⁊ po quoy le de 
mõdes tu font ił. Ir le boꝰ dy fais il põ 
ce q̃ soens a.ni. chłrs eirans ⁊ estr̃ages 
aussi .9me uoꝰ estes ilz bindrẽt stiens 
tout mainten alz na so firent encore fors 
desarmez ie cuit qͥl boꝰ uouldront ia doẜ 
fendre ceste entree młt aspremĩt or ypor 
ra quo boꝰ feres. ¶Palamedes pole tout 
p̾ener ⁊ disci ie ne scay fait al quẽił fe 
ront ais laiens dormirons. noul amnt 
se x onq̃s puo.et leo fiposedrea 
iouste ⁊ aussi fois Gaheuet ⁊ sachico quil 
cheuauchoient cedont si pͥuos mant qͥl nauoi 
ent auec oulx ne escuier ne balles qui 
ẜuice leur peust faire a celui point Il 
tans es boꝰ de laiens yssire mouẜ .e.⁊ 
dynadant si apꝑeillies de toutez armes q 
me ilz estoient ꝙͣt ilz estoient laiens be 
muõ ꝙͣt il sons yssus dela porte messio. 
demande adynadont le quel de ces .ii. chlya 
uoules boꝰ pour boꝰ. Oynodant li cospond 
adont en nõ dieu mess dr ie nẽ bueil 
nul ambedeur hes prendes pour bous 
caz ieles boꝰ lais tout quiteit segaing 
ya si soit bre quar ie oy bneil de Rions 
ꝑtir. Oyuadans fait moss .d.so diex 
maist tcopesce manuais duenus ꝙͣt 
boꝰ hes bens en la maison du Roy orta 
queł dyable ꝓpoͣres boꝰ dire certos bous 
y ẜois hõms z uergondes ⁊ ꝑ raison qui 
bois ore celui en la maison du Roy arto 
qui cuidoroit que boꝰ fussies si recceant 
que boꝰ en tel manid̾ refusissies la iouste 
dun soul chie. apess .ẽ. fait dynadant 
q̃l besoing ay ie ne quel mostier de ioust 
acest c̃łe enteo noꝰ na nulle querelle 
u leur quite cest hoscre du tont or sa 
chiez pour bente que se ie y pouoie pr̃ẽ 
droit retournor tout quitẽnit ie ny tetõ 
neroie mie si gnt mal bueil ie a lostel 
de laiens. lors ꝑole mosẜ .T. as .ii. 
chłro ⁊ leur dist soigneurs chłrs que bou 
les boꝰ ⁊ q̃ demandes boꝰ. ꝗdalamed 
qͥ la couscume de laiens sauoit bion 
car manites ault̾s fois auoit ia laions 
herbergie respont tous p̾uner nous 
boulons fait il la iouste si qua il est 
a coustume en cests maison qpuis que boꝰ 
iouste demãdes fait mesẜ.d̃. ⁊ boua 
laurois car autressi La boulon noꝰ coluu 
de boł .ii. qͥ bouldia biengne auãt poͤ 
ioustor a moy car ie ne li faudray dime 
iousce ⁊ li aulece pues iouster enc̃tra 
nion ꝯpaignon ꝗͣ cy ese . Ene dynadĩs 
entent cest plait il nen a iois nedrdut 
ul ey est mes dureint quar młt se sentois 
traiueillies fil osast refuser la iouste młt la 
refusast bolentiers. Et mesẜ.D. se met adõs 
a bans loscu denãs son pis le glaine alon 
A sire fai gaheriet apalamed otcor 
Les moy ceste iouste il mest oñ auis a 
ꝑtemens que cil chłro qͥ cy se bais ppõoffrãt 
de ceste iousce sois preudõme des adues ⁊ 
pource bueilie alii iguster. ⁊ palamedes 
li otttoie. Aissi a uint a celui poins que 
gaheries biis iouster amonẜ.d. ⁊ pala 
medi adynadans cost Ieu nest mie uñ parti 
siel fust ꝑtio fors ꝯtte fors qalamed fust benus 
amous .d.rgaheuet adynadans ⁊ dons fust 
aucq̃s pl ygalmẽt. Qnͣt mosẜ.d̃. bois qͥs 
est ala iouste benis il ny fait aultce de laĩace 
ana laisse comte agaheues ⁊ le fiert en son 
benr sidinemit que cil ne forte no pouoir 
q̃ en selle se puisse tourr ains buide les ar 
cons ambeduus ⁊ chios atte mlt̾ durenes 
mais detant li abiit il bñ quil nout aceleu 
qoint aultce mal fors. du cheomr. mosẜ 
d. no le ragarde plꝰ ꝙͣt il le boit atre aus 
sen uait oultre qour son poindre ꝙ furmr. 
Ent qalamed boit sont ꝯpargnon ꝓtre il lem 
poise mls ducõms carsans faille il boulois 
młt gͣns bñ agahories pour. la haulte ẽhłnie 
⁊ pour le git hardemt quil sauois en lui. 
Et sano doubte gaheries estois bir dos plꝰ 
hardis chłro qͣ fust acelui temps entout le 
Royaume de logtes ⁊ de co auoit il bien le 
loo da tous los chho errano qͥ granment 
auoient oue sacomtacer Dala mod en tal 
guise 9uie ie boꝰ conte ꝙͣt il uoit son co 
qaignem abatu pour ce quil ne ꝓuet mie 
bongioa senr mouẜ .c̃. cest contous ꝑ la 
coustume du chastel meismes il leis s tout 
manitẽm conire adynadaut qͥ acoluu ꝓoit 
uonoit a la iouste mls emus ⁊ le fiort en 
son benir se ducont quil leporte a la tresi 
estonne ⁊ si debnsic̃ de cel dur choorr ql 
put pͥs quil ue sces sil est ou mut on iõ 
Iast ilucc toilt en cel manid ꝯue sil 
fust mors ⁊ saus faille il auois yͣ celui iour. 
tant fais ⁊ tane soitfoert paine ⁊trauail 
⁊ auoit este si mal menas en toutes gui 
ses que co ne fus pas tropgnt mueille sce 
chet ꝗcelui ponis ꝑ le coup dum si boꝵ che 
ualier ꝯme escoit palamed. Qnt mesẜ 
de bois dynadant ꝓtre ⁊ il bois qͥl ne sa 
reliene il a paour ⁊doubte gͣnͣt quil ne 
soit mors ou duremg mehaignie si doserns 
mapiten atce ⁊ deslasce son heaume 
dynadant se relioue mls bistemt ⁊ sault 
en estans aussi legierem̃s ꝯue sil neust 
quil mal die inqude. ⁊ dist amonẜ. de 
sice pourquoy maues boꝰ oste mon he 
auine. pource sre fait mesẜe de que 
ie auoie paourz de boꝰ si uoulois beoirꝯ 
mons il boꝯ estoit. Sire fait il ro nai mil 
mal la dieu incy fors que tant boiremt 
q̃ tcop meseus lasse ⁊ traueillie fcẽs moy 
uenis mon cheual si monteray: Et mesẜ 
ui lui amaine mainten ⁊ il monte ⁊ mess 
Ui apo Qent ilz sont ambedui mõtes. T 
disc adynadant. dynadont beaux auus 
que ferons noꝰ encõi nauõs aoꝰ mie 
tant fait que nr̃e hostel noꝰ soit deliore 
en ꝯmecon la bataille en tel mayiere 
q̃ boꝰ nyͣ foras oncꝗo que le pͥmier coup 
⁊ puis me laissies tout mainten leb iii. 
chłrs se ie nen uis benir achief ꝑ 
foy ie le tendray egͣnt m̾ueille. Oyna 
daut ꝯm̃ece a peusser ꝙͣt il entent cesce 
ꝑole ⁊ ꝙͣt il a autques peusse il le esta 
uis mainten caer a cestui point se puet 
il bengier demouẜ. ui qesẜ .d. lui a hui 
fait en cest iourt pamie ⁊teauai ⁊ gͣnt 
mal traoe oncq̃s mais en toute sa biene 
souffã outcetant en q iour ꝯuisil a 
hua fait or se puet il de mons do bien 
bengier car sil le fait ꝯbates encontor 
ces go c̃hło qui fous fros a reposes il 
le ost auis que craciuaisdũis pontra du 
ro encontee ces .qi. chłr̃s aca quil efd ia 
auesso ꝯmo mors do trauail il ore senpõ 
a pus ꝑtm en nelle maridoudnontt 
quil nỹ recoiue honte ⁊ bergoingne ⁊ de ce 
la pora il puis gaber ⁊ escharmi se mesẜ 
d̃. Q metoit ꝙ aueture aucũe ꝓole auans 
q̃ dynadant li ait hui dcos. Eͣnt il a 
bne gnt quce pensse a cesce chose il dist 
aouousi. et . Mess. Tr fait il ꝙͣt bousbou 
los que ie 9uionce ceste bataille ie la 9 
ment lasses ⁊traueillios ꝯ boy meismes 
le saues mais ie boꝰ dy buey tout plaine 
mant que ae la ꝯmẽteraꝵ ꝑtel couuonat 
que ienyͣ foray que lo pͥmier coup ⁊tout 
maintonãt la loissoray ⁊ ap̾s cebous ei 
couuengne bñ ⁊ boꝰ deffendes dos .ii. che 
ualiers au mieulx que uoꝰ pourres carbñ 
sachie ctamomẽt que ie ne bos feray nus 
aide. no ie ne le qͥor c̾tos fait mous.T. 
ne fcõs fors le ꝯme cement tant seulem̃s 
⁊ me laissies en la querello. bolentiers 
ce dist dynadant iade ce ne boꝰ fauldraꝵ 
acestui ponit. Dont moit maintenãs 
la main a lespoe sans aultte de laiemõs 
faire ⁊ la oual boit gaheriot qͥ ia estoit 
remontes il li quert sus lespoe traite et 
li donne. Aissus le hraume q segnt coup 
qme il puet amoner deuhauls dertoute 
la force de ces bras mais il ne le donne 
pas en bai car il li est mlt. tost cendu. 
Gaheries qͥ manit gnt coup. auois don 
no lon rent n elt tost la guerredon: 
 
Tant es boꝰ ppalamed benꝰ ala 
Lm allee lespee en la main toute 
mue ⁊ la ou il uois monẜ Tr il li coure fus 
uli denne ꝓ le hoainne .i. gnͣt coup de 
lespee tranthant ⁊ dura. Atant se met 
mesẜ .S. en la bataille lespor traite et 
la ou il boit gahenet qͥ il ne recõgnoist 
de Rieus il ue la bait mie saluans ains 
le donne qun le heanmo.I. segnt coupq̃ 
gahenet ꝯgnoist aũlẽ bien au teceuoir 
que cr nest mie coup denffaus q̃ aist che 
uallers liadonne. Gnt mesẜ .d. boit 
q̃.la mellee est ꝯmẽcio il dit tout mai 
tenant adynadant . Ayaadaat fait il 
usques d mos douo plo taualla qu 
mestier ne boꝰ fust hui mars boꝰ poues 
uoꝰ reposer ⁊ a moyͣ laissies ces .ni. dieo 
car ie men cheuiray młt bion se diex plaist 
gardes que boꝰ ny foros hui mais nas ꝗ 
seul coup. Qnͣt spalamed entens ceste 
polo il li tourne a młt gnͣt desdamas car 
bien li est auis aꝑꝑtenit que petit les 
doubte le chhe ⁊ prise ꝙͣt il deffns ast 
ꝯpaignon quil nỹ mete la mai ⁊ il sebeus 
arulx.ii. ꝯbatte.lors se met errament 
abant ⁊ dist amonẜ. Si bassal fait il 
qͥ esces uoꝰ se diex uoꝰ aist q de boz auez 
sigũs fiance que boꝰ ne boules auoir lu 
de br̃e ꝯpaignon p̾o ꝯbatro encontre noꝰ 
m. en nõ diou cest trop gnt orgueil. se 
diex uoꝰ sault dees moy qui boꝰ estes. 
Qui ie sui fait il acisur. I ch̃le enantai 
si ꝯuo boꝰ estes ⁊ se ie boꝰ fais auãta 
gr boꝰ ompoise il. Ie le dis ⁊ oncore le di 
ie bien q̃ io ue bueil pas qͥl maist encõ 
tre boꝰ .ii. car ie en cuit młt bñ benir a 
chief se tcop gͣnt mescheance ne tourne 
seur moy. Certos cedist palamed ie diq̃ 
cest tcop gͣnͣs orgueił ꝙͣt boꝰ aues si gne 
fiance de boꝰ que abos encontre .ii. cnͣrrs 
que bos no aguoissies uoꝰ prendes si lur 
diõm̃s. Dant chlr fait. mesẜ. Ti or sa 
chias tout c̾tamẽmt que encore ne bous 
ay iedc̃e pole ou boꝰ uo uie trouues boir 
disant. encontta boꝰ .ii. me buail ie boie 
ment 9 batre quiont qͥl nen doie auerir 
or y perra q̃ boꝰ feres car boꝰ estos benꝰ 
a la bataille se bous aues hardem̃t en 
uoꝰ de lomprendre. ba la medi am̃ls 
gnͣs dosdanig de cesta en pͥse que uiesẜ 
d̃. fait ooicontre enle si hardiemt. bassal 
ce diso polamedi anisi nira pas cesoafa 
re ꝯuero boꝰ cuidies auis era h̃lg̾ aulicoñt 
quo boꝰ ne. daui ses mon ꝯ paignon qui 
exͣ est sera empais ⁊la bataille de moyͣ 
remaigne encantce boꝰ qͥ osces de si hault 
cuer ⁊ de si hauler enepͥse quie boꝰ mostẽ 
entandant a ue bol soit mis bergogne 
ne honte sebous appelles dre̾ ꝯpaigño 
en bre aide si bous ꝯbaties entre uous 
deux. encont moy ⁊ ie bous ꝑꝑmet loye 
aent que se oueture me beuls bn pe 
tis aidier lla chance ne toypne seur moy 
trop durẽmt ie boꝰ dourray tant affaire 
auant q̃ uous boꝰ deꝑties demoy que 
bous nen demãderes plꝰ ne nantois 
nulle bolente de faire si fole emprise. 
¶Dess tastan respond adons ⁊ dist dans 
dilr lemprise que le ꝙ̾mierẽ iue emprs 
laissios seur moy car ie la mettray bien 
a fin se dieu plaist de ce naies oncquez 
doubtance. Cõment ce dist qu la mades 
si ne le boulos faire aultrem̃t. nõ ctes 
fait mess .d. Daut chlrs ce dist galgriet 
or sachiez tout c̾tamemẽs que cestui fais 
ne bous otroierom nous on nulle maine̾ 
du monde que no qͥ sõmas .ii. uls 
nos cõbatisson a boꝰ seul cest fait noue 
atoue eiers atrop gͣnͣs Honte. mois or 
nos cõbatom enfenible noꝰ.ii. encontre 
bor deux si ẜa adont me bataille adrois 
ꝑtie ⁊ tout ingalinent. Bi nõ dieu fait 
mesẜ .d. ie ne bueil qas que mon cõ 
paignon mette mam en cesce bataille 
anis li deffens młs bien. ⁊ se boꝰ .ii. 
paues bolente de ꝯbatre boꝰ anconter moy 
or uiengne auãt li uns de boꝰ cil qui 
uouldra ⁊ qͥ mieulx se sens de soy mais 
mes. Caus chlrs fait palamed or par 
lesteo boꝰ ꝙ Raison.⁊ ie yray dont qo̾ 
ꝯmencier ceste bataille ꝙͣt boꝰ adce noꝰ 
appellos.Atant 9mente la bataille des .ii. 
Mlrs gͣnt ⁊ fort ⁊ m̾ueilleuse li uns cours 
sus a laut młs aspremens ⁊ nils felenes 
seũs 9me cil qui estoĩee de haulte qrou 
esce buus nesꝑgne lautre de Riens aincois 
se bont ontcetastant iusq̃s au sanc bermel 
⁊ aleurs armes ests bñ appant en petit de 
hente leur gnͣt ꝓpouoir ⁊ leur gͣnt force. 
Palamed qui maint preudõme auioit 
ia esprouue ⁊ amaint fort chhe sestoit dõ 
luuł puo que onẽae prucidut ⁊poite 
armes na mie grament essais monẜ d. 
ꝙͣt il dist bian a soy meismes tout basses 
diex qͣ ꝓues estre cie chłło aqͣ ie me com 
bat ceztos ie ne scay qui il est mois tant 
ꝯguois ie uñ de li que cest sans doubte 
le plꝰ fort chłes ⁊le plꝰ aspres qͣ io onc 
ques mais assaiasse dont il me souuie 
gne diex qui est il tant bolents le 9 
gnoisccoie auans q̃ ceste bataille tõnast 
agrigneur affane. Aiisy deuisoit pa 
lamed asoy mesmes qͥ bien ꝯgnoissoit 
apꝑtemes que cil li aloit donnãt lez plꝯ 
gis coups ⁊ les plꝰ pesans qͥl oncques 
mes receust anul iour de sainx ne pala 
medes ne sces oncq̃s tant ferir detous 
son pouoir seur monsz. d que moufis. 
emꝑde oncq̃s bn que de tre ne qͥl en aille 
Reusans ais uait tousiours ter prendõs 
seur spalamed. Dont qalamed est ausy 
ꝯme tous esbahis car il nauoit ame ce 
apris des chles qͥl trouuoit seur le lor 
aume de logres encore nosestoit il ꝯbato 
ou Royaume de logres encontre nulchh 
qͥ le ppeust adce mener q̃ mnqss.d. laloit 
orendroit menãt ⁊ cest bne chose qͥtcoꝑ 
ducemit le fait mueillier ⁊ esbehur ⁊ qui 
le met aussi ꝯue en pue nouuelle des 
espance ⁊ en bn amiy . ors est la bataille 
⁊ ccuelle ⁊ felenesse a resgarder. Ussi 
d. ꝯgnoiss bñ tout c̾tamenit aux coups 
qͥl auoit Rrceus de ppala med qͥl estoit 
sans doubte chhe de ccop gͣnt ouoir il 
me unis reca mais en lieu ou il trou 
uast .i. chͣh de signs force ases le gͦse 
en son courage. mais que uault ce il le 
cuide bien met amort anis q̃ la batail 
le remaingne. Quãt gaheries boit ceste 
bataille si dure ⁊ si fort si fiere ⁊ si estcan 
ge qͣ li uus ne ꝓuet mie granient poͣ 
pprenbre de t̾r dessus laud il est tant es 
bahis de coste auenture trop uoulbroit 
bolents ꝯguoistoe cel chłr qui apalames 
se 9 bat le get pouoir ⁊ la gͣnt forco quil 
boit en lui le fas ansi ꝯme tous qlahyr 
¶Tart e uont ł mn deum̃ quł na deus 
oncqõ ceusant pour les coups de qala 
medi ains bait toutez uoies tre prendãt 
seur lui ⁊ pource est il tous esbahis de 
test affante car sans faille il ne cuidois 
pas que en tous le Royanme de logres 
eust orendroit un si bon chlr se ce ne 
fust tant seulem̃t de coulx du lignage 
du Roy ban qͥ encontre pala medi se peust 
trum en tel manie̾ ꝯme cil chłes sitieci 
ha diex ce disc gaheriet qͥ ꝓpuet escce cil 
chlrs qͥ enconter spalamed se ꝯbaz ie 
me mueille młs durẽt se diex maist 
se il se cpõta ence trnir longuẽnet quil 
a en ꝯmẽcie qͥl ne reccoie de son bien 
faire se anisi le fais palamed est mors 
aultcemẽt nen ipuet il eschapper. lors 
son uois gaheriet adynadan ⁊ li dist dc̃ez 
moy̾ sore chhr se diex boꝰ dois bonne a 
ueture ꝗ est cest chlr qͥ eyͣ se ꝯbot cil 
qͥ ortr loscu conuert de la honce bor 
meille edire chle fait dynadan or sa 
chiez que cest .i. des bons chlrs du 
monde. En nõ dieu sur chle fait ga 
heriet cy ne maues uoꝰ Rriens apris ie 
boy bien tout apꝑtaint qͥl est bon che 
ualier mais ꝯuent ail non ytant me 
deẽs aultre chose ne boꝰ demant. Sire 
chlr fait dynadan son nõ ne boꝰ dy 
ray ie mie ne aulece chose ie ne uous 
puis die de son est fors tant queie 
boꝰ en ay dit Si maist Diex fait 
gaheriet ce poise moy bolent̾s seusse 
son põ ⁊ uolents le ꝯgueusse car ie 
uoy bñ tout appteint quil est trop bon 
chlt. Aiisy golens les .ii. chłr̃s qui 
la bataille regardoient ilz en fout Iu 
gemẽt selonc ce qͥl uoient. mais coulz 
qͥ la bataille maintienuẽt en font lez 
coups . ⁊ sachiez qͥl maintioynẽt tant 
ce pmier assauit ꝙ anuy ⁊ ꝓ ahatine 
que la nuit lour seurmint si nour et 
si obscure qͥ leur conuient ꝙ fine for 
e le bicule bussie atuit ⁊ ce qppe 
Gaheriet qui ente eulx .ii. se mes et 
aqͥaforce de ꝗt la bataille ⁊ leur dist 
soigneur chłr̃ estes boꝰ enragies qͥ demut 
boꝰ combate ail entce box .ii. mortel, 
hayne boꝰ ne faitez mie 9me chlrs er 
rans mais foes quie mortelz anemis 
demoient faire. 
uant les .ii. chło encedent ce que ga 
heues dist il reconoissens tout mai 
tenat qͣs ne leur dit se berite nõ. ⁊ poͣce 
se rettauent il arne. Et mors .d. qui a 
muoilles estoit comtois chle ⁊ qͥ bñ ꝯgneis 
sort tout uraiemẽt que qpalames estort des 
mesincoit gcaueillios se retrait tout prome 
remens arciere ⁊ dist apalamed. Sne chł 
asse noꝰ sõmes ꝯbatus aceste foio bñ pouo 
des ore mais laissier ceste bataille sil boꝰ 
plaist car la mut ba noꝰ fais laissier.dne 
aultce fois se ie boꝰ trouuoie ⁊ uoꝰ aues lo 
lents de ꝯbatre a moy ⁊ ie adont on estoie 
aisios ie ne boꝰ fauldroie mie de bataille. 
Sire chbẽ cedist palamed ꝙͣt il boꝰ plaist 
que me bataille remaigie ⁊ie uous en quis 
atant or sachie q̃ ie nauoie mie gragient 
uolente de 9 batte que boꝰ auies mors nl̃s 
meneir. Or est Raison fait mesẜ õ. que 
noꝰ sachons li quel Doiuent a mut mais re 
manoiri en cost hostel ⁊ li quel sen doiũes 
ꝑtm ou se noh y pouous tous esnanoi. 
ou sil noꝰ en cõuuẽt tuit aler hors. Lors 
font benir auant les seigneurs de laiens 
ꝗ mͣłt enͣtetiuem̃e auoient la bataille regor 
doe ⁊ disoient bien qͥl nauoient oncq̃s mais 
beu en bne place .ii. si bons ch̃brs ꝯme 
cil estoiens. Et ꝙͣt ce bnit qͥd boulorert 
doner iugem̃is de ce que Monẜ.D. auoit 
dit. Oynadan se met ercanmẽt auant 
⁊ dist seigneurs ie uoꝰ deffent q̃ bous 
iugamlent ne donnes de cestui fait carie 
refus du tous ure hostel ie ne bouldrou 
mio escce seigneur Btout cest qais po᷑ 
demonter auec boꝰ taisios boꝰ int caria 
refuo bre hostoe ⁊ urd ꝯpaignie en toud 
mando. Coment dyneden fus nssiã 
ne boules uous dont Remanoir ciues nous 
si est uigie que noꝰ dorons gͣ tema noir. 
Uire io nõ fait dynadan ie refus du tous 
celui hostes maudit sois il ⁊ ꝯfondu ⁊ des 
truit soient tuit cil qui le maindien bous 
ꝙ remaiidres sil boꝰ claist mais iemeny 
iay diex mo gart de y demonrer. Dynad 
fait mesẜ .d. puis q̃ boꝰ uous en boulez 
ꝓtir ieliuen ꝙtmy auet boꝰ cir ꝑ mon 
chief brẽ ꝯpaignie ne lapray ie tant ꝯme 
la moie̾ boꝰ plarra. Dynas nest mieccop 
lies ꝙͣt il entent ce ꝙ̃ mesẜ.d. li dist 
il sen aloit plꝰ acelle hente po᷑ deꝑtir 
soy demouẜ. Si qͥl ne faisois pour ault 
chose. Adont dist mouf .d. aus .ii.che 
ualiers de la tour seignours fais il se il 
boꝰ plaist ytant me dcẽs ⁊ faictez pour 
cest chłre ⁊ pour moy que boꝰ noꝰ bueil 
lie baillier aucn ualles qͥ noꝰ sache me 
uor aaucii recet ou noꝰ puisson anuit 
mai̾s herbergier car ie peus bien qͥ pres 
dec ait aucñ chastel ou Recet ou nous 
poͣuono encore bien benir auãt quegran 
ment de lamint soit alee. ha sire ch̃hre 
fais calamed sil uoꝰ plaist ne faites tel 
billeme q̃ bous ꝑtes huimais de no9 ie 
foray bñ tant enus les seigneurs de laĩes 
⁊ eulx po᷑ moy que noꝰ yfrons tuit anuit 
mais herbergies. Sire chłr fait mesẜ 
d. or sachiez tout braiont que ie ny ce 
maiidroie en nulle manid die monde 
se cest chor qͥ en ma ꝯpaignie est nyre 
mamoit aues moy car ie ne laisseroie 
sa ꝯpaignie pour nulle adueture tant 
ꝯine ie la geusse tenir: 
¶Ors uais palamed adynad ⁊ lui 
Lꝑie niłs doulcenis. Ha sire chlre 
ie boꝰ qroy que boꝰ remanois auec noꝰ 
⁊ie boꝰ ꝑnet loioumet que ie feray 
tant enus los seigno̾s de laiens quil 
noꝰ retendions tuit en leur hostel. Sie 
ch̃br fait dynadan dune aulttr chose me 
ꝙros que de coste ⁊ dun aultre fait boꝰ 
anttometes cat sachies dñ que ala uolont 
ou ie sui orendroit iamais iour de mabie 
neterray laie̾us poͣ nulle adũeture qͥ ma 
uiengne car ie ne bi oncqs hostrs q̃ ie hais 
se si ducdit ꝯmo ie fais cestri ergne̾o 
Mhls fait monẜ . d. aux seigneurs de lar 
ens encore uous bouldroie ie per que boꝰ 
noꝰ faictes ꝯdiu̾re i̾isques aauci reces 
p̾s decy ou noꝰ puissons amis mais 
herbergier car cest gñs ãmiy ⁊ gnͣt ꝯtrai 
re achhi errãd de gesir horo la nuit ⁊ 
de Iouner apo ce qͥl atant le iour tra 
ueillie ⁊ li uus des chlrs li cespont cer 
tes sire ce boꝰ ferons noꝯ bolents ⁊ lors 
ꝯmande a .I. des balles de laiens quil 
monte tout mainten ⁊ aille ces chlrs 9 
dince atol recet si li nõme. Qnͣt ce bñs 
au de ꝑtir qalamesz qͥ trop estois du 
reuit desirant de ꝯguoistre qui le chle 
escois encõtte qui il sestoit ꝯ batu so 
met auat erramues ⁊ dist amonẜ.d. 
sure ie boꝰ boulbroie ꝑ courtoisie per ⁊ 
ꝑ amour q̃ boꝰ urẽ nom me deissie 
aũas que uoꝰ degr̾ diꝑtissias. E unẜ 
u. li respond ⁊ dist sira chłrr or ne boꝰ 
goist mie̾ car sachie bien quo acestui 
ponis ie ne dioie mon nõ ne auons 
ne aaule ⁊młt boꝰ pri que boꝰ neboꝰ 
enduetes plꝯ duc demãdor car bñ sachie 
q̃ ce foit paine ꝓdue. Sire ce dist pale 
med ⁊ ie mẽ taray atant puis que ie 
uoy que urẽ uolente nest de le moy di 
re a ceste fois. Iors se met mesẜ. T 
a la uoie ⁊ dynad ⁊ leurs escuiers es 
le balles q̃ ꝯduice les deuoit se mot 
auant. Tant chouauchent en tel ma 
ma ꝓun la forest ⁊ tout de mut quil 
pouoient bien auoir cheuanchie bne hieue 
en glesche ⁊ lors bienuẽt abne petite 
uille qͥ seoit seur une Riuiere ⁊ estoit 
celle uille tout ontour mlt bien fez 
mee de murs ⁊ de fosses ⁊ enmy lieu 
de celle uille auoit une tour fort es 
fiche ⁊ belle a mueilles. Le uallet entra 
oy la uile ⁊ sen ale iisques a la tour 
estu l sie⁊ ala nu sed 
des beaur chlro de tout celui pais ⁊ un des 
fors ⁊ en la maison du Roy artus auoit 
il asses reꝑie. le uallet sen ala alui ⁊ li 
dist siur monẜ boꝰ salus ⁊ boꝰ emioie saies 
.ii. chlrs que boꝰ amut mais herbegies ⁊ 
mło boꝰ emp̾e diuõnit deulx ẜuir carbñ 
sachiez uraieit qͥl sont ambedui queudõme 
le chlr respond atans ⁊ dist puis qͥl sons 
qreudõme bn soient il benus ie leur fe 
raꝵ ẜuice a hõneur ꝯult̃ uelentũ.Atant 
ee beꝰ laiens benir mess.d. ⁊ dynadan. 
Et ꝙͣt le chlr̃ los boit benir il se liene 
encõtee eulx ⁊ les brecoit mlt hõnouree 
mens ⁊ mls les appella bel ⁊ dist q̃ bien 
soient il bens si les fait tout maintenãt 
des armer ⁊ aaisier de tout ce qͥl puet. 
Et ꝙͣt il sont aucq̃s reposes il leur fait 
aꝑꝑoissier amõgier poͣco que le ballet qͦ 
les auoit amenes laiens li auoit conte 
q̃ encore naudũt il point mẽgie de celii 
soir.. GSais atant laisse ore le contr 
aꝑler de mouẜ .d. ⁊ de saꝯ paignie car 
gnͣt ꝓpiece en a ore teni ꝓlemens ⁊ retour 
ne as.iiii. ꝯpaignone ablyoberis abohoro 
de gaunes a hector des mares ⁊ adrianlo 
le fil du RRoy poluuor dẽces .iiii. ꝯm̃ẽce 
le conte aꝑlor acestui ponit ꝓom deui 
ser ꝑ tie de leurs auentures: Cy deuise 
ꝯment qnesẜ.cõ. mist adesconficure alai 
de. dedynadi les .xxx. chlrs morge ⁊ ꝯme 
A ceste ꝑtie dist le conte que 
ꝙͣo mesẜ.T̃. se fu ꝙtio des. 
mnͣ.ꝯpaignos en tel mania 
ꝯme ie boꝰ ay druise sa audo 
Les .ini. ꝯpaignõe remestc̃es 
ou uancel ou la bataille auoit este mls 
dolens ⁊ mls contoucies de ce que mess. Ti 
sestoit ꝑtis deulx ne dit ne leur auoit son 
nõ ilz reignẽt illuec aussi quie tous es 
bahis de ceste aũeture ⁊ resgirdẽt lun laud̾. 
Hector des mares ꝓ le tous p̾mieroment 
⁊ dist seignours que boꝰ est il amis de cest 
chłr qͥ orendroit se ꝑt do noꝰ. Et il reppõ 
dent il ne noꝰ en est auis se bñ nõ il est 
sans faille le meilleur ch̃lr ⁊ le qlꝰ fort 
⁊ le plꝰ seur q̃ noꝰ trouusson qieca mois 
ce nest mie gie̾u de sa proueste deignes 
fait dryans que boy doroie il est mersaer 
q̃ ie boy die de cestui fais ce q̃ ie en pens 
or sachie q̃ le chłr qui decy sen bais ⁊ q̃ 
noꝰ auons tant ꝓie q̃ il son nõ noy deist 
⁊ il ne le noꝰ boult dire se gabera des ors 
mais de noꝰ ꝙ̃t il ainsy noꝰ est eschappez 
Ie lorrore se diex maist q̃ noꝰ alisson a 
pros lui ⁊ li frisson dia son nõ bousist 
ou nõ adons qoura il bñ ꝯguoist que noꝰ 
ne sõmes pas ehlrs q̃ on doie escondire 
desi pou de chose il noꝰ empsera plꝰ doore 
mais ⁊ plꝰ redoubtera les chłrs auẽtuceux. 
A ceste chose sacordẽ bñ hoccor des mares ⁊ 
aussi fais blyõberis si se fussent tous man 
tenant mis a la uoie se ne fust bohort qͥleur 
deffent tant quie il puet. ⁊ leur dist sai 
gneurs q̃ boules uoꝰ fane bous esceetoꝰ 
tenus poͣ reudõmes mais or boꝰ boule 
boꝰ hõnir. ⁊ auillier poͣ pou de chose. 
Certes gnt honneur yaurion ⁊ mult encois 
ttoit me̾ lox se nos q̃ sones cy.iiii. c̃to 
dons tout le pire cuidr baloir bn preu 
dõme au besoing a lions orondroit assul 
lir un c̃hh esccange dier 9me noꝰ feuõs 
bne murilleuse prouosce dit pris noꝰ 
en dourroit la nc̃ du lac qͥ est chiqꝭ don 
nenr de nõ liogaor si uas dieose 
sauoit ore que nous eussons temi de ceste 
chose ꝓlement il nous emp̾seroit mãis atoꝰ 
les iours de nos uies ne dces mais telle 
mueille. mais ensses a bn ault̾ fait cor 
de cescui ns uous pourroit beniri se honte 
io. Qnͣt il oient ceste pole põce qͥl en 
tondent bñ que bohort ne leur dist se be 
rle nõ ⁊ chose qui a hõnent lent tour 
ne se suefftent il atant de cestui fais ⁊ 
quis pprendent entreulx ꝯseil que il frrõt 
sil atendront illuec la nc̃ ou sil en ront 
droit au chastel ou lane doit uenir celui 
soir ⁊ adce sacordont en la fin ꝑ le ꝯseil 
Q tous qͥl atendrout illuec la uenue de 
lanc ⁊ li mousteront aꝑꝑtem̃t la m̾ueille 
dormes q̃ le chłrr afc̃e qͥ porte lescude 
cornoulle il ueulent qͥl boie cest fait si 
eu ẜa adons plꝰ c̾tains q̃ il ne foit par 
poles. Lors descendent enmy le chemimmei 
pou si sasient atre ainsi armos ꝯmeil 
estõiet ⁊ tienuuent denõt eulx leurs cheuaux 
ꝙ les resues. Longuenit demourorẽt illuec 
ꝓlant de mainte aueturas młs domiẽt 
gis qris ⁊ gnt los au chlr qui porteles 
cu de cornoaille ⁊ dient bñ que ce nost mie 
gieus de sa quesce il ne peussens ccour 
ennulle maie̾ du monde quil eust telle 
chhie en lui qme il ya sil ne leassent 
beu aꝑꝑtemt si maist diex fait bhõbe 
us Iay cheuauchie ꝑ maintes ꝯtores ⁊ 
maint chh ap̾ tcouue de git bonte ⁊ de 
gnͣt force mais tant di ie bñ hardiẽms 
que ie ne messaray encore achlr qͥ fust 
de la bonte de cestui crop puet ⁊ tcop bou 
droit au gͣnt besoing bien le ꝯguois cer 
tamdñt.ie me tieng atrop desconfis ⁊ a 
tcap mal aãẽtureux ꝙͣt ie ue ꝯguois qͥ 
il est i 9mẽt il a nous. en tel guise 
⁊ en tel mane̾ ꝯme ie boꝰ conte tiennet 
las .iiii. chlrs ꝑ lemẽt de monseignẽ 
Ti iusques aleure que le soloil quience 
atoͣner adecłiu et ꝙͣt il uoient q lane 
De moure tant il dient noꝰ sõmes decons 
sans faille noꝰ auons Icy atendu pour 
noient land ne bendra pas sil deust a 
ouint mais benir il fust ia benꝰ alon ons 
or no9 domoncon cy po᷑ noiens. Il bou 
loient adont monter ꝯme ceulx q plus 
nauoient bolente ditendre illuec põce 
q̃ la nuuit aprochoit ia durẽmt mais il 
se regardont adons ⁊ boient benir la nc̃ 
du lac en la ꝯpaignie de.iii. escuers tat 
seulement ⁊ faisoit a dons deuãs lui por 
ter .I escu comiert dune honcr toute bla 
che. il benoit a dont peussant mls dice 
uont pun la forest.les esciuers uenoiẽt 
deuãt ⁊ lui ap̾s penssant toutruoies a 
soy neismes en tel maind que se aucũs 
ale boist adons le gioronĩs peuse cuidier 
quel fust dinẽmt comoncies. Et se au 
cuns me demãdois a quoy ił aloit peus 
sant si ducom̃t ie diroie ce q̃ il moismez 
recẽgnent puis a aultre gent. Il pens 
sois a monẜ.E. car tout mainten lies 
toit auouir qͥl sestoit de ꝑtis dune da 
moiselle qͥ auoit beue la bataille de mõẜ 
.u. ⁊ des .xxx.. chls ⁊ auoit beie ques 
los . .xxx. Mls estoient bilamement 
tournes adesconstenre ꝑ les .ii. ⁊ ꝯmẽt 
des .xxx. en auoit remes ou champ uis 
ques axoi. que mors q̃ naures. Dont 
cestui fait auoit la damoiẜ beu aꝑtem̃t 
ainsi ꝯuie il estoit aueme ⁊ qͣt elle 
encontca lane elle sen alois ausi quie 
toute esbahie de cestr adueture car cr 
li sembloit bñ trop gnͣt mueille. Lant 
ꝙt il encontra la damoisz qͥ encore aloit 
ponssant a cost a faire la salue ⁊ si larres 
te ⁊ celle li tent son salut mls comtoi 
sement. Ca mois fait il de quel ꝑl be 
nes boꝰ noꝰ saues boꝰ a dice nilles nou 
uelles se dieu boꝰ domt uone aduẽtu 
re se boꝰ en saues nulles si les mectas. 
di maist dieux sire chlr̃s fait la damoi 
selle nouuelles scay ie boirem̃t mlt mer 
ueilleuses les pla estranges ⁊ les plus 
fieues quetue onꝙ̃p boise a iomr de ma 
uie ne dont ie ouisse oncques mes ꝑler. 
Ha ppour dieu da mors fait lanẽ quãt 
uous nouuelles saues si escranges ie boꝰ 
prie que bo9 les me contes ꝙ conuenãt 
que ie soie tenus de Rendre auons ungner 
redon greigneur qͥl nafiert albendre de ces 
te bonte. Qui estes boꝰ fait elle sire che 
ualier qͥtant estez destrans de sauoir ces 
nouuelles. Camoiẜ fait il iesuu bn chlr 
qͥ ne suis mie de git a faire encore nay 
ie mie tant fait darmes ou Royaume de 
logras ne en ault lieu q̃ la Renõmee 
de ma chłrie couto encore ne loing ne 
ores. mais adco ne regardes pas ne ama 
poure dhħie mais resgardes abrd contoisie 
⁊ me dcõs la berite dos nouuelles q̃ boꝰ dõo 
qui sons si estranges ⁊ m̾ueilleuses durõme. 
Certes sire fait elle bolont̾s puis que ie loy 
q̃ bous estez si desirans du sauoi. Or sachiez 
queꝑe passoie orendrois ꝓ celle forest si trou 
uay en bn baucel la plꝰ estrange bataille qͥ 
bous encq̃s beissies car .ii. chhs se 9batõiẽt 
illuoc encontte. xxx. ⁊ tant dur celle ba 
taille q̃ les .i. chłro menerẽt aforce los 
xxxp. adesconfitine ⁊ tous los eussent mis 
amort. sil ne sen fussent fuis: 
IEst lauẽture q̃ ie boꝰ di que ie by 
si esccange ⁊ si mueillense que ond̃s 
ne bi aduenture plꝰ fiors. Or me dõs fait 
lane ⁊ saues uous qui sont li dui chle qui 
en telle maind menerent a desconfitune lez 
xxxe si maist diex fait ellez ie ne scay qui y᷑ 
sont sur. ⁊ nõ pontꝙ̃t ytant boꝰ dyie bn 
q̃ luii des .ii. nestoit mie designt pouoir 
que ie naie beu trop de meilleurs. mais laud 
ꝑ estoit tant bon chlr si preux si emprenãs 
⁊ si aspres q̃ ie puis bion dire sans dous 
tance qͥl est bien le meillent chlr que ie 
beisse pieca mais cest mueille desa prou 
esce il a bauicuo bos.xxxx. cchłrs ꝙ lui tãt 
seulem̃t ⁊ nõ mie ꝑ laide de son ꝯpaig 
non. C dess lanceloc qui ia de celui fais 
auoit oue la nouuelle en tel maniere 
ꝯme ua doy ꝯ danse sstoit d li dunf 
de prte aooit ousr lefresi postad 
ond miꝰ oi ꝯb oꝑ. ꝑꝑtongo castor ꝯuguie 
rassicoos taso gionx iꝗmeros ui no gconrg ns 
ꝑ słỹ oncg n tuib ⁊ snib pẽ ud. oriontine 
D aupieg aures mb oorgiras ori. ahi 
moncent aꝑler delui ⁊ diens lun aland 
bees g uenir .I dhlr̃ errant. Et blyols 
ris qͥ le ꝯgnus tout mapiten quil le uit 
respond certos seignoo bous dõe berite 
chłr errant est il uondnit mais cest le mas 
leuri sans faille qͥ soit orondroit on cest 
monde amon esciens. Ilz rẽcõgnoissent 
poseonrui goo dnb orc̃it ocor ugnurout 
da lac Dont montent ⁊ li uienuẽt a lei 
contta ⁊ li dient sire bn quussios boꝰ be 
uiri. lanc qui les ꝯpaignons recongnoist 
tous mainten qͥl les bois leur fait iois mor 
uailleuse ⁊ leur dist qualies bous c adẽ 
dant. Sire diens il or sachiez q̃ noꝯ nãta 
dion se uoꝰ nõ. Cõment pues ce est fait 
il saues boꝰ que ie deusse ꝑ cy benir. 
Sirr ouil bñ blyõberis noꝰ dist hui que 
boꝰ demes ꝑcy deniri sans doubto. Gns 
est la ioie ⁊ la festr que ilz frrant de lane. 
Et il leur demqude adons cpo quoy mãtr 
dies boꝰ plꝰ c que en aultr lieu. Sire 
diens il pouce que noꝰ boꝰ mouscrisso 
bne mueille qͥ orendroit est Icy auemie 
la grergneur que boꝰ beissios queca mais 
car .ii. chhs tant seulẽms se sont Icy cõ 
batus encontce .xxx. ⁊ les ont monos 
ꝓꝑ fine force a oultrance ⁊ adesconfiture ⁊ 
mors les eussons sans faille mais li au 
quant toueront en fuies qͥ birant quil 
ne pouoient aultrement eschapper ⁊ lez 
ault̾s remestcõe en la place les bno 
mors ⁊ les ault̾s naures ⁊ encore les pou 
es boom sil bous plaist ⁊ sachiez que 
noꝰ demonrion Icy ⁊ bous a tendion po᷑ 
ce que boꝰ les beissies. Puis q̃ le fait 
est mis a fihi fais lanẽ alomieur des .ii. 
chłrs encõ̾tor qui les .xxx. se ꝯbatirenis 
ceulx qͥ cy sont remes ne qͥer ie ia beoir 
alon digͬ a ast tet si que ie borquil fura 
mut olsirs qͣt rons doroiens au dsc 
ou noꝰ deuons amus dormir. Geͣnt il ente 
dent la ꝑole de land il ny font ault delaie 
mont ains se metent a la boie ꝑun la fo 
iest ⁊ tant cheuauchent qͥl sous benus ius 
ques au chastel ou il douoient la nut her 
begior ⁊ sachiez bien que cil chasteans es 
toit beaux ⁊ riches ⁊ fors ⁊ escoit ꝓꝑrems 
decalogrenat le Uoy artus li auoit donne 
nauoit encors nue grãmons de tẽps ⁊ sa 
chiez que calegrenas estoit laiens acelui 
poiit tous aꝑpeillies de Receuoir la nẽ 
car ia auois plꝰ de .x. iours passes que 
la nẽ li auoit gmis quil y uendroit sans 
faille celui soir se dieux le deffendoit de 
couroux ⁊ dencõbrier. Que uoꝰ diroieie 
a sigͣnt ioie ⁊ asi gus feste fu laiens lanc 
receus q̃ se le uoy artꝰ ꝓꝑrenis y benist 
on ne li peust mie qlꝰ hõnonter acelii 
point. Que uoꝰ diroie re cele nuit fu la 
feste gis ou chascel. Au soir ꝙͣt ilouuẽs 
mẽgie ꝯmẽta blyoberis aconter acalogce 
uant lauẽture des .i. chtrs ⁊ des .xxx. 
⁊ ꝯmẽt las .xxx. chlr̃s audies este me 
nes a fiue force adesconfiture ꝑ les .ii. 
rencore uoꝰ di ie calogrenant fais blyoberis 
q̃ do .ii. chłro esc lun de poure afaire ⁊ 
de pourr pouoir ⁊ pou fist de secours a 
lautre en colut fais mais lautce yfist si 
gͣit mueilles dormes q̃ ie boꝰ di brgiems 
que oncq̃s entoute ma bie ne by abn 
chł autcetant faire dumes en q iour q 
cil nen foist bien autretant denãt nous 
⁊ plꝰ en eust fais encore si ꝯuie ie ꝑceu 
bñ au somblant de lai sil ne sen fussent 
si tost fuis mais il li uunderent le champ. 
Qns calogrenãs entons ceste nouuelleil 
est aussi ꝯue tous mueillies caz queca 
mois nouy ꝑler dun si hault fait. Dont 
demande abhyõbens sire fait il saues qͥ le ch̃s 
et.certos sire fait il ie nõ assez li deman 
duy son nom braiem̃s le sachiez uous 
mais dur ne le me bouls. Saignours 
⁊ dsi land or ma dẽs se derx dey dont 
bomie duc̃turel ꝯmenclo teo uuasteo boue. 
Dire ce dist hecto ce boꝰ sauroy ie mieulx 
a dire que bboberie ne sautois cor nous 
le beismes hui auãt quil ne fist. ⁊ lors 
ꝯmece ꝯconter alañt ꝯment il le trouue 
rent hui au pont ⁊ ꝙͣt il ourent son ꝯ 
paignon abatu il ne bouldrent ioustor 
alui poͣ lescu qͥs portoit car il audoiens 
tout braiemens quil fust dos chhs de 
cornoaille. Ap̾s deuise aꝑtem̃s tout cõq̃ 
il fist deuant aulx ⁊ ꝯuient il se pli deulx 
⁊ ꝯmẽt il trouuerẽt puis la damoiselle 
qͥ leur dist les nouuelles de lagais de 
morgain quelle auois fais en la forest po᷑ 
prendre lanõ. Que boꝰ dirois ie tous 
li raconte coluiꝰ fais ansy ꝯͣme il auoit 
este ⁊ ꝙͣt il out fuiẽ son conte. lañt 
qͥ tout ades sousuiois respond ⁊ leur dist 
seignẽs saues doꝰ qͥ le chle est q̃ bons a 
les si ducoint louant cortes sire nõ uil noꝰ 
no le sauon qas ꝙoͣ dieu se boꝰ le sauez 
si bonoy doez. Ie le bous diray fait il 
puis que bos ne le sauos ie ne le bipas 
ainsi ꝯuie boꝰ le beistes ⁊ si scay bien 
qͥ il est . Or sachies tous c̾tamem̃t q̃ cest 
le miendre chh du monde ce est sans dous 
te monẜ. Se le meps du Roy march de 
cornoaille le meilleur c̃le ⁊ le plus 
baillant de tous ceulz qͥ orendroit por 
tent armes ꝑtout le monde cest il braie 
ainons le sachie boꝰ il sest ꝑtis decgino 
ailla nouuellem̃t ⁊ est uenꝯ ou RRoyaume 
de logres or puet dire sencenit le coyͣ 
artus qͥl a mainten en son cpouoir le meil 
leur chli du monde des ors mais beu 
dront a lacours estranges nouuelles et 
mueilleuses de son fait. Or me dcõs se 
diex boꝰ sault quel oscu porte mesẜ.d̃. 
uur fais blyoberis il porte. I escu bermeil 
a.ii. coronetes dor ⁊ est droitam̃t de la 
facon de cornoaille tout maniten que noꝰ 
le beismes noꝰ ꝯgneumes aꝑtẽns que 
cestois des escus de cornoaille ⁊ poͣce cui 
diro no diaiom̃t q̃ mneẜ. d. fist do 
dnt iꝑgnage : 
maniao dlibo d comoulle si rẽ fisincola 
liouste de lui tant ꝯme noꝰ penisues. Certe 
fait landouis qͣs escoauiso aduenio que 
le meillemr chhe du monde sest tant a 
ulles qe porte en cest quis les armes de 
coruoaistrq tant ysont desprisies ⁊ ahon 
tero poce que ie ne biueli mie qͥl ysoit 
seulla hontr de cel a fare li uiuel re fanr 
Spaignie de porter teles armes.ii. moys 
son .uii. oũ plꝰ encore ne ie ne meꝑtiray 
amais ͤ de cost chastee deuãt que iaye fait 
ftor escli tout nouiee dauccetrl taille et 
bnas gro neiso du Eẜurignias cascanre 
pari ꝯidng quqi disto ⁊ oiorrect eREtut 
soilffamepour lamour de fur ⁊ põce qͥl ne 
sors seull a honte ou Royaume de logres de 
cestui fait. En tas manie̾ ꝯme ie boꝰ ay 
die fu ꝯguen ꝓlaiens que cestoit mesprõ. 
qͥ auoit faite ceste m̾ueille darmes ⁊ ꝓpir 
lamõur de lanẽ auisi ꝯuie ieboꝰ ay deui 
se . lanõ moisinent sout bñ que messĩs. 
louoit fais po᷑ lamour de lui ⁊ no prur 
el. Cellea mus furet launs sui ⁊ aoiftez 
autretant quie sil fussent en la maison 
du Roꝵ artus meisies car calegrenant 
sen efforca de tout son pouoir po᷑ la mour 
tꝰ qi niq ogubirdo aguo oqs ⁊ euxd 
ꝯuoitast ti oib dinouog u ⁊ opigr aoũ 
igr tannidngo oꝗdi d̾ grasoq lies lid uuta 
ombirao gerꝵ ouri riuourig sorqip ꝯco 
mrxotonuo dauoi alg taus oo oĩ dins 
doeẜ quer obgus Ma ut for oh oicourou 
¶un uꝙ̃ nour uo q ꝑ⁊ xsixy ⁊ conpriat 
ꝯi ⁊ib ancanis oieio ꝯoranoutur rahiiro 
y buis. Dedons ycelui t̾ine fist il faite 
.xxxii. escus de telle taille ⁊ de celle meis 
oues manid q̃ estoit li escuo q̃ mesẜ.d. 
auoit aporte ou Rroyaume de logres. Ee se 
aucũs me domãdoit ꝓpo quoy il auoit fait 
faire tant descus.Ie li respondroio que en 
la maison du Roy artus auoit .xxii. chha 
qͥ tuit estoient du lignage du Roy ban si 
bons chlro ⁊ si preux ⁊ si hardis ⁊ de si hau 
te renẽmoe astõnsefprouuoi entoꝰ befndo 
que qui acelui temps uousist tout le monde 
cerchier il ny trouuast pour mille auete 
xxii. aussi bons chlrs quie ilz escõĩes neq̃ 
fussent auc̾tant ffies. ⁊ sachiez ql escõĩet tus 
ꝯpaignon d la table ronde ⁊ ꝙpõce qͥe ostõios 
tuit ꝯmunemet si prendõme estoient il si ra 
doubtez que nul lignage qͥ en la maison du 
Roy artus ꝑꝑpast ne sofist prendre encotte 
de uoꝰ diroie ie il auoiet iatant fait ꝑ 
etont le Royamme de logres ⁊ ꝑtoutas liz 
tres ou chlr̃s errans repoient qͥl escõiet rẽnõ 
mes ⁊ cedoubtes seur tous aults chlro. Ie 
le Roy artꝰ ne uoulois si gnt bñ a nulbr gois 
ꝯme il bouloit a eulx se ce nestoit a ces nepuex 
tant seulem̃t. ⁊ sachios que po la gͣnt reno 
S otuꝵ orͣiͣ genio us ognꝗs gouieo ẜ dom 
ai oq eito segns druoiĩas uꝰ lio quoiei 
doubtoit le doy march seur tous ceulx du 
gour orpbĩs qudu dapnur aignos on or Sou 
arrbuubii nnco ĩẽ aqueio gioquos di dius 
il nauois nulle signt paour quie il auoit 
mts iuuoq uo gsioui ⁊ Iou. gySsom b: to es 
gnie car il sauoit ctamẽm̃s que se il en leur 
ꝯpaignie se metoit ⁊ il bouloient faneleir 
pouoir degrentar le Roy marcꝰ il le ꝓporoĩes 
metre afue force adueil ⁊ adescinction ⁊ ce 
estoit ce dont toute la paour beuoit au 
Roỹ march il nauoit diultee chose paour 
fors que du lignage du croy banplꝯauoit 
gnͣt qaour de celui lignage qͥl nauoit du 
Roy artas ꝓꝑrens. Mais ataut laisse ore 
le conte aplor de cos afanes ⁊ retone amẽ 
matere Cy deuise que lans du lac fist fai 
xe escus ꝑeus aleseu nd 
nsit ꝯme ie dous ai dit ce dit 
le conte fist fane la nẽ iusqs 
a .xxii. estus dautrel guise et 
dauttel maind ꝯue estoit e 
cornoaille. Il mieismẽs em pst bn ⁊ le mist 
tout p̾miordint ason col ⁊ diss qͥl uouloit 
souffrir cesce honte pour lamour du bonche 
ua lier qͥ autretel escu auoit aporte decor 
noaille. Bhoberio empͥst tous mainden 
On aultre. Et bohort ⁊ heccor des mares 
autrosi. Et sachiez bñ que de tout celuili 
gnasse np remest ap̾o chłe qͣ uole portast 
ꝙͣt ilz sourent q̃. lanc le portoit po᷑ la mõ 
de monss .d. ⁊ plꝯ monta encore la chose 
auant. car le Boy artus meismẽt pour 
lamour du lignage du Boy ban emporta 
quis bn aultre tel deuni an entier. Apres 
le Roy artꝰ le porteres quis tuit li ꝯpar 
gnon de la cable ronde qͥl nen yremose q 
seul. Iicrlui taps laisserõs agaber ⁊ ares 
charnr li chłr dela maison du uoy artꝰ 
les chhes de comoaille il ne furõt oncques 
quis fidurons gabes ne eschariis ꝯmeil 
estoiens denãt. Et tout ce auint qpo la mõ 
de mouẜ .d. ⁊ sachiez q̃ tont celui fait 
ainsi que il estoit auenu ⁊ ꝯme lant 
lauois en ꝯmẽcie poͣ lamour demous ẽ 
lluclq̃mosẜ .S auoit aporte de 
fu Eaconte tout mos amoy en la maison 
du Rroy march ⁊ li conta .I. chłr de corno 
aille qͥ estoit ou Roy amne de le gros a 
celui pouit que la nc̃ ꝯuienta a porter les 
cu de cornoaille. Gsais atant laisse; 
ore le conte aꝑler du Roy artus ⁊ dic 
Eoy march ⁊ de tous ceulx de cornoaille 
⁊ deo chłro du lignage du Bor bani et 
retourne auionẜ u qour couter epartie 
de seo aduentures: Cy deuise ꝯme mesẜ 
d. abati pelmers son hoste ꝑ mescõgneis 
sans ⁊ ꝑ sor cultoꝵ ⁊ ꝑs fole¬ 
fa dist le conte que ꝙͣt mesẜ 
G. ⁊dynadan ourent mengie 
le chlr qui herbegies les a 
uoit endemetres qͥl mõgoi 
ent auoit mlt ententiuem̃t 
resgarde mousẜ .d̃. ⁊ disois a soy meismes 
q̃ pour belle somblante de chlr ⁊ pour 
beaute de hõme ne remaindroit mie q̃ 
aist chlys ne deuse oscce .I. des bons chhs 
du monde sil auoit cuer ⁊ hardemis. Agnt 
mueille rosgarde le chl mouẜ .E. ⁊ la 
ou il mẽgoiens il se trait res dun de ses 
escuiers ⁊ li dist dy moy ballet sediex 
taist qͥ est cest gne chłr. Re ballot lites 
gondi tout basses sre son nõ ne boꝰ ose 
rois io pas dire mais tant boꝰ di ie seu 
rement q̃ cest bn des meilleurs chlrs 
du monde. Si maist diex fait cil sil nes 
toit trop bon chlr ce foit pechiez car amer 
ueillos le semble un. Itant dist acelle 
fois le sir deloscel mais pl non dist. 
Gͣnͣt il ourent mengie il se uait asse 
oir de les monsz .S. ⁊ li dist braux hostez 
fait il ie boꝰ uouldroie roier q̃ bos me 
deissies bne chose que ie uoꝰ domãderay. 
Cortes beaux hostes fait mesẜ .ẽ. malei 
uolents qoͣ que ce soit chose que ie dice 
deusse a .i. aultce ch̃tẽ. Beaux hostez 
fait le chlr ce nest mis trop greueuse 
chose q̃ ie uoꝰ unoil doidader ie ne boꝰ 
prie daultir chose mais q̃ bre nõ me 
dies tant seulomẽt cest ma rõqsste ⁊ ma 
ꝑiere nuulle ault̾ chose ie ne dous demõs. 
Deaux hosces fait mouẜiõ. or ne boꝰ 
cpoise sachiez bñ tout c̾tamom̃t q̃ seiemo 
nõ dusse anul aule chhe di cest pais ie 
le deisse auons prer que si courtoisemẽt 
le maues demande mais bñ sachiez que 
ie ne scay orendroit hõme en cest pais a 
qͥ ie le drisse mis se trop gͣnt force nele 
me faisoit faire ⁊ ipoer boꝰ qrie ie que 
boꝰ atant uoꝰ en souffres ⁊ bñ le deues fai 
re car ctes de mon no sauoir ne uous 
poͣroit benir nul auãtages adce quesui 
un chlr qui nouuellemt sui uens ois Roy 
aume de logres no ie ne sui mie encore 
de telle prouesca q̃ ie soie grament cõ 
gnou ne en cest pais ne en aultre ꝓ 
ma chłrie ponice ne boꝰ quet mie gran 
ment chaloir beaux hostes se bos mon 
nõ ue saues car bien sachiez qua plus 
ne mẽ p̾series ꝙͣt uoꝰ saucios mo nõ 
q̃ boꝰ me ꝙͣsies orendrois. Enͣt le chlr 
entent ceste pole il est mls courouciez 
ducemit de ce que ses hostez li a entel 
maid deuee son nõ adire mls li to᷑ne 
cesta ꝑole agnt desdaing ⁊ agͣnt despis. 
Or peusse il tout braiems q̃ ce soit au 
cuns des chlr̃s du lignage du Roy qui entel 
manie saille celant ꝑ le Royanme de logrez 
mais sil est de celui lignage il ne pues est 
qͥl ue le recõgnoisse aus onseignes de lescu 
sil na son escu changie ace q̃ tuit lichłr de 
celui lignagr ortoiẽnt entcoseignes en leurs 
escus autcetelles ꝯme auoit faitez le Roy 
ban a son uiuans fors tant boirr̃mens ꝙͣt il 
changoiẽt louo escus ⁊ prendoiẽt aultces 
ꝙoͣ eulx descongnorst.Le chłr qͥ estoit appel 
les qrhyners ꝙͣt il a gnͣt piece pensse a 
cesta chose aucq̃s coutoncies de ce quem̃q 
.u. ne li auoit dit ce q̃ il le auoit demade 
dont se lieue ⁊ pousse qͥl ira beoir lescu 
de mouẜ. di sil est des chhs du lgnagedu 
Roy ban il ue ꝑuet est quil ne le ꝯguoisse 
⁊ sil est duult gens mostior est qͥl le cõ 
giosst ou ꝑforss ou ꝓ auoit lors sey lue 
tout droitẽmes ala chambie ou li escu pen 
doient ⁊ li esciuer estoient laie nõ qͥ faisoiõs 
les lis de leurs seigneis car il en estois 
bñ temps po̾ce qͥl estois aucq̃o tart ĩ gut 
pieco de la mus escois iaboe.⁊ sachie qͥlauoit 
laions tel himnaie qͥl ny auoit gueres me 
nour clarta que du iour. li hostes senbiẽs 
as estus ⁊ tronue q̃ chascuus ostois conue 
dune houcr. Il descuenre tout p̾mieremet 
le dynadan ⁊ uoit bñ tout aꝑꝑtem̃t quil 
est un sans doubte des escus de la maison 
du Roy artꝰ mais il ne quet agnoistre 
les armes. lors demãde as balleo ꝯmes 
a no le chł qͥ cestu porte. Sire ce diont 
les ualles il a nõ mess dynadan ⁊ il mes 
tout mantẽn lamom alaud oscu ⁊ ꝙͣt ila 
un pou resgarde il rẽcõgnoist tout certaine 
ment q̃ costoit des escus de cornoaille ⁊ il 
se retrait adont arrieres ausi que tous es 
bahis ⁊ dist diex aie q̃ est ce que ie boy 
cist escus est de corarille danala houre foie 
il ore scens uenꝯ car mes hosces en est a 
uillies ⁊ des hõnoures ccop dindñt de ce 
ql onq̃s yentra. lors demande as escuiliers 
seignant uallet se diex boꝰ ꝯsent dictas 
moy se li chlys qͥ orendroit ne me uoult d 
re son nõ gorte cest estu.sire il le portet 
bonẽit ⁊ ꝯmẽs est ce fait peluiers iaseet 
il uñ sil sces grament des coustumes du 
Royanme de logres q̃ nul chles fust escca 
ges ou fust pͥues no pourroit estce si du 
rement a billies ne hõis quie ꝓ porter 
les armes dDe cornoaille se il nestoit reccãt 
en champ ne ẜoit il mie plꝰ hõms que 
sil metois a son col bn estu de comoaille. 
Et ꝙͣs il le pporte dons quiet dia seme 
mens qͥl est plꝰ hõiis ⁊ deshõnoutes 
q̃ nul aultrr chłr hoste ce dient les 
balles or est aiisy or sachiez tout bras 
ment qͥl aia gͣnͣt tõps quil ne poita aũd 
escu q̃ de cornoaille ⁊ a la berite dire il 
a plꝯ demoure dedens cornoaille puis 
quil fu chlr p̾ miereuit quil ne fist en 
aultrr ꝯtrra. En nõ diue ce dist poliucis 
ceo nomulluo quobouo mectẽs sontiasse 
uillaines ⁊ honteuses pour lui ⁊ detans 
quie boꝰ qlꝰ medoez deson estre de tans 
li bueil mains de bien ⁊ plꝰ le despris ore 
diois au ꝯmẽcem̃e qͥe bnnt ceans ⁊ ie le 
ui desarme ie cuiboie se dieux me 9 sens q̃ 
ce fust auc̾us homo debñ ⁊ audus chłro 
de balour ⁊ de p̾s mais uoꝰ maues tant 
dis deson est.que ia scay tout braiemẽs 
q̃ il ue porois auoir en soy bonte baleur 
ne courtoisie ne nul bñ que chlr̃ ait quis 
qͥl est de cornoaille il est loing decoutr hõ 
ueur ⁊ po̾ce rec̃ãgois ie orendiois en moy 
meisiuas q̃ pour sa honte conurir ⁊ celer 
enus moy ⁊ põca que ie ne deisse quil 
fust do comoaille salois il ore si ducemẽt 
celans enus moy ꝯme cil qͥ ne bousiss 
ame bolento᷑ que ie le ꝯguensse tans 
quie il fust en mon hostre. Or ꝯguois 
ie la sens de lui or aꝑcoifie sa boidir or 
boy ie bñ cout cleremõs põquoy il ue 
uouloit dite son nõ or scay ie que li chle 
qͥ ca lonuoierent pour herbegier lenioie 
rous ca po᷑ ce qͥl ne le bouloient auec eulx 
receuoir ⁊ ce q̃ li bales le me louoit si 
duxoiis fa bñ ꝑgap ⁊ par eschar. 
oult ost pelyuers concouties ⁊ mlt 
Lest mies ⁊ dolens de ce q̃ le chlr 
est herbegies en son hostee qͥ ost de corno 
aille il li ost bñ auis q̃ sa maison en foit 
auillie ⁊ ahontes trop durcõms ⁊ quelle 
doiue pis baloir a tous iours. Lors sen 
reuient droit a monẜ .T. mes ⁊ contou 
cieo asse ⁊ diso dint chlr̃ or say iebñ 
põ quoy boꝰ boꝰ aligo orandroit si dureuis 
celaus enu̾s moy moy. Beaux hostez 
fais mess .S. ꝙͣs uoꝰ lo saues bn dont 
ne couuent il mie que boꝰ plꝰ men me 
to em poles q̃ de chose que on scot bñ 
nẽsc il nue mostier dis demãder le plꝰ. 
Daus chles fais pelynors or sachioz tous 
ctamemt que se ie cuidasse que boꝰ fussez 
des hõms chls de cornoaille ia c̾tos pour 
nilla auature du mouls ne boꝰ en ssa ce 
ans herbeg ar il mest adis se diex me 
ꝯsont que de ce q̃ uos yestez entres bne seu 
le fois doue mon hostel pis baloir a coꝰ 
iours mais. Beaux hostez fait maẜ.d. 
se ie estoie ore si mauuais ꝯme boꝰ me 
doẽz ou encore pieur assez or sachies q̃ 
cour ma benue nen uauldrois iapis br̃e 
hostel se ie mauuaistie ui faisois ⁊ non : 
pourꝙͣs la mauuarscie de moy ny romam 
drois mie aincois lemporteray auet moy 
poͣce ue boꝰ deues boꝰ quas a moy courou 
cier braux hostez car se ie bins enut en 
urd maison ie ny remaindray mie tant 
q̃ urd hoscel en baille pis enuit ybing 
⁊ demgm bñ matin men iray en mon 
chemin. Dynadant qͥ dolyus oscoit de 
gnͣt manid̾ de ce q̃ pelyners parlois 
en tel guise a monẜ .Si. uoulois ꝑler 
mais mosẜ .d. ne li sueffer mie ams 
li proie que il se caise ⁊ il se taise tout 
maiitenãt qͥl uoit la bolentr de mouẜ 
d. Achieẜ de piece demãdo mouẜ idr a 
I. des esciuors se les lio estoiẽs faio et 
sil pouoiens encore reposer. sirr oul cr 
dist le balles uoꝰ põrois dormir ꝙͣt il boꝰ 
plaira car les lis sont aꝑꝑeillies. Lors 
se uout ceposer les chhes quil ny foutre 
aulter delaiem̃t ⁊ il en auoiẽs bien mest 
acelui ponit car il auoiẽt celui iour 
asses plꝰ trauoillie que mest ne fust 
a leuys corps. Celui soir peussa mls 
prlyuers a mouẜ. Si eir il dist bne henre 
a soy meismes quil se bais auisit celãt 
pour la mauuaiscie delui ⁊ pource quie 
est des mauuais chlr̃s de coroaille laut 
heure dist qͥl ne porois est si tres mau 
uais que les chlr̃o de cornoaille sont 
car le semblans qͥl a ⁊ la belle taille 
ne põrois mie du tous si ducõm̃t mẽtr 
qͥl neust en lui aucua bontr or dist quil 
ost bon chlt ⁊orendrois le desdis au 
deram sacorde ace qͣl dist quil moismes 
lesprouuera demain sil est si mauuais 
chsto ymosers bao c̃ssẜo di comnocill. 
Li for cnlono uere one dsa 
doit fare a mauuais chlr ⁊ sil est si bons che 
ualiers ꝯme il aꝑs au semblans ⁊ a sachid̃ 
il li ꝑiera m̾cy des poles qͦl liadcõs ⁊ li a 
mẽdera tout a sa uolente la billene qͥl li 
adce en son hostel ad ce sacorde il ne le 
fora autcem̃t si ꝯme il dis. Celle mus dor 
mi mosẜ.cõ. młꝰ dinẽne bñ car legnͣt taa 
uail quil auoit le iour deuãt souffert qͥ 
aucq̃s lauoit lasse le fist dormir plꝰ fone 
ment qͥl ne soulois. Oynadan dorm mau 
uaisement car trop estois trauaillies ⁊ a 
uoit aucq̃s ꝓ du du sanc quie cil qͥ auoit 
Receuos mõites plaios le iour maio nestoi 
ent mie telles qͥl yeust nul ꝓil ⁊ poice 
dormt il mls mauuaisem̃s celle mut. 
Que boꝰ diroie ie sil roposa ce fa etiy il 
ne fuia grãmont colle nus de soy plain 
dre. Alendemain q̃t le soleil fu leuas 
mesẜ .E. se lioue ⁊ ꝙt il est apꝑeillies il 
san bient deuãs dynodon qͥ a celui pois 
no dormoit mie ains se plaingnoit enco 
re plꝰ durẽnit qͥl ne faisoit ꝙͣs il uint 
leans car orendroit se sentoit il plꝯ duce 
ment des bleceuros du iour dodeuant 
qͥl ne faisois ausoir ꝙͣt il y buis ⁊ ce le 
desconfortois daut ꝑs quil ne li escoit 
qas auis qͥl peust loiens aaisiomant 
soiourner car il li sembloit q̃ li hostes li 
bousist mal põ lamour de mouẜz.Ti de 
qͥ il cuidoit qͥl fust de ceulx decornoaillo: 
Esẜ.d. sen bait adynadan ⁊ lidist 
Abuess dynadan ꝯuẽe boꝰ sentes boꝰ. 
Mess. D. fait il ꝙõ quoy le boꝰ celeroie ie. 
Ie mesent mls foiblem̃s tans me foistes 
yor mal reniy ⁊ douleur trane ⁊ tant fu 
yor mal apꝑeillies do toutes choẜ en bre 
ꝯpaigme que pou sen fault q̃ ie ne sui 
mort ⁊ hõny. Que boꝰ diroie ie mar by 
la brõ ꝯpaignie ie mon sont tel apꝑeillie 
q̃ ione croy pas selon mon auis que ie pul 
se mais empiece portor armes boꝰ ma 
nes mort seie mal ay ce est ꝓ bous ⁊ no 
pauld ca so uoꝰ tant seulemont nefisi 
Le m ẜisi bon estrapes d le iomadi 
sauuẽms mais boꝰ ne baies a Riens du mõ 
de fors ama mort ⁊ amõ damage ce boy iẽbn 
Qus uoꝰ diroie io mesẜ.d. ie sui mort par 
boꝰ sans saille. Cõment dynadan fait mos 
d. ne pories boꝰ dont cheuanchier. Chenau 
chier desloyaux co quese q̃ tudis cuide tusps 
q̃ ie me faigne ie nõ boir.D. Io ne me faĩg 
qas diex uousist ore q̃ tu sontisses ce que 
lie sont tu ne miroies gas gabant cunsiꝰ 
mo tu fais dredroit. Oynadant fait mosq 
u. or sachies bñ que de brd mal me poise 
diroint ⁊ courouciez en sui de tout mõcuer 
dier le scet mais puis q̃ boꝰ ne poues chi 
uauchier ⁊ a cemanoir uoꝰ couuient Icy si 
ꝯme moy somble or me dces que boꝰ bou 
les q̃ ie face se il uoꝰ plaist ie remaindray 
Icy tant que beꝰ seres tous guerio ⁊ boꝰ 
tendray ꝯpaignie apoͣ boꝰ reconforter. Ebssi 
d. ce dit dynadan de bre ꝯpaignie megart 
diex des ors mois tout le mal que ie sur 
mon corpo ayͣ. ayio ꝑbous ⁊ nõ ꝑ aultre 
or sachie q̃ boꝰ maues tant fait que iamal 
a iour demaine ne poroie guauir tant ꝯme 
ie boꝰ sceusse pres demoy car tous iours mal 
me ẜoit auis que boꝰ pis me deussies faye 
q̃ boꝰ ne maues encore fait po᷑ dieu motez 
uos ala uoie au plꝯ tost que boꝰ po᷑res ar 
sachie braiẽns que brẽ ꝯpaignue mest sy 
encontce cuer qͥl ne mest pas aiis qͦ iamol 
peusse guarir tant ꝯue boꝰ fussies pres 
de moy bous maues mis pres qualamort 
mes ap̾s ce me ꝑ occiries boꝰ se boꝰ esties po 
demoy, Oynadant fait mess .d. puis q̃ 
io boy que ma ꝯpaignie boꝰ desplaist si 
ducoment ie men iray. ⁊ acestui deptem̃s 
boꝰ dy ie bñ quil nest pas de moy amẜ 
ꝯme il est deboꝰ. Ie bo9 uueil bñ braiems 
le sachiez boꝰ. En nõ diou fait dynadãt 
boꝰ le me mousccates yer malem̃t ie agroi 
omeulx bre cuer ꝙ les enures quo ꝑ lez ꝑolez 
a les adion car brẽ demourer mãnoie boy 
maues mort de ce boꝰ somuuẽgne t̾sbien. 
Mess. di so nt mle dinoms de poliode 
dynadant il fait tout maincen aporter ses 
armes ⁊ ꝙͣt il est armes il fait semblans 
qͥl soit mls dureme couroucies si dist adons 
adynabant. dynadant fait il ainsi ost que 
ic beꝰ ayͣ porte hõneur taut ꝯme boꝰ siste 
en ma ꝯpaigne. Tristan fait dynadãt ie 
ine souffuce bñ de ceste hõneur que bous 
maues fed. la groigneur hõneur que boy 
maues fet en ure ꝯpaignie si estois ce 
q̃ boꝰ me disies que ie penssasse du bien 
faire ⁊ puis me metios au ueceuoir les p̾ 
miers coups cest hõneur ⁊ chose dons gͣnt 
preu me benoit. a les adieu ie boꝰ ꝑmet 
que en lieu ou ie boꝰ sache mes ie ne tour 
ueroy se trop gnͣt forer ne le meftusoit 
fane. Oynadant fait messi.S. ie ne regar 
deray mie a bos ꝓoles ne abre fole resp̃õs 
se car se ie yregazdoie ie uoꝰ foroie domx 
⁊ laidim ce boꝵ ic bñ. Ie boꝰ ꝯmat ame 
seigneur. Ales a dieu fait dynadant diex 
mẽuoiers sil li plaist tel ꝯpaignie qͥ mieux 
me fera que boꝰ ne maues encorefait. En 
tel manid̾ se ꝑt mess.d. de laiens il biãs 
ason cheual ⁊ monte ⁊ au mõter qͥl bou 
loit faitr pelyners li uient audeuõt ⁊ li 
dist sire̾ chłr ie boꝰ ay fait en mõ hoscel 
hõnour ⁊ courtoisie ⁊ boꝰ mny aues fais hõce 
⁊ deshõneur. Sire ch̃hr fait mesẜ .T̃. ⁊ de 
quoy or sachie q̃ io ne uoꝰ cuide auoir̾. 
fait en bre hoscel chose qͥ boꝰ deust des 
plante. si aues fait ce dist le chhr ⁊ bous 
diroy de quoy ne boꝰ souuient il que ie 
boꝰ fis ersoir une petite qriore ⁊ boꝰ ne 
mon daignastes ouir ie boꝰ domaday bre 
nõ ⁊ boꝰ ne le me daignosces dice mes sa 
chies q̃ bous lo me dies se ie puis auõs 
que cest iour soit passez. Beaux hostez fait 
mesẜ d̃. se ie le uoꝰ dy aforce dont nepo 
roie re maio en auãt ie uoꝰ ꝯmãt amd 
seigneur or sachiez que pour ꝑole que 
uoꝰ maies encore dc̃e ie ne uoꝰ laisseray 
afane hõneur ⁊ ẜuice se ie bonoie en liau 
ou ie faire̾ le pelisse. ꝗdelynors ne respõt 
amilles de ses ꝓoles ais lon laisse alertous 
quitenis. Mpais tout mainden que moẜẜ 
T. est deꝑtis de laiens il 9mãde que on 
li aporte ses armes ⁊ on li aporte. Cais 
Aynadant boit qͥl se fait armor atel besors 
il li dist hostes se diex boꝰ doit bonne ab 
nẽture que aues boꝰ qͥ boꝰ fcẽs armer a 
sigͣnt haste dictes le moy se il boꝰ plaist. 
Beaux hostes cedist pelyners puis q̃ boꝰ 
le boules sauoir ie le uoꝰ diray que ia ne 
lle boꝰ celeray or sachio que ie mẽ boie ap̾o 
cel bre ꝯpaignon qui docy se part orendroit 
ie li prioie ersoir mly duuõmt si ꝯme buoꝰ oistez 
quo il son nõ me deist mais due no le mebons 
tant ꝯuia ie lon pͥoie en mon hostel. Mpais sa 
chios bien qͥl le medira ou il bnoille ou nom 
puis q̃ ie la tendray la hors ie ne li uouloienie 
faie billeie en mon hostel mais la hors le 
feray ie bñ sil na ꝯplist ma requester 
D iaux hostes fais Synadaue me bouldrez 
Aboꝰ ccone de bre prou. Quil c̾tes fait 
pelyners or mescontes dont fait dỹnadant 
Ie sui bre hoste se honte ou damage bous 
bonois tant quie ie fusse en brẽ hostel dont 
ae destominer bous peusse on le me poroit 
afõner ablasme ⁊ a billeme. Beaux hoste 
de costui fais q̃ bons orondroit boulos em 
prondre encontre cel chle qͥ auunt dorimsci 
ens boꝰ di ie bñ quil ne boꝰ ompuet benr 
se honte nõ ⁊ domage car cortos encõtre le 
chłr no poͣries boꝰ duror on nulle mauid 
un seul assauls ⁊ poͬce so il portr oscu decor 
noaille naies pas gceigneur espance quil 
ait mains debonte en lui que en bn ault 
chħ car sachie tout braiomnt quese ie estoie 
en brd aide en ceste besonigne ⁊ bn aultre 
encore aulterteus ꝯme ie sui ⁊ noꝰ eusson 
tous Iure la mort de cel chle ⁊ le doscoule 
ment si maist diaux puis qͥl bouldrois nꝰ 
ii. ne li poͣnon mure nõ pl que bn enfaus 
põrois ce sachies uoꝰ. Qnt pely nors entã 
cesta ꝑolo il respond tout orrãmẽs ⁊ dist 
hostes fait il que en dines uoꝰ. uoꝰ auos 
der a cestui pouis une segns mẽsonge que 
ie nouyꝰ quia mais dus acaħ que boꝰ ue 
fautos entõdant quo.in.dib̃o no l p̾roiat 
plus mine que põroit bn enfant ia ꝯgnois 
bn acestui ponit que boꝰ nostes mio tcop boir 
disant ⁊ que uoꝰ deõs ceste ꝑole gour le fou 
uoniet du chłr encono lonneur di moy.me 
ctos tous ce ne li bault il est mostrortous 
orondroit q̃ ie ꝯgnoisse ꝑmoy meismes sil 
est si tresbon chlr que uoꝰ me faittez cy en 
tendant ou se il est si mouuais que le cuer 
me dit ion uueil sauom la berite tout mai 
tenãt. Beaux hostes fait dynadant ccoies 
moy de ce q̃ ie boꝰ diray or sachiez que se 
uo9 ales apres le chlr qui de cy sen bais ⁊ 
boꝰ lassaillies sil ne li prent pitiede bous 
uoꝰ estes mort ce boꝰ diie loyaumet ⁊ sur 
ꝙͣt que ie tiong de dic̾u ⁊ de c̃hłrie il ne ore 
drois chlr̃ on tout cost monde meilleur q̃ 
cist est. Que boꝰ dirois ie sachiez bñ tout 
c̾tamoñs que uoꝰ estes mort se ueꝰ listẽ 
anuy sil ne li pront qutie de uoꝰ. Si maist 
diex fait pelyners ce sauroy ie tout main 
tenant se ie oncq̃s quis. Itant si ꝑt de dy 
nadans qͥl uy fait aultre delaiamens et 
uiont a son cheuas rmonte quis prent 
son esca ⁊ son glaine ⁊ dist a.I. de ses es 
ciuers qͥd biengne ap̾s lur ⁊ le suie.⁊ al le 
fait en tel maind ꝯue son soignent le ꝯ 
mande. Atant se ꝑt pelynors de samaison 
⁊ so met ougnt chemin si cheuanche ap̾s 
mouẜ. Ti gut eire ⁊ ꝙͣt il est aucqͣs pres 
de luc bong il tourne .i. aultre senteres 
Pous partir : 
d. lous monco bn tel giea ꝑrt dont ddont 
respondray briefmõs or sachios q̃ ie neboz 
dicay pao mon nõ.Si maist dior fait pe 
lyuors dont bo9 couuiẽt il iouster amoy 
aultrãmẽt ne uoꝰ poues boꝰ de cyͣ ꝑtir. On 
nõ dieu fait moss. dr bgausire la iouste 
dun seul chle nest mue chose qͥ mefaca 
tropegns paour ⁊ uueulx uuell ie ioust 
a boꝰ que ie uoꝰ die mon nõ. Or tose dont 
fait pelyners boꝰ estrs benꝯ ala iouste. 
Co ie plaist mułs certes cedist mesẜic. 
uis que ie boy que aultreis ne puisde 
Ors sappeille de la iousce li bnor 
Ali aultre, qͥl ny font aultre delaie 
mont. qdelyners qui assez estoit fors 
cłs fiers mouẜ .d̃. sur son oscu bn si 
gͣnt coup qͥl fait son glaine boler en 
pieces mais aulter mal il ne li fais. Et 
mesẜ.d. qͦ adont ue rẽcõgnoist nue q̃ce 
fust ses hostes ne le boit pas esꝑgnant 
amo le fiers si ducc̃mt que pour le hau 
bort ne remaint qͥl ne li meta le fer de 
son glane pui lospaule seuescer il lem 
pauit bien si le portr du chaual atc̾e ml̃t 
felenossait ⁊ au ꝑ cheoir qͥl fait brise 
le glaie si qͥl cemains tous en ferras si 
en goissens ⁊ si desccois qe se pasme de la 
dns angoisse qͥl sent. Es mesẜ ũi q̃ le 
bois en tel mainnd abatu ne lo resgarde 
pour benir lui audeuãs ⁊ bait tous celiu 
fentier qͥ estois aussy que une adrece si 
coiement qua messy .G. ne sont Riens de 
sa uanue douãs es quil li uint au deuãt 
a bn desicoit ⁊ il sarreste tout manitẽn 
on mny le chemin ⁊ li crie tant ꝯuia il pues 
arrestas uoꝰ sus chłr tant que iaie ꝑlea 
boꝰ. Exẽsẜ.D. sarreste tous ma nitonas 
qͥl ois le chlr ꝑler alui en tel maind si 
li dist de lomet sire chlr que uoꝰ plaist 
de moy que uoꝰ boules. Dant chle fais 
ppelyuers ou boꝰ ioustes a moy ou uoꝰ me 
dẽo uid nõ di maso dix fus mesẜ 
plꝰ aiis sen passe oultrr ⁊ giete le trous 
son du glaiie att̾r ⁊ se remet au chemin 
en tel mand ꝯme il faisoit deuãt ⁊ si 
esciuer ap̾o lui. En tel manie̾ ꝯmo ie 
boꝰ conte abati mesẜ.d̃. son hosta ẜy 
fole nossomt que auant farõt pius .ii. 
moys passes quil peust portor ariues. 
Mess .d̃. ne sons pas acelui pouis que 
cẽ fust son hoste mais puis le font il broie 
ment. Gnͣt piece iuit pelyners at̾te puis 
qł fu abatus en tel manid̾ q̃ nul uele beist 
adont qͥl ne cuidast braiem̃t quil fust mrs. 
Gnt li esciuors uoit q̃ ses sues ne se rolie 
ue il destont maintõn lecta ⁊ li deslace le 
Heanme ⁊ li oste de la teste.achieẜ depieer 
Rement cil de pasmoisons ⁊ Ietr un gnt plaĩs. 
Es li esciuers li demande sirẽ ꝯmẽs boꝰ sente 
boꝰ. Ie sui fais il mls direnis nanres le che 
ualier ma enferto du fer de son glaiie or 
tost amame moy mnon cheual se ie estoie mõ 
tas toutruoies men yroie ie Iusques a lostel 
aquel que pains ⁊ illuec me feray puis def 
ferrer. Lescuier le fais en tel maind que son 
seigneur le ꝯmade car il li amaine mainten 
son cheual. ⁊ cil montr agnͣt paine ragnt 
trauail ⁊ cheuauche aquelque douleur tans 
q̃ ason hostol esti benꝰ . Et tous maintenãs 
quil est descondus laiens il enuoie quorre 
bn mie qͥpres escois de son roces a mais dume 
lieue englosche ⁊ se fais defferter puis de 
moes au maist sil li est aiis qͥl puusse tost 
gaur. Ouil fais le maist bos guantes tost 
⁊ nou ponrqͣt ie boꝰ di bñ que boꝰ fusces fe 
ius dineit ⁊ ccuebm̃t bion boꝰ abnnt ꝙͣt 
il ne uoꝰ atains en ault̾ lieu car il boꝰ eust 
mis a la mors. Enͣt dynadant oĩt la nou 
uelle de son hosce il sault tout maintenãs 
de son lis ⁊ le bient beoir ⁊ ꝙͣt il ost bens 
alut ⁊ il le bois tel atõne.l li dist hostes 
fait il bns ault̾ fois me croirrs boꝰ si ꝯme 
ie cuide se bos meussies creu boꝰ fussies remes 
encore fussies boꝰ sains ⁊ haities qme bous 
esties hui uatin boꝰ cuidies q̃ ie boꝰ gabasse 
mois nõ faisois sachiez braiem̃t que on trou 
aux ꝓucelles. 
uerop en lui grrigneur lonte que ie ne boꝰ 
ay encore ꝯtes. Mxsẜ dyuadant ce dist 
pelynors quẽ dinos boꝰ petit sem fauls que 
ie ne sui mort ꝙ mafolis se le chle uousist 
il meust mort le gieremt aceque ie ne me 
pousse deffendre puis le pͥmier coup quie 
me donna bne aultce fois boꝰ cconoy mieix 
En tel maid uons plant enter pelyner 
⁊ dỹnadaus de monẜ .g̃. or peuent demoir 
rer en somible car il sont ambedur a malai 
se asse plꝰ quo mestior ue lent ẜoit. Maio 
atant laisse oro le conte aꝑ ler der lun ⁊ de 
lund ⁊ rabne amons.d̾. ponr concer pie 
d so aduentutro m 
Q cuuse ꝯme mesẜ. Dt encõta Ios 
let qui lui dist nouuelles du tournoie 
ment qui deuoit estce deuãt le chostel 
A dist le conte que aps ce que 
mesẜ.T. se fu ptis de son hostr 
il cheuaucha bñ .ii. iours entiers 
sans aueture tcouuer qͥ face 
egranaus arani̾e̾teuoir encõtr. 
Au tiors iour li abie q̃ la ou il cheuau- 
chois ꝑ bne forest en la ꝯpaignie de .ii. 
osciuers tant seulem̃t. Il encontra adont 
un balles apie qͥ alois aucq̃s g̃nt erte tous 
le g̃ns chemin de la forest. Lors q̃ mesẜ .s̃. 
boit le balles benir a pie il recẽgnoist tout 
porte nouuelles si sarceste on my le chẽm 
pour ꝑler alui.2 ꝙͣt il est iisqua lui berꝰ 
il li dist uallet dons biens tu ⁊ ou bastu. 
uur fais le balles ie bieng de la maison du 
Royͣ artus tout droitẽnt encoro na mie.in. 
iours q̃ ie mõ ꝑtis. Amis fais mesẜ. Se 
portes tu nouuelles. Sire ouil nouuelles 
epoite ie boiromis. Dont les medi fais mesẜ 
S. se diex taist se il ta plaist sace sont nou 
uellos q̃tu doies dire. sira bolent̾s fait le 
ualles. Or sachie q ie port nouuelles a 
tous los chlrs errans qͥ darmes biuent ⁊ 
q̃ ietronueray que dur on .x. iours sans 
faille ba bn dournoiẽm̃s deuãs le chascel 
as pucelles qͥ est a .xii. lioues de londre. 
le Roy karados briesbras a gmp̾s cest tour 
noiemont encontre le Roy de norgales. 
leor a mogole sore fala aus nie gron 
gens on saide quar le Boy deo cent chłro es 
le Roy descoce ⁊ cil de la morche aiderons tuit 
au Roy de norgales po᷑ce que ꝑent sont. le 
Eoy karados naura mie granmõs de gens. 
fors q̃ ceulx qͥ repaitent en la maison dieroy 
artus il est uñ chłr errant ⁊ poͣce mãde ila 
tous les chlrs errans qͥl li facent aiderse 
couts a cost bosong ⁊ aceulx du heiage 
du Roy ban ou il a greigneur fiance qͥ en 
nulle ault̾ chhie le mãde il plꝰ fermemẽt 
q̃ al aults chles car en eulx se fie il leplo. 
Gnt mesẜ .D. entent cesce nouuelle ilest 
plꝰ lies ⁊ plꝰ ioians qͥl nestois deuõt mls sen 
esioist durem̃t. Dont demade au ballet por 
te tu nulle aultrr nouuelle. sre ie nõ fors 
tant bonent q̃ seie trouuoie ꝑ aueture mõẜ 
lauẽ du lac il mesti bñ ꝯuande qͥ ie alui 
le deisse nõmeomĩt ⁊ qͥl no laissast en nul 
le manid qͥl acest tommnoie̾nis nefust car 
groigueur fiante a le Roy karados en lui r 
en son lignage que en ault̾ gons. Sire chle 
or sachiez que ce sont toutez les nouuellez 
q̃ ie port ⁊ puis q̃ ie boꝰ ay co conte ie mẽ 
Itayꝰ des ors mais se il boꝰ plaist car io 
nay quest de demourer. graonmẽs ne cyne 
ailleure ace q̃ mlõ ay afcrire en ault̾ liou. 
A dieu soies tu fait mess . T. ⁊ diex te con 
dius si serꝑs latans du balles ent lui ⁊sa 
ꝯpaignie. Celui iour li a bint ainsi quil 
trouua entour heure de nõne mouẜ keux 
le seneschal qͥ se roposois deuãt bne fontai 
ne ⁊ auois en saꝯpaignie saigremor le des 
ree ⁊ chascũs auoit son escuer anec lui. 
Dont maintẽn que li chlr boient benir mq̃ 
.d. lors qͥl boient lescu qͥl portoit tout fust 
il couu̾s de la honce si ꝯguenẽt il tout 
mainten ala taille q̃ cestois chhr estcange. 
Et leux demãde asaigremior. saigremor 
q̃ boꝰ semble de cest chłr qͥ ca bient ⁊ dont 
beꝰ semble il que il soit. En nõ dieu fait 
saigre mor ie scay sans doubte q̃ ciss ostus 
est de cornoculle ce ne scay ie braiemont se 
le qn en est mail tant scayis sans doubte 
que li estus quil poite en est . tans ressto 
mess lieux a saigremor ⁊ li dist saigremor 
or sachies tout c̾tamẽmis que se cil chhro ne 
fust de cornoculle il nen portase mie lescu 
ace ꝗ tuit scenẽt ꝯminedis bn quenulo 
homs ne puet est dosprisies si durom̃t ꝯme 
ꝑ porter les armes decoroailbe ⁊ poce di 
ie bñ que cest chlr est de cornoaille il est be 
nus en cest pais nouuelloms pour fane qu 
cun message en la maison du Roy artꝰ si 
bait orendroit cheuanchant en guise dech̃sr 
errant ꝓoͣce qͥl ne soit ꝯgneus po chlrdeor 
noaille mes c̾tes il est mescier que ie lifa 
co tout mant̾en bne paour ⁊ 
Ors se drece mosẜ lreur ⁊ uient a 
LA son cheual ⁊ monte ⁊ prens son es 
cu ⁊ son glaiie qͥ illuec estois deuãt bn ar 
bre ⁊ crie adont tans ꝯme il puet puis qͥl 
sest arrestes enmnỹ le chenim.sire chłrgar 
des boꝰ de moy a ioust̃ boꝰcomuẽt. Edxssy 
d. qͥ acelui poiit aloit peussant no nauoit 
nulle bolente de ioust̃ mais aloit mlp̃ mer 
ueilleusem̃t peussans au tõnoiomẽt dont 
il auoit ouy pler. Enͣt il entent lieux qͥ 
si durenis lescrie qͥl biengne iouster il li 
respond ⁊ li diso.sire chłr ie nay orendroit 
nille bolente de ioust en aultre lieu põ 
chacies iouste q̃ amoy car boꝰ yaues failli. 
Ent keux entent ceste pole dont p̾mes 
ciube il ctamẽm̃t que mess .d. soit decor 
noaille si peusse adont qͥl li fora tout mãi 
tenãt Reꝯgnoistre du tout sa couardie. lore 
li dit cortes dant chlr co na mest aioust̾ 
uons conuiõt a moy aultrem̃t ne me pouez 
boꝰ eschapper. Sire chhe fait mess .d̃. ie 
uos dis orondrois ⁊ encore le bos diie bñ 
q̃ is nay nullo bolente de ioust se il boꝰ 
plaist laissies moy aler mon cheminem 
pais car ie peusse orendrois młt aaultre 
chose que aioustor. EDess keux respond 
atant ⁊ dist a monẜ.S. oĩ sachie sire chbe 
que aiouster uoꝰ conuõs cest la fin demd 
querelle. Cõment fait mesẜ .R. dant che 
ualior si me feres sigĩt oultage que biꝓ 
fics me sers onsto la on ie nen adeleg̃t 
si maist diex ce nest mie tropgnt sens et 
se honte boꝰ en auenoit nulz ne boꝰ ende 
moit plaindre ⁊ ꝙͣt ie boy que boꝰ ceste 
force ine faites ⁊ quil me conuẽt a bons 
ionster ou buoille ou nõ gy iousteray mez 
ce no most mie trop bel. Lors prens soy 
escu ⁊ son glains q̃ ses escuiers portoĩẽz 
⁊ sappeille de la iouste ⁊ se met enmy le 
chemin ⁊ dist a leux sire ch̃he ꝙͣs bous 
la iouste demadi bouus y estes tout mai 
tenant. Qͣnͣt keux qͥ nauoit mie deuõt 
trop gnͣt bolente de iouster ne ne faisoit 
ceste enuaie fors pour sauoir seulom̃t 
la bolente demouẜ .S. boit cest a faire 
ace benu il dist asoy meismes qͣ acestui 
ne iouscera il pas car sil la batoit il ny 
ꝓoͣroit auone hõnenio ꝓpoͣ ce qł est decor 
nouculle ⁊ se cil le metoit at̾re ꝑ auẽture 
il boit hõms a tous iours mais po᷑ce dit 
ie asoy meismes quil se soufferta de coste 
iouste aceste fois. si respond a dont ⁊ dist. 
uur chlr puis que bos la iousce boules 
ie ne la bueil mme ams bous en quit tout 
plamẽnt põ quoy fait mesẜ.d. si maist 
dieur moscier est que boꝰ me disies pour 
quoy boꝰ laissies ceste iouste. Certes fait 
keux ꝙͣt boꝰ le boules sauoir ie le boꝰ 
dicay. Or sachiez que auꝯmẽcement ꝙͣt 
ie boꝰ appellay dr ioust ie ne cuiddie pas 
q̃ bous fussios de cornoaille ⁊ põce bous 
appellay ie de ioust mais puis que ie brẽ 
estu ay bien auise ⁊ ie reggneu dont iles 
toit ie ꝑdi tous mainten la uolente de iou 
ter pour quoy ie ditout plamenit que ie 
la iouste ne bueil car a nul chlr de corno 
aille ie no ioustoroie en nulle fin pour 
tant q̃ ie le ꝯguousse. En nõ dieu dant 
ch̃lr fait mess.d. aiisi nra il pas or 
sachie bñ de berite que iouster boꝰ couui 
ent a moy uueillies ou nõ. sil boꝰ plaist 
mouues a la iouste ⁊ se boꝰ ne le boules 
fane si maist diex ie boꝰ ferroy en tol ma 
mus mue boꝰ estes. Or sachiez bion fars 
roux que dont me pougs uous ferm car iacer 
tes ne me mouuorayͣ poͣ brd̾ coup tant ꝯme ie 
me uisse tenir en sele. Gess. Ti quine 
tendi mie bñ celle ꝓole hunte cheual des es 
ꝑons ⁊ laisse comce alreux ⁊ le fiort si donre 
mens en son benir q̃ keur na force ne pou 
om qͥl en sele setiangne ains bole des arcons 
atte młs̃ folenesseñis si estonidis ⁊ estonue 
qͥl nestet sil est ou mut ou iour ⁊ detant 
li a bnis il bien que le haubert qͥl auoit ou 
dos le garanti de celii coup. Qnͣt mesẜ.ẽ. 
boit qͥl est en tel maiid deliure de cestui il 
nele cegarde planis sen bait oultce ⁊ Rens 
a son escuior son glaine ⁊ son escu. Gnãs 
saigremor qͥ amoit mls keux le seneschal 
bois cest coup aisi aduenu en tol maind 
sil est dolens ⁊ conroucies co no fait pas a 
demander. lors dist a soy meismes tropdu 
remens contoucies certes moss lieur de 
ceste adũeture me poise ⁊ iele mousterray 
en tol manie̾ ꝯuie io poͣray cest adnequo 
ie bo9 bengeray de tont mon pouorr. lors 
se dresce en son escans et biont ason che 
ual ⁊ monte puis qrent son glaine ⁊ son 
oscu ⁊ sen bait aps monsse ẽ. qui ia sen a 
loit le gnt chomm enttr lui ⁊ ses escuuers. 
Qnͣt saigremor le ꝯmence a cꝑchier il li cae 
tant ꝯme il pues. sire c̃brsire chleccar 
des boꝰ de moy ⁊ boꝰ appeillies de la qouste 
car aboust̾ boꝰ coniuont amoyĩ 
Cest mos se regarde monẜ ̃.⁊ ꝙͣe 
L il boit que cost laud chł qͥ alii po 
le qͥ seur la fontaine seoit orondroit et 
car sil sen escõdisoit ce ne li bandrois nens 
mieulx uient quil sen deliure tost puis 
q̃ adeliurer sen est. lors ceprent son escu 
⁊ son glauie ⁊ tourne uers saigcemor la 
teste de son cheual puus sarreste enna le 
chenin ⁊ dist adons si hauls que saigremor 
le pues un entendre bassal il mest auis 
q̃ ce nest mne trop gns sens qui de iouste 
mappelles bre̾ ꝯpaignon qͥ la est qͥ oren 
dioit chai ainsi qua boꝰ le bestes boydost 
bien donnea example que uous me laissis 
sios empais car de ce boꝰ assente ie bñ q̃ puiꝰ 
q̃ ce bẽdra aux coups ferir boꝰ ne põries en 
moy trouuer mille ault̾ mercy du monde 
fors celle que brd ꝯpaignon ytconua.Dans 
chlr fait saigremor fces du mieulx que 
uoꝰ pources car ala iousce esces benus. Et 
ala iousce serons dons fais moss .ũ. puis 
q̃ia ne puis en ault̾ maind eschapper 
de uos mains. lors sapꝑeille moss. S. de 
la iouste ⁊ hurce cheual des espons ⁊ sen 
uiant ꝑ saigremor si gnt erre quis il puet 
du cheual traire ⁊ li donne ou son bonir 
un si gnt coup seur son escu q̃ cil na force 
ne pouoir qͥl en sele se tiengne ains bole 
du chaual atre mlt felenessem̃t ⁊ detãs 
li a uint il troy bñ quil ne recut de celle 
iouste ne plaie ne bleceure. Enͣt mesẜ 
d. se bois en tel mannne deliure de saigre 
mor il sen bait oultce qͥl ny fait oultce 
delaiom̃t ne il ne le resgarde plꝰ ꝯme 
cil qͥ qis ne li beuls que fait li a ⁊ ses 
esciuers reprendent tout mainton lescu 
⁊ le glaine qͥ encore estoit tout entier. 
En tel maind son bais mess .T. entre 
lui ⁊ ses escuuers dont nous mie gran 
mons ale ꝙͣt il esconts ⁊ ois a po lui 
uouir une dimoiẜ mls gͣnt erre qͥli cre 
taus ꝯuie elle puet. Ha sire chhr aten 
des moy sil uoꝰ plaist tant q̃ Iaie ꝑ le 
a boꝰ. Mesẜ.d. sarreste ⁊ se resgarde ⁊ 
ꝙͣt il uoit que cost damoiẜ qui ap̾s lui 
uenoit en tel maind il sarresce adont du 
tous ⁊ atent tant que la damoiẜ est alui 
uonue. Et ꝙͣs elle est dusqua lui benne 
elle li disc sire chłr qui estes boꝰ. Damoi 
selle fais il ie sui un chlr errant q̃ dolez boꝰ 
Ie uouldrois fait elle se il uoꝰ plaisoit q̃ 
uoꝰ me deissies br̃e nom. Cortes fait il 
mon nõ ne poues bous ore sauoir a coste 
fois car ie ne le duoie auons ne a ault̾ 
se trop gͣnt force ne mẽ estoit fed. qduis 
fais la damoiẜ que uoꝰ br̃e nõ ne me 
uoules dire or ma domes bn dom qassz 
petit uous coustera. Tolente certes fait 
mesẜ .T. sil me deuoit ore couster si le 
uos donne ie mais qͥl ne soit encontre 
lonneur de moy. or me dc̃os que boꝰ bou 
les demander si sauray quelle est brõre 
questr. Ie bueil fait elle que uoꝰ medon 
nes la teste de cest chlr la que boꝰ aues 
orendroit abatu il na pos encore .i. ioms 
entiers qͥl occist un mien frd charnel et 
sans Raison . Ca moiẜ fait mess. di or 
sachio bñ c̾tamẽnis que ie ne biengpas 
ou Royauine de logres põ prendreben 
iance des desraisons que on yfaisoit. ie 
y uing pour faire chlries ⁊ pour moya 
contier des preudõmes qͥ y sons ⁊ des 
bous chlrs se trop gͣnt besoing ou gione 
ne mainenoit ate or sachiez q̃ pour uous 
ne po᷑ nulle damoiẜ du mondr io ne me 
troie̾ chlr amort pour tant q̃ ie men pers 
se garder sil nauoit mort dobrine. Damoi 
selle ie uoꝰ di bñ que ce nost mia gians 
De nccctre chłr̃ amort aiis est bñ lagri 
gneur cuaute ⁊ la greigneur recidan 
dise ⁊ feleme de cuer q̃ nul hõma ꝓuis 
se faie sil ne le trouuoit entraason põ 
ce uoꝰ di ie dimois q̃ ceste requeste que 
uoꝰ cy mefeẽs na ꝯpliray ie pas acesce 
fois car sachie bñ c̾tamenis que le c̃ 
ne mettcay ie pas amort de ma bolen 
te seccop uy auoit gnͣt achoison. Certez 
sire chłr ce diso la dauoiẜ ie ꝯgnõis bnͣ 
ꝑces poles que uoꝰ estes couars ⁊ failli de 
cuer bos naues pas sans doubte cuor dechlr. 
Damois ce dist mesẜ .D̃. a bne aultte cho 
se q̃ aceste põres boꝰ beoir la prenus de 
moy sil boy plaist ⁊ bñ sachiez que enau 
tre fait que ness cestui feroie ie bñ pour 
boꝰ. Or me dooz fais la damoiẜ aunes lor 
tant de hardem̃s que boꝰ mosissies sinac 
si maist dier uoꝰ me sembles si tcosoure 
ment couort qͥl ne most pas auis que 
uoꝰ peussies faire nul hardem̃t. Damoiẜ 
ce diso mesẜ .d. ie feray ia bñ bantance 
Iuepaens pos acostor sache ẽn pre 
la ou io bemaindroie ꝑ couerdie ie nauray 
mie trop de ꝯpaignons q̃ aillent auont ꝑ 
aunes bꝰ tant de haꝵdem̃s que boꝰ mosas 
sies simire ou ie may. Oseray fait il certes 
ouibbñ. ce berray io fait else ꝓchameniti 
lors so mos deuãt ⁊ puis diss or me sui 
ues dint qlr. bolents cortes damoiselle 
fait il alos seurõmt ie baꝰ suuiray. En 
tel manid sen bait la damoiẜ denas et 
mess.d. ap̾o enc̃ lui ⁊ seo escuiers rgou 
nornaux qͥ bñ pousse que la damoisel 
le ne menois mie monẜ. Ti auec lien 
tel maind our bñ quelle li uousist. dist 
amonsz .T. sire a lons une ault̾ uoie os 
laisson coste domois le cuer me dit sans 
nulle faille q̃ de la ꝯpaignie de ceste damoi 
selle noꝰ bondra ennuy ⁊ courous qo dieu 
laisson la atant car cest saus doubte bne 
mauuaise damois. Gouuernal fait mesẜ 
di or mest il aiis tous aꝑtement que 
boꝰ alos acouardissant or face la damoiẜ 
du pis quelle ppora bion en eschaperon 
se diex plaist car io nẽ ay nulle ꝙaour 
q̃lee me poust aniy faur. Aiusy dist 
gduuernaux q celle damoiẜ estois mau 
uaise ⁊ de ce disoit il berite olle estoit sans 
faille Bos damoiẜ de morgai. Et morg 
auoit tous nomuelloms bastie bne trahi 
son ⁊ uoꝰ diray quella ello estoit. Eedõrs 
saus doubtr escoit tant mree ⁊ tant dolen 
te du gñs dauuage q̃ mess .d. li auoit de 
uans ier fais de ses chlrs que apou q̃lle 
ne ꝑdoit le sens elle cuidoit bñ tout cor 
tamenis que lauẽ li eust cest dauage 
fais domous. Ti ne se prendoit elle ce 
gart cor elle cuidoit braiem̃t qͥl fust en 
comoaille elle auoit ore establis bne ou 
tce fois chles iusqua .xxxiiii. ⁊ les auoit 
fais entrer en bne soie tour q̃lle auoit fed 
oiouueslom̃t belle ⁊ Riche: 
pores ce auoit elle pris .x. deses 
Bamoiẜ ⁊ les auoit enuoios ꝑ le pa 
io chostune ꝙ soy ⁊ põce que on l auoi 
un fait ontendre quel escu mess .d̃. por 
toit y celui iour qͥl fist la desconfiture 
des . xxx. chlys auoit dit morgam achaͬ 
cune de ses damois au de ꝑtir boꝰ le põ 
res ace ꝯgnoistre quil porte bn tel escu 
si leur ꝯuenca a deuiser celle meismes 
facon que si chls li auoient deuise lescu 
⁊ puis leur a dit. celle de boꝰ qͥ le trouue 
ra ne laist en nulle maiid quelle ne la 
maint iusq̃s alatour ⁊ ꝑ telles ꝑoles li 
po᷑res bos amener si leur ꝯuence a en 
soignier en q̃l maiid elles poroient mieux 
faire. En tel manie ꝯme ie boꝰ di auoit 
morgan a tirie ꝯuet elle peust prendre 
mouẜ .T. Qesẜ .u. qͥ de tout ce ne sa 
uoit riens ne garde ne son prondoit sen 
uait auoc la damois. Commaur li dist 
mlt̾ soutient sire alons bne ault bois no 
ne ccros ceste damoiẜ car sachiez tout cer 
tanenit quo le cuer me dit que courous 
noꝰ en uondra gnͣs ⁊ ennuy . Couunal 
ce dist mess.d. or sachieo tout braiem̃s 
q̃ io no laisseray saꝯpargne deuãt ce que 
ie boie apꝑtoit aquel fii nos en poron 
benir se ie auoie paour ⁊ doubte de chascũe 
damois, q̃ noꝰ trouueron desoro mois ma 
lement moit ñe a ffaire. Aisy chenou 
che mess .d. tout le gnͣs chemin de la fo 
rest en la ꝯpaigne de la damoiẜ. La da 
moisellẽ. est. mlt ioians de ce quelle la 
ainsi trouris. mais plꝯ ost encore lie de 
ce quelle Ilenmaine auec lui caz mlt̾ en 
cuide fatre lie sadame ꝑchamem̃t. la 
on il cheuanchoient en tel maind̾ ꝑ la 
forest. Et gouunaux aloit toutenoies des 
louant a monsz .Õ. tant 9uẽt il pouoit 
qͥl no touist la ꝯpagnie de la damoiselle. 
Atant es boꝰ ꝑ auenture qͥl encond mõs 
gauuain qui cheuauchoit en la ꝯpaigme 
de .ii. estiuors tant seulem̃tz Edess gci 
uain nestoit mie treson sains a celui poit 
qͥl encontra monẜ .d̃. car tout maintonãs 
sestois ꝯbatus a .I. chhe du Goyamme do 
norgales mlo preudõma &ob anmes ou 
il auois touue signit ꝓueste ⁊ si muelleuse 
force qͥl auoiet ambedui laissie la bataille 
ꝑ amiy ⁊ ꝑfin traueil ne l bns ne pouois 
est benꝯ audessus de laut pour pouoir 
quil en euse ais sescoient deꝑtis le bus 
duue ꝑt ⁊ li aultre dautre ⁊ sachie qͣ mosẜ 
gauuam auoit Receu en celle bataille assez 
plaies mais de cans li estoit il bñ auenus 
quil nẽ auoit nulle gnͣt ⁊ toutes boies y 
auoit il assez ꝓdu du sanc po᷑ ce napolla 
il pas acelui point mouẜ .d. de iouste 
cor il nẽ estoit pas acelui ponit tropbñ 
acusies ⁊ scichiez quil benoit droitement 
de chiez morgam ou il auoit demonre tout 
le iour deuãs il auoit bñ ouy tout plaine 
ment la gnt plainte ⁊ lognͣt dementeis 
q̃ morgam demenoit en son hostel pour 
sos chlis quelle auoit ꝓdus re disoit que 
cestois ꝑ lane du lac. Cess gauuai 
li auoit demade quel ꝑte ce auoit este. 
Et morgam li auoit denisee sa ꝑte tout 
mot amot ⁊ lo fait des .xxx. chhis et 
des .ii. UDess gauuam ꝙͣt il ouy coste 
nouuelle il dist que cestui fait nauoit paͬ 
este petit ais auois bñ este fait mor 
ueilleux ⁊ de haulte prouesce. A po auoit 
domãde qͥeux li estus escoit q̃ lancelot 
auoit porta celui iour que ceste batail 
le auoit esce on tel maane. Et morgai 
li auoit deuise tout en teliaquiõ ꝯme les 
chlrs li auoiet deuise. Tons Maintenãs 
que mess gauuam ouy ꝑler de deł estu. 
il rẽcõgnut etramont que cil escu̾s nestoit 
pas du Royanme de logres ais estoit bñ 
Des escus de cornoaille . ⁊ poͣce qͥl sauoit 
cortamoñit que lanc ne portast pao legie 
rement tel escu no nulz aults chlys de 
la maison du Roy artꝯ. dist il a morgam 
dame or sachies tout c̾tamem̃t que cene 
fu mie lant du lac qͥ ceste desconfiture 
fist ne chlr du Roy amme de logres car 
il nya nul chlr qui du Royanme de logrez 
soit on la maison du Roy artꝰ qͥ portasten 
nulle mand du monde escu de comoaille. 
  lasseron amois̃ destute. Ettos 
ce dist morgam ne fu ce mie land . Dame 
nõ braiem̃t le sachiez uoꝯ. Il fu estrange 
chho. Qui puet dons est̾ dist morgam cie 
esccanges chłro qͥ sigͣnt fait menase asm̃ 
ꝯme cestui fu. Dame ne scay si maist dier 
fait mess ganuain ie en sui assez plꝯ esba 
hio que boꝰ nestes cor ie ne puis oucq̃s 
beoir qͥ cil chls fu ie scay tout c̾tamem̃t 
ꝙ lescu qͥl porte quil nest mie des chłro du 
Royanme de logres sil en fust il ne portost 
tel escu en nulle mane̾ du monde neco 
nost mie palamedos se mesẜ.d. le mepo 
du Roy march de cornoailla fust orendrot 
mont q̃ ce fust il mais poce quil mest pas 
9me cil qͣ de cornoaille no se romuenoscay 
ie que doie dire de costui fait ie ny scayonc 
ques tant peusser que ie puisse sauoir qͥ 
gauuam or ne boꝰ chant laissies ycelue 
fait sur mgyͣ ꝑ celle foy que ie doy bous 
qͥ que il oit ie mẽ bengoray mlt treson 
⁊ tose. Et mesẜ gauuam li auoit demande 
en quel mane elle le poͬroit faire ⁊ morg 
li auoit conte en quel maind elle auoit 
onoies ꝑ le pais iusqua .x. da moiselez 
pour trouuer le ⁊ 9mont elles le deuoient 
amener iusqua la tour ⁊ ssluec ẜoit puo ⁊ 
mors qͥs nen porois eschapper en nulleguse 
Esẜ gauuam qui encore se recordoit 
¶bn de toñt las ꝑoles que morgam lia 
uoit dces ⁊ ꝯmet elle boulois prẽdre le chl-r. 
Dous maintẽn quil encontra mouẜ .d̃. ⁊ bit 
lescu q̃ lestiuer portois.Il rẽcognus orrãm̃ẽs 
as entroseignes de lescu q̃ costoit lo bonc̃hẜa 
q les .xxx. auois mis a dosconfiture cil naes 
mes a qui morgam boulois signt mal et 
q̃lle faisois querre ꝑ ses damoiselles. aaoy 
gauuam tout maniten qͥs boit lestu il sar 
reste ⁊ dist am̃oẜ.d. sire chłr bñ puissies 
boꝰ benir. Dieꝵ bos doiit bonne adũature 
beau sire fais mesẜ.d. qͣ ostes boꝰ sre fait 
me ẜẜ gauuam iessu bn cqͣłte acãt aust yr 
uons esta dduois auẽtures corchans ⁊hbres 
ausy qme bous faitez si sachiez bñ quo ie 
sui młt̃ lieo de co qua ie boꝰ aytronue iede 
bñ si maist dier que cost bonne auẽture ⁊ 
mon bon ent car se diex mo ꝯsent ie no scai 
orõdrois en tout cest mõde bn chlr̃ de qͥ ie 
cusse grigneur dsir de booir q̃ ie auoio 
de boꝰ põ dieu ⁊ pour courtoisie ie boꝰ pri 
tans q̃ is poroie ꝙior aaule chłr que bouo 
me diois bre nom ⁊ q̃ uoꝰ me donnes au 
cune roꝯgnoissance de bous car bñ sachiez 
ctanenit que ie boꝰ desir trop aꝯgnoistre. 
Gñt mess .O. ontont les polos domonẜ 
gauuam il li respond sire ch̃lr or sachioe 
q̃ ie no boꝰ diray pas mon nõ mais taus 
quie de mon estce boꝰ põcay dire sachiez 
q̃ ie sui bn chłr errãt ausi ꝯme uoꝰ estes. 
En nõ dion fait mesẜ ganuai chhe estez 
boꝰ braiemt mais nõ mie en tel maindͤ 
q̃ ie sui. Ie sur bn chlr de poure fais et 
de poure renõmee ⁊ uoꝰ estes teulx chlrs 
q̃ la gͣnͣt prouesce de boꝰ fait sonuẽt do 
lens ⁊ coucoucies bos a nemus br̃e a nom 
boꝰ font ꝯguoistre pla q̃ ne font brẽ aun 
mais or me ders se dieu boꝰ doint ioie ou 
boꝰ ales ⁊ qͣllo aueturo boꝰ mame ytant 
medcẽs de brẽ est̾. Certes ce dist mesẜ 
.d. ce boꝰ diray ie uolento. or sachiez que 
ie uois apo ceste damoiẜ si li deuise enquel 
manid̾ ⁊ po quoy. Quãs mess gauuam 
ontent ceste ꝑole il resgarde la damoiselle 
⁊ tous mainten que il la boit il li sonũt 
des damoiẜ de morg̃ si diss exament a 
soy meisies q̃ costr en est sans doubte au 
tremẽt no ꝓpuet est̾ elle est des damorẜ 
morgaii elle manie cest chłr̃ droit alatõ 
⁊ illues le fora mẽt auiort se elle oncques 
puet. Lors dist amonẜ .d. sire chhe puis 
que bo9 bre̾ nom me me boules dire ie ne 
boꝰ en feray mie force car ie ꝯguois tant 
de bre̾ affure que ie sccy tont uraiemõt 
q̃se ie force boꝰ bouloie faire malemẽt en 
potoie iouir au ꝑ aler. Qnͣt ie bre nom 
ne pus sauoir que ie mlt bolonte boussse 
sauoir se il peust est or me ftõs tant de cõ 
torsie sil uoꝰ plaist que boy souffres que 
is boꝰ tiengne ꝯ paignie hur rde main sil 
nost auisi que auẽture noꝰ de ꝑte raisõna 
blemẽt ⁊ sachie sire q̃ dema ꝯpoignie ne 
boꝰ bondra se gnͣs bñs nõ. Que chhr fait 
mesẜ .d. ꝙͣt il boꝰ plaist que boꝰ en ma 
9 paignie cheuouchiez ⁊ ie en la brẽ il me 
plaist bñ. or alons dons hui mais en sem 
ble puis qͥl uoꝰ plaist. Qnͣs la damoiẜ 
entent coste chose elle pole adont ⁊ dist congy 
d. sore chłr or sachie tout c̾tanenis que 
en ceste besoigne ou ie boꝰ bueil mener ne 
ques aler fors q̃. I chhe taus seulemĩs dui 
en semble ny pueens est po᷑ quoy il conut 
ent q̃ uoꝰ laissios du tous cest chhre aqui 
boꝰ estes maniten aꝯpaignies ⁊ y benes 
tout seul. Damois fais messz. De or sachiez 
q̃ ceste billene ne feroie pas que ie cest 
chlr que iotous maintõn ay aꝯpaigne a 
ues moy en feisse sitoss de ꝑtue casoit 
trop gnͣt uillanie ⁊ boꝰ meisiues ne mencẽ 
drios pas atrop cõtois. lors ꝑole mesẜ gau 
uain ⁊ disci ala damois. Damois quen dinez 
boꝰ . boꝰ poues bñ dire tout senremt que boꝰ 
aues bos pas gastes failli aues ce mesca 
ius a faire la gnͣt trahison põ quoy bous 
fustes ca enuoie or sachie bñ ctameñs 
que ie boꝰ ꝯguois asses mieulx q̃ uous 
moismes nẽ cuidies ie scay tont braiois 
qͥ boꝰ estos ⁊poͣ quoy boꝰ fustes ca enuoie 
⁊ ou boꝰ uoulez aler ⁊ põ quoy boꝰ ne bou 
les que nulz aille en la ꝯpaigne de cest 
chlr or esgardes seie scay bñ tous brẽ afi 
faire. si me doint dier bõne auentuce ie 
ꝯguois tant de bre fais q̃ se bons ne fussez 
damois ie boꝰ feisse tout mainton la teste 
boler que ia aulere bomance nẽ preisse ia 
mais auul iour de bre bis ne monissies 
chhr en aueture domourir ausi quie boꝰ 
faictez orẽdroit cestui cese fait ost trahison 
trop gnt ⁊ feleme trop niueilleuse bous 
esces des damois morgam boirem̃t ne fist 
onq̃s mogam bion no ia nestia neseẽ 
da mosolos ne fnoient onq̃s de põchacer 
trahison ⁊ honte ⁊ billeme atous les preu 
dõmes du monde. Or tost recõgnoissies 
ure fait tout maincõn ou boꝰ boules me 
uer cest chlr̃ ou aultrom̃t se diex maist 
ie uoꝰ feray errãonent la teste tr̃eschier a 
un de ses esciuers q̃ ia mul ault Arlaiẽm̃t 
nyͣ aura. Qnͣt elle entent coste nouuelle 
se elle est durenis espouẽtre ce ue faitpaᷤ 
ade mãder ⁊ ce puet on booir tout aꝑꝑte 
ment ꝑ les larmes qͥ li chient des yeux. 
Ha sire chlu fait elle põ dieu m̾cy ne me 
faite Icy occire ca greigneur uillene nepo 
nos uoꝰ fans que dine damois mett amort. 
Et pores boꝰ faire fais monẜ gauuaingrri 
gneur desloiaute ne grergnour feleme ꝯme 
de meit amort ꝙ trahison. I sibon c̃łr ꝯme 
est cestui ne ẜoit il gerignour ausmoner 
greigneur preu atoute chlrie qͥtoutes les 
damois du Royamme de logres fussont 
occises que cist bons chhes qͥ cy est fust mis 
amort ꝙ ure̾ ponichas. La damoiẜ ne scet 
que die ꝙ̃ͣt ello entent ceste ꝑole car 
uñ agnorst c̾tamenit quo moss gauuai̾ 
scet tout son foit ⁊ põca aelle gnͣt paour 
qͥ mosẜ .d̃. ne loccie ꝙͣt il saura ꝯmens 
esse le menoit auec lui pour luc mett̾ 
amort. la damoisz plente fort que celle 
qͥ duyeuis sesmoie. Et mess gauuainsi 
redist autre fois dcẽs tost damoisz nome 
fc̃es. cylplꝰ delaier se dieux me ꝯsent se 
boꝰ ne dcẽs ce que is beꝰ demãt ie bous 
feray ia faire anuy de bre corps.la da 
mois plente fort ⁊ tout em plonm̃t elle 
cae icy a mouẜ .d. Damoiẜ fait mouẜ 
d. quol micy boules boꝰ que is deboꝰoie 
denãt ce que ie sache la beritr de coscui 
fait deõs si orrons q̃ cost ⁊ celle li ꝯmẽce 
tout maincen aconter tout cescui fait en 
tel manid ꝯme ie le uoꝰ aꝑ douise: 
¶ u qͣt elle a tous son contr fine mesẜ 
Ũ. li responed ⁊ disc madamois enꝰ 
cestui foit naues boꝰ pas mors deẜinecar 
boꝰ fasios abrd pouoir le ꝯmãdem̃t debr̃ 
dame or naies paour caruous naures Iq: 
nul mal mais boirem̃t re bueil queboy. 
facies ytant p̃s nos que uoꝰ noꝰ meneo iis 
qua la tour ou bous me boulies menor is 
bueil beoir les chlr̃s qͥ me uouloiẽt meid 
amort car acoulx se ie oncq̃s puis buoie 
ie rendre le guorredon dit bñ qͥl me põ 
chassoient. I morgai meismes sediex 
me doint bonne auẽture feisse ie amy 
du corps mais ie le laisse pour deux choy 
lune est poͣce q̃lls est fẽme ⁊ laut̾ est poͣ 
lamour du lRoy artus aqͥ elle est seirr 
colui conconceroie ie mlt aemus taant ꝯ 
me ie mẽ pousse gardor. Sn ce dist la 
damoiẜ de ceste chose feray ie bñ brd̃ cõ 
mãdens car ie boꝰ meray iusqua latour 
Or alons dont fais il.⁊ lors se metent au 
chemin. En tel maind cheuanchẽe les 
.ii. chlrs iusquos bers heure de bespres 
ꝑ lant toutes boies des auẽtures ⁊ des mer 
uoilles qͥ auenoiẽt chascun iour ou Roy 
aume de logres. Tont sont ales qͥl sons 
benꝯ droit a la tour ou les chlrs escoĩes 
tous appeillies de Recenoir mouẜ .u. en 
tes manid̾ ꝯme hõme est aꝑꝑoillies de re 
ceuoir son anomn mortel. la damois qͥ 
bñ auoit entendu entre boies des escuuers 
meismes que costois mess gauuain qui 
ꝑlant aloit amõẜ .d. ꝙͣt elle est benue 
iusqͣs a la porte de latour elle descent 
⁊ atelui ponis estois la porta bñ fermoe. 
la damois la fait omirir nõ mie la por 
te mais le guiches ⁊ enter dedens ⁊ tout 
maintẽn quelle est dedens elle fait clore 
lo guichos ⁊ diso qͣ la porte sois bñ fm̾oe 
⁊ tost elle ne ueuls pas que ces chhrs qͥ 
la hors sont entrõt dedous la porte. 
dont ainsi ꝯue la damoiẜ la ꝯmande le 
fons coulx de laiens il frent la porte 
si bñ qͥl nont paour ne doubtance que 
ceulx de hors y puissent entrer so il na 
uoient mlt gnͣt foror. la damoiẜ sen 
bait lassus en la tour ou il auoit bren 
iusqua. grtpmiꝵ chhrs touo aꝑmeo atouo 
appelico de łecouom monẜ .d. sa uenist 
entreulz ꝑaueture. Qnͣs il boions la da 
mois il rõcõgnoissens tous mainten quelle 
eso des damorẜ morgam si li demadent etc̃ 
ment damoiẜ quelz nouuelles no9 apord 
uoꝰ. Certes seignours fais elle ie auoiemls 
łm aꝯpli le ꝯmandoñt de madanie tout 
aisi quie elle mauoit en chargie ie lauoie 
foit en tel monie̾ que ie uoꝰ meisse encre 
bos mains huiꝰ en cost iour bre̾ anemĩmor 
tel ⁊tous dsarma si qͥs ne se peust deffen 
dre encontre boꝰ mais il fu bñ de cestui 
fais auises ⁊ par tel aueture q me ie boꝰ 
ꝯtoray. lors leur ꝯ iiõco. aconter ꝯmos 
mess ganuam lauoit rõcõgneue tout le᷑ 
Raconte celui plait mot amot en mane 
ꝯme io boꝰ ay deuise sa arnẽs. Gnt elle 
a fule son conte il 9mencõs ontreulx aꝑ 
ler ⁊ diont q̃ ferous nous. Il ne sons que 
dui chłr ⁊ noꝰ sõmes .xxxiiii. bien les 
pouons assaillir ⁊ bñ les metron iusqua 
mort ⁊ iusqua oultrace afme force.Nce 
sacordens li auquõs cil qͥ naudiẽs pas esce 
ala bataille .des.xxx. chho mais cilqͣ 
este y auoiens ⁊ auoiẽt beuo los gns coupꝰ 
que mosẜ .d. donnoit ⁊ la poure aideq̃ 
dynadan li auois fõe diens as ault̾s quil 
nauoĩes mie beu ꝯmẽs li affaires escoit 
ales. Seignẽo fous il q̃ pousses boꝰ de 
la faur de cost chłr qui la hors est orsa 
chios c̾tamem̃t que il toꝰ seulz puis qͦs 
scro q̃ noꝰ estion aꝑꝑeillies poure lui rece 
uoir ⁊ que noꝰ baion a samors noꝰ me 
troit bñ tous a desconfiture puis que ce 
bendroit aubesoing ⁊ auoc ce il a en sai 
de mouẜ gauuan qͥ est tant bon chlie ꝯme 
noꝰ sauons ⁊ dont tout le monde hais par 
lans laissons los ent aler decy ⁊ aten 
dous q̃ dioux le noꝰ amaint en meille 
point que noꝰ ne lauõs ore trouue caor 
sachie fous c̾tamon̾t qͦl noꝰ metroit 
tous amort so noꝰ omprẽdiom la batail 
le oncõtre lui. A ce sacordent libn ⁊ liault 
⁊ dons Il ne somouuerõt de la tour a 
cesce fois. Et mesẜ gauuain qͣdehors estois 
ꝙͣt il uois aiisi la porte clese ⁊ qͥl ne pouẽt 
laiens ontrer. Il ꝯmance acuer tanti ꝯme il 
puet seignẽo chłrs bones hors poͣquoꝵͣ boꝰ 
reponas boꝰ laiens benes aũãs noꝰ ne 
fuirons pas ꝓoͣ boꝰ tant ꝯmẽtioioꝰ nous 
puissons deffendee. A tans samet auant 
da bne des fonostres de la tour un des che 
ualiors de laiens qͣ bñ recoeguit au ꝓler 
qͥ costoit mess gauuam qͥ auisi goꝑlois 
⁊ respond. Mesẜ gauuain or sachiez tout 
c̾tamenit que põ paour de bo9 ne sõmez 
noꝰ qas ceans enclos mailleur de bous 
noꝰ yfais ore remanoirr se il neust la hors 
fors uoꝰ tans seulem̃t boꝰ trouuissies bien 
ceans tol dhle qͥ a bous osast bñ iouscor 
tous scentẽmt per apor br̃e escu ne bous 
deffont pas mois lescu dault que de boꝰ 
⁊ la seurte de colur boꝰ fait aisi ꝓlor sen 
romant car ia ꝑdiou se il ne fust noussiez 
hardẽms de noꝰ appeler en tol maind bñ 
boꝰ empoues ore alor atant car bñ sachiẽz 
c̾tamẽns que acostui ponit netcouuores boꝰ 
en noꝰ ne bataille ne mollee une aultre 
fois ꝑauẽture y pores boꝰ bien benir de 
telle houre ꝙ̃ boꝰ neon ꝑtires pas escõdis 
bant mesẜ. Si entent que costoit 
mnosẜ gauuãi qͥ ꝯpaignis si faisdig il 
en est aussi quie tous esbahis car il ne cui 
doit mie que ce fust il ⁊ toutenoies pour 
sauoir mieulx la berite li dist il dõõs moy 
sire chlu sodiex boꝰ doms bonne auẽture 
ostes uoꝰ dons mess gauuam le meps du 
Roy artus. Ss il li respond sire ie sui boire 
mens celui gauuain ⁊ tel chlr 9 meiesuu. 
Ie sui br̃e en toutes les mames que ch̃ly 
puet est chłrr de son aiii. Il mest auis 
fait moss tristan as polos que cist chlrs 
de cestetom noꝰ aloĩat orendrois disant q̃ 
noꝰ sõmos cy bons poͣ noiens cil chlr̃e 
uiscrons pes hors ne laiens ne pouons 
noꝰ entter aforce. Or esgardes qͥ noꝰ feron 
puus que dedomouror Icy ne noꝯ pourroit 
bonir nil preu ne laics ne porions noond. 
Pualũos ns pur rer toropr 
touo degͣ ⁊ noꝰ alons hui mois horbegier 
emaucun liou car ꝑꝑchamẽnis en ẜa tẽps 
a chlrorerians.Certes sire fais mossigau 
uam en cõstui ponit en dõo ẜoꝰ le miealx 
q̃ ie y boirr puis que uoꝰ cy ne boules demou 
ier orcheuanchon dous la ou il boꝰ plaira 
a la bõne aueture dedieu ⁊ ie scay asses po᷑ 
Sa cyͣ.I. ecet ou uoꝰ p̾orouo bñ benir de 
soleil escant cil du recet me uoulens m̃ly 
gnt bñ ce scay ie tout cortaindñs r il noꝰ 
yferons hõnenr ꝙͣt noꝯ ysorons benꝯ I 
lons y dous fais mess .d. ie bouldroie q̃ 
noꝰ y fussons ia bens car aussi metourne 
a emiuy mais hui acheuauchier. Atant 
se metent a la boie ⁊ se ꝑtont dedouãs la 
tourz ⁊ tant cheuanchons puis qͥl biennõs 
tous de soloil ostant au Recet quo mess 
Cauuai auoit dit qͥ estoit a lontres dimez 
brosses ⁊ estois en bne maison mls beller 
mals riche qui estoit finer deuãe une fontai 
ne. laiens furent Receus les chlrs tout 
bel ⁊ iũls nchenis. Qnͣt mosẜ gauuam 
boit mesẜ. Sr dosarme il dist a soy meis 
me q̃ cist est sans faille tous le plꝯbeau 
chlr quil beist oncq̃s mais il ne li ost 
pas auis qͥl oncq̃s mais beist bn chlu de 
si belle taille no desi bol corsage ꝯme qr÷ 
cestui. Il nauois en lui q̃ reprendre fors 
q̃ de ce feulenĩs qͥl auois les choeueux pe 
tis auisi quie li bregier lauoiẽt tonduea 
dune pluge sule id ⁊tas 
atant es uoꝰ bn esciuer q̃ dist au seigneur de 
laiens. sire la hors a .ii. chłro errãs qͥ cuieno 
buoillent horbegior sil boꝰ plaist. fay les 
auãt beiit fait lisiros q̃ bion soient il bi 
mus puis qͥl sous chhos erãs ie sui nuls lez 
de leur benue. Le uallet se ꝑt atans dosen 
seignent ⁊ fait erramẽt benir les .ii. chłro. 
Et so aucus me demadoit qͥ los .ii. chłre 
estoient aa dodiẽ que li bns estois mess 
keux li seneschaux ⁊ li ault̾s saigremors 
li destres. Les chlrs entrent laiens pour 
herbegur. ¶us atant laisse le conte a 
ꝑler di tous ces .iiii. chhs ⁊ retoͣne alałoꝵ 
na ysous p̾o deuiser aucũe chose deson q̃d 
car le conte sest ore theu une gnt piece de 
li ⁊ poce Rotourne il ore seur luir Cy dou 
se ꝯme la Royne ysent de cornouille on 
uoia une sois damois ou Roy amne de lo 
dres deus monẜ. Ti põ sauoir de son est 
la fontaie ⁊ nauoit encore mie gramẽt 
detep̃o. Moult resgarde mouẜ gauu̾ai 
mouẜ. T. car plꝰ li plaist ⁊ atalente de 
toutes choses ⁊ de bol ꝑler ⁊ de ꝯtenance 
q̃chlr quil beist oncq̃s mais ⁊ sachies q̃ 
dencoste monẜ .ẽ. ne ressomblois moss 
gauuain aussi quie noient cor trop estois 
petit au Rogort de lui. Sanite marie fais 
mesẜ gauuam qͥ pues est̃ cist chłrs tant il 
me plaist de toutes choses si maist dieux 
q̃ sil estois le plꝰ noiens chlr du monde si 
somble il est le plꝰ qroudõme au semblat 
iale chiore qul porte. En domẽners quil 
Il ceste ꝑtie dist le conte qu 
ꝙͣt mosẜ.d. se fu ꝑtio decor 
noaille ainsy quie ie boꝰ ay 
cõte sa ameres.la Royna ysut 
qͥ la mois de sigͣnt cuer quo mortos daiuie 
ne peust plꝯ auier nul chle fu tans doe 
te de son doꝑtanit poͣce que iamais ne le 
cuidois beoir se gns aueture nostoit q̃lle 
bousist bien mourir tous manten si fust 
adons son dueil fiie tous a bn coup. Et 
puis quelle ous oies les nouuelles q̃ mosẜ 
d. li out madres ꝑ les manners ale ãde 
bien .ii. mois entiers quelle cuidoit toutos 
Boies de iour en iour auoir nouuelles demq̃sz 
T. mais aonsit li abms adone q̃ nulles nouice 
les nẽ benoient. Et ꝙͣt elle bis q̃ nulles 
nouuelles nẽ bonoiẽe ne qͣlle ne pouoiesa 
uoi nouuelles no de samors ne desa bie. 
alla dist asoyͣ moismes q̃lle emiorera ou 
&dyaume de logres bne soie damoiẜ en 
este mossagene au plꝰ coiem̃e quoldo p̾ota 
celle na puis tant demãdant sa ⁊ la nouuel 
las domonẜ .d. quelle en saura aucũs cho 
se puis sen rotonera asadame ⁊ li ꝯtera ceq̃ 
elle en auca ap̾s. Tous ainsi que la Roy 
no le deuisa le fist elle adont car elle pͥso 
bue sois damoiy ou elle mls se fioit ⁊quelle 
auoit nourrie desenfance si li dist damoiselle 
aꝑꝑeillies boꝰ docheuanchier ⁊ queres tel c̃õ 
paignie ꝯme boꝰ bouldrois mais qlle soit pri 
uoo durenis car io boꝰ di ꝯͥe boꝰ comuet che 
uauchier ou Royanne de logresipõtel a 
uẽture ꝯme ie boꝰ diroy.Pos li ꝯmencea 
conter toute sa boleoite ꝯmẽt elle sen iraꝑ 
le Royaume de logres demãdaut toutes boiez 
nouuolles demouẜ .S. au plꝰ celeemt quelle 
põra ⁊ selle nẽ puos sauoir aucue ctamete 
spoͣ enquere auisis ollesen ira on la maisy 
du Roy aitus ⁊ en aultre lieu ou elle en 
aprendra aucũe chose ⁊puis li raportora 
tous. Et la Royne sen ꝯseillera puis sur 
les nouuelles que la damois li raport̾a. 
⁊ ꝓcost affure cuide esle bion alegier au 
ques ꝑtie de sadouleur. Qnͣt la damois 
enteus la bolante desadaie ello li respod 
mantẽn madame ie sui tonte appeillie 
⁊ m̃oray aues moy en cess boyage põ moy 
faire ꝯpaigme bn mien fre charnel. Ce 
me plaist mułt fait la Royne mais bñ 
gardes que boꝰ mouues dedans .ii. ioms 
¶ dadame fais la damoisz si feray ie. 
Auisit se sons entre acordees la dancoiẜ 
diso quelle mouuera tout seurẽmt acelui 
iour que sa dame lia ꝯmando so dieu la 
deffent deucõbrior . Alle appalle son ege 
si dem̃ade ala Royne madãmis me baudiois 
uouslres ⁊ aucue rocongnoissance pour 
porter amouẜ .d. car se ie le trouuoie ꝑ 
aucũe auent̾e̾ qͥl me peusꝑ mieulx ccone 
q̃ boꝰ meussios la onioie. Or sachigs ca 
dist la Royne q̃ io ne uoꝰ bailleray aceste 
fois ne lrẽz ne enseignes se boꝰ trouues 
.u. sa luos le dema ꝑt ne ault chosene 
li dites fors tant boirem̃s qͥl mess auis 
qͥl ma plꝰ oubliee puis quil se deperde 
cornoaille q̃ Ie ne cuidasse quil moubli 
ast tant li diccez dema ꝑs mais ault chose 
Mõ ⁊ sur tout ce boꝰ ꝯmant ie q̃ boꝰ ne 
demoures mie trop en la gnt bretaigne 
mais au plꝯ tost que boꝰ pores boꝰ en re 
uenes car bñ sachie c̾tament quoianais 
ne seray granmes aaise douãt ce q̃ie boꝰ 
boie rouaur. Atant se ꝑt la damoiselle 
de sa daie ⁊ li abnne adont se bñ quelen 
demars ꝑatin q̃ londemam ꝑmatin a 
riua same ⁊ hactie liee ⁊ ioieuse en la gnt 
bretaigne ⁊ asses pres de camaaloth. 
Et ꝙͣt elle fu at̾t̾e uonne elle monta- 
seur .I. palefroy qui mũle oscoit boaux ⁊ 
conites ⁊ richonis aꝑꝑeillies de toutro cheẜ. 
Et son fr̃e monta aps puis se mistrens 
tout maiiden a la boie celle ꝑt ou en leur 
auoit enseignie qͥl bondroient plꝯ tost 
a la Cite de kamaalobꝰ ⁊ plꝰ droitẽnt. 
Et ꝙͣs elle se fu mise achemin elle che 
uaucha eiue celui iour eñt lui ⁊lesciuerqͥ 
son fre estois qͥ li a bint entourz honrede 
nõne quella en ꝯtra bn chlr errant tout 
soiel chouanchant arme de toutes aunes. 
Qnͣt la damoiẜ est p̾s de lui elle le sa 
lue a la maine ra la guise de son pais r le 
chlr̃ li rent son salus mls bel ⁊ mle coͣ 
toisõms. Sire chly dist la damoiẜ dont 
uenes uoꝰ se diex bo9 sault deoe le moy 
ce cost chose q̃ boꝰ doies dite adamoiẜ 
estcange. Damois fait le chle si maist 
diex sa uoꝰ diray bolent̾s puis q̃ bous 
le uoules sauoir. Or sachiez tout cortai 
uenent que ie bieng de la maison du 
Roy artus tout droit ⁊ ou domaura oĩe 
dioit ls uroy oatus fait la damoiẜ. Cronoi 
selle fait il Il demenre aba malotꝰ. Ha 
fire .pour dioit fait la damoist pͣtant me 
is me sanries uoꝰ a dire nouuelles de 
ce q̃ io bois quedãs. de que qres boy fais 
il. Certes fait elle bn chlz Damoiselle 
qͥ est il fait le ch̃lr̃ . sue fait elle cest bn 
chłr ꝗͣ porte bn escu uineil a .ii. como 
netes dor. Ie sui benue en cost pais po᷑ 
lui beoir. agnt bonne auẽture tendroie 
ie se diex le me donuoit trouuer sans trop 
gis tauail: 
IAmois fait le chłe de celui chtr dod 
  boꝰ ales orendroit ꝑlant ay ie ia 
ouy pler ⁊ en la maison du Roy artꝰ et 
en maint ault lieu ⁊ no encore miegca 
ment de tõp̃s quil a fait nouuellem̃s 
si gois mueilles darmes en maint lieu 
qͥl en bont orendrois ꝑlant tuit ꝯuu 
ned̃t ꝑ le Royanmo de logres. ꝯpour 
dieu co dist la damoiẜ le beistes bous y 
tant me dẽos. si maist dieux damoiẜ 
fait la chhe ie ne le bi pas mais iay beu 
maint chlis qͥ alui ont ꝙ le ⁊ qͥ lont beu 
en besoing ⁊ dient chascuns que ce est tꝰ 
li plꝰ beaux chlro du monde r est gͣnͣs 
chhs. Pour dieu firs fais la damoiẜ 
or me dcẽs saues boꝰ ꝯuent ie le pousse 
trouuer ne en quel lieu. si maist dieux 
damoiẜ fait le chhr ie nõ de ce ne bous 
sauroie ie gpas bñ assenor car ie ne scayou 
il repe asseduolment mais ie boꝰ diray 
q̃ boꝰ ferois se boꝰ boules ⁊ se boꝰ beos en 
cest affaire nul meilleuir ꝯsoil de cescui 
si le tenes sil boꝰ plaiss. Il doit auoir 
ore tout nouuollom̃t. I tournoidmit pros 
de londres a bn chascẽs qui est appolle 
le chastel as pucelles la scciy bñ cortamo 
ment q̃tuit li chłe de pris ybendrous 
qͥ sont orendroit ou Royaume de legres 
car ilz y sont tuit mande se boꝰ bers ce 
lui tonoiemt boꝰ boules tragre ⁊ boꝰ yestez 
celui iour al ne puot est̾ que boꝰ ny tcon 
ues cce dołt quib abio quc̃ãt euseno 
fule ly fra se diou le deffent dordlent 
sire chlu fait la damorẜ mlo de mgro doc 
nouuelles que boꝰ maues does or sacinez 
tont c̾tamenit que acelui iour soray a la 
se dieu plaist sil noest auisi queie entceg 
⁊ la puisse plor alui: Et lors se ꝑodi 
chłr atant quelle ny tient aliu nul ault 
plemont. le chlr sen bait dune ꝑt es 
la damoiẜ daut ⁊ tant cheuanche quelle 
uint an soir chies bne dome qͥ estoit 
herbegis a lentrre dune forost mlt bol 
⁊ mułs richenit ⁊ sachie que colle dina 
la recut mlt̃ boł poͣce quo bres ressem 
bloit la dimoiselle. damor qͥ doile 
bonist . Celle mut ꝙ̃t bno apomeus 
si ꝯuenca la damoiẜ ademeoz a la dime 
sello auoit encore om ꝑler de cel cora 
⁊li ꝯmẽce abeuiser quol escu il portoit 
Qnt labonne entent cesce pola elle resgar 
de la damoiẜ dontrauors mlg courou 
cie ⁊ li discidamois uraieñs le byic 
mais ce su bñ pours mon dueil ⁊ pour 
mon damage il na pas oncore ⁊xbnoõ 
qͥl chouancha ꝑcy douõs armes de toutez 
armes ⁊ se ꝯbatr a bn nuon fil chhe ilo 
ciso. de colui fait est moꝵ cuor tastes 
⁊ dolens ⁊ ba tant guie ie buuray maul 
det soit leure qͥ oncqͣs le ch̃le fa nos 
car il ma morte ⁊ descriute ⁊ toꝰ iones 
mais seraz mon cuer tristes ꝓ lui ⁊ onu 
lemr. mais ꝓp̃s quoꝑͣ en drmaudeo bous 
tout sois il aisy quil mait tang courn 
cie ꝯme ie boꝰ ay dis si boy di ie her 
qͥl ꝑ est trop bon chłr encore na nioim 
iouro entiers q̃ bn chłr errant fu couens 
qͥ dist signs mueilles de sa prouosce 
ce fois aussi quie bnis mueille accone si 
on ne booit le sien fais apꝑtem̃t quie 
on le boit. Certes bn chu conta ceie 
qͥl mist auãt hier a desconfiture . poy 
chlũs en bn iour ne nout en saide fors 
un ch̃he de poure fait ⁊ do petit afane. 
la damoiẜ nose plo en querre demonsi 
cr cpout quele uois hor qladiuele 
lerẽt na di setost pap 
nen dist mais mls ꝑ est lioe ⁊ ioieuse de ce 
qlle en oit si bonnes nouuelles en tousles 
liaux ou elle benois. Or dist elRe bñ tous ap 
ꝓtoms que iamais ne se ꝑtira du Royanme 
de legros Aauat ce q̃lle lais beu ⁊ꝑle alue 
seelle pues. la damoiẜ ne mist plꝰ lade 
me empoles demouẜ S aincois son taiss 
du tous puis q̃lle ouyz quelle li ouc aussi 
respondu. Alendrinain aucqs matin elle 
se mist a la bois ⁊ se ꝑtr de leiens ⁊ choeuau 
cha iusques ahaure demudi q̃lle notrouua 
hõme qͥ a lui tenise ꝑlem̃s en nullema 
mie du monde⁊ 
Eoit apo heure demidi liabineq̃ 
Uson chemin la porta seur bne fontcai 
no ou bn chliz sedormois ⁊ auoit le chl 
en sa ꝯpaignie .ii. escuiers ⁊ bue domois 
il ny auoit nul qͥ dormiss fors le chle tãd 
soulõms ais escoiõe tous deuãt le chlr̃ 
au ꝓlꝯ coiemt quil ppoudiõt ⁊ huls se 
gardoiens q̃ les cheuaux ne li feissent 
nouaise. Tous maindon que la damoiẜ 
de cornoaille bois la fontaine elle doscent 
eraumẽt ⁊ bais celle ꝙt ⁊ pousse quelle 
lauera son bis ⁊ ses mains. Enz elle 
ꝯmenca a aprochier de la fontaine. La 
dauoiẜ qͥ diuãd lo chłr estoit se lieue 
tous maniton au plꝯ coiemt q̃lle puet 
⁊ biens a la damois de la Royne ysent ⁊ 
li diso. hadamoiẜ gardes boꝰ pour dieu 
sil boy plaiss que uoꝰ nesueillies cest 
chile qui sa se dort car boꝰ li feries trop 
gnt mal ⁊ trop gͣnt amiy se boꝰ son 
dormir li toulies car iecea qͥl ne repo 
sa mois austretant quis il a orendroit 
repose. abelle dame co dist la damoiselle 
or sachie tout c̾tamouis que acose chłe 
ne aaultca ne bouldrois ie faire chose 
qͥ li desploust dioux mẽ gart mais tou 
teuoies qͥ est le chlr̃ ꝯuent ail nõ poͣ 
diou dec̃o le moy sil boꝰ plaist. Certez 
ce dist li damoiẜ son nõ ne bo9 diray 
  pos acste fois aa bioꝵ sacho cẽt 
taindint que io ne le scay mle ⁊ si ayiera 
cheuanchee deux iours entiers auec lui 
põ sauoir le ⁊ si ne lay peu encore sauoir 
ne oncq̃s ne li soyfaire priere ꝑ quoy ie 
le me bousist dire. son nõ nescay ie pas 
bñ le uoꝰ di tous plamemis. mes seiede 
sachtrie boꝰ bueie dire berite. Ie boꝰ de bñ 
tour apptemt que cost si ꝯuie ie croy lemeis 
leur cheualior du monde ie li ay benfaire 
si gns muoilles darmos namie encore 
.iii. Iours que Iedi bien tout plamemẽt 
que ce est sans doubte le meilleur chu 
du monde. La damoiẜ decornaulle res 
pond tout mainden ⁊ dist dame en tout 
cestrmonde na maiiton que .ii. chlr̃s qͥ 
de bonte passons tous aults chlrs ces .i. 
sans doubte tiens on as meilleurs chlr̃s 
du monde mais encore ne puet le sauor 
ctamem̃t le quel est le meilleur de ces .ii. 
car il nont mie tant esce en semble que 
on le puisse sauoi pour quoyie di tout 
plomoñs que ce chła qͥ cy est. est si bon 
chłr que boꝰ des il ne pues escce en nil 
le maind du monde q̃ ce ne soit lun de 
ces .iii. qͥ sont orendroit si loues ⁊ si pri 
sies de chhrĩe ⁊ põce boꝰ di ie que dons 
ne pues il est que cest ch̃hr ne soit lant 
du lac en mess. S. le meps du Roy marc 
de cornoaille ersont les .ii. chlrs dout 
tout le monde bait orendroit plant. Cer 
tes fait land damoiẜ ne ce nest mesẜ 
T. ne ce nest lanẽ. Mess. Di ne pour 
rois ce estce car il est en cornoaille ne 
laud nest ce mie ce scap tont ctamem̃t 
car ie le ꝯgnois bien. Came fait la da 
moiẜ de comoaille dont auos boꝰ bñ fail 
li a brd esme car puis q̃ ce nest lun de 
ces .iii. il ue puet est le meilleur chm 
du anonde. si est ce dist la damoiẜ braie 
ment le sachies boꝰ. se lanẽ ⁊ messrd. 
escoient orendroit en bn champ ie ne 
cuit pas qͥb porissẽd autcot̾at faire dar 
mos en bne honrede iour ꝯme ie by 
fane aceisi chlre na encore mus.iii. 
Sours entiers ⁊ ce quoie scay ꝑbeoir coy 
ie mieux q̃ ce quo len medis sans ueoir. 
la damois de cornoaille sen bais dusquala 
fontaine ⁊ laue ses mncus ⁊ son bis quis 
se taait bn pou plꝰ pres du ch̃le qͥ se dor 
moit seur son escu sateste toute descou 
uerte at auoit bn qou le bis taint ⁊ noi 
cy des armes porter. la dauioiẜ decomo 
aille qͥ pour uerte cuidois au ꝯuecement 
q̃ ce fust messi edr põce q̃ celle lalois sedu 
rement louant de chlris ⁊ sur co li faisas 
entendans q̃lle ne sauoit encore son nõ. 
Tous mainton quelle bois lo chlr dormãs 
elle rẽcõgnoist ctameñit que ce nestmie 
mesẜ. d. nõ lant aut̾ssi se lonc son ains 
lanẽ est plꝰ beaur chtrs quocist ne sois 
⁊ olle auoit sans faille beu bne fois ou 
.ii. lañe dulac qõ quoy elle rẽcognusbñ 
addut q̃ ce nostois il mie ne ala boautrde 
ces .ii. ue se poroit pas cil chlr ꝓrendre 
selonc ce quelle uait auisant delui Et Ilt 
resgarde entetiuem̃t la damois le chłr 
car elle dit bn asoy meismes tout plaine 
ment q̃lle la beu en aultre lieu. ⁊ beu 
lauoit elle sans faille ce dist ellebñ mes 
elle ne se pues oncq̃s recordor c̾ta memẽt 
ou ce fa. la ou la damoiẜ aloit ainsi re 
gardant lechlr ⁊ peussant cor touteubies 
se uouldit elle recorder selle peust ou elle lauoit 
ueuiles cheuaux ꝯmencerẽt a hõnir les bis 
encõtte les aultes ⁊ ademoner nouaise mueil 
leuse le chlr sesueille adont ⁊ eressans tous 
⁊ euure les yeux ⁊ posgarde la dimois estcã 
ge qͥ deuãs lui estoit. dus sauls tous mãi 
tenant en estans ⁊ dist damoiẜ bñ soies boꝰ 
benue qͥ estes boꝰ ⁊ que demades bos. Sire 
fais alle ie sui bne douroiẜ estcange qͥ sui 
orẽdroit banne nouuellems ou Royammede 
logtos poͣ bne moye besoigne q̃ue Iaboul 
droia auoir mones a fin. ⁊ se ie boꝰ a loie ore 
droit si cegardant si durõnit boꝰ ue se doue 
mie auial toutner cai bñ sachie c̾tamẽms 
q̃ ie ue boꝰ resgardoie se ps bien nõ. Damoiẜ 
fat le dqst or sidu biuc̃mas quo ieuoboo 
en scay mil malgce mois or me Rcõs se diouy 
boꝰ doit bonne aueture dont boꝰ estes ⁊ q̃ 
boꝰ ales qrant ie le suoꝰ domcois oͣce quis 
mest auis qͣ ie uoꝰ ay uiue en ault liene mes 
so diex me ꝯsont ie ns me puis monntenãt 
Recorder ou cefu. Sie chlrs fait la damois 
or sachie tout c̾tamem̃t quo aut̾ss bous 
aloie ie regardant poce quil mest bn auis 
q̃ aut̾ssi boꝰ ayie ben en aubtre liou mes 
certes ie ne me puis oredroit recordor or 
ce fu.Ie boꝰ uy bien le scay sans faille mais 
ie ne scay mie trosbñ ou. ytant medoõs se 
il boꝰ plaist fustes boꝰ onqͣs en cornoaille: 
danc le chlr oit ꝑler de comnouille tous 
  lesanc li fuit ⁊ Remue cartout mantez 
li souuues de celle qͥl oncq̃s ne puet oubler 
cest de colle qͥl aune plꝯ que soy meismes 
de celle cpoquill mourca si ꝯme il dit que ia 
ne aura aultce guerredon on la fin q̃ kahe 
din ous ⁊ il sauoit ia bñ tout braiem̃t que 
kahedm estoit mort põ les auionrs dema 
dame ysent la Royne de cornoaille dont 
il estois ossez concoucies car lia hodin amoit 
il amueilles ⁊ mls pͥsois le sens de lui ⁊ la 
ꝯtenance dont il estoit trop dinem̃t mor 
ueillans ꝙͣt il ouy les nouuelles de sanes 
ꝯmẽt co pͥouo est̾ auenu q̃ amours sidine 
ment afola sy kahodin. Tont maintenõt 
q̃ le shlr ouy pler de cornoaille tout losanc 
li fuit ⁊ renue ausi quie ie boꝰ apdit il 
est siducemit pensis quil ne scet qͥl doie res 
pondro. Il cesgarde la damois ⁊ tout mai 
tenans q̃lle li fais mencion de corouile 
il rõcognoist certamem̃t quelle ost des da 
moiselles de la Royne yseus il la beussõs 
doubte en celle ꝯtres ⁊ on la maison du 
Roy march meisiuenĩs la bit il de cescra 
corde il bien orondrois. Qnͣt il a pouoit 
de pler mas ⁊ peussis madamois or saches 
tous braigñt q̃ en cornoaille ay ie este 
aucue fois ⁊ ua oncore pas grament denpo 
⁊ la boꝰ biue si scaytout c̾t̾amoñt. Cert 
sire chhr fait elle ce puet bñ est saus fal 
le lay plle demome on comneall q̃uie 
fis onqq̃s en ault̾ lieu. Et ꝙͣt uoꝰ mauas si 
tost rẽcõgnene ⁊ ie rẽcõgnoistro.ne boꝰ puis 
⁊ si stay ie braieñs q̃ ie boꝰ ay beu en ault 
lieu ie boꝰ de que boꝰ me dc̃õs tant de urd 
est̾ que ie rẽcognoisteꝵ boꝰ puisse mieulx q̃ 
ie encore ne boꝰ agnois. ¶a chiore damois 
fois le chr or sachio tut braidns quo po᷑ 
la rẽcõguoissance q̃ iay orendroit de boꝰ ne me 
me põnes boꝰ domader nulle chose dont ie 
pouoir eusse du faire q̃ie ne le feisse tous 
mainten̾at.Ie boꝰ prie fait celle ꝙͣ boꝰ me 
disies bre nõ. si maist diex ma damoiẜ fais 
le chħe ce boꝰ diray ie młt uolento᷑ puio q̃ 
ie boy que boꝰ le boules sauoir. Lors latcait 
abue ꝓs ⁊ li dist tout basses damoyẜ ceulx 
qͥ me ꝯgoissoit mappellens ga lamed or 
uoꝰ ay ie dis qͥresui orme deos sil bous 
plaise nouuelles de cornoaille. Cõmens 
le fas le RRoy march ⁊ madaie la Royne 
ysous ꝯmuẽt se ꝯtrent elle. la damoiẜ qͥ ia 
auoit ouy ꝑler maintefois aplusieurs q̃ 
palamed l paiens estoit sans faille uns 
dos meillonrs chlrs du monde ⁊ amoit la 
Coyns ysous si desmesmeemĩs qͥl salois mou 
raut pour saiuour ꝙͣt elle le uoit douãd 
lui põce quelle le ẜue agre elle li dist a 
dons . Mxss palamedi fais olle or sachiez 
un que en Ioie ⁊ en le esce est le Roy march 
lies ⁊ioions ie ne le ui oncq̃s mais si lie qͥl 
ne soit orendroit plꝯ. Madame la Royne 
est lice ⁊ ioieuse durẽmis ella se dediuso 
⁊ souslace asses plꝯ q̃lle ne souloit. Cor 
tes cedist palamed desa ioie ⁊de son sou 
las sui ie ml̃s lies ⁊ mult ioians ie ne cuis 
pas qͥd ait diedroit en cost monde bn ch̃le 
qui plꝰ soit ioians do sa ioie q̃ ie sui. Et 
dmons .d. que me dires boꝰ. certe cedist 
la da uiois de mouẜ. T. ne boy scay io adi 
rene mẽsonge ne beritr Ia agnt temps 
qͥl ne fu en cornoaille noꝰ ne sauõs ou il 
est empais en en ioie ⁊ en repos atous 
iours este cornoaille puis q̃ uiesẜ.S. sem 
ꝑt il nout ore nulles de toutes ces noaisez 
ue deses melbes ql soulois auoir tant 
ꝯme mesẜ.d. estoit en cornoaille piis c 
lui iour quil senꝑti biit pars ⁊ repos end 
nous. Le Roy est lies ⁊ maine ioie. Et ma 
dame fais autressis ⁊ deuãt or escoiẽs il tout 
ades comoucies ⁊ en ire ⁊ ꝑ les onures delur 
Bͣnt palamed encẽt coste nonuelle il en 
est lies ⁊ ioians agns m̾ueille. dont doemãde 
a la damoiẜ dcõs moy fait il madamoiselle 
ꝯment se ꝑti mesẜ .T. de cornoaille. En nõ 
dieu sire fait la damois il chey ent les mãĩs 
du roy morch ꝓ une aueture młs m̾ueilleu 
se si que le Roy march le pouoit occme se 
il boulois ou laissier uiure que colui quil 
tenoit du tous on sa pson dens lui. lors 
li ꝯmece aconter ꝯuent on auoit mesẜ 
Si trouue deuãt bne fontaine tout forcone 
⁊ ꝯmos le Roy march lauoit fais benir de 
deno tyntages ⁊ illuec le fist. garir. Ap̾o 
li ꝯte ꝯmẽs mess .6. iira sur sanis au 
Sẽ ꝑti ⁊ cornoaisle q̃ iaicas en cornoaie 
le nor tacõnerors ⁊ adont semꝑti que onq̃s 
puis nẽ on̾smos grament ꝓlor fors boi 
rement q aucunes gons dieut on corno 
aille qͥl est ou Royme de logres ou en ce 
lui de beonoys aissy le noꝰ fist len en 
tendant on cornoaille ⁊ noꝯ le cceonbñ. 
De ceste nouuelle est mls lies pala med 
młs li plaist ⁊ nũs li est bon ꝗͣ mosẜcẽ. 
soit hors de cornoaille ⁊ qͥl soit ipaines 
en leonoys or en ira en cornoaille ply seu 
remõs ⁊ plꝰ comtoiseñs qͥl ne faisoit ꝑͣt 
mesẜ .d̃. y demourois il li est aiis tous 
ꝙ la mopit quil nout oncq̃s damage ne 
amiy co nõ fa ꝙ monẜ cs̃. Messẜ.di la 
mors ⁊ muio adueil. mesẜ .d. sila hõnp 
un tous⁊ 
ors polo ala damois ⁊ li dist achiqs 
AAde ploce . Damois ꝙͣs aiisi est que 
boꝰ estes amadame ysent la bboyne docor 
noaille ⁊ ie le ꝯgnois plamem̃t or sa 
chies q̃ de coste recõgnoissance sui io trop 
lies. Ie boꝰ ossta moy tous p̾unerdĩt et 
quanq̃ie courcoie faire on tout lemonde 
En ⁊ pies Ie boy d bn que usu brs calt 
tout ꝓꝑremẽt ⁊ se uous meboules dire põ 
quelle besoigne boꝰ benistes en cost pais 
⁊ or est chose q̃ ie puisse amõdor ne pour 
paine no pour trauail ie boꝰ qmet q̃ie boꝰ 
en aideray de tout la poyoir que diex ma 
donne ⁊ bien boꝰ di boyauiuos quil nest oro 
droit ou monde trait grenable chose que ie 
peusse mener afin pour tout mon offort 
q̃ ie ne preisse pour bre amour tout maĩ 
tauant. Sire co dist la dauois mlõde m̾cis 
de la courtoisis que boꝰ medcẽs or sachiez 
bn c̾tamem̃s que la chose po quoy ie fuis 
enuoie ou Royanue de legros ie ne diroie 
ne a boꝰ ne a nul aultce ch̃le ie sui enuoier 
pueemõs en message a bne dane ꝙͣt ie 
seroy alui benue bn li sauray se diex plaist 
dire ce qͥl me fu en chargie ce me plaist 
młs madamoiẜ fait palamed. Qnͣt il 
ont gͣnͣt piece ꝑ le en semble du Roy morc 
⁊ de la Royne yfent. la damoiẜ discapa 
la med sire chlr̃ Iay huitenu une gnt 
quece ꝓlemẽs auous tant que assos y ay 
domoure ie me bueil amut mais de boꝰ 
ꝑtir ⁊ aler maboye car młt̾ ay aillenrsa 
faire. Madamois fait palamed se bous 
amut mais boꝰ uousissies demourer pres 
domoy or sachiez que ie boꝰ foisse horbes 
bien ⁊ rcheñt rasses pres deꝙͣ ⁊ tcopsus 
se lios se diex me doint bonne auẽture se 
uoꝰ uousissies remanoir en telle maniere 
que ie boꝰ peusse costui soi hõnourez 
⁊ Pui. Sire fais la damoiẜ mls de mor 
cis de la bolente que uoꝰ en aues ie bous 
di loyauiuẽs que ie romainsisse bolents 
se ie pousse mais ie ne puis braiemens 
le sachies uoꝰ. lors biens a son palefroy 
⁊ monte sans nul aule de laiẽms faire ⁊ 
ꝯmãde adicu palamed ne no beult onc 
ques qͥl la quois ensus de la fontaine ne 
pou negns. Auise se ꝑs palamed de la 
doauoiẜ.⁊ la damoiselle de palamed alui 
ne beuls elle demãder nulle nouuellede 
celui qͥ porte lestu bermeil a.ii. conron 
netrs de car tous maindñ sa polist pala 
medes que ce fust uonõnm̃t mesẜ.d. qͣla 
a loit ainsis querãt. Quis quoelle se fa 
ꝑtie de palamed ellese misc auchenim 
entre lui ⁊ lescuier qͥ ꝯpaigne li faisois dd 
nontẽt pas acelui ponis cheuauthie pla 
de .ii. lieues englesches ꝙͣt il encõtrorẽt 
.i. chh tout seul cheuanchans ne ne portois 
auec lui de toutes armes fors seulemesespor 
lors qͥl uoit la damoiẜ il recõgnoist tous 
maintenãt quelle est damoiẜ escrango nõ 
mie du Royanme de logres mais dostcage 
ꝯtree il la salue .⁊ celle li uent son salut 
młt bel ⁊ iułs courtoiseñt. Damoiẜ co 
dist le chle dont esces boꝰ. sire fait elle 
ie sui descrange ꝯtres ⁊ sui benue nouuel 
loment ou RRoyamme de bogres põ bue- 
moye besoiigne dont io ne taus mie tres 
bien qͥ mien sache assener ce me poise 
młs diuẽnis. Damoiẜ cedist le cħłr ⁊ que 
est co q̃ uous ales querãs. sire fait elle ie 
bois quoras ce q̃ ie ne puis trouuer asses 
lay quis mais trouuer ne le puis ce mest 
auis aucq̃s iciy mies pas ꝑdus. Da mois 
ce dist lechlu tousiois põnes boꝰ auisis 
dir auãs que boꝰ trouuissiez bn chlr qui 
c̾tamõmit boꝰ en sceust adire se il ue sauoit 
deuiner se boꝰ ne le disies ceste chose plꝰ 
apꝑtomes que uoꝰ encore no le manos diti 
uire fait elle uoꝰ me dcõs aucq̃s berto ⁊ 
ie le uoꝰ diray aucq̃s plꝰ aꝑꝑtemẽt puis 
q̃ boꝰ sauoir le boulos. Orͣ sachies quo ie 
bois querãt. Ichhe qui nouuellenit est 
uenꝯ en cest pais ⁊ porte cil chlr̃s bn escu 
bermeil a .ii. conrõnetes dor pour dieu 
se boꝰ saues de lui aucnẽs nouuelles si 
les me deẽs car bñ sachiez q̃ se ie pouoie 
douuer ꝑ bre enseignemẽs de gnͣt tra 
uail ⁊ de gns panie maunes Ietoe. Ie 
clue respons atant ⁊ dist a la damoiẜ ma 
damoiẜ orsachio tous c̾tamẽnt quo ie 
ne boꝰ scay mib̾ orcindroit adire̾ ou boꝰ 
puissies trouuer lo chłr̃ mais tant boꝰ 
scay iebñ adire qͥl ua pas encore.in. 
Ious quo is le bisa douẽt beroclag̃t 
montaigne que uoꝰ poues orendroit beoir 
et acelui point que ie le ui abati il boiant 
moy .ii. Clrs de la maison du Roy artꝰ et 
le firẽs cil dus chlr iouscer a force oit il bou 
sist ou nõ ⁊ de ces .ii. escois li uns appellez 
keux le seneschal ⁊ li aults saigremor le 
desrees ie bi ꝙͣt il les abate mais ap̾s ce 
ue scay dolus nouuelles nilles car bien 
sachios que ie ne le ui puis. La damoiselle 
se ꝑt atant du chre quelle ne tiens a luu au 
tre plemont ⁊ mlt le 9uande anr̃e seignẽ 
⁊ il dit aliuautrossy: si se deꝑtent en tes 
maind li uns delond li chlr̃s sen bais 
dine ꝑt ⁊ la damoiẜ dautre. ESois atãt 
lusse ore le conte apler de la domoiẜ car 
Ci yfaurai retõnez qͣs leun ⁊ temps en 
sera ⁊ retõne sur mosẜ .d. car gnͣt piece 
sen ese ors teus: Cy deuise ꝯme mesẜ .u. 
⁊ mosẜ gauuãi hebergerẽt en sembler 
puis bnndrẽt apres kreux le seneschal 
l saigcemor le destee q̃ .d. auoit abatꝰ 
celui Iour meismes 
fa cesce ꝓtie dist le conte que 
ꝙͣs mess leux le seuesenãe 
⁊ saigremor le defres furent 
descendus en loscel ou mesẜ 
ꝯgaunam ⁊ mesẜ.d̃. escoiẽe. 
herbagias or es il ny furent mne bonꝯ põ 
ce ql les scoussens illuec ains y furens 
bens sans faille aisy quis auẽture les 
youoit aportes. Ent mesp gauuain sont 
q cestou beus le seueschas ⁊ saigcemorle 
destces qͥ laiens escoieras bens or sachiez 
quo lou fistdoie muaide use ace qus 
fu trop lios ⁊ trop Ioions de leur bonne. 
Que uoꝰ diroie ie gnͣz ioia sontreftent li 
chhr puis quil se furent entce ꝯguens. aposẜ 
gauuain dise ases ꝯpaignõs tout en rians 
seignours fais il quelle auẽture boꝰ aapor 
tes sur noꝯ qͥ uoꝰ y fist uenir. Mais boꝰ 
dieus eẽ qͥ boꝰ yamena cescui hostes sauõs 
noꝰ bñ car ꝑ maincez aults fois y auons 
este horbegies. En tel manid ꝑloient en 
semble li chhe ꝯme cil qͥ gnt bñ sentre 
ueullont. li dui ꝯpaignon se sons desar 
me p̾oce quil se puissent mieulx aaisior 
⁊ ꝯmencet aꝑler amons gauuai ⁊ lidr 
mandent dont il bient. Heignes fait mesẜ 
gauuam ie ne uoꝰ uuuio aultre chose respõ 
dre fors ce q̃ bous moismes me respon 
dues se ie boꝰ faisoie ceste demade orsachiez 
q̃ ie uieng de corchier auetures aisit ꝯme 
uoꝰ fc̃es Iay hui cheuanchie toute ioursi 
tcouuay la dieu n̾ity telle adu̾ẽture qͣmłs 
me plaist lies rioians sui durent de cesce 
treuue. En nõ dieu mess. gauuain fait sai 
gremor ꝙͣt boꝰ dces que boꝰ aues hui teou 
uees auont̾es qui le le plaisent end 
uoꝰ ⁊ noꝰ ne sõmes pas bñ accordant car 
se boꝰ tcouuastos aduẽture qͥ młt boꝰ plaist 
⁊ noꝰ trouuasmes aduent᷑e qui noꝰ desplaist 
oultorem̃s ⁊ dons gnͣt honte noꝰ abuis. Or 
medcẽs ꝯment fait mesẜ gauuai. bolen 
tiers cortes fais saigremor ⁊ si boꝰ di seire 
ment que ceste hontr qͥ noꝰ a bint ne 
noꝰ abnns mie ꝓ moy anis noꝰ abnis 
boirem̃t ꝑ la folis de keux. Dont li cõ 
mencr mainten acontor ꝯmõt il auoiẽt 
audui esce abatus ꝑbn ch̃le q portoit 
un estu de cornoaills ⁊ sachies tout c̾taine 
ment fais saigcomor que se ie eusse este 
abatus .xl. fois ꝑ bn aultre il no mẽchau 
sist mie tant quie il fait de cestui. Ayesẜ 
ganuam li demãde erraniũet quel li ẽscus 
escois ⁊ al li respond sĩe noꝰ ne beismes 
pas lescu apertem̃t mais tant boꝰ scay 
ie bñ a diro que il escoit conuers duue 
houer bermule. Dent mancẽt quo mssi 
Cauuam entens coste nouuelle il rẽcõgnoist 
ctamem̃s que le chm de qͥ il se bont sidine 
ment plaingnõt est sans doubte le bonche 
ualier quil amena auec lui or le prise il 
plꝰ que deuãt car il scet po uoir que cos .i. 
chlrs ne peust il mie deseheuauchier si le 
gierem̃s sil ne fust de haulte prouece a ce 
q̃ saiges mor estoit bn des chhys de la maison 
du Roy artꝰ qͥ mieulx se tenoit en sele pui 
q̃ ca benois ausouffrir. Qnͣt mess ganuãi 
entent la ꝯplainte des .ii. ꝯpaignõs il cõ 
mence a soustire de. la gͣnt ioie qͥl en a. Et 
ilz saꝑcoutent maintenãt qͥl sauoit bñ 
qui cẽ leur auoit fait si li dient. Certes 
sice bos saues bn qui fu cil qͥ ce nousa 
fait . Certez seignõs fait il boꝰ poͬriesas 
ses miaulx dire se uoꝰ boulios. or sachiez 
tout c̾taiem̃t que ie ne scay qͥ il est et 
nõ ponrꝙ̃t ie boꝰ di bñ que ie lay huias 
ses beu ⁊ ꝑ le alui mais se dier me ꝯsous 
ia ne scay mie son nõ : 
¶A ou ilz touoĩes illuoc en tol maind̾ leur 
Lꝑlomens atant es bous yssir dune chã 
bro de laions mous .d. si bol calu ⁊ si gnt et 
sibn taillie do tous membros ꝯme ie boꝰ ay 
ia deuise aults fois ⁊ sachiez q̃ lo sire do laiõs 
li faisoit adons ꝯpaigme que cil qui a uluoil 
las lo p̾sois ꝑsemblant ⁊ disois bñ a soy meis 
mes qͥl ne ccoit pas conq̃s mois fuss bn che 
ualior en son hostol qͥ poust eso de la bontr 
dont il estoit a son ostiens. Tont maincõn 
q̃ mosẜ gaunam le bois benir il se drosce 
enconete lui ⁊ le rocos au plus bol qł ꝓuos 
⁊ au plꝯ honnomrẽmt. lors q̃ saigromor le 
bois beur il dist a broux moss kreux or sachi 
ez tous t̾tamemgnt que cist ost le chlu qui 
hui abati moy ⁊ boꝰ. nõ oso fait mess ber 
il ne mest pas aius q̃ cil chlrõ fust si gno ꝯ 
me cist ost. Or sachiez tout braiom̃t fait sai 
geemor que cest ast ne aults ne fu ⁊ se boꝰ 
ne men ccoies si regardes la ⁊ bous borrois ce 
lui estu meismeũt quil portoit hui ꝙͣt il 
noꝯ a bati dont li moustce lescu. Quãt kreur 
la lois il oist ꝑ men chuef segeuri or lone 
bion quabous esteis mieubx ꝯgnoisens quiu 
ne sui ce est il sano doubte or sachio q̃ ie nen 
sui mie si contoucies dasses ꝯme ie ostoie de 
uant car se diou me ꝯseut cist chlro ne fuon 
ques de coruoaille ⁊ lescu qͥl porte is le porte¬ 
ꝑ enuoisente car il ne le fait mie pour ce qͥl 
soit de ceo chhs. La ou les .ii. chħe ꝑloird 
en tel manid le sire de laiens quiande que 
les tablos soient mises ⁊ ceulx de laiens le 
font tout auisit quie leur seignenr le qũã 
de si mẽgerent mlo onuoisiemẽs. Cois il 
ourent mẽgie keux boulois demãder auesẜ 
cõ. qͥ il estoit mais mess gauuain li deffend 
⁊ poince le laissa. Ausoir dist saigremor 
a monẜ gauuain sire or sauons noꝯ bñ pour 
quoy boꝰ ꝯm̃ecastes anuit arne ꝙͣt no bꝰ 
deismes lauẽture qͥ hui noꝰ abint.rdien 
pues est̾ seigne̾s fait il or sachie q̃ieuale 
fis mie poͣ mal deboꝰ ne po male bolente 
q̃ ie eusse aboꝰ. Et il respondent q̃ ce sconõs 
il mls bien. la ou il aloions ainsi ꝑlans mesẜ 
S. se met abont en leurs ꝑoles ⁊ leur diseser 
gnenro chho saues boꝰ nulles nouuelles qui. 
de court soient nouuellemt bennes ⁊ il dient 
q̃ uen ⁊ ie les boꝰ diray dont fait il teller que 
ie los scay. Dont leur ꝯmece manitenãe 
aconter les nouuelles du tõnoiemẽt qui le 
uoit ors nouuellent estce deuãt le chastel 
aux pucelles en tel manie ꝯue le baller 
li auoit conte qͥ de court benois. Enͣt il ou 
irent ces nouuelles il respondirõs tout man 
tenãd sire or sachie c̾tamenis qua degus 
ce ne sauion nos Riẽns mlt nos est bol que 
boꝰ le noꝰ aues dis car des amut en auãt 
noꝰ aꝑꝑeilleron noꝯ do nos armes po estor 
atõps acel tõnorenit se uoꝰ pouon. Telles 
poles tindrene celiu soir. Il bouloiens amõs 
R. demãder son nõ. mois masẜ gauuamlor 
deffent qͥl ne li demadassent pas poͣ ce quil 
sauoit certamem̃t quil ne leur bouloit pas 
dite . Celle nut Iurent laie no les ch̃frs m̃t 
a aise cor le sire de laiens se traueilla amer 
ueilles deur ẜuir ⁊ hõnourer a son pouoi 
Fil andimam aucq̃s matm il pistẽe lono 
armes ⁊ sarmeient ⁊ se ꝑtnene delaieno bion 
matm iso miscrent au chemin. Edespiõ. 
se de ꝑtist iuly bolent̾s des chlrs sil poust mez 
pouror qͥl sauoit bn que a bille me li fust aco 
ne sil billamẽms se deꝑtist deux ne se mues 
il de laur ꝯpaigne. Auis chonauche auec gilx 
ꝓlaus ⁊ deduisans ⁊ semetent en bne foross 
aucq̃s g̃ne ou cors errans repoient trop bolent 
pourco quolle escoit belle ⁊ plaisaint am̾ueillez. 
la ou il aloient ꝑ la forost cheuanchans ꝙ lad 
de Ioie ⁊ de soulas dauenturos ⁊ de mueilles Il 
leur abnis adont qͥl encontrerent une damoi 
soelle qͥ benoit toute seule cheuanchant seur 
bng̃nt palefroy ⁊ sachie q̃llo benort cu̾ane 
⁊ braiant ⁊ faisant bn dueil si mueillenr 
⁊ si fort que nulz ne la beist adont qͥue 
tonist aqͣns miueille du gnͣs dueil quelle 
aloit menãs en tel guise. Qnͣt les .iiii. 
Mles boient benir la damoisz si durem̃t 
espouẽtee il la font arrescer tout mainten 
⁊ la Retionnẽt auec eulx ansi ꝯme a force 
⁊ li demãdent damoiẜ que aues bos pour 
quoy domenes boꝰ tel duoil qͥ boꝰ chace. 
Ha seigneur chlr fait elle may pour dieu 
se boꝰ la bie ne me poues garantit ne me 
Retenes auec boꝰ car bñ sachies tout c̾taine 
ment q̃ apo moy biens tout mantenãs 
I chlr̃ qui mocoira ent bos manis se bous 
endõtte lui ne me boules garãtir. Da moiẜ 
ce dient les chhs or demoures tout asseur 
car bn sachie braiemẽs q̃ encond.Ii caħ boꝰ 
guarãtirono noꝰ bñ mais or noꝰ dc̃ẽs qͥ est 
le chlr. Cest fait elle brehux sans pitie le 
plꝰ desloyaux chłr du mõde ⁊ le plꝰ felõre 
droit a mon au mort. ⁊ ore ap̾s mebeuls 
otore ie by qͥl li coupa la teste li dosloiaux 
⁊ puis monta dout mainten ꝓpo᷑ benir ap̾s 
moy Ia le berres Icy benir młt gãt ale 
ure2 
A moiẜ fait mess gauuai or ne bous 
Uosmaies si fort brehur nost mie telchõr 
ne de tel pouoir ne de tel force qͥl comuegne 
qͥ tuit cilz chhs qͥ cy sont sen entremetens 
ie bueis quil soient tus ampais ⁊ laissens 
le dessoial ne puis bre uie garatir ie bueil 
q̃ on me toille tout mainten la moie bie 
sans nul relais. Lors dist amoẜ. d. ras 
.i. ꝯpaignõs seignẽs fait il ie boꝰ prie q̃ 
boꝰ cestui fais laissies seur moy ne ne boꝰ 
enentremetes deuãt ce q̃ boꝰ berres qͥl aũe 
dra de moy ⁊ de brehux mais touteuoies sil 
auenoit ꝑ moscheance qͥl mabatist Ie boꝰ 
pͥe ⁊ reqͥer taus ꝯme ie puis q̃ boꝰ acoste 
damorẜ ne laissies faire mal. Et ilz respõ 
dent que de ce nait il oncq̃s nulle paour. 
car a la damoiẜ ne laisseront il faire mal 
en nulle maie̾ du monde. Seignẽs fait 
mess ganuai or boꝰ troies bn pou ame̾ 
en sus du chemin põ ce que brehux ne boꝰ 
bore car bñ sachiez c̾camõms q̃ sil boꝰ beoit 
il ne bendrois mie iusqua noꝰ ais sen 
retoͣneroit tout manitẽn ⁊ ce ne ẜoit ime 
puis legie̾ chose de latonidre ace qentont 
la Royamme de logros ne scay ie un chl si 
bien monte acoustumeem̃t ꝯue il est toꝰ 
iours ⁊ cest bne choẜ qͥ de aĩlt gnt ꝑ il ⁊ 
demainte gnt presse la iets. Gͣnͣt les .in. 
chhes oient cesce ꝑole poͣce qͥe sceuõt cer 
tamenis que mosẜ gaunai leur dit berite 
il yssent tout maintẽn hors du cheminr 
sẽ metõt en bnes broches si espessos q̃ 
al qͥ ꝑ le chemi espassent ne les peussẽs 
mie legierenis beoir.Atant es uoꝰ bomir 
breux sans pitie armes de toutes armez 
tout appeillie de la bataille si bion monte 
⁊ si richemẽt seur bn descuier fort ⁊ ysuel 
poͣnoient domãdast len bn ch̃lre mieulx mõ 
te delui. Ens messꝰ gauuain le bois apro 
chier de lui il li crie tans ꝯuie il ꝓues cer 
tes brehus boꝰ estes mors ꝙͣt boꝰ de mes 
mõus eschaperes iamois nocre damoiẜ. 2bre 
hus tout mainton qͥl boit loscu que mesẜ 
gauuain portoit il recõgnoist certamemẽs 
q̃ cest mesẜ ganuam ia lauoie ia essareꝑ 
maintes fois ⁊ 9 batus sescoies aucus fois 
ensemble ⁊ aucue fois estois ainsi auen 
q̃ me sꝑ gannam auou eu le ply bel dele 
lliicud prls euo 
cime manle aucine fors rostoit auenu que 
brehus auoit en le plus bel de la batrille consi 
ꝯme il auẽt souuẽtes fois q̃ les auẽtures 
des batailles tõuent. qlloir ce q̃ ar tant de 
fois sescoient entre esseues de bataille end 
brehus ⁊ mouẜ gaullamn. Rbrehus qͣ bois 
orendrors messi gauuai arresce tous seulen 
my le chemim ⁊ põ ꝯbetce ⁊ si fors le bais 
menassant dist que acestui poiis conuuẽt 
il ou lun oie land cheoir. ꝙ fuie force a ꝑfin 
escouuoir,. lors saꝑꝑeille do la iouste. et 
ꝙͣt il en est bñ aꝑꝑeilbies il crie amionẜ gau 
uain. Gauuam fait il quas tu trouue qui 
si fort me bas menassans ia sais tu bñ q̃ 
ie scay faus encore na pas grament de teps 
q̃ ie ta prius tre tour de Iouste q̃ bñ appus 
aton heaume ie tr fis mesurer la terde tout 
ton corps ne ten souurẽs il. ⁊ sans doubte 
de ce disoit il borite il nauois encore mis 
grament de tẽps quil auoit mesẜ gauuai 
alatu deuõd le Roy artꝯ meismes ⁊ listore 
racõte quo og sacorddient mͣlꝰ de gens au 
tõpo de Roy artus qͥ pluẜs fois audies beu 
los fais de monẜ galiuam ⁊ de brehus q̃ 
saus faille mesẜ gauuain menast bion 
maĩs brehus feroit asses mieulx de lance 
q̃ ue faisoit mosẜ gauuai ⁊ de ce le don 
uoient montes gens pris ⁊ los. Qnõs 
il sont benus a la ioustr mosẜ ganuain 
hurer cheual des espons ⁊ sen bieus ꝑbre 
hus ⁊ li donne sur son oscu le greigneur 
coup qͥl oncq̃s pues mais de la sele il ne 
le coniue cor amueilles cheuauchoit bñ 
brehus. Anisis ne fist mie brehux de ce 
lui coup ameois le fost mls aultrẽms car 
il donna acelui pouis amonẜ gauuain 
bn figne coup que monẜ gauuam napou 
oir qͥl en la sele se tiongne aincdis bo 
le des arcons atre quls felenessement. 
Qnt brehus le boit atre põce qͥl le ha. 
oit mils durdint ⁊ de mortel hame il li 
boust comre sus tout ansis achoual qus 
Testoit ⁊ dist asoy meismes quił ny descom 
Dra ia poͣ lui hõmr anis loccira tout ache 
ual ⁊ si eust il fait a celui pouit. il li a last 
ꝙ dessus le corps tout acheual ꝙͣt mospa 
qui pplꝰ aꝑꝑtent beoit cest fait que nuldulo 
sailli des brosses ⁊ crie abrehus tant ꝯm̃os 
il puet certes cuuors mal le foistes ansis 
ne fous pas cls fors q̃ seulems cil qͥ sont 
apptemẽt tcahiceur ⁊ dessoial mors estes 
se dier me ꝯseut. ꝙͣt boꝰ de mes mains es 
chapperes iames ne ferois tel foleme aant 
chl que boꝰ tcouues ⁊ 
uans brehus uoit seur lui benir mnos 
u.si aꝑꝑeillies de lui ferir ꝓo ce quil 
recognoist lescu de cornoaille tout manmtenat 
qͥl le bois. ⁊ le iour denãs auois il esca chiez 
morgam qͥ niłs li boulore gͣns bñ ⁊ li auois 
morgam conte la gnt pitie ⁊ le gnͣs dama 
ge q̃lle tout nouuelleit auoit receu ⁊ ꝑ 
A chłr . Brehus qͥ colue fut nauois mie 
teni apetit ais disoit bñ tous plamoms 
q̃ cestoit bne dos plꝰ gns mueilles dons 
il ouist pieca mais ꝑler. auoit denade quel 
escu le chlre portoit qͥ cost domageli auoit 
fait. Et morgam li auoit deuise tout auisi 
ꝯme les aules li auoiẽt conte cil qͥ depres 
lauoiet bou. P los nouu elles que brehus 
auoit apses en la maison de morgain le iour 
deuãs recõgnut il lestu de mouf aõ. tout 
maintonãs quil le bit dont il fu plus 
espouentes ⁊ esmaies ꝙͣt il le bit apro 
chier de lui qͥl ne fust de .x. aulto dos 
sil lassaillissent. Dont ny fais aulauit 
dolaiem̃t ains tourne en fuies tant ꝯmo il 
puet au ferir desespons car bñ peusse que 
se cise chhs le puet ataindre qͥl est ales 
outroenĩs. Il ne scet orondroit nus chlra 
en tout le mondd ql nosast plꝰ hardienõs 
atendre q̃ cescui pour ce fuit il tant qne 
il pues ⁊ ce li donne gͣnt seurte qͥl sceyon 
tous c̾tamẽmis qͥl ost si bñ montes quia 
panne La mais ataint a ce qͥl apris aucõ 
mecemẽe lauacage du fuir ⁊ si stes ni 
eulx tous laos chemins ⁊ les dstbis deco 
lui ꝓais q̃ uescet mesẜ.d̃. ꝯͥ oncq̃s mais 
uo auoit esce. On tel mainl sen bait bre 
quo tãt ꝯme il puet espouẽtes m łt duis 
mont. Et mesẜ .G̃. lenthace mes cest en 
chas nest pas agas.brehus sen fuis rios 
sire.di lenchace au ferm des espons ilz sõd 
e dui trop̃ bñ mõte carcolui Iour estoit moss 
d. adõt mõte seur passe brueil. I des bõo cheꝰ 
uaux du mõde. brehꝰ estoit se tel chenal q̃ en 
toute la maison du Roy artꝰ peust len ãgͣne por 
ne trouu̾ .q. marlr ͤ. dDat fuit brehus en tel ma 
mere sa ⁊ la ꝯuiecil qͥ trop bñ sauoit tous 
les ostreo de la forost q̃ messi.d. le port 
du tous il ne sces qͥl est deuens il lobais 
qrans sa r la mais noiont est quil le trais 
se apiece mais car puis que brehus est 
eschappos ce nest mie legiere chose dotcou 
uer lo. ¶Ols̃ est dolens ⁊ couroucies de 
guͣt mante mesẜ.S. de ce q̃ brehus liest 
ainẜy eschappes encoro le bait il querãt 
de toutes ꝑs rtant le qͥert sa ⁊ la quil 
rement augͣns chemin de la forest acelui 
chemin meifmemit dont il sestoit hui de 
ꝑtio. lors li abuit qͥl encontra .ii. chhs 
armes de toutes apues qͥ mendies en leur 
ꝯpagnie .ii. escuuers. Mess.di les salue 
ꝙͣt il est dusqua eulu benus ⁊ il li rendẽt 
son salut mũs bel ⁊ mls comtoisem̃s. 
Beigne̾s fait mesẜ. d. encõtrastes boꝰ sae 
deuãt.N. chłr qui porte.I. escu noir abn 
hon blanc. Sire fout il ouil noꝰ lencõ 
trasies boirenis oucques mais Iour donre 
du quorre qͥ du certhier 
delaiõit messi.d.Ramanit illuoc sies 
bahis qͥl nescos qͥl doie dire il lempoise 
trop dinõnis de ce quil ne pues brehus 
ataindre. GSess .d. estois chaur ⁊ bou 
illans a celui poins car assez auoit tra 
ueillie ap̾s brehus q̃ du courre sa r la q̃ 
A ou il aloit encore cheuanchãs ꝑ la 
bie noꝯ ne beismaes bn ch̃lr si tost aler ꝯ 
ms il son bait conest pas gien du cour 
ce qͥl fait il puet ia escce eslongies saus 
doubtr .ii. lieues ou plo. Ha dioux foit 
moss. di ꝯme il men poise ie lay ꝑdu 
polire tousiours mais se auontẽ ne lo me 
ramaine en aucun teps entre mes moĩs. 
Enͣt mosẜ .d̃. entent qͥl a du tout ꝑdu 
brehus il sarreste en my le chenim tant do 
lens ⁊ tant couroucies qͥl ne scet qͥl doied 
re car ꝙͣt il aifit a ꝑdu brehus gnͣs hon 
to li est auonue se li esti auis. Les chlrs 
AAforest po soy refceschir aucũ pou il 
li a bint adont qͥl trouua a lentree dune 
praierie bne fontains mlt belle qͥ sourdois 
end .ii. gus arbres mesẜ.d. doscendi loro 
qͥl lont trouues la fontaine ⁊ peussa qͥl 
se reposera illuec une piece du iour ⁊ beu 
ra de la fontains ⁊ se refreschira ⁊ puis se 
Remetra a la uore sil eusc ore auec lui fes 
escuiers il setense ãbn paie il ne qriss 
mois de sepinaine auoir ꝯpaignis dechlr 
ne dun me daut car plꝰ bolento cheuau 
choit pͥuoemẽt põ faire celormẽt ses che 
ualeries q̃ en ꝯpagnie daultrui poes bou 
sist il ore uolents auoir ses esciuers a 
uec luc. Enͣt il ost descenduo il a toche 
son choual a bn arbre ⁊ met son estursoy 
glaine illugc deuãs uis hosco son heou 
ue ⁊ sespos ⁊ mos tout deuõs lui puis 
claus ses maiis ⁊ son uis ⁊ boit aps de 
la fontaine. ⁊ꝙͣt il en a beu ason plor 
sir il sassiet deuãt la fontame ⁊ ꝯuece 
adont apeusser iułs dinõns. ⁊ ꝙͣt ila 
si pous atut dolu quil in font aulte 
une gnͣs piace pensse mas ⁊ dolens de gnͣt ma 
mers il sendors qme celui qͥ aucq̃s estoit lassez 
ittaueillies. la ou mesẜ. d. se dormoit eltrl 
maind deuat la fontaine atans es boꝰ celle 
ꝑs benir ainsis ꝯme auẽture le fist bne damoi 
selle ⁊ un escuuer sans ault̾ ꝯpaigne ⁊ seau 
cuns me demãdoit qͥ la damois estoit le de 
roie q̃ cestoit la daoiẜ de comooille celle 
meismes que la Royne ysent auoit enuois 
amouẜ .d. si lamona a dons auẽturs auisie 
q̃lls le trouua illuec dormãt sur celle fou 
taino. Qnt la damois 9menca aaprochier 
de la fontains ⁊ elle bit le cheual demonẜz 
u. alle le rag̃gnut tout mamtosãs ꝙꝑ mai 
t al fus luode a engrroalo ans 
fait elle abestiuer ne ꝯgnois tu cel cheual qͥ est 
atachie̾ atel orbee. En nõ dieu fais il ouil bñ 
cest passe brueil le cheual demonẜ. Trabne 
pues est̾ en nullo manid du monde amones 
ciõe que moss .. ne soit p̾s decͣ. Certes fait 
elle ie le ctoy bien. Lors sen uont a la fontai 
ne tout auisit mõtes ꝯmẽt il escõies. ⁊ꝙͣt 
il sont bens sur la foutaine il boions mouẜ 
T. qͥ se dormoit ⁊ auoit toutes ses armes mi 
ses illuec de coste lui. Ent la damois boit 
mons. d. ainsi dormãt seur la fontamne po᷑ 
ce quelle ne boult pas aler seun lui tout am 
si acheual ꝯue olle estois qͥl ne sesueillast 
ꝑ aucue aue̾ture ⁊ qͥl ne noust ꝓuis malle 
uolente bers lui elle descent po᷑ beom se ces 
toit il ou nõ car encore ne sauoit elle mie 
c̾tamem̃s se cestois il. Qnͣt plle est desceu 
dus elle baille son palefroy au balles ⁊ son 
bient droit amõẜ .d̃. ⁊ le ꝯmõce aresgarder 
mais poͣce qͥl auoit bn pou le buis taint ⁊ 
norcy des armes porter le mescõgunt elle 
adont au ꝯmecemẽt mes toutenoies lauisi 
elle tans q̃lle le rocõgnut en la fin. Qent 
la damoiẜ recõgnoist monẜ. di ⁊ elle le 
uoit ainsi gesir ꝑ tre desanne aii si ꝯme 
ie boy Ay dit ⁊̃ sans ꝯpaigne ⁊ le bisage 
taint ⁊ noircy des armes qͥl pportoit assi 
dualment ⁊ plh maigre qͥ ne scout estre 
elle ꝯmẽce a plonrer seur lui de la gns pitie 
q̃llo en a. Ha mesẜ.U. ce dist la damoiẜ 
quie gͣut damage il est de boꝰ mar beisto 
oncq̃s amours boꝰ empasses le brẽ tẽp̾s 
adueil ra margre. Mesẜ cẽ.tans croiroit ore 
e aemus la Royne ysent que boꝰ fussies atre 
malaise ou Royamms de logres. la damoi 
selle est tant peussiue ⁊ tant a gͣnt prtie 
de monẜ. d. ꝙͣt elle la boit ainsit dormir 
q̃lle eui pleute aux youx de sa tesce elle est 
gnͣt piece deuõt lui qͣlle ne dit mot se bas 
ses nõ quie calle qͥue le bousist mis bolen 
tiers esueillier tant q̃lle ueist qͥl se reposast 
ainsi. Ent elle a aucq̃s demoure en tel 
guss dnãt moufi. di quele ne fusoit ãs 
chosa fors que liu resgorder ⁊ plonror assiio 
mont. Me sẜ .d. qui la auoit bne gnt pu 
ce dorm sesueille ⁊ oeure les yeux. ꝙͣt il ap 
coit la damoiẜ qͥ deuãt lui estoit ⁊ il la tẽs 
guoist mantenãt si est aussi ꝯue tous es 
bahis de ce qͥl la auisit trouuẽe ⁊ li seuble 
q̃ ce soit aussi que bn songe car de ce se recor 
d il bñ qͥl la laissa en cornoaille en la mõs 
da Roy maich ꝙͣt il son ꝑti dont sedrec toit 
erramont ⁊ sauls en estans ⁊ dist a la damoi 
selle. ha damoiẜ boꝰ soies la trrsbn benne 
si la court mainten embracier ⁊ li fait ioie 
mueilleuse ⁊ fesce dñs. madamoiẜ fait nõs 
d. dont benes boꝰ q̃lls aduoture ⁊ q̃lle lesai 
gne boꝰ a acestui ponis amenee ou Royau 
me de legres dõs men la berte se dieux bo᷑ 
douist ioie de ce q̃ boꝰ plꝰ ames Iuꝑ fait la 
domoiẜ se diex maist ie boꝰ diroy la beutr 
de tout ce q̃ bous me demãdes ⁊ ad ielene 
comuẽs que seie ne le boꝰ disoie mauuaise 
mens feroie adont le message qͥ ue fuchor 
gies ꝙ̃t ie meporti de comoaille. Qr noꝰ 
asseons seur cosce fontaine ⁊ ie boꝰ diray po 
quoy ie sui ennoie ou Royanme de legres ⁊ 
qͥ my enuoia. dont sassiet mõẜ cẽ. ⁊ la do 
moiselle de les lui. Ens ilz se sont semr la 
fontaine assis la dauioiẜ ꝯmẽce ertannuẽt 
a cõter a mouẜ .d. ꝯuiẽt elle estoit beme 
de cornoaille ⁊ poͣ quoy ⁊ li dist toutes les 
ꝑoles q̃ la Royne ysont li auoit deẽs aude 
ꝙꝑtiri. Et ꝙͣt elle a sa faison mones afi 
mesẜ .E. li respond madamoiẜ fait il orsa 
chie̾ tout ctanenit qͦl uosc orendroit nul 
si sagos hons qͥ ue mospraigne ala fois 
Ie ay mespus bñ le frecongnois de coque 
ie ne mãday amadame aucuo chose dem̃õ 
escce quis que ie me ꝑtis de lui pou ayeu 
de bien ⁊ tcop de mał ⁊ ce mauẽdra drocre 
mais toutr ma bis car sans faille ioue 
põie nul bñ auoir puis q̃ ie sui si long 
de madame q̃ ie ue la quis beoir ne au 
soir ue au matin. Dauoisẜ ie quẽ diois 
oncqͣs auul iour D mabie ie noy bien se 
Rolle ne me bint ue ia nauray ne ie nay 
mal que io ne trarie po sois amour. Eous 
Ti fait la damois or me deõs que mãdeies 
boꝰ amadame car bñ sachiez c̾tamẽns que ie 
me ꝑtray qu RRoyamme de logres au plꝯtose 
q̃ ie poͣray quar auisi mefu ꝯm̃ade iult̃ 
forme ius ꝙͣt ie uie ꝑti de coroaille. Et 
ꝙͣt mesẜ .d. entent que la damoiẜ le ba 
metans entel poles il respond ⁊ dist mada 
moisꝰ ie enteno bion ce queboꝰ medictes or 
sachies q̃ tous sois il ainsi que madaine 
la Royne boꝰ feist tel 9mãdomẽt ꝯme boꝰ 
me d̃as si est il mestier q̃ uoꝰ ap̾s celui ꝯ 
mãdem̃s facios aucue chose poͣ ma requeste 
⁊ poͣ ma pͥere. Crtes mesẜ.d. ce disc la 
dauois ie foray po᷑ boꝰ quanq̃ ie pourray 
en tel manie̾ boireit que io ne courouce 
madaiis qͥ desore mais atendrama benue 
en coruoaille de iour en iour. Il conuiens 
fais mesẜ.d. q̃ boꝰ ytant facies po̾moꝵ qͣ 
boꝰ du ltoyaume de legres ne beꝰ do ꝑtes de 
uont ca que ie soie reuenꝰ dun tõnoiemõt 
qͥ dois ors est tout nouuellẽms deuõs le 
chascol au pucelles aucq̃s pros de londros. 
Etus ce t̾onoieñs ẜa mene asii ⁊ io men 
ẜay ꝑtis ⁊ uoꝰ aures uen ꝯuiẽt les chłrs 
du Royamme do legres sceuc̃t tõnoier autce 
ment q̃ ne font ceulx de cornoaille. adont 
uoꝰ respondray ie sur ce q̃ boꝰ maues dis de 
ꝑ madame adont boꝰ empo᷑res a ler aioie ⁊ 
a bonue adũeture ⁊ ie boꝰ pͥ̾e tcop duremẽt 
q̃ boꝰ facies ore cest delaiomens ou Royau 
me de legres poͣ lamour A moy se il boꝰ 
plaist. Consz. di fait la damoiẜ ꝙͣs boꝰ 
de ce males puans ie le feray pour brea 
mour. Grant ncis fais il damoiẜ mos 
or me dẽes ꝯ̃bñ a q̃ boꝰ benistes en cest pai̾. 
Et la damoiẜ le douise mainton leure ile 
iour q̃lle y estoit benue. Or me dr̃es faitil 
se diex boꝰ doint bonue auẽture be iistos 
boy oncq̃s puis en lieu ou boꝰ ouissies nou 
uollas de moy. Si maist dier fais la damoi 
selle ie ne bing puis gramont on lieu ou 
ie nouisse ꝓꝑlor de boꝰ aus uus raux aules 
en cess puis no tiom̃ãt ibime gñe ꝓlenẽo 
de chlr fors que de uous tous bout orendroit 
de bous ꝑ laus. Morgain la suor du Roy artꝯ 
se plaint mlt malom̃s de boy gns damage 
li aues fois si ꝯme ondit. Et lors ꝯmẽce 
mesẜ id. a sousuie ⁊ dist si maist dier ie li 
frisse damage asses plꝯ gnt que ie noy fois 
ce ne fust poce que fõme est car elle sest 
ia .ii. fois traueilliee de tout son pouoir 
de moy mece amors. Or me dcõs fait elle 
ꝯme est ce q̃ boy cheuanchies si seul ousont 
dous bos esciuers q̃ boꝰ amenasces auecq̃s 
uoꝰ de cornoaille ou est goulinal remes. ce 
lui ne cuidasse ie mie qͥl boꝰ laissast en nul 
le maine̾ du monde. Edess .d. pespond a 
dont ⁊ diss damoist ie boꝰ diray ou ilz soutr 
dont li ꝯuiẽte tous manicon a conter ꝯmẽt 
il les auoit laissies auecq̃s les .iii. ꝯpaig 
qous ꝯuie boꝰ aues ony sa amece: 
A ou mess. Si tenois ꝑlems alada 
Amoiẜ en tel mante̾ ꝯme ie boꝰ conta 
il se resgarde ⁊ bois benur gouu̾nal dou̾s 
bnes broches qͥ son seigneur aloit querãs 
sa ⁊ la si estois amueilles dolens ⁊ courou 
cies deco qͥl auoit on tal maind son seignẽ 
ꝑdu ne trouuer ne le pouoit mais ꝙͣt il 
boit le cheual demouẜ .d. il le recõgnoist 
tout maiiton si tõne eitamens celle part 
lies ⁊ ioions durom̃t de ce qͥl lauoit trouue 
⁊ ꝙͣt il est la benꝯ la damoiẜ li fais gns 
Ioie. ⁊ si fait gon̾nal aut̾sfi de la damoiẜ. 
¶ess .d. demãde adont agonu̾nal dictes 
fais il q̃ sont deuenꝯ nos .iii. chhs. sire 
fait gonuernal tout maintenãt que boꝰ 
fustes ꝑtis de noꝰ ⁊ mosẜ gauuam fut re 
montes ilz se mistrẽs errãment a la boie 
ie ne les by oncq̃s puis, se diex maist ais 
les laissay arriere moy car leure cheuaux 
ne me pourẽt pas suiure põca qͥl estoient 
armes ⁊ le mien desapne bos estiuers meis 
memẽs remescrõe arrre̾ ne scay quol part 
mes sachiez que les ch̃lys boꝰ bont que 
rant. Dier fait mess.d. quie io soie lies 
se ilz ne me pouoiẽs tconuer a coste fois car 
top pl uolento chyucuchesse sans ꝯpao 
me que auoc ꝯpaignie. Certes sost fais gor 
uerual il ne puot est a mon estient quil 
ne boꝰ truissent a ce quil sceuẽs trop bien 
ceste forest ⁊ qͥl boꝰ uous querãs sa ila 
Qnͣt monsi .d. a sa ꝯpaignie se sons bne 
gnͣt prece rposes seur la fontaine meẜẜ 
u. dist adons a la damoiẜ. damoiẜ sil boꝰ 
plaisoit il mest auis qͥl Rois bñ hui mais 
tẽps de herbegier cri ila besprist ducẽm̃t ⁊ 
noꝰ ne sauõs mie fibñ cest pais q̃ fil noꝰ 
yamutois q̃ noꝰ uo sceussons mie benira 
aucũ reces se auẽture ne noꝰ yamenois ou 
noꝰ ny escions aꝯdius ꝑ aucun qͥ sceust la 
uoie põer tonous hui mnis bors ancune ber 
berge diex noꝰ la don̾it bonne tronuer. 
site diex le bueille fait la damoiẜ. Lrs 
se dreste mõs tastan ⁊ se fais armoz ⁊ puis 
bient a son choual ⁊ monee ⁊ aussi la damoi 
selle monte ⁊ les escuiers aut̾ssi qui freres 
estois a la damois. dont nourõt pas gran 
ment chenauchie ꝙͣt il ataignẽs ꝑun leche 
nm bn chłr aucq̃s daage qͥ chouanchois 
en la ꝯpaignie dun escuiertant seuloms 
⁊ saches q̃ le che estoit tous desazmes fors 
seulem̃t desespoe. Qnt il oie aps lu benre 
mousz .S. q̃ benoit a tel ꝯpaignie ꝯue ie 
boꝰ contr il sarteste ⁊ se regarde ⁊ ꝙͣt il bois 
q̃ cest chłe armes il le Recõgnoist ctamẽns 
qoͣ ołr egant si latent taus qͥl est benus 
iusques a lui dont le salue. Es monẜ.T̃ 
li rent son salus mls courcoisem̃s. Es 
ꝙͣt il ont bn petit cheuauchie en semble 
mesẜ.d. bui dist . sice chłe estes bous 
de cest pais cy entourr. Sire ou il fait le 
chle ie en suiꝰ boneñs mais po᷑ quoy le 
demãdes uoꝰ. Pource fait messi cũ. que 
ie bouldroie bolents sil boꝰ plaisois que 
uoꝰ noꝰ en seignissies ou noꝰ enues mais 
peussons herbegier ⁊ se bo saues herbõs 
si le noꝯ onseignes ⁊ boꝰ ferois courtoe 
L 
uaut le chlr entone mouẜr de il li ros 
eꝑous ⁊ dist c̾tes baresire fait il iefta 
chr ausi mns boꝰ estrs ⁊ hie sa deuans 
en un mien lrocos q le tRoy artus me doniaa 
Ꝙ ce que boꝰ me demados no boꝰ scay iesina 
ist dieur si un ꝯseillier ꝯme de ce que bono 
beignies auec moy en mon hostel ⁊ sachies 
q̃ se boꝰ y benes que ie poꝰ yferay puir et 
honnourer plꝰ que moy meismos ⁊ ie bous 
De tant ꝯme chlu poroit ault prier que boꝰ 
y bones puis q̃ boꝰ nostes encore herbẽẽ 
en ault̾ lieu. Que boꝰ doroie ie tans prie 
Le ch̃te mouẜ .S. qͥl li occcore qͥl horbegera 
auecq̃s lui. ⁊ lors se mectr̃t en autres polez 
⁊ le chlu dist amouẜ. d. sus auos boꝰ poĩt 
ouy pler dun tonorem̃t qui doit estce denãt 
le chascel aus pucelles. En nõ dieu sueq̃t 
fait monẜ. Sr ie en ay omes ꝑoles boire 
mens mais põquoy le demãdes boꝰ. Ie le 
demãs fait le chlie po᷑ ce q̃ len berraacelui 
toͣnoieniẽt auenir bue des greignenps mer 
ueilles q̃ len beiss pieca mais auenrz ou 
Roy aume de logres. Boaux sire fais monsz 
B. or me ditez dont sil boꝰ plaiss q̃lles ces 
mu̾eilles sons qͥ ace tõnoiem̃t domõt aue 
mm. coboꝰ diray ie bñ fait lechee. orsa 
chiez tout c̾tamem̃t que tuit le chs dua le 
gnaga du Roy ban de bonoie qͥ a cost tour 
noiemõs bondront yporterons escus de 
cornoaille ce ne scay ie pas po quello se 
nefiance il le fous mais tant boꝰ scayie 
bien a dire de ces escus qͥl sont sidnrem̃t 
desp̾sies en cest pais ⁊ si bil tenus que 
nulz ne les porte a son col q̃ noꝰ ne le te 
noñs po᷑ hõm ⁊ pour auillie autcetant 
ꝯme sil estoit baiicus ⁊ reccrant dune 
bataille. ⁊ ꝙͣt les meilleurs chlrs dunõ 
de les beullent orendroit porter ce ost bre 
chose dont tout la monde se mueille trop 
diẽms quar co q̃ oulz meismomt auoiet 
pͥuuerenis ato̾ne adeshõnenr ⁊ a bilte 
beulens orendrois Retourner a hõneur cest 
la muueille qͥ acelui tõnoiemõt ẜabene 
nulle chose nabins pieca mais en lagͣit 
bretaigne de quoy lon se mueillast sidine 
meys quie on fera de cest a fairs que ie bo 
a cont. deũs mensi.ł oncẽ li qni 
uo nonuido lgrs dist asce pla 
m̾ueillans de ceste choso qͦl nollaconto au 
chhr il pousse ꝯuens ce puet est ⁊ pour 
quoy il font coste chose ⁊ poͣ quoy les che 
ualiors decelui lignage ont leurs armes, 
laissices p᷑ porter celles de corioaille assez 
peusse mouẜ .ũ. aceste chose mais ilue 
pues onq̃s booir ꝯuient e ques aueui 
ne ꝙ quelle achoison audertaon lui ost auis 
Il boullent faire cescui fait sans doubtr ꝑ 
gap ⁊ ꝑ despit ⁊ po᷑ donier grergnour des 
hõneur aux chlrs de cornoaille. Que boꝰ 
dioie ie asses ba mõh.S. gperessans a ces 
te chose mois il nen pues en nulle manẽ 
sauoir ne apꝑcenoir la droite c̾tamete idãt 
ont cheuanchie en tol manie ꝓlant de 
ceste chose plꝰ que de nulle aulece ault̾ 
q̃e sont benꝯ a bn petie chascel qͥ fermez 
estoit seur bne mote ⁊ estois ce chascelbel 
amueilles ⁊ bien seans selons la petitesce 
 
uant mesẜ. S. ⁊ sa ꝯpaignis furent 
enttes en colui chastes tcouuerẽs 
asseo qͣ bes ho recout quar celui chłr qͥ 
mouẜ .t̃. y auoit amens estois seigneur 
du chascel se les fist tous moner en bn pa 
lais mlt' bel ⁊ ils nelx de son gns ⁊ illuec 
fist il mouẜ. di desarmer ⁊ aaisier de tout 
son pouoir. Et ꝙͣt er uint bers le soir 
si ꝯme il deuoient mengier a bint que 
biz escaier bint laiens qͥ dost ason soigne. 
sire monsi boꝰ salue ⁊ boꝰ manede ꝑmoy 
qͥl sera emuis saiens. Qͣnͣt le preudome 
entent cosco nouuelle Il en est lies si du 
rem̃t qͥl entous ses mains bors le cielr 
dist. ha sire diex benois soies tu qͥ mon 
enffant mas Rendu ie ne demãs mais mil 
auter bien en tout cest monde fors q̃ lui 
broir tant seulemẽt car il oooauoit tant 
demours q̃ iauuois ne le cuidoie broir dyre 
fais mouẜ cõ. ce chhe dont boꝰ ꝙ les et 
dont boꝰ esces si ioians il mesz aues que 
soꝰ ne lames pas pretit qͣ tant esces lies 
A sa bonne. locces sir fait la proudune 
uogẽmẽt ne lanne ie pas polis. si maist 
dieux ꝯme ie lanne plꝰ que moy meifneͬ 
⁊ sachiez que cest bn oole qͥ mon filz est. 
⁊ est cħłr erĩat aussi ꝯme boꝰ ostes ⁊ reꝑe 
en la maison du Roy artus ⁊ en tous les 
lioux ou il cuide trouuer aduẽtures ⁊ che 
ualeries il bait põ son corps esprouuorz 
sachie qͥe bñ .iiͨ. ans q ie no le bine ꝑlor 
nõ ay ie mie oyy tant quie ie borisisse ie 
le tenoie aussi ꝯme po mort. ⁊ ꝙͣt dioux 
le me Ramaine sain ⁊ haitie ꝑ sa doulce 
pitie ie di bñ tout plamẽms que ie suis 
le mieulx aduetureux homs du monde 
⁊ le plꝯ beneureux. Braux hostõs fait 
mesẜ.d̾.i ꝯuẽt anõ cechłr quibrẽ fil 
est sors fais le preudõme il a nõ ꝑfides 
li bloys. Dont mainten que mesẜis. 
ors ꝓler de ꝑsades il li somuõt qͥl sestoit 
iadis ꝯbatus olui en cornoaille ⁊ de tant 
se recorde il bñ que ꝑsides estoit bn des 
plꝰ hardis chrs qł onq̃s tcouuast ⁊ bn 
des bons fereons despee. la ou mouf ẽ. 
peussoit en tel maind a ꝑsides car il sauoit 
ctamemẽt quil sescoit iadis ꝯbatus encor 
noaille en cõtre lui atans es boꝰ laiens 
benir ꝓsides armes de toutes armes gnͣt 
chhr ⁊ preux ⁊ fort ⁊ de gĩt pouour et 
sachies tout ctameit qͥl nauoit aceluupõit 
bn ẽhlee en tout le monde que il haist plꝰ 
mortelmẽt ql haoit mosẜ.d. q̃ mesẜ.d. 
sans doubte lauoos cropꝰ mueilleusemẽt 
conroucie en cormoaulle põ bne damoiselle 
quil le auroit tolue ⁊ lauoit donnee ady 
nas le senssehale 
dant le preudõme bois ꝙsides qͥs 
C amoit de signt amourz il court a lou 
les brõs taudus ⁊ le recoit ꝯme son filz 
⁊ tout maiiten que ꝓsidos boit monẜ 
.d. si bel chlr ⁊ si gns ꝯme il estoit. Ede 
mande a son ꝑe sire qͥ ost ce chlr̃ la. br: 
aux fiex se diex me ꝯsent ie ne scayqͣ 
il ess fors que tant que cest bn chhe er 
rant q ie tronuay maintenãt la dehors 
⁊ poce quil nauois decer ne est pors ne 
sauois. ne ne sauois ou il peust amue mos a 
leꝵ põ herborgier lamenay ie ceans omoy¬ 
Sire fait ꝓsicdo uoꝰ feistes mls bien ie ayore 
tans esprouuee la malaise ⁊ le gͣnt trauail 
des chls errans ⁊ la duce uie quil manicis 
uent que ie di bñ tout plainemt que nulz 
ne pues faite groigneur courtoisie que de fai 
re bõnerr a eulx. Lors sen ba bers mous is. 
⁊ li dist sire un soies boꝰ benus: Et mesẜ 
d. respond au plꝰ courtoisem̃s qͥl sces sie bõ 
ne auẽture boꝰ doit diex. lors sassient lim 
deles lautte ⁊ ꝯmẽcent aplorde maintes clo 
ses ⁊ sachiez q̃ detant que ꝑsedes ba plus 
regardans monẜ.d̾. detans le pͥse il plus 
en son cuer Ie dit bn asoy meismes qͥl ne bit 
ꝓpieca mes bn ch̃ħe qͣ tans face apͥsier desem 
blant de chiere ⁊ deꝯtenance ꝯme fait cescui 
⁊ se il nestoit bon ch̃ls am̾ueilles ce lui bedrois 
de faute decuer. Psibrs 9 mẽce ademãder a 
monus .s̃. beaux sire qͥ estes boꝰ se diex leꝰ 
dome᷑ bõne auc̃ture deẽs moy tant de brẽ est 
sil boꝰ plaist queis boꝰ puisse mieulx ꝯgnoiꝰ 
tre quo ie ne boꝰ cẽgnois encore. Certes fait 
mess .u. ie ue boꝰ puis austre chose dire de 
mon oscce mais que ie sui bn chhr edãt aussi 
que boꝰ estes ⁊ bois chhies ceichens aussi 
ꝯme boꝰ fcõs. Et dons estes boꝰ fais ꝑsi 
des ⁊ en quel ꝯtree aues boꝰ cplꝯ demoure. 
Crtes fait massi. Di de co me boꝰ mẽtiray 
cornoaille puis que ie fu chlr nouuellemẽs 
q̃ io ne fis on aultce ꝯtree. Cõment sire fais 
ꝙ sidoo estos boꝰ dons de comnoaille. esertes 
sire fait mosẜ .d. ie buoil bien dire q̃ie en 
sui ⁊ ie en sui boirrm̃t. si maist diex beaux 
site chlr̃s fais ꝓsides il me poise q̃ boꝰ en 
escos car se boꝰ escies le meilleur chhre du 
mouds ne boꝰ pͥferoit nolz ault̾s chlr̃s 
puio q̃ uoꝰ esces de cornoaille põ dieu ne 
le dces iamais en nul lieu ou boꝰ benez 
se boꝰ tout apꝑtamõt ne boules dire bro hon 
te. Sire chłir fait mesẜ.d. puis que boꝰ 
fcõs tel contoisio q̃ boꝰ males demandat 
la bente d mon est seus prs beꝰ uisoie 
mesonge ne fuussete coscioit troy dolalo 
ne ie ne feroie mie 9me chh cat chlr ne dit 
oncq̃s mentir poͣ nulle aueture du monde 
se tcop gnͣt force ne li faisoit faire ⁊ poee boꝰ 
ay ie dc̃e berite de bre dem̃ade. Si uiaist 
diex sire chͣłr fait ꝑsideo uoꝰ maues ranion 
teue bne couscume q̃ chascun chlr deuroit 
un maintenir a son pouoir ⁊ si fout sans fail 
so li preudõme. mes or me doos ꝯbienait 
q̃ boꝰ de cornoaille boꝰ de ꝑtistes ail encore 
gãment de cõps certes sore neuil fais moss 
d. ił ua pas encore.m. mois. Qr uie dcẽs 
fait ꝑsides ꝙͣt boꝰ ꝑtisceo de comoaille es 
toit adont en celle ꝯttre mesẜ .d. le meps 
du Roy march. sice ouil fais maibe d. il y 
estoit bonẽmt. Ha sire diex faib ꝓsides po᷑ 
quoy ne bient il ou Royamme de logres ꝯ 
ie bousisse bolentõ qͥl y beuist ⁊ q̃ ie lipens 
se trouuer. Pour quoy sire fais mesẜ.d. li 
bouldries boꝰ trouuer est ce põ son bn. si 
maist dieux fais ꝑsides nẽnl ie ne le desire 
pas atronier pp̾oͣ gnͣt bien q̃ie li buoille aio 
boꝰ diray põquoꝵ ce est. Il a ore uñ bnan 
entier ⁊ plꝯ ce mest auis q̃ ie ie chenauchoie 
ꝑ comoaille auisi ꝯme chłro ertãs sont acouꝰ 
tumes de cheuanchier ꝑ esccages ꝯtroes ia 
cheuanchoie ꝑ cornoaille aiisi ꝯme ie loꝰ 
di ⁊ menoie acelui ponit en ma ꝯpaignie 
bne moie da moiẜ q̃ ie au̾ueilles amoi q̃ 
ie ꝑdi adong io boꝰ conteray ia ma hone pu 
que ie lay en ꝯuiecie adire ⁊ sachie que 
celle honte fu toute ba pla g̃ns qͥ oncquis 
manenist en ma bis ce fu le ducil quo is 
iamais nou blieray tant quie ie biue quor 
chsr qͣ ꝑs ce qͥl amie ił ꝑo bñ le corpo i la 
me entierement : 
Qelui pons q̃ie cheuanchoie ꝑ cor 
uoaille en tel maind ꝯme ie bous 
conte ⁊ ie mẽ a loie bors tintagol au pla 
droit q̃ iesauoie po᷑ ce q̃ lon mauoit de q̃ 
la deuoit tonir le Roy march bue gns fes 
ta ⁊ si druoit il sans faille. ꝙ̃t ie fa benꝰ 
a celle faste ou tuit li chlr de cornoaille es 
toiens assombles e mandoy aur doy merta 
quil mẽnoiast aucim deses chlr̾o po ioustor. 
Ie dist que caferoit il bolentiers si menuoiatont 
maintenãt.Ii chlr arme de toutes armes rie 
li bati. Ap̾s me enuoia bn ault̾ ⁊ iefis tous 
autretant do celui ꝯme ie auoie fait dupre 
mier.Que boꝰ diroie ie nsquas a .x. chłrs 
desen hostel mõuoia le Roy march ⁊ io tous 
u. les abatr lun ap̾s laud: Eent messite 
dr qͥ deuãt le Roy march estois bis q̃ iealoie 
entel maind abatant leurs c̃lrs que nil 
dulz ne pouoit durer encõtte moy il se 
fist tout mainton armer ⁊ bnns ioustora 
moy ⁊ me mesabintz de celle iousce en 
teł iianie̾ qͥs aua bati ⁊ uue uaura en my 
le pis adont młt durem̃s. Et ꝙͣs ie me 
bi si mal mone dune seule iousce ẽt ie 
me sentr tel a tõne quois en nulle maie̾ 
du monde ne me pausse a celui poins cõ 
batre no a uĩos.d̾. ne aault ch̾sc̃. Ienꝑͣ 
fis nul aultce de laiomet aincois mõtay 
tous maintõm ⁊ mo ꝑti de la placo oucel 
le assemblee estoit ⁊ me mis auchemn 
si me penssay q̃ ie mẽ bendroie a lamer 
tous auisi naure ꝯmeie estoie ⁊ passeroie 
ou Royaume de logers ⁊ illues me feroie 
garir ⁊ medicinor de celle plaie q̃ mesẜ 
di mauoit fẽe ainsi que io boꝰ ay conte. 
Si quiꝑ ie mẽ benoie bers lamor ontre 
moy ⁊ la damois ⁊ mõ escuier ⁊ ie estoie 
acelui ponit młt desccois ⁊ młt argois 
sens de celle plais que mesẜ.T̃. mauoit 
frd. Ie cuidoie du tout estte asseur q̃ie 
pplꝰ neusse a faire ⁊ q̃ioue trouuasse qui 
cplꝰ me demãdast adout bnit mess.d.a 
preo moy armes detoutes armes ⁊ dyna 
le seueschal ant̾ssy. Que boꝰ diroie iẽ 
mess .T. massailli tout mainden simont 
mlt tost mene audessons ꝑ force darmes 
si que ie nous pouoir de moy deffendre a 
ce q̃ ie estoie naures destrange guise il 
me toli ma damois ⁊ la donna tout maĩ 
touant adỹnas le soueschal ⁊ mort meust 
acelui pouit so is grãmẽt ousse ꝑle enco 
tolu. Sns cnt poceste acdoison que 
Ie uous ay orendroit contre dous di re bien 
tout plamomt que ie bouldroie mle bolentõ 
trouuer mous .T. ou Royaume delogres. 
Et se boꝰ lui trouues fait mesẜid. quen 
cuidores boꝰ faie cuidies boꝰ dont se diex 
boꝰ sault que boꝰ le peussies ꝑforcedor 
mes mener iisq̃s aoultrance ꝑ boꝰ seul. 
Si maist diex fait ꝓsides se ie li pouoie 
trouuer de cescui fais mo bondroie bñ 
mẽtt en auẽture si ne di io pas q̃ mess 
d. ne soit assez moilleur chlre ⁊ plus 
fors que ie ne sut mais ie ay bse demãi 
tes choses plꝰ que idna q̃iẽ cuit bien q̃ 
se Ie le tenoie en champ auãt quil mais 
sẽ de ꝑtist demoy mo cuidoroie bñ benq̃ 
de la honte qͥl me fist. Sire chlu fait mosẜ 
D. ie sius ur̃e hoste or sachies que ie boꝰ con 
seilleray a mon pouoir de br̃e preu gardez 
au ꝯmẽcemẽs de cest afaire aquel fin boꝰ 
empores benir car le ꝯmẽtemẽs de chastũs 
chose eso plꝰ legoor q̃ nest la fun Icostui 
fait. fait ꝑsides ne uouldroie ie on nulle ma 
mere ꝯuiencier se ie nestoie en cornoaille. 
car ie scay tous c̾tamem̃t que mess.d.ne 
demence se en cornoaulle nõ. Mais ie boꝰ dis 
pp̾mieremot ⁊ de̾ encore q̃ se diex le mame 
noit entre maĩs ce cuideroie bñ bengier 
ceste honte qͥl uis fist en cornoaillo auãt 
qͥl mais se ꝑtist de moy 
Aou il tenoient entreulx ꝑlemẽt 
¶de cesce choso: le sire de laions semes 
a bans ⁊ leur dist soigne̾s chlys alono mẽ 
gier le tep̃s en est huc mais bonqe dont 
lauont maintenãt ⁊ sassiont aus tables 
qͥ ia estõiont nuseo ⁊ menguẽt mle̾ enuoi 
siomons. ꝑfides semont mls souuent 
moufl .O. de mengier e ꝙͣt il ont mõgie 
⁊ il se sons ꝑtis des tables. ꝓpsides domã 
de amonẜ.S. sire chhr quel ꝑt bouldries 
demai chouanchier . Snẽ ne scay se maist 
dier fait moss. Er boꝰ meismes sauez 
bien q̃ dos chłrs errans est telle la ma 
mere que al qͥ droitrom̃t buellont aduẽ 
turo aichher q s ne quiedãt onqͣr d o 
chomin ains bont tout a des ainsi ꝯme adũe 
ture les maie poͣce ne boꝰ scay is pas adne 
q̃l pars ie cheuanchoray demain quar ie ne 
le scay mie ce sache dier. Or me deẽs fais 
ꝙsi des saues boꝰ orendroit nulles nouuel 
les de la maison du Roy artꝰ. Certes fire 
ie nõ fait mess .d. fors taus seulemẽt que 
len me dist ore aucq̃s de nouuel qͥl dois ꝑ 
chamenis auoir bn tõnoiẽnis douãt le chaᷤᷤ 
tel as pucelles illuoc doi̾õs bonir geme 
disc len tous les bons chles du Royaume 
de legres. Est ce borite fait ꝑfides. Ouil 
fait mess .dr braiem̃s le sachiez boꝰ. Et le 
preudõme de laiens se met adont auans 
r diss braur filz ce est berice sans doubteie 
ne cuide pas q̃ passe aia .x. ans eust en 
tous le Royamme de loges bnsibiche tour 
noiemẽt ꝯue cestui ẜa. si maist dieur 
fait ꝓsidẽs ce mest mlt̃ bel.deces nouuał 
les sui ie mls lies: 
łsors rediso amouẜ̃s.sire̾ chłr cuidie 
AA boꝰ au tõnoiem̃s aloz . sir̃e ouil sedior 
plaist fais mesẜ.d. ie yfan̾ bonẽnmis sediex 
one deffant dancombrier. Certes sire fait 
ꝓsides se ie cuidoie qͥl boꝰ pleust q̃ie bꝰ 
feisse ꝯpaigine iusques la ⁊ ou tõnois m̃s 
fussons ꝯpaignons entre boꝰ ⁊ moy ie me 
ꝑtiroie. demam ꝙꝑ matm deceans ⁊ men 
noie auoc boꝰ ⁊ nos en mions en semble 
iuisq̃e autoͣnoiemẽt. Sire chłr fait mesẜ 
T. or sachie q̃ de urd ꝯpaignie sui ie młe 
lies ⁊ ꝙͣt mã ꝯpaignie boꝰ plaise or chonau 
chons doncq̃s de main au matin en semble 
iusqua tant q̃. dieux nõꝰ amaint au tour 
noiemõt. Auisi dise mess .d. poͣce qͥl bit 
le chlie si courtois ⁊ si baillans ꝑ semblãt 
⁊ lui ꝓdonue maintenãt on son cuer toute 
la male bolente qͥl auoit enus lui põ les 
poles que ꝓsicos li auois dcẽs. Celle mut 
dorm mess .d. mils Naise. la damoisolle 
messagiere dormiꝰ en bne dbo chambreo de 
laiens auqs res de la dame. Alende 
main bñ matines, se lieuõs les chlrs et 
p̃t ilz sosons fue armer le sre do lac̃ẽ 
uiont audeuãt de son faz tout plonrant ⁊ li 
diso beaux fier ꝯue tu as dur cuer se tumoi 
masses de sigͣnt cuer ꝯmo ie fais toy tu no 
te ꝑtisses mie sitost de moy ꝯuie tu ten pars 
iã agnͣs tep̃s que tu ne fus on mon hoscel 
⁊ ore ten deꝑs si toso byaux fil mar bita 
chhĩe quarle ten ay ꝑdu. Dont rospond 
ꝑsides ason pore. ⁊ dist beaux ꝑes fait il põ 
dieu mcy se ie mo deꝑt si tose de boy nen 
soies bers moy comoucies car bion sachiez 
c̾tamẽnit quo se põ cest tõnoionis ne fust 
qie ne bouldrois ꝑdre en nulle mand dumo 
de ie ne me deꝑtisse de boꝰ en piece mais 
mais puis q̃ ie auroy este au tõnoiemens 
ie reuedray tost so diex plaist.diex lebeus 
le fait le proudõme. lors sa ꝑtant de laiens 
qͥl ny font nulle aultrr demourri Gnͣt il se 
furens mis au cheminy mess .d. appelea gou 
uerual ⁊ li dist. Gouumal il boꝰ couuiont 
aler en ceste cite sadeuãs illuec prendre 
boꝰ .I. estu tout nouuel ꝓo moy ⁊ sauos boꝰ 
q̃l tous noi sans entreseignes nulles ycst 
escus q̃ ie porte orẽdrois est tant ꝯgneus 
des bns chlrs ⁊ dos ault̾s ⁊ tuit en bout ia 
ꝑlant ꝑ le Royamme de legres si quie ie 
scay bien. q̃ se ie le portoie au tonoierũs 
Ie y ẜois tout mainten ꝯgnous ia si bien 
ne ny ẜgie celer. Site fais gonu̾naurtout 
ce feray ie logieroment. mes or me deẽsou 
ie boꝰ poͣray tcouuer ꝙͣt boꝰ decy ẜeo ꝑtio. 
Ce boꝰ diray ie bñ fait mosẜ .S. boꝰ mo 
trouueres auqͣs pres ou le tõnoiom̃t doit 
est̾ a bn chascel qͥ ost appelles canain ⁊ est 
a bne lieue p̾s du tõnoiem̃s en co chastes 
me trouueres boꝰ sans doubte ⁊ ie feray pre 
dre regars de boy atol gens atel gont qͥ 
Bñ boꝰ amoront amioy. Gouu̾maur seꝑt 
atans de son sergnourr ⁊ son ba droit a la 
cite auisi quie il li oscoit ꝯunade ⁊ treuus 
plusis escus tous faas de tel mannd ⁊ detas 
le semblance quie messi. d. hiauoit ꝯnã 
de.⁊ il emprot bn tout manitõm ⁊ semꝑt 
au plꝰ tost qͥł pues ppõ beonir ap̾s son 
sagnent ⁊ tuu fut quil atiuo nes. õ 
dunt quil pristdemt au dastel ou mess 
.d. le deuoit atendre si ꝯme il li auois dis. 
Gnt mesẜ .T. fu entres dedens le chascos 
peillies pour ꝑsideo rẽceuoi. Enͣt il fu 
rent descendus ⁊ des armes il uindront as 
fenosttes de la maison ⁊ ꝯmẽcerent a Resgarder 
bus coͣlrs ⁊ aults qui aloienc qussans ꝑmi 
les Rues. la ou ilz escoient as fenestres a 
tãt es boꝰ bemr ꝑm le tues palamade̾ᷤ le bon 
chhr arnes de toutes armes fors q̃ descur 
de hoanme ⁊ de glaiue ⁊ ses armes li portoĩẽs 
ses esciuers ⁊ li escu estois couuert dime hon 
ce toutr nonr. la houte saus faille estois roi 
re ⁊ li escu autressi ⁊ tout maincẽz quil se 
fu mis en la Rue al qͥ le ꝯguenrõt ꝯmẽcie 
ient accier bees cy benir le bon ch̃lre. bees 
cy benir le bon chhr ⁊ tout maincen fu sigs 
pandue ceste ꝓole sa r la q̃ tout le pueple 
ꝯmimem̃t ꝯmence accier a plaine bois bñ 
biengne le bon chlr. bien biengne le bon 
lier/ 
a lamed qͥ bien estois detel maine̾ 
Il ne bousiss q̃uul le louasst deuans 
soy ꝙͣt il antont q̃ li chlr ⁊ le pueple lidor 
noiens si gns los il en est si durem̃t mes 
qua pou qͥl nõmge de dueil il besse la toste 
bers tre si honteux ⁊ si bergoigneux duce 
ment ꝯme sil fust repris abn gns meffait. 
Ent mesẜ .d. entens q̃ le pueple alois corãs 
bien biengne Le bon chlr poͬce qͥl ne sauois 
de qͥ il aloient ce disant ⁊ il le ueut sauoir 
seil oncq̃s pues. dist il apsides. ꝓosides 
moustros moy le chłr a qui cist pueple dõ 
ne si gnt los. Cõmont sire fais ꝑsides ne 
le bees boꝰ mie bees le la ou a bient ca 
urrs noꝰ ia le bertes ꝑcy de nãt boꝰ passeꝵ. 
ce est cil qͥ cheuauche ce gns descrier noir. 
Si maist diex fait moss. T. il semble bñ 
ast̾ praudõm̃e ⁊ chlr̃de gn̾t pouoir certe 
sre fait ꝑsidas si ost il. Or sachiez tout cer 
tamenis quil est mls meilleur qͥl ne boꝰ 
souible ie uo croy pas qs ait oredroit oichey 
uune A segras bn meubeur. qhłt de lu. qss 
seur puet estre la ꝑtie deuors qͣ il se tõnera q̃le 
motra lautre a desconfieure sil nya trop gns pou 
oir ⁊ tcop gnt force degent . Or me dc̃as fais 
mesẜid̃. ⁊ ꝯmet a nõ ał chħ a qͥ boꝰ domies 
signͣt pus a il nõ mess lanẽ du lac .sire̾ 
nẽml aincois a nõ palamed ⁊ sachiez bien 
qͥl est telz chlrs q̃ ou Royamme de logres 
soulomõs nest pas sa prouesor agneue am 
cois ost bñ ꝯgueue tout plamens ꝑ toutez 
les ꝯtrres ou chles etrans repent ⁊ si naboꝰ 
di iẽ mie tele bonce põce que ie li bueillebñ 
mes iele di poͣ la berite moit̾ auãt rpoͣceqͣ 
iescay delui. Enͣt mess.d. ort pler depa 
lamedes il besse la teste bors t̾e ⁊ ost asse 
plꝰ contoucies qͥl nestois deuãs car tout 
manntenãs li souiũet de ce q̃ palamed ay 
me madoone ysent la Royno decornoaille 
⁊ cr est bue chose qͥ on gus feleme le met 
encontre pa la med il uoulbroit oredroit quil 
fust en champ encõtte lui si q̃len peust a 
dont aguoistre le meillenn deulx .ii. ⁊ le plꝰ 
fort. touteuoies põ la ꝑole qͥl auoit eie d 
ꝑsides dist il. ꝑsides or medcẽs põ quoybe 
bous q̃ boꝰ ne li boules nil bñ. Lertes sir̃e 
fait ꝓsides io ne li bueil ne trop gnt malne 
trop gnͣs bn mes amoy scay io bien qͥl beuls 
tout le mal du mõde. Oiex aie fait mesẜ 
.d. ꝯmẽs est ce ore qͥl boꝰ beult segns mal. 
Oer̃tes sire fait ꝑsides il nya mie trop bõne 
Raison ce fu poͬce seulem̃s que ie dis bne par 
ole duue dame a qͥ il bouloit bien ⁊ pour 
ce se uoult il ꝯbatre a moy mes chhes se 
miscoens entar noꝯ .ii. ⁊ de ꝑtirẽt la mel 
lee de noꝰ .ii. en telle maind. Laou messi 
d.i ꝑsides tenoient auisi leur ꝑlem̃s de 
pala meb.⁊ palamod ostois ia hors duche 
tel ꝯme cil qͥ laiens ne boulois pas horbeg 
.i. escuier bient a tant de la hors qͥ dist aꝑ 
sides tout deuãt monsz.u. sire se boꝰ bou 
les beoir beles ioustes si ales la hors caz 
bn sachiez que ast chlr escrange se bons 
essaiant encontre palamed. palames 
amon escions on a ia a batꝰ plꝰ do .xiiii. 
douc mamitõ que ꝓsicoo ente esto nou 
uido. bos amens e .se ders past lgr 
nous alons la hors beoir q̃ cest Hire fait meẜẜ 
T ouil trop bolent̾s ⁊ boꝰ auẽs orẽdroit trop 
bien dis ꝯment boꝰ plaist il que no9 y alon 
armes ou desannes ⁊ ce disoit il po ouir que 
ꝑsides diroit quartout fuse il aisi que ꝑ 
sides bousist un aler des armes si ny alast 
mie mesẜ.d. poͣ nulle aueture dumoude. 
ꝓsides respond ace q moss.d. demande 
⁊ dist noꝯ nons fait il tous armes car se noꝰ 
aulttemẽt yalion dont mon noꝰ ꝯme ribaus 
A ꝯme failly de cuer car len ne scot pas 
les auẽtures qͥ sont aciuommise palamed 
qͥ si bon chlr ost. ⁊ si preux ꝯme ie boꝰ cont 
ꝙͣt il noꝰ berta iala hors sil noꝯ appellois 
de iouste ꝓ aucũe auente ⁊ il ne noꝰ trou 
uois garis ainsi ꝯme on dois chascum 
preubõme trouuer nous naueriõs nais 
hõneur põce lo ie q̃ noꝰ nous facons armer 
Et mesẜ.d. qͥ aultrenĩs ne le feist mie en 
nulle maind dist q̃ cost ꝯseil est bñ ꝯseil 
de chlu. lors se fons armer: 
Uant il sont armes ⁊ mõtes chascun 
Aprent bne gcosse lance en son poĩg 
⁊ sen yssent hors de lostel al de la bille 
qͥ maintes fois auoiẽs beu lescu de ꝑfidos 
tout maintõn que il le boiens il diens beeꝰ 
cx beune benir ꝓsideo le bloy mos derĩos 
tñstan npͥa oncqͣs ꝑle. fors tant boeñis 
q̃ li auqua̾t dient bees ꝙͣ bonir .I. chr nou 
uel. ⁊ a celui tẽp̃s sans faille ne portoit nilz 
estu dun seul taint se ce nescoit nouuzaux 
chlrs ou se aucũs ne le faisoit põ soy des 
gniser ⁊ descõgnoistce. Qnͣt il sous yssuo 
hors Su chastel il biennõt en bne mlt bel 
le praiene ou il auoit maint bel pauail 
lon tendu ⁊ maonte bolle tente Riche ⁊ no 
ble ou li tõnoiant deuoiẽt celle mus dor 
mir cil qͥ ue pouoiõt auoir hoscel dodons 
le clustol i a lenst mai sans faille deuoiõe 
estrr les bespces du tõnoiemĩs ⁊ sachios q̃ 
en celle praeus saloiont de duisant cil che 
ualier do norgalas ⁊ manis aultre chly 
estrange ⁊ aloront busant lances les bno 
encontce los ault̾s. Pala medi moismenõs 
saloit deduisant on celle ꝯpaigme en brisans 
lances nõmie de sa bolents mais aussi ꝯme 
a force quar li un ⁊ li aulter qͥ trop estoient 
desirans de beoir la haulte chlrie dolui len 
auoiez tant pͥe qͥl ne son paust mie lege 
remõt escondire no beł poͣce salois il enttom 
deduifant ⁊ brisant lances ausse ꝯmosal 
soient les aules. la ou il saloit aiisit de 
duisant ꝑ la praerie̾ il se regarde ⁊bibles 
cu de ꝑsides ⁊ tout maintonõs qͥl le boit 
il le recõgnoist si dist a dont a soy meismes 
or boy io cy benir ꝑsides ce est il sans faile 
il ne me uoult nul bñ ne ioalui auts ⁊ 
ie li bueil tout errãment moustcer. lors 
qrent bue grosse lance ⁊ se tõne bers lur 
dist a bn esciuer qͥ denãt lui estois. Saten 
fait il a ce chlr la qͥ porte ce lestu bert tout 
nouuel a ce lyon dor rampãs ⁊ li di q̃sil bens 
ioustor is en sui tout aꝑꝑeillies si orras pai᷑ 
qͥl te dira sitedinade qui ie sui oncqͣs ne 
li di ancue chose fors q̃ ie sui bn chlrerrãt. 
Enͣt le ballet ontõt le quiãdem̃t quo pa 
la med lia fais il son bient droit aꝑsid 
qͥl nỹ fait aultre de laiem̃s ⁊ li diss toutez 
les ꝑoles q̃ palames lui mãde puis su 
moustre paluimed. Tout maindon que ꝑ 
sides boit palamed il le recõgnoist etm̃t 
ment le cuer li eschauffe tout die ⁊ de 
dueil dont pousse bn pou rꝙͣs ila bipou 
pousse il dist au balles or badire a pala 
mes q̃ puis qͥl mappelle de iouste ie ne 
len fauldray mie biengne sceurem̃s auãs 
car il trouuera ꝑsides tout apꝑeillie. la bal 
les sen remẽt a palamed ⁊ li conte tout 
ce q̃ ꝓsides lui maude. Lors tourne eran 
mens palamedz hors desa ꝯpaigne ⁊ sa 
droste bero ꝑsides ⁊ la cuie̾ lieue manitoi 
de toutes ꝑs boes la iousce. bres la roise. 
Et pala med qͥ enconter ꝑsibas auoit qͣnt 
cuor hurte cheual des esꝑons ⁊ sen biẽt 
ꝑlui ⁊ li dõne.I si gnͣt coup en my lepis 
que ꝑsides na force ne pouoir qͥlensele 
se tiergno ams bole du cheual alte mle 
felonnessomẽt. Et la crie lioue manitenas 
seur lui, or sus or sais dons chhẽs mauuai 
sement uous esces tenuo a cesce fois. Gent 
palemed bis ꝑsides abatu il ne le resgarde 
plꝰ ams laisse courre de co ponidre meisne᷑ 
a mouẜ .d̃. qui de la iousce ne sestoit enco 
re poins aꝑꝑeillies ⁊ il le sonsprent si soudoi 
nemẽt õtont le gnt coup qͥl li donne quil 
le porte manifen a lat̾re tout enu̾s. la cie 
liens aultre fois gnͣt ⁊ mue leouse si crẽs 
tuit amouẜis. orsus sire chlrrorsus mau 
uaisem̃t boꝰ saues tenir. Enͣt mesẜ iõ. 
entont q̃ cil le bont aiisi gabant il se relie 
uomls biscem̃t si plain de dueil ⁊ dire qͥl 
cuide bien enragier il uient a son cheualr 
monte si que il fie plꝯ tost mõtes que ne 
¶des: 
uant il est au cheual bens si courou 
cies qua pou qͥl ne forsene de dueil. 
il dist a bn balles qͥ deuãt lui estoit beaux 
auus fais il iete prie q̃tu ailles dire apa 
lamed qͥ la est quil fist billeme gnͣt de 
al auisi me sousprendre ꝙͣs ie nestoie pas 
aꝑꝑeillies de la iouste. si iousta a moy rma 
bati or face tant de courtoisie qͥl uiengne 
aultce fois iouster a moy se il adont me 
quos abatre il li ꝯquerra prs ⁊los. Le bal 
let sen ba errãment a palamed sansant 
delaiemẽt faite ⁊ li conte toutes les ꝑo 
les que moss .u. li mãde. Beaux amis 
fait il or li di de la moie ꝑt q̃ puis queie 
lay abatu ie ne iouscoray hui mois alue 
ce sache il bñ noie ne fis mie cest fait po᷑ 
nulle male bolente se il en est dolens ⁊ mez 
acestai point sen aille souffrant ⁊ se il 
uoult bengoncal prendre de cost fait de 
main au soir me pues tcouuer deuãt 
le chascol aus pucelles la ne li faubray 
ie nue de iousce sil la bent auoir. le bal 
les sen reto᷑ne amouẜ. Ti ⁊ li conte tout 
mot auiot les ꝑoles q̃ palamod lui mã 
de. Cõment ballet fait mesẜ .d. nebeuls 
dont palamed iouster. sus nõ aceste fois 
is lo boꝰ maube bn ꝑmey. ¶ iẜ.d so 
trop durenit ires de ceste cesponsse ⁊ la ou 
il pousoit a cestui fait en tel maine atãt 
es boꝰ deuãt lui benir dynadant qͥ le roco 
gunt aucheual ⁊ au gͣnt corssage qͥl auois 
⁊ sachie q̃ dynadant estoit benꝰ ace tour 
noiem̃s pour seulemt beoir les muelles 
qͥl sauoit c̾tamem̃s que mesẜ .d. feroit 
⁊ po᷑seuleũt mess.D. nefust il ny auois 
mie uolente dy beuir il auoit bñ beutous 
plamem̃s ꝯme palamed lauoit souspris 
acelle iouste ⁊ ꝯuẽt mess.d. mandaa 
lui põ iouster une aultre fois ⁊ bit bñ 
ꝯmet palamed auoit refusee la iouste 
dout mesẜ. Si estoit aussi quetous on 
fragies. Se mautelent. Oynadant qͥ de 
cescui fait est aucq̃s lies nõmie põhame 
qͥl eust amouẜ id. mes põ auoir achoison 
de lui gaber sen bient amonẜ. Si tout 
droiten̾it ⁊ li disc saus saluer le. mesẜ. 
d. fait il que peusses boꝰ palamed cẽ 
mest auis boꝰ a apris bn tour de iouste 
plꝰ que boꝰ nẽ saies deuãt ⁊ a brẽhe 
aume aꝑt bñ il ne ba mois hui nille 
heure q̃ de palamed ne boꝰ dois souuenir 
Oyuadane stut mess.d. amssỹ ba des auẽ 
tures nulz ne puet longuems Iouster qͥl ne 
li couiũegue chooir aucũe fois. Et sachie bñ 
tout c̾tamnẽms qͥl nest orendroit nulle chhĩe 
en tout cest monde qͥ si tost face bne gnt 
honte a bn prendõme. ⁊ bne gnt hõneur 
ꝯme fais bn coup de lance. Et se palamod 
ma orendroit fait dolent bne ault fois me 
fera lies ce ne me desconforte point ⁊ sachez 
bñ tout braiom̃t que il onq̃s a bn iour de 
sa bie ne donnacoup qͥ si li fust chieremenc 
bendus ꝯme cescui ẜa. En nõ diou cadist 
dynadant ꝯment quil en amẽgne ap̾s ilen 
a la p̾miere hõneur ⁊ le p̾mier los ⁊ boꝰ la 
p̾miere honte. En dementieres qͥ il a loiens 
a inssy ꝑlant entre mõf .d. ⁊dyuadant a 
tant es boꝰ du chastel yssir .I. chłr armede 
toutas armes ⁊ benoit en la ꝯpaigne do.ii. 
escuuers. lo chłr benoit mlt simplemt au 
teoss ꝯme cqͣłe qͥ dinẽris penffist. il beroie 
ire po oida ester issor geder 
tOut mainten que mess .T. bort la 
porteure du chm R 9ment il chouap 
chors acesmeonis ⁊ aꝑteniõs.il dist adỹnad 
dy nadant or pouẽs beoir chliz qui bolche 
uauche ⁊ qͥ bol biens cist porois est bons 
chlrs amon ostiens. Sunaiss diex fais dy 
nadans il porois bñ escce aissi ꝯma bous 
le dcõs ce mest auis. le chlr portois sonssae 
couuort duue honss noirs. ⁊ la ou il alois 
cheuanchans si sim plõms ꝯme Ie boy cons 
Il nalois rasgardant ne sa ne la ains alois 
Aaus doubte poussans ⁊ a sa chiẽ appoit 
un.bn chtro qui auecq̃s palamed ꝯtois ar 
mes de toutes armes bons ohys preux ⁊ her 
dis ⁊ escoit cil chles de ⁊orgales ⁊ auoit mõ 
briuans qͣt il bois le chlu aler si soul il le 
moustre a bn de ses ꝯpaignõs ⁊ dise bees cy 
benir. I lon chlee il na pas encore gramõt 
de tõp̃s qͥl me fist bne dossõneur nõ mie 
petite mes tropgne ⁊ se ie acescui poins ne 
la benge dous aye ie dehes. Lors prous son 
escuier ⁊ dist bois tu cochlẽ la sili monster 
sire ouil fais le ballos ie la boy bñ boire 
mens mais po̾ quoy le demãdes boꝰ or bas 
fait le chhre alui ⁊ li di qͥl biongne ioust 
amoy se il ap̾s cete respont ꝑ aueture qͥl 
nait cure de iouster tu li pues dire dema 
ꝑt qͥl lui couuẽt iouster bueille ou ne beul 
le. le balles son brons tout mainton au 
chhẽ ⁊ la ceste ⁊ li dist ceste nouuelle. le 
chbr laisse adons son peusser ⁊ rospond 
au balles certes ce est trop gͣnt outrage qͥ 
le chhr me mõde ⁊ puis qͥl est ainsique 
le chle me fais signs force de cestoiouste 
ꝯme tu dis io na tendray pis tant q̃ie ꝑ 
force iouste a lui. or biengne auãt onro 
mens car bñ sache il corcamõms que ie sui 
uient tous orramens au chlre ⁊ li conte ces 
te nouuelle ⁊ le chlr se met tous mainte 
nans hors des Rens tous apꝑeilliẽs de la 
iousce ⁊ hinte choual des esꝑons encõtce 
lautca q̃st̃.lo cꝯͣse de norgalles fasidre 
ment feruo acelle empanite qͣl ne mietãe 
de pouoyr qͥl se peuss tenir C arcons amo 
fu abatus alatte mͣle felomiq penio.⁊ saclpe̾ 
tuis q̃ le c̃hbr qͥ aiisi lauoie abatu portoit 
I escu do cornoaillo.⁊ se aucũs medemadous 
qͥ le chlr̃ escoit. Ie dirois q̃ ce ostoit lanc 
du lac qͥ au tonoiem̃t son aloit auplꝯ pri 
ueom̃t quil pouoit. Qnͣt lane ous entelle 
manie̾ abatu le cħ de norgalles. moss.s 
emꝑole adynodant ⁊ li dist. Dynadant fuis 
il que boꝰ semble de cest chle boꝰ est il auis 
q̃ iesache aucq̃s ꝯgnoisete bn bon chłr au 
cheuanchier ꝑ la foy que ie doy boꝰ ie ne li 
qieca mais. I chlr que ie prisasse autre 
tant de beue qme ie fais cestui ⁊ sachies 
c̾tame̾nis que il forois ia man̾i̾s bel coup 
se il estoit mene a ce q̃ fairr li conuenise. Ce 
boy ie bñ fait dynadans mes tcop memer 
ueil durẽnis pourquoy il porte cel escude 
cornoaille. Pooier qͥl li plaist fais mess 
õ. or sachie tout c̾tamenit fait dỹnad q̃ 
boꝰ potes booir acest tõnoienis quo tuit 
li meillent chlr du mondr porteront escus 
de cornaulle car tuit li ch̃ħr dic lignage dic 
Roy bau qͥ sons si preudõme quie boꝰ sa 
ues ⁊ sibon chlr ⁊ qͥ tuis bendront a cesce 
assemblee porterons sseus de cornoaille. 
Oiex ais fait dynadans qõ quoy le font 
il ce ne scay ie mie fais mess .d. mes en 
core ba sceu. la ou il ꝑloiens entreulx ay. 
entoͣs manid du lignage du Roy ban atãs 
es boꝰ bn aultte chłri de norgalles qui 
parens prochains estois de briuãt. Qnͣt 
il boit briuãt ainsi abatu il en fu dolons 
auiueilles il ue rescgarde pas bors brutãs 
ans regarde bers lanc̾. ⁊ hurte cheual 
dos espons ⁊ li bient au douãs ⁊ li aie tãt 
ꝯme il puet. si rechle en tal maind neboꝰ 
empoues boꝰ pas a ler aiouster boꝰ couũẽt 
a moy ie ne demãt de boꝰ fors bne iouste 
tans soulẽm̃s. MDesẜ la nẽ rõspondau 
chh ⁊ li dist sire chbepuis que boꝰ bne 
seule iousce demãdes ⁊ bo9 laures deces 
tui don uoꝰ fux ie bñ langoo. don sidife 
Les lu austar di sespons ⁊ lefiers en sdle 
mi si dinens qͥl le fais atr̾e boler mais au 
trr mal il ne li fait. la criee lieue tous mãi 
tenãt dune ꝑt ⁊ daultce ⁊ diens tuit ꝯnui 
noms que manuaisem̃s le fons les chlr̃s 
de norgales. Le frere du Roy de norgaloo 
q̃ acelui ponis tenoit ꝑ lemõt apalamed 
gͣt il oit la noaise ⁊ la cciee qͥ signs estois 
sur los chhr̃s de norgales ⁊ il uit q̃les .ii. 
ch̃hs de norgalles estoient en tel maniore 
abatus il en a dueil ⁊ conoux gns ⁊ põce 
qͥl ꝯguoissoit la prouoste des .ii. chlrs ne 
sose il pas motre en auẽture deniair land 
car il ne li est pas auis qͥl peuss encõtre 
costui durer aforce qͥ des ault̾s deux sest 
sitost de liures. Pour ce dise il a pa lame 
des en la qͦ proueste renla qͥ force il se 
fioit amueilles. mosẜ palames se dieux 
boꝰ douis bonne auẽture donnes moy bñ 
don qͥ młt̃ petit boꝰ couscera. Sire cedist 
palamed ie scay bñ que boꝰ me boules 
demãdor . boꝰ me boules ꝓior q̃ie aille iouꝰ 
ter acel chłr̃ la qͥ orondrois abati ces.ii. 
chhrõ. Cortes fait il boꝰ dcõs boir ⁊ ie 
boꝰ puetrop diem̃t que boꝰ yales. Si 
maist dioux fait palamed Ie ne bi pieca 
mais bñ chlr que ie p̾sasse autretant 
ꝑ semblans ꝯme ie fais cescai car tcop 
muet foit ⁊ bel aiousce ce nest pas gieu 
de son bel benir. Ha põ dieu mesẜ pa 
la medi fait le chhre ne le noy ales si dure 
ment prisant mes essaies boꝰ oncontre 
lui dune seule iousce ⁊ sachies q̃ bous 
le porteres maintenãt aterre que iamy 
faudres. cestui fait est en auẽture fait pa 
la medz noꝰ beons souuẽt au eny que 
al qͥ cuide abatre chiet tont p̾mieroñis 
põce ne boꝰ asseur ie pas do costue fait 
en tol manie̾ ꝯme boꝰ le dcos. ⁊ nõ pour 
ꝙͣt poures q̃ uoꝰ me proies que ie aille 
louster alui ie le foray nõmie de ma bolẽ 
te bien le sachies mes aussi ꝯuie a force 
car ie tiong bre ꝓrere aussi ꝯme a bns 
egne force. bors preut son escu a sorglai 
ue ⁊ dist aun escuier qͥ deuant lui estoit. 
baten dist il a ce chlr qui la sen ba ⁊ li diqͥl 
sapꝑeille de la iouste car il le couuẽt amoy 
iouster. Le balles sen biens a lanc̾ quua 
sen aloit oultre ⁊ li dist toutes les poles 
que pala medi lui mandoit. Dont demãde 
la nẽ au balles di moy ballet se diex taist 
qͥ est le chhe qͥ auisi mapalle de ioustesq̃ 
boꝰ chant fait le balles qͥ le chlu soit puis 
qͥl de iouste ne boꝰ fant. donteuoies me 
di son nõ se dier taist fait lant. Certes 
sire bolents fais le balles. or sachiez que 
ce est mesẜ palamed le bon chlri hasre 
diex fait la nẽ benoys soies tu lonc temps 
auoie ie destre que iotrouuasse palamedes 
en tel beu ou ie me peusse essaier en contre 
lui or lay trouue la dieu mcy Tant en dist 
mess la ne at nõ plꝰ acellefois ains selan 
te tout maitenãt en my le champ lescuau 
col ⁊ le glaie ou poing. Qns mesẜ.T. 
qͥ encore touoit ꝓlamẽt adynadans bois 
cest apꝑeil de la iousce dist adynadang. 
dynadans fais il ꝑ mon chieẜ ia po᷑rois be 
om bne rousce fort ⁊ dure ⁊ sachiez ctame 
mẽt que soidoncq̃s ꝯgneu ꝙ beue bonche 
ualier palamess ẜa atre quar nrechhusans 
faille est meillour chlr de lui. Oosis 
fait dynadant aiissi ua des choses du mõ 
de que se tu ne beulz bien a moy tu nepuez 
de moy bñ dire. tu boulz mal a palameh 
poͣco quil te abati orõdroit ⁊ poͣ ce dis camas 
delui. encore na pas grãment dtẽps que 
ieoy quetu deis que palames ostois bñ 
sans doubte le meilleur chl̃ du mondefors 
q̃ lane du lac tant seulemẽt est il ors de 
benus si mauuais qͥl ne sa poͬrois dolauper 
dun seul chlr. Gͣnͣt mosp .d. entẽt coste 
pole il se taist quil nose̾ plh dore nul mot 
enconter dynadant il redoubte tant dure 
mont ses ꝑolas qͥl nose respondra o ncõ 
tor lui il se taist ⁊ ba resgarbaus que de 
cescui fait pourra auonr i palamedes 
qͥ de la iouste escoit tous appoilbies ꝙͣt 
il doit quil nya mes fois bustrm har 
te cheual des espono ⁊ sa drestede̾ lanc ⁊le ficit 
en son benir le greigneur coup qͥli puot dõner 
mes de la sele il ne le Renune ne nul aultce mal 
il ne lui fais. Ee la ne qͣs il se sent si fort feru 
R ꝗͣ en cellu coup met ⁊ cuer ⁊ corps ⁊ force ⁊ 
bolente fiert palamos si Rademẽt ⁊ de signͣs 
forcr amin le pis q̃ il na ponoir tout q puis 
se le coup soustenr ais bole du choual atte 
mls folonnessemõt ⁊ se le haubort qͥl auoit 
ou dos ne loust garãti de celui coup un eust 
adont este en aueture de receuoir damagede 
son corps. Enͣt lane bois palamed ꝑtre sil 
est iorans de ceste auent̾e ce ne fais pas ade 
mander. Qns il ꝑ furi son poirdre il Rettait 
son frain asoy ⁊ se remes en son chomm aus 
si 9me douãt quil ne Regarde deuors coulx 
de norgales ne bors les ault̾s ains sen ba 
toutes boios auãt. 
Celu pours q̃ palamedi fu abatu il 
Any out bn seul qͥ criast aiisi quis il 
crioĩot deuãt quõt li chłr ostoient abatu am 
cois furõs tuit si esbahi durẽmis ꝙͣt il bnõs 
palamed chooir qͥl baisserent tuis les testez 
bers tce aussi ꝯme se chascun fust mors nuilz 
ne dis mos ne nulz ne crre. Oynadans fais 
mesẜ.d. q̃ deẽs lous acestui᷑ ponit depala 
medes est il att̾e. Ouil certos fais dynady 
mes ce ne fu mie ꝑ boꝰ meillour de boꝰ la 
abatu. Si maist dieux fais mess .d. ce 
ccoy ie bien ⁊ se palamed ne fahui abatꝰ 
ꝑ mon glaine il y poͣra encore bien benir 
tout atẽps auãs que le tõnoiem̃t deptor 
Triscan fait dynadair de loing le menociez 
de loing que que uoꝰ lui alos disans bous 
lui aues trieues doncos ꝓpõ huimais. Oynad 
fait mosẜ. dr oncore no li ayie pas toulz trie 
ues donnees q̃ sil boulsass orendroit iousõ 
a moy que ione ioutasse bolent̾s a lui. dore 
droit ce disc dynadous boꝰ croybñ quo boꝰ 
hardiomẽs iousceries alui car boꝰ saues cor 
tamenit qͥl est orendroit si de quasses ⁊ de 
brisies de caste iousce q̃ manuaisom̃s se po᷑ 
roit bors boꝰ deffendre poͣce lassandries boꝰ 
orendioit haibiom̃t mdis douõs põ quoy 
ne lassaidlico bous dire tastan sredõ qud 
diroie ie noꝰ boons souuẽt auenr que le 
lou nost pas si gns q̃ len le cue. ne les che 
ualiers ne sont pas sonuẽtes fois si proux 
q̃ on raconte. Ceste ꝑole di ie p̾o boꝰ mos 
d.quor corte soboꝰ fussios sibon chlr quo lemn 
ba disans ⁊ ꝯme boꝰ meismes cuidies est 
ia anuł iour debre bie palamedes nebꝰ 
abatist. Esẜ .d. est sidurem̃t hontour 
des poles dedynad qͥł no scot qb doio respõ 
dre il est si mort ⁊ si hõms qͥl ne lose nois 
resgarder car il cuide tout ctamem̃t que dy 
nadan li dio ac̾tos les polos qͥs li disoit mes 
nõ faisoit sans doubte il le difoit ꝑ gieu ⁊pai 
enuoiseure ⁊ põ beoir se il poroit moss .u. a 
baubir li redist il une aultce fois pour our 
q̃ mesẜ. Di li respondra. Si fais il que me 
respondes boꝰ deces ꝑoles q̃ie boꝰ dy. Et 
mesẜ .d. qͥ sidurenĩs escoit honteux q̃ il ne 
lose rogarder respond adout ⁊ li dist. Dyna 
dant q̃ boꝰ diroieie ie boy bñ tout aꝑꝑtont 
q̃ ie ne sui ne si bon chle ne si baillans ꝯ 
me sons maint aultce ne quie la gent mõis 
ment dions mais sachiez qͥl mẽ poise mls 
chieroñit nul nẽ est qlꝰ dolent de moy. 
mes or laisson tous ce estor que io nosoie 
ue sibons chlrs ne si preux quie la gent bors 
disant de moy. ꝑ ycelle foy que ie doy acole 
q̃ie plꝰ amm que moy meismes se dieux 
me deffent dencombrier auãt que .iii. ious 
soient a ꝯples me pourres boꝰ beoir entel 
lieu que boꝰ no mosenos a tendre dun seul 
couꝑ poͣ toute la cite do kamaloth. En nõ 
diou .d. ce dist dynad or say io bñ aquoy 
boꝰ poussies orendroit ꝙͣs uoꝰ deistes sy 
hault mot. boꝰ cuidies escce en comaaille 
dedeus la maison du Roy moarch bro oncle 
ou boꝰ feissies bos bantances ꝙ̃t boy soulgi 
escer en soulas. boꝰ nestes pas en comoul 
le foy que doy boꝰ ains osces ou Rayamne 
de logres ou boꝰ trouueres chlro mes nõ 
nue̾ de ceulz de comoaille boy aues faicta 
bre̾ bantanca ⁊ ie feray oro la moye ꝓcesso 
foy que io dyꝰ beꝰ amo q̃ .ii. iomꝰ soẽo 
aople se ceyr me a sene doudlet dez 
cuit ttouuor entel point ou bos Res silassez 
⁊ si rocceans ⁊ si durẽmis baincus q̃ se bous 
estieo bn cheual ie boꝰ cuideroie̾ laqueueno 
a acelui ponit tout le gieroms or Regardes 
se ie auroie abont hardem̃t de bo9 atendre. 
roncors mie baut ie duua chose sachiesbñ 
tout c̾tameñs qͥl est mestier que boꝰ pas 
februoil bro choual q̃ boꝰ tant amos me 
laissies ꝑ fin estouuoir auãs que le tour 
noiõmt de ꝑte. ¶ddesẜ .d̃. ne sces qͥl doie 
dire̾ ꝙͣt il entent cosce ꝑole il se taist qͥl 
ue dit᷑ nul mot du monde ꝯuie cil q enco 
ter dynadant nose ꝑ lor. Atant es bous 
entreulx benir ꝓsides qͥ dist amõs ũ. 
Se̾ ꝙͣs ił boꝰ plaita noꝰ retõneiouo laũes 
⁊ se cil chlr qui aboꝰ ꝑole bouloit auec noꝰ 
horbogier il mie plairoit mls se diex me 
sauls. Dynad fait mess. Si benos auec 
nos horbag. sira fait il nõ feray bre m̾ꝙ 
Ie iray sa auant horbeg en une maison 
de Religion ou bn mien auni matens la 
ꝗͥ ꝯpaignie̾ ie ue laisseroie mie bolent̾o. 
Ie boꝰ 9uiant ameseignẽ io scay bñ quero 
boꝰ bertay au to̾noieñt ⁊ boꝰ moxͫ.Rbien 
puot esdce dist mess.d.. 
Iusi se de ꝑtent les chlrs. dynad sen 
Aba dune ꝑs ⁊ moss .ẽ.entrelui⁊ ꝑsi 
des sen Reuont ou chascal ⁊ entcẽt enleur 
herbege dolons ⁊ couroncies durem̃t. mes 
młt̃ ꝑ est plꝰ couronties messi.S. que 
uest ꝑsides.mess.d. esc aussi ꝯme toras 
enragie demantalaus de ce que palamad 
lauoit ainnsi abatu. si ꝑsides nẽ chant mie 
tant põ ce qͥl sauoit certamem̃t que pala 
medes escois meilleur chlr de lui. Etdesẜ 
di ese assez plꝰ penssis ql ue soulois car 
il scoti bñtout braiems qͥl ne puet escceen 
nulle mainnd du monde q̃ la damoiselle 
de cornoaille ne sache cescui fait ⁊ q̃lle ne 
le die ala Royne yseus ꝙͣt elle retõuera 
en cornoaille il en est mẽs durem̃t qͥl ne 
scas ql dois dire il se taist qͥl ne dist mil 
mot ⁊ ba Regadant sa ilar᷑ 
Ia domos quiduonis eput quale li 
beist tõnt ades plus lie ⁊ plo ioians 
q̃ nul aultre chlr ꝙͣt elle le boit si gͥte ⁊ si 
peussant olle se trait pres de ꝑsides ⁊ li ꝯme 
ce ademãder dcõs moy mossĩ ꝑsideo q̃ puet 
auoir cise chlr qui si est trespousses puis 
qͥl sen ala. Damoiẜ fait ꝑsides ce bous 
diray le bñ. les auẽturẽs du monde sent 
tolles q̃ bn chłr secouronce plo po̾ bueme 
cheance se elle li aurẽs q̃ ne fait bn aultre. 
Lous yssumnes orẽdroit la hors ainsi ꝯ bous 
Queismes saues po esbatre ⁊ esbanoier ent 
moy ⁊ cest brd chłir ⁊ poͣ beoir lee chłre. 
erraons qui la hors sont herbeg entontesz 
en paueillons ⁊ en loges si tcouuasmes 
bns aidẽture nõme telle ꝯme chascun de 
nous bousist ⁊ auisi adbũt adons deceste 
auẽture que ietrouuay.I. chłr qͥ abaci 
moy ⁊luc autꝰsy.damoiẜ do coste chose 
scay ie bien tous ctamẽnis que brd chlir 
est concoucies en tel maind ꝯme boꝰ le 
poues beour il ny à nulle aultce achoison. 
En nõ dieu moss ꝑsides fait la deuuoisalle 
or sachie q̃ ceste nouuelle q̃ boꝯ mecõte 
nest mie si petite m̾ueille ꝯue boꝰ cuidie 
puuo q̃ cist chlr que bos aues auec bous en 
bre̾ ꝯpaignie est abatꝰ ꝑbn seul chłr cos 
cui fait. fait plꝰ amueillier q̃ boꝰ ne cui̾ 
dies. Or me dcõs se dioux boꝰ ait qͥ fule 
chlr qͥ labati. Damois fuie ꝑsides si maist 
⁊diex ce fu bn chl qͥ ne fait mie pou apsior 
⁊ qͥ uest nia̾ petit loro dechłne ꝑ le Ropou 
que de logres ce fu palamelz dont li priue 
⁊ li estrainge uont ꝑlant tant quumneuĩt ore 
droit põ la bonne chlrie que len scot en lui. 
Palamed auisi quis ie boꝰ conte abatilai 
⁊ moỹ autcessi ⁊ de ceste chose scaỹ ie bñ quil 
est contoucies. Qͣnͣt la damoiẜ entent cestez 
nouuelle elle na mie tant de sens en soy mei 
ques q̃lle domãt ꝯmons mess .d. fu abatꝰ 
aue en quel maind. He moss .d. est conrou 
cieo de cestui fait. la damois nen est mie 
mains dolente ⁊ du gͣnͣt dueil q̃lle a aucuer 
dsi cle apsido. ꝑsido oisadues tout cẽ 
tanem̃t que ces fait ẜa młt bion bengie oñq̃s 
mais a nul iour desa bie palamed nabatiche 
ualler qͣ sep̃n fust bongies ꝯme cist ẜa. Io 
na bati mie pascour ꝙͣt il abati cest chͣt 
amls plꝰ dns chose moustera encore cestui 
fais qͥl ne cuide. Qnͣt ꝑsides ontens ⁊ oĩt ce 
q̃ la damois dist il ꝯmence apensser m̃s 
ducẽms ⁊ en ce peusser se ꝯuence aussi cõ 
me amuoillier. Damois fait ꝑsides se diex 
boꝰ doiit bõne aueture ces ꝑoles que boꝰ 
me deẽs me fcõs encore mieulx entendre 
sil boꝰ plaist ae ne scay mie cs bion que ie 
doie cuidier de cost chlr qui est auec mor 
se lons ce q̃ boꝰ me deea se ie regart alencẽ 
demõt de bos ꝑoles cest bro ch̃u est mls 
de plꝰ hault a faire q̃ ie nay cuidie nesques 
cycar sibest telz qͥl peust prendre bemãce 
do palamedz il li conuedroit bñ qͥl fuss de 
haulte ꝓpuesce. Asoss ꝑsides fais la damoiẜ 
les choses du monde uourt ꝙ establissẽm̃s 
en telle maiid quelles ne sont grãmens 
ne blasmers ne loures douant ce quellos 
sons ꝯgueues ꝑ ꝯgnoissance de preuuei 
Cest chlr ne lon blasmeray ne ne loueray 
pource q̃ io scaꝵ bñ quo boꝰ le berres ꝑu 
chainonis en espreuue. Palamed cescay 
iebñ esc mułs bon chłr durenit ⁊ cestui rest 
tel chlr̃ daud pars que prochanidm̃s le cõ 
gnoiscres puis q̃ ce bendra au besom̃g.Itãs 
dist la damoiẜ de mons .S. mais pplo nẽ 
dist acelle fois. sideo qͥ młs estois m̾uere 
la no des poles que la damois li auoit doõs 
li demãde asses quolle a die qui le chlr est 
mes elle ne li beult pas diye. Celui soir 
la ou il mẽgoiont entre ꝑsides ⁊ mouẜ g 
bn̾it entceulx.I. chlũ que ꝑsides ꝯgnoisseis 
⁊ dist aꝑsidos. ꝓosides fais il boules omr 
mueilles Ie les bos puis bñ conter sans 
faille tout auisi ꝯme ie les bỹ, boistes hui 
le chłe qui abati ipalanes la hors se boꝰ 
ne le boistes maint chhe le biret. Certez 
fait ꝑsidos ie le bỹ boireñs ⁊ bñ me soni 
ens de co qͥl fist ⁊ souuẽdra tous les iourg 
quo ia buuas : nus or me dẽs qoͣ quer boꝰ 
le nous aues mis adant. En nõ dieu fu 
le cłr bolent̾s bray ese que ꝙͣs le chłrsi 
fu ꝑtio de palamed quil lont aisi abata 
ꝯue manis preudõme qͥ la estoĩos bnene. 
il bins deuãt bne fontaine qͥ est sadeuans 
on bne praenẽ ⁊ descondi ce mest ais pour 
bone̾ ⁊ põ reposer soy. La ou il se reposois 
en tol mamo̾ en la ꝯpaignie de .i. estiueio 
atant es boꝰ benir iusqua .xii. chhõ denor 
galleo qͥ biidros ap̾s lui ⁊ mesc bn auio au 
samblant q̃ ie leur by faita qͥ le bouloiẽs 
motte amors. Enͣs il furẽs seur luibenꝰ 
ilz le deffieiẽt demort ⁊ tant sans failbeli 
domierẽt dauãtage qͥl le laisserẽs monta 
seur son cheual ⁊ maincenãt lassaillirens 
de toutes ꝑs mes de celassauls leur mes 
chei tant si que ie moismos bỹ qͥl lorts 
na maintonãs a fuie force abesconfitine 
⁊ en occist les .iiii. ⁊ tous los aults eust il 
mors aue̾ssy mais il li biderõt le champ 
⁊ toͣnerent en fuios. Ainsi mist cil chlrs 
dons ie boꝰ cont iusqua .xii. chlrs a doscon 
fiture ap̾s ce qͥl out palamod abatu telle 
est la m̾uelle q̃ie boꝰ bouloiẽ ore cõter Pr̃ 
maist diex fais ꝑsidos cestui fais ne fapas 
petit mes asses gnͣs degns force est le che 
⁊ degis pouoiraiisi boue ꝑlans entceuh ue 
lanẽ. Mais atãt laisse ore le conte apler de 
mõs .d. ⁊ de ꝓsedes i de toute cele ꝯpaigne 
⁊ retõne a lanẽ pour cõtar bne ꝑtie dos ad 
uẽtures qͥ li ad bndrens: Cy deuise ꝯme 
lans du lac mist a desconfieure .xii che 
ualiers de norgales qͥ le bouloiẽt meltamais 
ceste ꝑtie dist le conte que 
ꝙͣs land se fu ꝑtis de palame 
des qͥl out abatu en tel maiie 
ꝯmo ie boꝰ ay conte il cheuou 
cha oultce ꝯme cil q̃ acelui fais 
ontodoit petis il estois chaus ⁊ tressuãs ꝯmo 
al qͥ le iour auois asses trauoillie ⁊ ses che 
uaux escois auq̃s lasses car il auoit bien 
cheuanchie .iiiii. iours entiers qͥl nestois re 
poseo se petis nõ. la ou lane cheuanchois 
aiisi il trouua bne ml̃s belle fontains en 
bne piacrie si descendi illuac p̾s soy teposer 
⁊ peussa qͥl beurois de la fontaine ⁊ qͥs se 
reposeroit illuec iusquau soir car p̾s dilluoc 
auoit .I. heritoge ou bn preudõme demou 
roit qͥ iadis auois este preudõme ⁊ degnt a 
faire ⁊ bon chlẽ dinẽnis mos poͣ bne gns 
mescheance qͥ aduonue lue escois do.by. enẜ 
fans qͥl auois ⁊ tous chhs ⁊ les auoit tous 
ꝑdus en bn seul iour en .I. tõnorẽm̃t. auoit 
al le siecle laisses ⁊ sestoit mis en .I hermi 
tage. Lanc qui auoit beu le preudõma mõs 
tes fois ⁊ maĩtes fois sestoit horbegies auoc 
lui peussois qͥl hoit celui soir a cel herrmi 
tage herbes ⁊ po̾ce ne lui chaloit miegra 
mont sil demourois a celle foutamne iusquez 
bers le soir car le hermitage sans faille os 
tort aucq̃s pres de celle fontaine ou il estoit. 
la ou il demourois seur la fontaine a dons 
uiudrõe seur lui les chłes de norgalles poͣ 
telle entẽcion ꝯ ma ie boꝰ ay deuise sa arne 
res ⁊ il tous .xii. les mist a desconfiture 
ainsi quie ie boꝰ ay conte. ⁊ ꝙͣt il los out 
auisst dosconfis põce qͥl ue boulois mieq̃ 
groigneur gous benissent seur lui q̃ au 
cun ẽniy li feissont. il sa ꝑtr dola fontai 
ne a tant fist quil uint de bel iour a cal her 
mitage ou li preudom domouroit ⁊ escoit 
cil hm̃itages en bne petite mõtaigne p̾o 
du chastel as pucelles ou li tõnoiems de 
uort esd̾ auisi quie ieboꝰ ay deuisecaarne̾s 
u soir ꝙͣs il fue amiccie bint laiẽs 
Lheccor dos mares en la ꝯpaignie dum 
esciuor tant soulamõs ⁊ ib li bus põce qe 
pensseois bn quil cronueroit larens locõ ⁊̃ 
la nẽ li auoit dis sans faille qͥl le trouue 
roit laiens a celui pouis sil pouois. Grant 
ioie sentrefirent les .ii. sres ꝙͣs il sentre 
trouuerẽt. ⁊ ꝙͣt hoctor fu des armes ⁊ il ou 
rout on semble mengie. la nẽ qui mlt se 
prenois garde de hector bis qͥl nescois mie 
sans faille si lios nesi ioians ꝯmoil sou 
lois est̃ ⁊ bñ aꝑꝑcoit c̾tamenis qͥl estois 
couroucies sans faille. ⁊ poͬce li dist il hoc 
tor q̃ aues boy ie boy bñ tout aꝑꝑteme q̃ 
boꝰ nestes pas si lies ꝯme boꝰ soulies est 
dcẽs moy lachoison de bide conroux quar 
ie le bueil sauoir. Hector qͥ son fre redous 
toit seur tous les hõmes du monde põ 
la gnͣt amõ qͥl auoit a lui. Lui respondil 
sire q̃ boules boꝰ sauoir. Ie bueil dist il sa 
uoir que boꝰ aues quar ie boy bñ que boꝰ 
estes couroucies. Hector respond adont tous 
bergdigneux ⁊ dise sire or sachies qͥl mabr̃s 
amis bne aueture assez honteuse quorie 
tcouuay pres degͣ deuãt.I. chastee sili nõ 
me adont le chascel ou mesẜ .S. estoit her 
begies bn chlr qͥ me fist appaller de la ious 
te.ie iouscay a lui nõmie dema bolente qͣr 
acelui ponis nauoie ie mie bolente deioust 
⁊ põ ce que traueilbes estoie. Enͣt noꝯ fus 
mes bens aus lances baissier ainsit ma 
buit adont de colle iouste quil mabati ⁊ 
Re ce qͥl mabati ne suis ie mie si comoucies ꝯ 
me dece q̃ acelui ponis leuasur moy bne sigoit 
criee quo oncq̃s mais ne fu bns chlrs si abille 
nes ꝯme ie fu acolui pons: 
HEttor fait mesẜ lant or me dc̃es qui fu 
A seil chłr qui boꝰ abati Inre ie ne scay simaist 
dier fais heccor fors tant seulẽms qͥ porte bn 
tel escu si li deuise quol. la nẽ respont mainte 
nant ⁊ dist.ie seay bñ qͥ lo chłr fu co fu pala 
medes le paien. Cortes sire ce dist hoctor ie 
ne le croy mie fors poͣ tans q̃ boꝰ le dc̃ẽs. cr 
sachie tout e̾tameñs fais lanẽ que cefu 
il entre moy ⁊ lui ioustames hui en sembler 
hoctor beau frẽ or uoꝰ en taisies atant bous 
on fio sbn borgro nũ pue la guoiento 
soit deꝑtis. Sne fait heccor ioustateo uous donc 
ques entce boꝰ deux. Quil fait la nõ mes de 
tant tõna la uergoigne seur lui que ie lisis 
les arcons buidier. Hector est młs dinonis 
les ⁊ Ioians de ceste nouuelle. dont ꝑolbaland 
idist sire̾ ne bandres boꝰ acest to̾ noiemẽs poͣ 
pportor armes. Ouil fais il se dieux plaist 
⁊ ie puis ⁊ Ie q̃ feroie ie dous se ie armos 
ny bousisse portor ie ny fusse mie benus. 
Or me dces fais hector ⁊ cuidies boꝰ q̃gran 
mãt des chho demd lignage y domans bo 
nir. Certes fais la nẽ io ccoy quil yfont cuis 
⁊ sil ny sons tuis pou en yfauldra. Es cui 
dies boꝰ sire fais holtor q̃ gns gont biõgnes 
acest tõnoiemẽs. Certes fais la nõ ie uo ccoy 
mie q̃ puio le tonoienis du Roy artꝰ eust 
a bne assamblee signs gens quie il auya 
aceste.pou Eemaindra do chłrs orano ꝑlemo 
do docoulx qͥ en la maison du Roy artus re 
ont qͥ ue biengnõs sa ⁊ qͥ ne soions deuẽs 
le Roy karados de lancce ꝑt aura gnͣs gens 
⁊ mueilleuse de ce suiꝰ is tous asseum acostui 
pois se põront, un faire ꝯguoiscce li bon che 
ualier sib ybiemĩes car diue ꝑt ⁊daultce 
aura sans doubte bonne chhie. Le Roy denor 
galles amame gois gons a le Roy doscoce, 
autressi cist est bons chlts ⁊ preux ⁊ ilatous 
ades olui bonne mesme . ⁊ le Roy des cent 
Chłro y aigrra chhs am̾ueilles Un le scay: 
Es le Roy de la marche autrossy chascuns 
deux y amera son pouoir qour aidier au 
ERoy de norgalles .Sire̾ fait hoctor ⁊ deques 
ꝑt bouldres boꝰ porter armes. Nons aide 
ron fait il au Roy barados il est dl. errãt 
ausse quie noꝰ sõmẽs ⁊ li bns chlrs eirans 
doit toutes boies aidier ꝑ Raison a lautre de 
tout son pouoir ilz sous signs gons ꝑ dola 
q̃ co uost uogieus no mesiorx põce nous cõ 
uerons noꝰ ꝙ dous le Roy barados Dima 
ist dier sire fait hector boꝰ en dcẽs le mieulx 
⁊ ca̾toisie gnͣs. mes or me dẽẽs ꝙͣs noꝰ ꝑtnõo 
uoꝰ de ceans uoꝰ demourrons domain ycy fait 
lanẽ toute iour poͣ atondre les chłr̃o de mꝙ li 
gneg dont li auquas doũẽt domain/ꝙͥ bonr 
entomr heure De nõne. ⁊ ꝙͣt les bespies dntom 
noiemõt denront ꝯñietie̾r a dont noꝯ ꝓtirdo 
noꝰ de cy ⁊ yions beoir lea bospres ⁊ la ꝯnẽ 
caille deo Iomies bachelers ⁊ io ccoy bñ quel 
le ẜadure ⁊ aspre adce q̃ deluue ꝑtie ⁊dolaud 
bont maint preudõme ⁊ maint bon chlt. 
Sire̾ ce dist hector boꝰ en dc̃eo le mieulx Io 
ce sacordens aubedui̾ li frd̾ ⁊ dieut q̃ aceliu 
poit pont il au tõnoiemẽs. Mais atant 
laisse ore laconte a ꝑler do lanẽ ĩde sonstd̾ 
⁊ retõna am̃õꝰ .d.⁊ aꝑsides põ deuiser ꝯ 
ment il uidrens landemain au bespres da 
tõnoiomõs: Cy deuise ꝯme mesẜ.d̃. o 
tuist ꝑsides ason ꝯpaignon au tõnoient 
ou ilz sont ales 
R ceste ꝑtie dist le conte que 
celle mut dormirens li chtr 
li bn bñ ⁊ li aultor tsmanuaise 
ment.ꝑsides dorum bñ quie 
cil qͥ aucqs auois traueillie ne 
repost nauoie se petit nõ ia auoit gnotep̃s. 
GSesẜ. T. porim mauuaisenĩs car il ne 
ꝓues oublier en nulłe manid̾ du monde la 
bergoigne q̃ palames li auois fẽr boians 
tans de chl̃s il naura iamais ioie si que 
il dis deuãs ce qͥl soit bengies de coste honta 
tous a sa bolence ⁊ a son plaisir. Mlo peuse 
languemẽs lanuit acestui faie. Et qͣt ily 
atant peusse il sen dort au dernen no ue 
sesueille deuõt ce q̃ le iour fuse bous beaux 
⁊ clers. Psides sesucille touet p̾mieroiũe . 
puo quier monf &.⁊ li ost sre luco 
ue serdes lst l mes ge 
cheuauchier ⁊ de beoir ꝯmõs noꝰ põions mieux 
mẽ affans ordener. sus fais mesẜ.d. boꝰ ne 
des se bñ nõ. Qnͣt ilz se sons bestus ⁊ aꝑꝑeilliez 
ilz mẽgorens .i. petit ⁊ maintẽn se fons amer 
⁊ puis mõtent ⁊ se ꝑtont de laiens tous appeil 
lies ⁊ pres tout ainsi ꝯme sil se uousissens 
tout maiitenãt ꝯbatre. Qnt ilz se sons mis 
a la boie ilz cheuanchõt tans qͥl sons ben9 en 
la praeue ou le tõnoiem̃t deuois escce ⁊ sachier 
q̃ la praeno̾ estoit belle rgm̃de asses ⁊durois 
bn de loing .ii. lieues en glosthes ⁊ plꝰ r bns 
dele ⁊ ou mileu de celle praeris estoit le chas 
tel q̃ on appelloit le chascel as pucelles ⁊u 
ques pres du chastel deuãs bne fontamõ a 
uoit loges de fust gns ⁊ m̾ueilleuses q̃ le Roy 
artus y auoit fcõs drescier ia auoit gns tẽps 
ꝓpoͣce q̃ chastun an acouscumeemt auoie deuãt 
celai chastal.iii. tõnoiem̃es.Acelui tẽpo estois 
acouscume ne nul ne losost aultcõms faye q̃ 
chastuus hault homs ⁊ chascon chlr errãs sil 
auoit moullier il lamonois bne fois ou deux 
ouoihs auoq̃s lui choscius an ꝓpõ beoir les as 
semblees ⁊ sil auoit anne ou damoifs il lui 
couuenoit ꝑ fuy estouuoir qͥl li monast ⁊ toutez 
les dames de hauls pris Roynes duchosses 
⁊ ꝯtesses couuenois ꝑ couscus q̃lles a lassens 
as assemblees. ⁊celle qͥ ny alois agns orguoil 
⁊ agͣns mauuaiscie lut escoit acõne de chascaoy 
Pour colle cousaime que ie boꝰ de q̃ lon ne lais 
sast apͣcolai teps en nulle maind du monde 
escoit benue auchascel la Royne geny eure ⁊ 
toutes les gõtilz dames du Royamme de legcez 
ꝙͣ escoiẽt aue̾ssi bonues. les loges ou elles de 
uoiens benir po᷑ resgarder le tõnorẽme estoi 
ent toutos aꝑꝑeillies. po᷑ receuoir se haustes la 
mes ꝯuie elles estoions toutes. Qnͣt messi 
d. fu beng iusqua loges il dist aꝑsides pour 
cae qͥl ne sauoit encore mie tͥsbñ la coustums 
deo to̾noieñs du Royaniue de logres ne poͣ 
quoy cos logeo ostoiens illuec fc̃es. Il domã 
d aꝑsides sire dor̃s moyͣ poͣ quoyͣ ces loges 
furous yꝙ fc̃ẽs. Pdource fait ꝙ fides que lez 
mauuais dro pauũneus preus esme foit 
Et les couars y deuienõt hardis. En nõ dieu 
fait mess .d. ce ẜois bne des plꝰ gns m̾ueil 
les dont ie oisse oncq̃s ꝑler ie ne scay qͣ cost 
a dire fcõs le moy mieulx entẽdresie bons 
plaist. Dire fais ꝑsides boꝰ põnoo demam be 
oir Icy toutes les belles dames du Royanme 
de legces tant aura Icy de la beauce ⁊ de laio 
ie de cest monde qͣł nost orõdcois en mõ estiõt 
ou siecle nulz si manuais chh̃ ne si couars 
qo quil boist la bois brante qͥ cy pa qͥ ue fust 
taut preux ⁊tant hardis quie chlr deuroit 
estco ⁊ ce est la ꝑolo q̃ ie boꝰ dis orẽdroit. or 
me dõc̃o fait mesẜ.d.icuidies boꝰ que mo 
Same la Royne genienre ysoit. Ouil certez 
fais ꝓsides braieñs le sachiẽs boꝰ q̃lle yͣẜa. 
Il ue remaindra a .iiii. iournees p̾o degyy quil 
le dame de eshaulte beaute qͣ mnie brongne 
quar tollo est la couscũe de cest pa̾iteqͥledu 
uient q̃ toutes y biengnẽt. Si maiso diox 
fait en oss. di ceste couscũe oest belle ⁊ bõne 
bonois soiens tous coulx qͥ p̾morcons lesca 
blirent ⁊ qͥ encore la maintienuõt. Or ne bou 
drdie ie en nulle maind du monde q̃ie a cest 
tõnoiomẽt ne fusse benꝯ po᷑ beoir tantez 
belles dames quie il y aura. Sire ce dist ꝑsi 
des ou boules q̃ ie face tendro nr̃e paueillon. 
Ce boꝰ diray ie mlt bñ fait mess.T̃. oren 
trous de dons cesce forest ⁊ resgardons bn lieu 
aucq̃s repost ou mlt degens ne reꝑent mie 
la ferois boꝰ tendre brõ paueillon ⁊ illuec 
ppõrous noꝰ ostce plꝰ pͥueeñit que nodpep̃o 
luec douãs eulx amains de .iii. aichies bne 
forest belle rdit. Qnͣt ilz ont les loges gnt 
piece regardoes il toͣnent manitẽn bero la 
foress ⁊ entrent dedens ⁊ boꝰ cerchans sar 
la tans qͥl trenuẽt en bn destour ⁊ en bn pe 
tit baucol une potite fontaine asses bello. 
ꝓpsides fais mesẜ.d. fcõs cy tendre brd pa 
ueillon Icy poͣrious noꝰ bñ demourer tans 
ꝯ nous plaira que noꝰ ny ẜions trouues ꝑ 
hõme qͦ uoꝰ qͣore Icy ẜous noꝰ s̃ñ p̾ueemẽt. 
si maist diex fait ꝑsides boꝰ deẽs berite. Lors 
prrãa ase estuois q̃stro paucillonosoit cord 
duãs la fentune ⁊ quil ponssont de lou 
harnois appeillier au mioulx qͥl peuent. Aoin 
fi ꝯuis ꝑsides le ꝯmande ainsi lo fous li ballar. 
Gesẜ.T. se fait desarmer ⁊ auesse fait ꝑside 
⁊ ꝙͣt le paucillon est tendus les deux chls 
entiant dedens põ eulx mposor ⁊ illuec demou 
rerens iusqua qpros houre de nõne: 
bant uint ap̾s home denone ql ꝯmẽ sa 
a a besprir ⁊ il esconcõt ⁊ oient bn ca̾si 
gns ⁊ si mueilloux ꝯmose nil hõmos eus es 
crio tout abne bois. ꝑ sides fais mesẜ.di or 
sachios tout c̾tamõnit que les bespres dutõ 
noiemẽt sont ia on ꝯmẽcios q̃ ferous noꝰ noꝰ 
forons noꝰ armor rnrous booir q̃ cost. quul 
certes ce dist ꝑsidos q̃ ferons noꝰ dont ia ne 
bonisinos noꝰ sa pour aultre chose q̃ põ beor 
le tournoienĩs ⁊ los chhies qͥ ybons feẽs des 
bns chlrs ⁊ des ault̾s hui ⁊demain. la ouie 
tenoĩat ꝙ lemẽt de coste chose atant es bous 
laions benir bn A leurs escuiers qͥ dist aꝑsedz 
sire̾ or sachie bñ tous c̾tamem̃t quo boꝰ ne 
ses hui mais as p̾miers coups ferir ia porois 
booir deuãt les loges plꝰ do.iii. cens chls 
⁊ plꝰ en ya ia de .xx. abatus. Or ma difait 
mesẜ.dr ⁊ stes tu qͦ a ceste assemblee ꝯmẽ 
cie. Cortes fait le ballet ouil bñ. le Roy la 
rados buefbras ⁊ le roy de norgalles la ꝯm̃o 
ciorent ceftrõs les .ii. chlrs qͥ hui ferirens 
douãt les loges ⁊ los .ii. p̾mieres lances 
q brisices yfurens bñ ess Raison ce dist moys 
ẽorque ceulx qͥ lassembles emprendõs ailled 
feumpͥmieronit ⁊ qͥl ꝯmẽtene la besoigne. 
Et puis redist ases osciuers.ortost sei 
neme ballet aportes noꝰ nos armes il me 
tarde mls durenis que noꝰ soions benꝰ danãt 
les leges si berrous que co ha. lors se fous 
armer en gnͣs haste au mieulx iau plus 
coitem̃t que len le pues faire. ⁊ꝙͣt il sont 
aumos il montẽe. ⁊ sachie q̃ ꝑfides põ 
lui plo descongnoiscer du tout auoit lesien 
escu changie a .i. aultre tout nouuel ⁊ tout 
fres ⁊ estoit cil esca tous blans sans entre 
seignes nulleo ⁊ auisi sescoit desgaiseo po 
lamour domq̃ ẽ quar lestu de nꝙꝙ.ẽ. 
estoit tous nour ⁊ lautr tous blanc. dest 
lonc la couscuins de celui tẽps no les beista 
dont nulz qͥ bñ ne cuidast sans faille tout er 
tamem̃t quil fussent andui chlu nouuel po 
seulem̃s les escus qͥl portoient si nouiuanr 
i chascun dun seul taiie. Qnͣt il sont audia 
ncõtes il soꝑtont du paueillon chascũ son 
escu ason col ⁊ son glaie on son pois et 
bous tout le petit pas des cheuaux tant quil 
sons bouus on la praerie ou il auoit ia mase 
bon chle ⁊ maint preudõme assomble. lo 
Roy aitus qͥ nestois mie̾ acoustunos depore̾ 
armes en tonoiem̃t se tropgnͣt foito nelifai 
soit faire escoit mõtes eo legos agnͣt ꝯpaig 
me de chlrs. lañt escoit adone auecq̃s lui. 
Abooth degannes.⁊ hector des mares ⁊ dos 
chħo de celui lignage bñ iusqua .xb. les 
auto᷑ escoient en la praere los bns armes 
⁊ les aule̾s desarmes. Celui soir porta armez 
gaheriẽt si dosguises estc̃agemt qͥl nauous on 
toute la praerie ehͣr qͥ ꝯgnois̾ le poust ue 
estoit benꝯ autõnoiemt au plo coremit quil 
oncq̃s pout ⁊ au plꝰ p̾ueem̃t en la ꝯpag 
me de .ii. esciuors estcanges car les siens 
ny boult il pas admener põce quil ny fus 
sent recõgnous ⁊ sachiez que toutes les ar 
mes de gahariet escoient bers ꝯme herbo 
de pre si que cil des logos qͥ a isi le birent 
benir, au tõnoienis ꝯuĩctierent adire ꝑgieu 
⁊ ꝑ enuoiseure boes cy beuirr le bert ch̃le 
mesẜ gauuam escois abont as feneseces 
des legos auec le Roy artus entre lui ⁊ ses 
aulttes frds ⁊ disoient q̃ celui soit ne por 
teroient il mio armes mais a londoman si 
foroient sans doubte. Et sachiez q̃ gahenes 
lauort ia si bñ en ꝯmõcie afans de toutes 
chies or de la lancer puis de lespee q̃ tuit 
en aloient ꝑlant ⁊ disoient ꝯmuidont libn 
⁊ li aultce tout baint ie dhhẽ beit. Qnt 
messi .d̃. si armes ꝯme il estois est bens 
iusqua rens la ou les iousces se faisoient 
sidures ⁊ si fors q̃ bñ peussies beoi apie 
lo. chlrs qͥ nauoions pouoir de Roleuer. 
cdisẜ. d. I b deit cout apem̃ quu 
chose est forment en ꝯmecie dist aꝑsides fire 
q̃ uoules uoꝰ que noꝰ facons a la quelle ꝑtie 
aidorons noꝰ. site ce boꝰ diray Ie bñ fait per 
fides. Cestui soir põrous noq bñ escce deueis 
le Roy artus põ ce q̃ li bon chhe de son hoscel 
ue portont qas armes cesce bespree.mes de 
mam poͣce que ie stay c̾tamẽnis que ꝑdenõ 
le Roy artꝰ port̾a armes palamed ⁊ land̃ 
dulac ⁊ tuit cil aulere bon chle adons serons 
noꝰ encõtre le Roy artꝰ quar se noꝰ noy me 
tions ꝑ deu̾s ces bono chħeo noꝰ ne poͣnons 
ꝑ deuant eulx faire prouosce qͥ fust lourene 
pou ne gis noꝰ ꝑdrions du tout mã paine 
⁊ indtcauail mes senoꝰ nous metos enco 
ter eulx ⁊ noꝰ pouons saire aucuechose qui 
baisle me̾ pͥs cnpora accoistce qͥ iauiais ne 
ccoistroit taut ꝯme noꝰ fussons auec ces uõs 
chs qͥ omport̾ons le pus a fuis fozce. Et en 
core ya une aulter chose po᷑ quoy io me buoil 
plꝰ demam tõnor ancõtre lo Ray aitus p̾s soulo 
ment palamed qͥ de celle ꝑtie ẜa quaꝵ ieli 
buoil estrr alencontre mls me posera chiera 
mont sois ne me puis bengier de maintes 
hontes qͥo ma iadis fcõs. dsides cedist mesẜ 
E. aiisi maist dier bonenis ꝯue ie boꝰ bouloie 
ensoignuer co moismos q̃ boꝰ auos dis. Cescui 
soir noꝯ metons deu̾s le Roy artus ⁊ domam 
li soion encontre aultcem̃s no le faison ore. 
hui mais noꝰ metous ou Ranc ⁊ ales bre lan 
ce brisier ⁊ ie lamoie. Et ꝑsides si acordem̃s 
bolents si huice choual dos espons ⁊ se mos 
tous ceulx de son lignage: 
de lescourdisoy qͥl auois ⁊ 
lu sor poccer armes onu̾s q ł auoidon pou 
gros euer renffle ⁊ sil adont le trouuast acelle 
assemblee il lur bouloit faire bne honte boĩãs 
bant blyõberis bit q̃ li hyaus aloient 
Caiisi arant pour mousẜ der ⁊ põ ꝑsidẽz 
il se mẽt ercãment auãt dime ꝓs ⁊ le Roy 
de norgalles daultar ⁊ meꝑtissens laiouste 
on tel maind que blyõbens laisse courre 
amõẜ .C̃. ⁊ le Roy de norgalles apsideo. le 
Roy qui bon ch̃lu estoit ⁊ fors ⁊ de gns pouoi 
fiert ꝓsideo de signs force ⁊ siducẽnt q̃ ꝑses 
na pouoir qͥl en selle se puisse tenir ams bo 
lo des arcons att̾o nls cruebued est deceliu 
cheoir siduyẽms escourdis qͥl ua pouoir quil 
sarelles auis gist illuec aussi ꝯma mors. Et 
nõ pomꝙͣt il nauoit mal fors que soulemõt 
Ie Roy qui plꝰ no le recarde ꝙͣt il la 
ou Rone. Li horant qͥ la rouste aloions appel 
lans ꝙͣs il uoiont ꝑsides iiq̃. Di qͥ poitoĩss 
escus de chhs nouuiaux il cuiderẽt tout cor 
tomeñs quo ce soient .ii. noutuaux chhs 
si croens tous maniten q̃ boult ioust bees 
ꝙͥ .ii. chłre nouiuaux tous appoillies de bñ 
faire. Atans es boꝰ benir douans les ault̾̾ 
de lautto ꝓt blyõberis do gaunes a⁊ le Roy de 
norgallos. Ahhoberis portois armeo coluisor 
entcontce la ꝑtie du Roy artus ⁊ sestoit sidune 
mẽs descuifes qͥl nauoit on toute la place 
Mlr qui le ꝯgueust ⁊ co auois il fais põco qͥl 
tutoit brauomẽs quo mqss gauuum dustẽe 
¶abatu sen ba oultce briãt ꝯme foudre 
car dogͣis bonte estois le choual sur quoy 
il oscois mõtes. Et mesẜ.cõ. qͥ no ꝯguoist 
pas que cesoit blobens aq̃ il doit iouster les 
se courre ꝑun les Rens tant ꝯme il ques du 
cheual trane ⁊ fiort en son bouir blyõbe 
rio sidinõme quil abas atr̾e ⁊ lui ⁊ lechenas 
⁊ fait tout boler en bn mont ⁊ lun rland. 
Qͣns ces .ii. furõs abatus en tel guise ꝯue 
ie boꝰ conte la crles liene de toutra ꝑs sy 
gnͣt ⁊ fois q̃ len ny ouist dieu tounãt. Et 
moss e. ꝙͣs il a son poindre ꝑfurm tire 
le fram do son cheual a cotõne ⁊ hors rogar 
de ⁊ bois q̃ le uoy de norgalles qͥ ꝓdos auois 
abatu fu ia Remõtes tous apꝑoillies de ioust 
une ault fois sil fust qͥ auant benist. Qnͣs 
il boit monẜ. Tqui ainsi auoit blyõbeus 
abatu. Il dist que acescuu beult il ioust 
or est mescier acestui poiit q̃ li bn deulx 
deux aille att̾e ił estoiet ambedui bon che 
preua ⁊ hardis ĩbñ ferãs delance i poͣco 
laissens il cõm pun los fans li bus enco 
tre lautte au four des espons les glaiios 
baissies ⁊ ꝙͣt ce uient au ꝑ ataindre il sen 
tefleiens fl dmrem̃t detoũtes lons forceo 
que chascun en droit sey se tient po᷑ asses cher 
gies du coup qͥl ba recenãs mes la Roy qͥ nest 
pas si fort ne si bon ch̃be dasses ꝯmo mesẜ 
d.estoit fu ferus si asprems ⁊ acel encontor 
q̃ al na force ne pouom qͥl en sele se puisse 
tenir auis bole des aicons at̾ce mlt selonnes 
sem̃ẽs si qł est decolui cheoir plꝰ esconidior 
estonnes qł ne bouhfist e 
Q seigneur abatu ilz en sont mies duyẽns 
E ⁊ põce qͦl ne bouloiẽt pos qͥl de mourast grãmõs 
atr̾e apoignẽt il assa resqueusse ⁊ clargent 
mõẜ .S. en lour benir de lours glaines si 
dureint que mueilles est qͥl nõt acelbe empaite 
abatu lui ⁊ son cheual ⁊ sieusfẽt il sano fail 
le mes le cheual estoit de pemns force ⁊ mesẜ 
ui uestois pas tel enfans q̃ len le peustme 
legierem̃t pore att̾e põ tant qͥl sen preis¬ 
garde.Acelui ponis sieue la coree gnͣs ⁊mer 
ueisseu̾se car le Rer̾ karados qͥ auoit b̾n aꝑꝑte 
ment bous les .ii. coups q̃ mesẜ.õ. auoit fais 
ꝙͣt il bis ꝗͥ ceulx denorgalles li counirẽt ani 
si fua r ꝯiuẽt al sestois bñ tenus au chonal 
encontre les gns coups qͥl auoit receus des 
glauues al dise tout maintẽn a ces hõmes or 
tost secomons cest chlr au uoir estu fil ilre 
coit honte ne bergoigne hõms sõmes quar 
toue ce sueffer il põͬ noy. sitans ꝯmẽce la mel 
lee dambes .iii. ꝑs gnt ⁊ plenore dinemẽt 
aspremẽt se deffent auessi lõ. mle sesuer 
Uant les chls de norgalles borõs leur 
tue ⁊ młt sefforce degͣnͣt manid̾.Qnͣt il a 
son glaie brisie al na fait pas sem blons ne 
chie̾ qͥl sois de Rieuo esponẽtes aiicois met 
la main a lospoe dont il auoit ia maint gis 
coup donne ⁊ maiit pesant ⁊ ꝯmẽte adonea 
fepir tout entour lui radoner gͣns coups 
a descor raseuestor mes sans doubte Iade celle 
p̾sse ne se fust siP deliures ꝯue mestier 
li fust sans tropons trauail ce ne fust lo 
Erꝵ karados qͥ acelui gnͣe besoĩs labine se 
coutre. Le Roy de norgalles qͥ en colle presse 
auoit este duremt deffoules ⁊ de bacꝰ ͣt il 
est beriuo au cheual ꝑ force de gent il laisse 
contre touc manitẽn a monf.d. młt si beus 
nd. tadobe er a e se rero ler 
qͥl ne Rocut qpueca mais autãt de honte ꝑ bn 
cͣłr ꝯme il afais aceste fois ꝑ cestui ⁊poͣ 
ce sil oncq̃s puet li fera il bne aultre honte. 
Gnͣt est la presse ⁊ la cuoe en celui lieu ou 
mess .d. demeure car le RRoy de noigalles 
sefforce ials durduit ⁊ so trauaille qͥl le pas 
se prendre ⁊retenir mes ila failli asen es 
me acescui pouit carmosẜ.d. sedoffent ad 
ebn i dault ꝑt il auoit en son secoms le Roy 
karabbs qͥl ne bouldroit en nulle maind da 
monde que len li foist chose denõs lui qͥ liu 
feust aotraire põ qͥl peuse. ¶ess. dise 
deffont bñ il fiort a bescerase nostce ses bras 
ne sont oncq̃s oi seux souuõt les fait doles 
⁊ contencies il ne les ba as esꝑgnãt mes co 
q̃ bault sa deffeusse ne pues baloir encond 
tant auderrien no li bausist elle srions ami 
coio le preisses aforce q̃ ia aulttem̃t nẽ ꝑtso 
mais le rox̾ harados briefb̾ras le bient mis̃ 
asprem̃t secource. Qui adout fust en celle 
pressea bien peust beoir de beaus coups he 
ualiers berser ⁊ tresbuchior haubers desmais 
lier ⁊ descompre heaumes fausser escus ttõs 
chier. La norise y est sidurenit gnͣt des coupo 
qͥl donnẽt ⁊ Recoment q̃ ce semble aussiꝯ 
aue bue tẽpeste . aness.d. sefforce młt ꝑ 
gͣnt trauail ⁊ ꝑ gnͣt angoisse que ꝑsideo 
soit acheual ⁊ tant fait a quelque paine q̃ 
moncer le fait. Quas ꝑsides est mõtes moẜ 
d. li denãde ꝓsides ꝯmẽs boꝰ sentes bous fre 
fait il ie mesent bñ diou mey ⁊ la bre seloy 
les auẽtures qͥ cysont auenues. Or dubñ 
faire fais mesẜ .S. se boꝰ poues ⁊ se loyne 
poues tournes boꝰ de la place. Et ꝑsid̾ea dist 
qͥl amlt este deffoules des cheuaux il se bent 
de la ꝙste ꝑtir ꝓdoͣ soy reposer aucun poy 
dout sen yse atant delassemblee. Mesẜ 
T. remaint ou tõnoiom̃t qͥ du bñ famr ne 
cesse pas il nest uue de si poure pouoir qͥl 
puisse legidinẽt reccoire gͣnͣt m̾uesiiest 
de sa bonte. li bn ⁊ li aultce lasseillene mes 
il se ba sidinem̃t deffendant q̃ nul uele boit 
que le tiongne agns mueille il nelfeist 
ne un ne aulte ams est tousious abãdonrs 
sil est ferus il babñ autrẽtat ferant il nom 
quieit oncq̃s repos auoir il sen ba ꝑun lamee 
les tous iours ferãt adoscce ⁊ asenescce. dõs 
a a le en tel manie cerchans les Rens bne 
heure sa ⁊ lautre la qͥl encõtte dynadant 
son bon ꝯpargnõ entre les aules qͥ celiusor 
sans faille auoit ia asses fait darmes et 
encores embaoit il plꝰ a farre que cilqui 
a la borite dire estoit bon chlr ⁊ preux. 
Tont mainton que mesẜid. choisist dỹna 
dant il ne le mestõgnoist mie aincois le 
E⁊ ꝯguoist uułt bñ ⁊ põ los ꝑoles q̃ dỹna 
dant li auoit deõs loiouir deuõt sotcaist 
il pa delui lespoe enteses ⁊ lui dõno pm 
le heaume bn segns coup q̃ cil en est sadine 
ment ostourdis quil ne scot sil est ou mus 
ou iour il ꝑt de celui coup la force si entiere 
ment qͥl na pouoir qͥl on sele se tiengne 
ams bols ducheual at̾re teulz atõnes quil 
nescos sil ost ou mort ou bif. Enͣt mesẜ 
di le boit aisi abatu al ne le Regarde plus 
ains sen ba oultce ⁊ la ou il bois le Roy 
de norgalles qͥ celui sour lui auoit fait as 
ses amiy il rotõne bers lui ⁊ li dõne dossus 
le hoamme. Ii signt coup q̃ cil bole tout mãi 
tenãt du chaual att̾s si escourdis qͥl uosois 
qͥl doie faire. A celui ꝓomt rocõmence la 
cuee aussi gͣnͣt ꝯme elle auoit hui mais 
este eir cil de norgalles qͥ leur seigneur 
amoiẽt Argnͣt auiour ⁊ qͥl sont ducemẽt 
couroucios de la gͣnt uergoigne q̃ mesẜis 
lui auoit ia aultre fois fed Recõmencent 
dout mainten la barate fort ⁊ fiore ⁊ sap 
peillent de beng la borgoigne de lour 
seigneur se il en ont le pouoir sur mõs 
d. redõmence adont toute la melles. Oyna 
dant qͥ a ce lui poine gisoit at̾re a chate chiẽ 
ment celui affaire car acole houre lui possẽs 
ꝑ dessuo le corpo plꝰ de .pl. chouaux qͥengrer 
gnꝗur conroux le niẽtẽt ⁊ en greign̾e pamne 
qͥł nestois doũat. Qnͣt la mellec rõcõmen 
sa il se bouloit relouer mais la gͣnt plente 
docheuour qͥ surt lui bromõt le porãt de de 
chief alet̾te arie̾ młt felõnossem̃e. 
ffant est lassans ⁊ la p̾sse q̃ les chles 
Cde norgallos font entour mõhid. 
prendre le beullent sans doubtance mais 
il ne pueens car mesẜ. d. se deffent afar 
estuif ce nest pas giou de sa prouosce r a 
secourt le Roy karados młt fierem̃s. Le 
Roy de uorga lles qͥ la force de gent auoit 
adont on colle place est relenes afine for 
te mangte monẜ.di ⁊ mangre le foy ba 
rados briefbros. Enͣt il est remõtes ou 
coheualril est renenus en son pouour ien 
esceforce adont rõcõmence lescour tout de 
nouuol car sil oncq̃s puot mesẜ. Si ne li 
eschappera mis qͥl ne le prongne. Et sa 
chiez quil auoit ia tant maintenue celle 
barate q̃ le foloil estoit ia tõnos adecłin 
⁊ la miut aprochois młt duceñti. Edesẜ 
.d. qͥ en bn pouit sotient qͣuadoubtãce ne 
paouri de Roy ne daultre betant ferant ꝑ 
un les Bens or sa or la ⁊ faisant si ctmer 
ueilles darmes q̃ młt bion est rẽcõgneus 
le sien escu q̃s ꝑt quil biengne il nẽ ba 
I. soul espgnãs ⁊ de tant se puet il banter 
eseurenit qͣl nẽ contre chhr̃ ponrtant qͥa 
ãtagne adroit ⁊ qͥl le fiore bñ a qui ilne 
faco les arcous buidier. Le Roy artꝰ qui 
as feuestces des loges estoit ⁊ aloit regar 
dans sa ⁊ la les bns chles ⁊ les ault̾s et 
auoit ia beue mainte belle iouste ⁊ maint 
chł porter at̾te nĩt cuelñs ⁊ młt fele 
uessemẽt. Enͣt il a gͣnt quete regardo ce 
lui fait ⁊ il ont aucq̃s bene la gnt prou 
esce de toꝰ les chłro qͥ durmes faisoiẽt 
acolui ponit ⁊ auoit ia mõ .d. bne gns 
piece Regarde car il beoit aꝑꝑten̾it que cis 
alois ꝑuni les Rrno feront ⁊ deliurant la 
pplacẽ en quel que liou q̃ il boiust aussy 
le gierom̃t ꝯme sil ne li coustast Rienõdi 
monde. Qnͣt le boy la bne gͣnt pieco Re 
garde ⁊ les ault̾s ap̾o qͥ ou tõnoiement 
estoient il sarroste du tout sour mꝙ̃ .̃. 
txͣ mec tout pla moni senlRegurt ises 
youx cã bn lui est aduis aꝑꝑtem̃s quo ala 
bonte de cestui ne se prent nulz de ceulxqͥ 
orẽdroit sont en la place ⁊ sans faille il lez 
eust n tous menes a desconfitme o la force 
de la ch̃tie qͥl auois auec luil ce ne fust bls 
beus de gannes qͥ młt miysi amõẜ.d. ⁊ 
qͥ mlt lui toulois de son affairo ce est cil 
qui plꝰ lui destõne ⁊ qͥ plꝰ lui tout de meĩt 
afin sa bolento. En quelque lionq̃ mesẜ. d 
biengne il troune tout ades blyoberio en son 
deuant ⁊ ce est bne chose qͥ mlt lui ẽnue 
durons ⁊ qͥ młt lui griefue : 
be uoꝰ diroie ie ꝑla proueste de bhõ 
beus tant seulem̃t ꝑ sa pamorꝑson 
trauail ⁊ ꝑla gnt bonte de lui bamanit 
la ꝑtie den̾s qui il se tenoit ou champ se 
il ne fust il fussent ia agis piece menez 
adesconfiture ace qͥl nescoĩg me adont trop 
gaͣt gens. Gnͣt le Roy karadoo briefb̾ras 
boit ragnoist q̃ blyõberis le ba ansi arres 
tant Il laisse courre mainten seur lui il 
estoit bon chtr ⁊ fors ⁊ preux si le sousprõs 
a la traueisse car son cheual meismomẽs 
lui fist qͥ eschauffes estoit. Rblyõberis bole 
a la tre ou il bousise ou nõ z tout maindẽy 
se desconfist la ꝑtie du Roy denorgalles car 
co qͥl sestoient si longuemt trnus oy chãp 
escois plꝰ la prouesce de blõberis que ꝑ 
aultor chose aEtnͣt il ꝯm̃etierẽt agnerpir 
le champ il mons puis nul cocomiriere 
En celle presse trouna mesẜ. d. dynadan 
tol atõne qͥl oust acelui ponit greigneur 
moscier do beposer que de ꝯbatce tant auoit 
este de foules ⁊ de batus qͥl ne sauoit quel 
ꝯseil il deust prendre de soy meismes. Qnͣt 
mesẜ .õ. boit dynadans ala tte il le rõcogno 
ist tout mainton dont sartesce sur lui ⁊ lui 
dist dyuadant beaux amis mõtos il me poi 
se se dier maist que boꝰ estes de Riens gre 
ues. Acelui mot sans faille rocõgnoise dy 
nad̾ant q̃ cestoit mesẜ .d. qui alui pole i 
ne li dist mie tout enãment ce que il peus 
se anicois setaist ⁊ bient au cheual qͥ deuãt 
lui estoit dous estroieis ⁊ monte ⁊ lr tans lui 
uie lecon comestes acãd 
meismos qͥl auoit aporte en la placo si lepe 
⁊ ꝙͣt il est aucheual benꝯ il sen brent tors 
drois la ou il boit monẜ .d. ⁊ lui dist ꝑgabos 
⁊ nõ pourꝙͣt si escoit il acolui ponit tantta 
ueillies q̃ mueilles estoit ꝯmẽt il auoit ta 
lent de gaber. ¶esẜ.d. apris manes qͣt 
ie uing a cest tournoiemt ie estoie foulz iels 
recõgnois bñ mais ie boꝰ di tout c̾tamom̃t 
q̃ bous monos ore fait sago li br̃e coupsi 
mont ap̾s q̃ ie boꝰ doy desore mais aidier 
se ie bueil mabie sanuer ie bueil est desois 
mais acest tõnoient bre ꝯpaigno carbnsa 
chios braieit que de la bre espee nebuel 
ie plꝯ auoir la hame car ce nest mie same 
chose ce boy ie bñ ie laissay bro ꝯppagnie 
poͣ ce q̃lle ne me feist damage mais oie 
la bueil ie Rauoir põ᷑ ce que damage no 
mẽ biengne ie deruleng br̃e ꝓpaignõ ates 
tui ponit se boꝰ deu̾s le Rroy artuo boꝰ teneo 
⁊ ie my tieng se boꝰ encõtre lui a lec rie 
my acort bolento tout mainten. Oass 
d. ꝯmece apre durenit ꝙͣt il entẽt les po 
les de dynadant il en a trop gnͣt iors ⁊ po 
ourr sil uouldra pla respondre lui dist il. ay 
nadant auisy bades chose du moude q̃ 
tout soit il ainsi q̃ aucun hõme soit ch̃ho 
se ne laisse il pas maintes fois la coustu 
du billai. ⁊ sachiez que ceste pole duie po᷑ 
boꝰ quar tout soies boꝰ chlr si boy ie biener 
ꝑtemes que boꝰ aues aucq̃s les couscumes 
du billam car le billain a tel coustne quil 
fais apame courtoisie douãt ce que len lifa 
ce honte ie boꝰ fis iadis qnͣt hõneur ⁊ bien 
boꝰ en deunes encore recorder quarle loꝰ 
fis donner pͥs ⁊ los ⁊ de meĩt adesconfitine 
xb. chlrs la meismes ou boꝰ esties tous ap 
peillies de fouir ent se ie le boꝰ ousse acelu 
point ꝯ sentr. ¶Desf.d. fait dynalons 
q̃ en dines bous seie fis mal acestu põt 
boꝰ mon aues aucq̃s chastois ie boꝰ cccant 
loianmẽt que iamais a nul iour de mabie 
ne port̾ay armes en cõtre bos tant ꝯme il 
me souiorgne de ceste ioncmnes bidmeg 
faic mosẜ.d. dieosees b põ qui amonddo 
lefc̃es ⁊ ia meismes le bois aucq̃s recõgnois 
sont or me uor̃s que bouldries boꝰ faire. ces 
tiu̾ soir boy ie bñ quil nyͣaura plꝰ ferude 
lance. Certes sire fais dynadans se ie cuũ 
doie q̃ boꝰ fussios herbegres en lieu ou iepeus 
se auec boꝰ herbog iẽ mẽ noie tous mamꝰ 
tanãs auec boꝰ. En nõ dieu dynadãs fait 
uuoss.d̃:boꝰ ypo̾res młs bien herbẽs ot a 
aisioment benes boꝰ en hardiem̃e auec noy 
sis boꝰ plaiss ca ie boꝰ ꝑmes loyamuent 
q̃ ie boꝯ foray anuit aaisier autretant ꝯme 
mon corꝑs meismenĩt. sire maintes m̾as 
fait dynadans. Ap̾o cost ꝑlem̃s dist mosẜ 
U. adynadans dynadꝰ puis qͥb est auisi que 
noꝰ en alons en somble ia boꝰ prie q̃ bous 
anul hõme du monde ne dies mõ nom. sire 
fais il ml̃t bolent̾s. or sachiez tout ctaine 
mous q̃ puis que boꝰ lemanes deffendu 
ia ꝓmoy non ẜaꝙ le ou lieu ou auẽture 
nõꝰ aport. ⁊ loro semẽcõt ala bore: 
¶A ou ilz sen aloiens en tel maind 
Abers la forest atant es boꝰ ap̾s eulx 
benir ꝑsides si batu ⁊ si defoule ⁊ si malme 
ne de toutes choses ⁊ sidunemt tcaueillie q̃ 
nulz ne le beist adont q̃bñ ne doist braie 
mens q̃ boirem̃t auoit il este autonoiem̃t. 
Gnͣt il est beng iusqua monẜ. S il li de 
manle sirr ꝯuent boꝰ sentes boꝰ. ⁊ il dist 
q̃ il se sens mlt bien la dieu mcy. sy maiso 
costr pͥsse qua pou sen fauls que ienõsai 
mort deniy ⁊ de trauail ⁊ sans faille ie fus 
se mort se boꝰ ne fussios qͥ me meisces a 
cheual la ou ie estoie apie en gns dostrosse 
⁊ en gͣnt trauail a on aueture demonir 
Gess .d. ne respond Rions aꝑole q̃ persicz 
lui die ains ꝑole deultre chose. en tel ma 
me sen bont bors la forest tous .iii. en 
semblo. Et le Roy aies q̃ as fenescces des 
loges estois ⁊ ꝗͣ celiu soir auois mͣłs enten 
tiuem̃s resgardo mou̾ẜ.dĩ ea biem auois 
beu apꝑtemõs que aui̾uaisles auois fait de 
surs coupo queꝑle fius fuee ils pre 
ꝑaultre auoient cil de norgalles esce menes 
adesconfiture. Eͣnt il boit q̃ mesẜ .d. sen 
ba en tel maind bers la forest il emꝑolo 
a lanc̃ qui anc̃qs ꝯstoit pres delui ⁊li dist 
lanẽ ĩe ay bñ ben q̃ acestui ponit aues boꝰ 
bre̾ ontente mise młs ducẽnĩs a Resgardor 
cest affaits qͥ amut adeuãt noꝰ osce sauo 
faille il ya eue de beaux coups ⁊ de bellra 
encõtres ⁊ mainte belle prouosse ayie a 
munt uone mais de tous les chls qͥ amit 
yont esce le ques deõs boꝰ qͥ doit estrelenneis 
leur ⁊ qͥ plꝰ yafait en cesce besproe. Mest 
lane respondatans ⁊ dist. sire põ quoy lo 
demãdes boꝰ. boꝰ aues beu cescui affaiye au̾ 
si bñ que ie le bi ⁊ ctes au mien estiens boꝰ 
ꝯguoissies mieulx .i. bon chlr̃ que iene 
fais boꝰ on aues aulecetant bou dune pt 
⁊ daultre q̃ cil estoĩes nul chͣłrs en bnẽ p̃la 
ca poͣ qͥl fussens en bue besoigne armos 
ie scay bñ que boꝰ en saurios bñ le meil 
lour eslire poquoy ie di q̃ ie deusse mieulx 
fans a boycesce demãde que boꝰ amoy qu 
boꝰ on este plꝰ sage qugie ne sui ce scay 
iebñ c̾tameñt. le Roy respous ⁊ dist apͥ̾s 
lanc fais il orsois q̃ ie en sache bien la ber 
te de ceste chose que ie boꝰ domans si le bucie 
ie sauoir ꝙ boꝰ Rees men cen qͥ boꝰ en est 
aiis. Hyre fait il ce boꝰ diray ia bolents 
or sachiez que cil chlr qͥ la sen ba bers celle 
forest celui chle meism̃t qui porte celescu 
noir sans entreseignes nulles est lomeil 
leur chhre ⁊ le ꝙlꝰ fort qͥ amus fusc en 
ceste placo.⁊ cortes seie oncq̃s ꝯguens bon 
chhi. il est bon chrr oultreeit, il na pas 
coscul soir̾ fait git chose ce boy ie bñ car il 
ne trouua our il feist bn gnt fais mes ie boꝰ 
di braieit selonc ce q̃ iescay delui que siles 
toit on bn gat afaire il ferois muailles. Qiue 
boꝰ dicore ieIe no bi pioca mais bn chhr̃ que 
ie pͥsasse abtretant dechhie quie ie fais ces 
tui e en qͥ ie eusse si gnt espance dun hauls 
fait quis is aurore de lui bon enl est preux 
⁊ hardis ⁊ emprenaux ce ly ᵇ puis iescũ dite 
ladieñt. dix fuele neꝵ ĩ puceis pre 
Pi maist dioy fus landis ne say que doie de 
Ilui deminer so il ne fust sem̃t ch̃lr ꝯme ilest ie 
deisse tous plamoins que ce fust palamed mes 
ce que ie seay bien sans faille q̃ palamedi nost 
mie si gͣnt Men osce ie dutous ducuidier: 
Et bos bohorch fais le Roy quen deõs loꝰ sa 
ues boꝰ qͥ ost cil chhrs dont noꝰ auos ors ple. 
Uur fait il si mapb diex ie nescay ⁊ nõpour 
quant tose cuiderois ie q̃ cefust bhõberis de 
gaunse quar bhoberio est bñ du corssage de 
cestui ⁊ est bien aussi bon chlr g mest auis 
car al chle na mie tonosais cescui soir qͥl ne 
feist bñ autretant puis ꝗ oe bondroie augis 
besoine ⁊ poͬce aus ie bñ que cosoit il puis 
q̃ce nest qulamed ie no scay de nulaultre q̃ 
cuidier ⁊ dece disdit il berite q̃ bhõbeus degau 
nes estois bn aussegns dhr de corssage ꝯme 
estort mesẜ .s̃. A ceste pole que bolpien dist 
adons facordent aucq̃s tuis le chle qͥ la escoi 
ent car bñ cuidoions ctameint, que ce fusy 
blyobers sans faille tans yous q̃ lanc ne 
si bont acorder ais disoit bñ toutes boios q̃ 
ce nestoit il mie. Et mess gauuain qͥ nul 
bien ne boulois abhoberis le disoit tout au 
tressy mos plꝰ aspremẽs ⁊ plꝰ felenes om̃s 
la disdis quar il disois q̃ tuit cil estoient fol 
I cuidoient q̃ ce fust bhyoberis quar blyxberis 
nauoit le pouoir ne la force quil peusgune 
fane ce q̃ cil chlu faisoit. Que boꝰ diroie ie 
gnͣt pus rgnͣs los donnee tuus auchl ales 
cu noi asses se bont entredemãdans qui 
il est mois ilnya sisage qͣ le sache aconter 
a lautrs ⁊ sachiez que acclui ponit peussies 
boꝰ beoir on celle ppraerie plꝯ dcent pa 
ueillons tendus si boaux si contes ⁊ si Richez 
q̃ fe li bns escois begux a essire ⁊ liaultae 
encore plꝰ . le Roy artus qͥ aus fonestces des 
logos estoit auisi quie Ie boꝰ cont tant ꝯ 
me il pout beoir monẜ. de il le regarde 
⁊ qͣt ibne le puet mais beoir poce q̃ la forqr 
li tost la beue il se ꝑt tout mainton des 
fauestces ⁊ dist acoulx qͥ entorr liuestoiẽt. 
seigneur chir hui mais est tart a lons her 
bage. uer dens q̃le boy ns diescen nõ 
Ie Roy sen ꝑt atant ⁊ monte ⁊tant fait quis 
uient au chascel as pucelles rentre dedouo 
⁊ sachies q̃ li chastiaux estoit beaux ⁊ncles 
⁊ aucq̃s gns. le Roy sen bient en la maisp 
tour qui escoit la forteresce duc chastee ⁊ des 
cent ⁊ ontce dedens leans estoit la Royne ge 
meure en bue des chambres de laiens agͣnt 
ꝯpaigme de chlrs ⁊ dedames ⁊ de damois ⁊ 
len lui auoit iaconte qͥl auoit en la proeue .I. 
chłe qͥ trop bñ lauois fais ⁊ trop auoit celui 
soir gaaignie gnt pus igͣnt los. Dout mã 
tenãt que la Royne genieure uoit mouẜgau 
namꝰ elle se dresce en cõtee lui ⁊ le recõit ml̃e 
ioieusem̃t ⁊ dist. gauuain bñ biengnes bous 
quelz nouuelles nous aportes bous des bes 
preo decescut soir⁊ Ayadams fait mosẜguu 
uam de ces bespres põquoy boꝰ diroiẽ ie aud 
chose or sachiez tont c̾tamom̃t que de cos les 
qpres ont li bñ chante ⁊ li aultre en bour pou 
rons. Or me dõs fait la Royne qͥ fu le che 
ualior qͥ sibñ le fist ẽmus il uont disant 
qͥl yout bn chlr qͥ tropbñ le fist ⁊ dient li 
auquãt que ce fu blyoberis de gannes. or 
medcẽs beaux meps cuidies boꝰ que cesoit 
boys. ¶adame fait mesẜ gauuain or sa 
chies tous c̾tamem̃t que ce nest mie blyobe 
ris il nauroit põ mille adueture du monde la 
force ne le pouoir quil peust faire ce q̃ cist 
chls fist ẽmus. Pour quoy ce dist la Roy 
ne nest il mie bon ch̃hr. Dame si est fait 
mesẜ gauuam mes c̾tes il nest mie si bonge 
ualior qͥb peust faire ce q̃ cist chlrs fist ẽmus 
mais nõ pomqs ie bondi bñ qͥl sentre resse 
blens assez de corssage. Or me der̃s fait la 
Royne ⁊ oulsces boꝰ dur ꝯmes le chlr a nõ 
Dame io nõ fait mesẜ gauuam ie nẽ om 
aultce chose q̃ boꝰ en ouistes mais sil falois 
celant au plꝰ quil pourcois si est il mesties 
q̃ ie sache son nõ auãt que le tõnoiement 
de ꝑte du tout se il y biont aussi ꝯuẽt ily 
uant auint. Certãs fait la Royne il nepuet 
est que cene soit audũs des chles deccans 
mois auisi se ba celant tout dogrz. daie 
fais meftigauam co ne seui ie me uelore 
rolo udo pre disut do ꝑloment enorẽ 
colui soir̾ entte mouẜ gauuamꝰ ⁊ la Roynodu 
chł a lestu noir. lo Roy qui est en son palais 
⁊ qͥ mls estoit destrans du cõms de sauoir qui 
la chłi estois alescu noun en fait demãdera 
tous los chlrs qui leiens biennõt mais il nỹ 
aceluiꝰ qͣ en sache dure ne boir ue mõsonge.la 
ou il tenoient entreulx ꝑlemẽt de ceste chose 
atant os boꝰ laions benir blyõbers degannez 
tous desarme ⁊ sachiez qͥl auoit celui soir gsre 
tant de batus ⁊ defoulos ⁊ si mal menes detoutez 
choses qͥl nauoit mẽbre qͥ ue son sentist e bñ 
estoit a lui apꝑant a celui poins. Tout mainte 
nãt que le Roy le boit il roꝯgnoist clamom̃s 
qͥl a celui soir porte armes ⁊bñ li poit aubi 
sageqͥl auoit aucq̃s defoule ⁊ abatu ⁊ põcs 
cuida bñ le Roy sans doubte q̃ ce soit colui dõt 
il auoĩt celuũ soir tant ꝓle. Lors le mouscce 
le Roy alanõ ⁊ si dist bres cy benir blyobers 
ila cestur soir sans doubtansr porte armes. 
cuidios boꝰ ore q̃ ce soit cil dont noꝰ auons 
amnt tant ꝓle. sirr fait il nõuil sans faille 
ce ne fu il pas ⁊ tout soit il aiissi q̃ bhobe 
uo soit bon chlrr sil no mest il pas ains qͥl 
eust pouoir de cefaire q̃ cil fist amit. le Roy 
qͥ cesce ꝑole na croist, me quie cil qͥ encorez 
ne puet son cuer oster qͥ ce ne fust blyoberis 
le fait beui deuãt lui ⁊ li dist hi hõberis se 
diex be9 doiit bõne aduent᷑e Acos moy bente 
de ce q̃ ie boꝰ demaderoy di maist giexsitẽ 
fait bhõberis bolents se ie le scay. Or me 
dcõs dont fait le Roy se boy saues qͥ fuleche 
ualior qͥ anuit porta lescu noir a cesce as 
semblos. sire si maist dier ie nõ fait bhyo 
beus ne ne le ꝯgnois fors q̃ de taut seulemñt 
qͥl mabati amut mle durẽne ꝑ.ii.fois encoreñẽ 
sent ie ⁊ me sentiray toutr cesce sepmaine. 
Diex fait le Roy ce q̃ sera si ne poron ch̃hre ttou 
uer qͥ uoꝰ sache adyẽ qͥ il ost. srr si maist 
diex ie ne le scay fais blyõbers mes ie scay 
bñ qͥl son ala bers la forest ontrer lui ⁊ ꝑsar 
le bloy. Ne ꝑsides meismẽt ne pouoir ie a 
muit ꝯgnoiscce douãt ce qͥl out son haaume 
ste. Si mass diax ce dist le Roy̾ tcop belens 
le ꝯgueusse ⁊ sil uiont de main au tõnoiem̃s mest̾ 
est que re le ꝯguoisse Ainssi bent le Roy aitꝰ 
son ꝑlemẽt domonss .u. qais a tant losse 
ore le conte aꝑler du Roy artus ⁊ de toutesaꝯ 
paignie ⁊ rẽtõne amouẜ .d. poͣ deuiser ꝑtiẽ 
do ses auẽtures qͥ li adbnidrent: Ey deuise 
ꝯme palamed uoult aler ap̾s mousẜ. ẽ. 
po sauoir son nõ mais pas ny a la acelle 
fois ains y enois une soie damoiselle. 
Rdist le conte que ꝙt mesẜ.d. 
se fu ꝑtis de lassemblee entrelu 
⁊ sa ꝯporgnis en tel manie̾ ꝯme 
ie bous ay douise ilz se mistrẽt 
¶ en la foress ⁊ ꝙͣt il furẽt en la 
forest bens messi.d. qͥ gnͣt chont auoit pour 
le gnͣt trauail quil auoit celui soir souffert esca 
son heamme põ cueilbir lair a le bont ⁊ po᷑ 
refreschir soir ⁊ auessi fist dynad. ꝓosibes 
auoit ia son heanme hoste gͣnt piẽce auoit 
dos lors quil fa yssus de lassemblee ainssi 
quie ie boꝰ ay conte. En tel maind sen bons 
au traners de la forest ꝑlant de plusieurs a 
uentẽs ⁊ de ce qͥl auoient celui sour beu au 
tõnoiem̃t. Tant ont alo en tel maine̾ quil 
sont bong iusques au paueillon qͥl auoiẽs 
fait tendre denõt la fontaine ⁊ descendons 
illuec si se fout mainten desarmer po᷑eulx 
alegier aucun pou. Et ꝙͣs ilz furẽt des ar 
mes la damois qͥ bonne estoit de comoulle 
se crait pres de ꝑsides ⁊ li dist mesẜ ꝑsides 
cest ꝯmẽcemẽs de brs assembloe ail estelon. 
damoiẜ fait ꝙ sides ouil si maist dier Ie ne 
bi onq̃s bns assombles pl haultem̃t en dõ 
 
mencie ꝯuio cosce aeste amu̾s de tant degene 
quie il yout mlt yont de beaux coups dõnez 
⁊ de belles ioustes stõs ⁊ maint chluabatu 
qͥ apames se releuerent. Que boꝰ diroie ie 
madamoiẜ li mies ꝯmecenẽs en futeulz 
q̃ atouto la p̾mie̾ iousce que ie fis ie fusife 
le nessem̃t abatꝰ q̃ encore me sent ie ne 
iamois amõ escient de celle psse no mefos 
se celenos car trop estoit gnt ce ne fust cst 
chłre qͥgnͣs pame ẜ souffu ꝓpo̾ moy auãt 
qͥb me peust acheuał mettre. Or modce̾s 
fait elle que boꝰ semble delai. En non 
dieu fait il damois ie ne cuidasse po᷑ mille 
auõture du monde qͥl eust en lui si haulte 
chłrie ꝯme il ya.tant boꝰ os ie bñ dire̾ 
de lui selonc ce q̃ gy ay beu q̃ sil pues demãi 
maintenir le tournoionis en tel maind ꝯ 
me il a qucõcie il enport̾a le lox ⁊ le pris 
sans doubtance. Enͣt la da moiẜ entent 
cesce ꝑole olle ꝯmẽte a sousme puuus li res 
pond en sousuant. mesẜ ꝑsidos or sachioz 
tout ctanems qͥl le fera asses mieulx au 
de ꝑtir qͥl ne fist au 9mẽcement il est ñs 
aulttos que boꝰ ne cuidastes iusquos ꝙͣ mes 
or me deõs bint amit palamos acoste as 
semblor. ctes fait ꝑsid ouil io li by bone 
mont mes il y bint si conu̾temẽs que apai 
nes le Reꝯgneus ie ⁊ sachiez qͥl y bint au 
tressi que tous desarmes ne ny biis pas 
ꝯmo chłt aicois y bius en manid di es 
ciuer. En telle mand pole ꝑsid aladamoi 
selle.⁊ mess.d. se mist adont en leurs ꝑo 
les ⁊dist aꝑsis laissieo atant estercest ꝑle 
ment se il boꝰ plaist ⁊ ꝑlons del. Il est 
hui mes tẽp̃s de mengior. monngon si nous 
irous puis reposer põ lenor domain plꝰ 
matin se noꝰ pouous ⁊ 
Ile boꝰ dicoie ie il bont tout mainte 
uant seoir car li mẽgiers ostoit ia 
tous aꝑꝑeillies a la ou ilz ostoiens assis as 
tables ⁊ il mẽgoient en my le paueillon 
mlt̃ enuoifiẽnis atans eo boꝰ douãt le pa 
ueillon descendue bne damoiẜ qͥ estoit illuos 
bamie en la ꝯpargpue dum estiuer tant seul 
ment. Et se aucũs me demandois qͥ la damoi 
selle estoit. Ie diroie q̃ co estoit celle damois 
meismes q̃ palames emioia iadio en como 
aille põ sauoir lestre de mouẜ. T celle meis 
mes qui tant demoura auecq̃monf .d. oumo 
rois acelui ponis qͥl fist le loy mortae. Et 
sachie q̃ palamed meisiuetuẽt lauois illuos 
enuoie ppour sauoir ⁊ po beoir qͥ li chhrs es 
toit qͥ si bñ lauoit fais celui som quar bion 
sachiez q̃ petit auoit fait celui soir mess 
d. q̃ palamed ueust beu tout apꝑtemẽs ⁊ 
des le ꝯmẽcement estoit il benꝯ a lassembloe 
si couu̾tement ꝯme ie boꝰ di põ beoir liq̃ulz 
le foroit mieulx ⁊ ꝯgnt gont il y po᷑roit a 
uoir alendomain ⁊ si bouloit sauoirse au 
cun bon chhe y boniss ꝑ auẽture ⁊ sachios 
q̃ des lors qͥl bis que mesẜ .d. faisoit si le 
aux coups ⁊ ꝯmẽt il aloit abatant les bns 
⁊ les ault̾s ⁊ renuiõs los Rens afins force 
en tous les lieux ou il benoit. Tout main 
tonãt qͥl bis la gnt asprece de lui le gͣnt 
apouoir i la gns force. il dist aussi ꝯmetoꝰ 
esbahio de ce qͣł boit. Pd foyͣ cist chtr̃s qͥ 
si sa paine ⁊ qͥ tans se trauaille est sans doul 
te lane du lac ou mess.d. de coroaille ce 
est luui de ces .ii. sans doubte quar nulz aut 
qui sois orendroit ne poroit fairr ce que ast 
fait fors li bus de ces .ii. sans plꝯ. Qnͣt 
aiisi fu auenu q̃ mesẜ .T. se fu ꝑtis de los 
semblee palamed bouloit apres alor põrte 
mauber lui son nõ ⁊ põ moner lous auec 
lui se il bonsist mais ꝙͣt il biz ꝑsides de 
qͥ il sauois tout c̾tamẽms qͥl estoit mortela 
neun ⁊ il le bit arme ⁊ lui senti dosarme 
il se traist arrie̾s ⁊ peussa q̃ co ne foit me 
seus qͥl sembatist seur lui. lors discala 
damois qͥ pros estois delui a celui pois 
Ortost damoiẜ ales ap̾o ce chłr quiporto 
ce lestu noir ⁊ foẽs tant se boꝰ onq̃s pou 
es que boꝰ sachie qͥ il est ⁊ q̃ boꝰ mapor 
tos son nõ car trop duem̃t lo dosneacõ 
gnoisice se io pouoie Apo̾ cest ꝯuĩãdomẽ 
nauoit pas fait la damoiẜ trop gnͣt desare 
ment de bouur apo mouẜi.d. amoystor 
uonie ausi qme Ie uous ay conto. Qoñt ela 
fu diuãt le paueillon destoudue elle son ond 
laiens mlt hardiemont ⁊ salue les chłrs ⁊ 
ilz li Ronditens son salus mle bel ⁊ mlt cour 
toiseñs. la dmoiꝭ pole amõẜ.d. ⁊ li dist 
stre chħr ie boꝰ pͥe que boꝰ ne tenes a billeme 
se ie ꝑole a boꝰ a broꝰ mens. Damoiẜ faĩt ilcer 
tos noͣ foray ie mais deẽs hardiẽmis ce quil 
boꝰ plaist ⁊ ie uoꝰ orray młt bolent̾s. Or sachi 
es fait elle q̃ .ychir assez preulbins qͥ mls 
est desirant de boꝰ ꝯguoiscce mẽnoia cesceꝑs 
aboꝰ põce que ie boꝰ demãdasse bre nõ ⁊ que 
ie luisceusse aredire ⁊ sachiez quil ne le de 
mãde fors poͣ le gns bñ qͥl bit enuis en boꝰ 
⁊ poͣ ce q̃ tcop ẜoit ioians ⁊ lios sil pouois 
auoir brẽ acomtance ꝓ boꝰ meifmes poin ce 
boꝰ pͥe ie siro chlr de la soie ꝑs que boꝰ brd 
nõ me diẽs sil boꝰ plaise. La ou la damoiẜ 
ploit en tolle maine amous .d. Moss.d. 
qͥ młt ententiueñs la resgarde lauese tant 
qͥl recõgnoisci ctamomis que ce est ladamois 
qͥ fa dedons lemorois auec lui a celui poit 
quil estois sidnrẽms conroucios põ la Royne 
y seus ce est celle meismes sans faille. Qͣnͣt 
la domois a sa Rraison friee mesẜ.S. lui ros 
poud. Damoiẜ iay mlt bñ entendu ceqͣ boꝰ 
maues dit dc̃es moy se dier boꝰ doit bõne 
auent̾e qͥ fu beehłr qui ceste ꝑt boꝰ ennoia 
poͣ sauoir mon nõ. siro fais elle puis q̃ boꝰ 
le boules sauoir io nel boꝰ celeray pas. Or 
sachiez tout c̾tamemt que cefu palamedes 
qͥtel chłre esc que len scot bñ ⁊ pres ⁊sonig 
cil menoia ceste ꝑẜ ⁊ me fist aboꝰ benir poͣ 
e q̃ ie boꝰ aydis. Es ꝙͣt mesẜ.S. oit de pala 
modes ꝑler tout le sanc lui fuis resuannist 
si niue tout mainton coulour du gͣnͣt dueil 
qͥl a aucuer. si respond achios de pietr ⁊ dist 
Damoiẜ ie suiqͥ. chħa errans ⁊ des chłr̃o enãs 
est telle la coustame q̃ laur p̾mier acomte 
ment domẽs benir ꝑ coups de lance ⁊ despee 
ilz se douuẽt entre esprouuer auãt qͥl se diẽt 
lens nõo. Palamed qͥ si bon chhre est ꝯme 
ie meismes scay se sueffrs a ceste fois de sauoir 
mornõ sid li plust lunt q̃ no aiono ioisto 
en semble .iiͨ. fois ou .iii. Enͣt ie laiay 
bn osprouue ⁊ il moy adont li diray ie mon 
nõ ꝑ auent̾e̾ ⁊ ꝑ auenture nõ. En dem̃e 
tieres q̃ mosẜ .d. auoit en tel maind respo 
du ala damoiẜ. la damois qui ancq̃s estois 
recõgnoissant lout tant regarde ⁊ aiise q̃ 
elle recõgnoist maintonãt tout c̾tamemẽs 
q̃ co est mesẜ.D. aqͣ elle ꝓolle ⁊ touteuoies 
ꝓour mieulx sauoir la berite de mõy .d. li 
dist elle. sire encore boꝰ bouldroie ie ꝓier q̃ 
uoꝰ me deissies br̃e nõ sil boy plaifois. Au 
moiẜ fais il brd m̾ey nõ feray ore.Aulece 
chosr me llequeres que ceste. quar cestene 
feroie ie pas. Sire fait elle puis q̃ ie boy q̃ 
urd bolente ny est io mẽ fray dons atang. 
Ee dieu soies boy damoy fait moss .d. qͥ bone 
aduentẽ boꝰ doit.⁊ elle sen ba maintenõt 
⁊ bient a son palefroy ⁊ monte. Puis fait 
tant qͣlle bient ou palamed estois qͥ auoit 
fait tendre son paueillon en loriore de la forest 
⁊ de la praerie entce la praene ⁊ la forest ⁊ sa 
chies q̃ le paueillon de palamed estoit tant 
beaux ⁊ tant Riches ⁊ fait ꝑ signt estude qͣ 
acolui point peust lon. Ii plꝯ bel no. I plꝰ 
conte mauuaisem̃t trouuer en tout le coy 
aume de logres. La Royne descoce li auoit 
donne põ bn secoms qͥl li auoit fait ancõtre.I. 
sien anem ou tẽps que le Roy descoce estoit 
malade aussi ꝯme a lamort. Enͣt la damoi 
selle fu bonne au paueillon ou il auoit mlt 
gnͣt ioie ⁊ mlt̃ gͣnt feste car auec palamed 
sestoit herbẽs gahenet le frẽ monẜ gauuãi 
⁊ saigcemor le destre qͥ menoiõt ꝑ laiens la 
gceignenr feste ⁊ la greignenr Rage du mõde 
⁊ disoient a palamedz que bn sceust il broie 
ment qͥl naudiẽt pieca mais esce si bñ bains 
en bne bespree ꝯme il auoiẽt adont este ⁊d 
soiens q̃ de trop gnͣs force ⁊ de trop gͣnt asproce 
estoit sano faille le chle a lestu noir. Et pa 
lames sacordois bñ asos ꝯpaignõs de ceqͥe 
disoiens de colui chlr. Atant es boꝰ entre 
eulx descendre la damoiẜ celle qͥ de mõp .d. 
buonoit. Tout maincon que mesẜ palamedy 
le boit il li uient eucaens aloncontte et de 
mande. da mois deẽs moy le non du chlr car¬ 
mlt le desir assauoir. En nõ dieu mesẜ pala 
medes ce dist la dimoiẜ or sachiez qͥl ne me 
uoult dire son nõ ains me cespondis en celle 
guise si li ꝯmẽte tout manitouãt aconter toute 
les ꝑolos quo mess .d. li auoit Responduos aĩ 
si ꝯme ie boꝰ ay conte sa arrieres. Qnͣs pala 
med entent ceste responce il recõgnoist tous 
ctamem̃t quolo chsi qui telloo ꝑoloo li made 
qͥ que il sois est sans faille son anem orost 
asses plꝰ desirans de sauoir qͥ il est qͥl nes 
toĩt deuant. si redist a la dermoisi. Damois 
boꝰ qͥ beistes le chre qͥtel poles memande 
⁊ si orgueilleuses dureit que oncq̃s mes ne 
tcouuay cłłłr qͥ sigñs orgueil me mãdast ꝯ 
mo il me mande. yͣtant me dõõs qual chlr̃ est 
il. Aiisi uoirrmẽt maist dieux fait la damois 
ce dst le pls beaur chlrs que boꝰ oncq̃s beis 
sies a nul iour de bro bie ⁊ est gis chħr ⁊ 
si bñ taillies de tous mẽbres que len ny ps̃ 
roit Rions Reprendie. Oiex fais palamed 
qͥ puet il estce. En nõ dieu fait la damoisele 
ce est bn chłt quo boꝰ namos guereo plꝰ qͥe 
fait boꝰ . boꝰ naues amõ esciont nul plo mor 
tel anen qͥl boꝰ est. Tout maincõn que 
pala medi entont ceste nouuolle le cuer li 
dit errãmẽt que ca est mess.d. sans failbe. 
Dont regarde la damoiẜ ⁊ li dist. Damoiẜ 
boꝰ saues bñ qui le chle est. certes fait 
olle boꝰ does boir. or sachie quo ce est mosẜ 
d. de cornoaille le chlu du monde q̃ plꝯ agros 
cuer onqis bous ⁊ qͥ plꝯ bous hot aiissi ꝯme 
re coy: 
A moiẜ fais palomed puis q̃ ce est 
Amesẜ .d. or boꝰ en taisies atant ⁊ gar 
deo q̃ boꝰ non fões pole a nul hõme du 
monbe car ie men cuit młt bñ chonir a 
uant .ii. iours puis qͥl est si dureit mes 
auomis ie li feray beoir tout clerom̃s que 
palames puot mure ⁊ aibier abn preudõ 
me pͣtant dist palamesz de monẜ .d. mos 
plꝰ uen dist acelle fois. Colui soir fist pala 
medes młt̃ plꝰ belle chiere q̃ le cuer ne lia 
portoit il est top diront testes ⁊ mea des 
nouulles que la demois l auoit aportet 
nõ pourꝙͣs il faisoit gnͣs somblans qͥl fust 
ioiant ⁊ lies mes tout cest semblant faisoit 
il poͣ ce qͥl ne bouloit mie que les chlr̃s qui 
auec lui estoient saꝑcoussons deson conrous 
no de sa penssee. Quͣt il ont mẽgie celaisen. 
il se coucha ap̾s ce q̃ gaheues ⁊ sagremor finõs 
conchiez il ꝯmẽca adont apensser qͥl poͬra 
faire ibise to̾nast bolent̾o oncõttr la ꝑtie du 
Roy artus ꝓpõce qie mosẜ de põce quo nosp 
d. sescoit d celle ꝑtie tõues. mais il boittous 
apꝑtemẽt qͥl auroit dont encõcce lui messro. 
son mortel auoun ⁊ la ne du lac qͥ ue libent 
mie trop gnͣt biẽn ⁊ tout le lignage dic Roy 
ban entierẽms ⁊ se il tous cel chlrs trouuoit 
encõtre lui en tel besoingi quie cestui est. 
mauuaisem̃s põrois son corps deffendre oi 
cõtte eulx tous il lanroiot tout maintenãt 
mort ⁊ hõm du corps aco q̃ cil du lignage 
du Roy bon sons de colle ꝑtie qͥ gnͣt mal lui 
beullent. Rbhõbeus do gauues en est lo 
uns. hector des mores li aultr̾s no lanc̾ na 
uoit mne̾ mło bon cuer emi̾s lui poͣce que 
aucq̃s sen aloient plaignãt les chlr̃s de 
son lignage ⁊ qͥl on oit souuẽtes fois nou 
uelles. Iiceste chose peusse tant palames 
qͥl sacoide du tout ꝯceqͥl port̾a armes de 
uers la ꝑtie du Roy artus adont si nauragar 
de nulla de nul de ses a nemis. Se palaine 
des peusse durẽm̃s a cescui fait mess .ũ. 
ny peusse mie maitis il emꝑole a ses ꝯpai 
gnous ⁊ leur dist seignẽs que feront noꝰ 
domain do la quella ꝓt boules boꝰ q̃ noꝰ 
portous demain armas. Sire fait ꝓsides 
encore boꝰ diie ce moismes que ie bous 
ay dis aultre fois noꝰ regarderons de la q̃sl 
ꝑtie pala medes ẜa ⁊ puio noꝰ tõ norons 
enc̃otre lui. bous dc̃os bñ faic᷑ mess.D. cĩ 
fi le ferous noꝰ ⁊ nõ aultcemĩt ⁊ accsacor 
dent tous .iii. Celui soir ꝙͣt il se durens 
couchier dist mess.d. a la damois ada 
moi selle saues boꝰ põquoy ie boꝰ amenay 
ceste ꝑt ie boꝰ ydonenay poͣce que bous 
boisies cest d̃noiemt a qua boystussues 
dite en cornoaille amadame la Royne ꝯuie 
hault Mie i la ou Royammne de logres ⁊ ꝯ 
me ioiense bie ⁊ ꝯbons mamõt los chlro 
errans. Demain bñ matin boꝰ feray ꝯduire 
uisques aux loges ou les haultes dames du 
Royamme de logres bons. se nulle boꝯ me 
toit a taisen ꝑ aucuo aduentẽ de demãdor 
qͥboꝰ estes oncqͣs de bre estto ne dcõs Rions 
anulle ame ne ne boꝰ feõs ꝯgnoistre seco 
nestoit tant seulem̃t ama dame la Royne 
goniemo acesse poues boꝰ bñ dire ꝑtie de brd 
ostce mes põ dieu de moy ny fcõs oncques 
nulle mẽcion. sire bolent̾s fait la damois 
puis qͥl boꝰ plaist tous aiisi le feray ie. 
sitans fiẽt leur ꝑ lemens ⁊ sen bont dor 
nr quar bñ en estois tẽps i heure. Alen 
demain asses mnatin se lieue mosẜ .d̃. res 
ueille la damoiẜ ⁊ la fait aꝑꝑeillier ertour 
nor si bel ⁊ si cicheñs ꝯme acelui tẽp̃s sap 
ꝑeilloiont les damois qͥ les assemblees 
aloient booir. Mesẜ . d. li baillo gouu̾ 
nal qͥ iusques la laꝯdinra ⁊ lametrr aueqs 
les ault̾s dimoiselles ⁊ il meismes demoyr 
ra la tant qͥl saura deq̃l ꝑs palamed se 
pa tõnes. Tout ainsi ꝯme mosẜ. Di le ꝯ 
mande le fait gouunal. il font montorla 
damoiẜ mult bel uuls comtemẽt ⁊ si nche 
ment que nulz ne la beist a dont qͥ bien 
ne deist q̃ bonemẽt benoit elle de bon hieu 
D ache: 
Ibe bous diroie ie tent chenancherõs 
Tcelle matinee qͥl sont benꝰ as logez 
de fust ou ia auoit mainte belle dame et 
mainte Riche. la troyno ny estoit pas en 
core bonue mois olle y uint tout maint 
nant a młs gͣnͣt ꝯ paignie de chlr̃o ⁊ deda 
mos ⁊ do damoiselles ⁊ monta lassus ne 
encore adont nestoit mie le tõnoiement 
ꝯmẽcio.⁊ sachie q̃ acelui ꝓpouit q̃ la ffoy 
ne fu mõtee as leges amont boꝰ peussiez 
beoir ꝑun la praerie plꝰ de .is. chłrs que 
duue ꝑt quo daultre dont le plꝯ poure estoit 
orme tant bel ⁊ si cicheuis que bñ lui de 
uoit sonfte. de sachisz q̃ la uoy de noi 
e ueu poris tde leleguad 
bn aꝑꝑeillie ⁊ diemit entalantee de bñ faie 
⁊ il auoit en sa ꝯpaigne le Roy des cont che 
ua liers qͥ preudõme estoit amueilles ⁊ hor 
dis ⁊ bñ estoit cenõmes ꝑ sa prouesce ace 
lui tõps ⁊ ꝯgnous en toutes les t̾tos ouchhs 
errans repoient ⁊ acelui iour auoit en sag 
paignie telz cent ⁊ . li chlrs se bn arnes ⁊ si 
bñ apꝑeillies de toutes armes q̃ pour bela 
tour ne põ bel apꝑoil nõ deust len nul ce 
fuser. le Roy descoce ⁊ celui de la morche 
y auoient gnt gent aucssy: Iascu yauoit 
amene auec lui tous les bons chhs quil 
pouoit assemblor deus le Roy krarados brief 
bras estoit le Roy dirlandeciltuit li ꝯpaignõ 
Se la table ronde ⁊ mannt liulerer bon chłr er 
rant. Que boꝰ diroie ie de luu̾e ꝑtie ⁊ le 
lantre auoit gnt gont ⁊ gnt chlris assem 
bloe. Et le Roy de norgales qͥle tõnoiẽms 
auois emp̾s encõtce le Roy karados auoit 
en tel monio̾ estably son affaire q̃ le Roy 
des cent chlrs douois a ler ferir tout p̾mie 
romẽs seur le Roy karados a tel ꝯpaigme 
ꝯme il auois car le Roy karados sans fail 
le deuoit ꝯmõtios celui iour le tournoiem̃t 
ꝑ deu̾s le roy artus ⁊ li ault̾ lo douoiot pris 
secõre se besoing li benist. Et celle mati 
nee sestoit le lignage du Roy ban tout toꝰ 
nes a bne ꝓt au trauors de la proere ⁊ a 
uoient deffendu q̃ nulz ne se meist en leur 
banere sil nestoit ꝓꝑrem̃t de leur lignage 
⁊ il auoiẽt adont leur baniere bailliee a mõ 
blyoberis de gannes qͥ colui iour la porta as 
ses bñ ⁊ sachies q̃ colle bainere estoit dun 
blane samis a bn hon bermoil Rampant 
⁊ abn aigle de celle meismes coulemi Et 
la Royne ꝙͣs elle fu montee amont ⁊ olle 
fu benue as fonestres des logos elle ꝯme 
sa a regarder tont entour lui põ sauoir sil 
noust dame ou damoisz estcange. la ou elle 
aloit en celle maind regardant sa ⁊la esse 
uit la doouoiẜ decornoaille ⁊ põ quolle nef 
toit pas a ꝑꝑeilliee a la mayd nealaguise 
du hoyamine de legros mois ala mamõ de cor 
nouaille. Recõgnut tout mantẽn ia Rroyne qͣ 
elle estoit sans doubte des damoiselles de 
cornoqille : ⁊ põge que mamiẽn lui souuins 
de la Royne yseus de cornoaille de qͥ elle 
orroit trop bolents nonuelles fais elle la 
damoiẜ benr deuãt luĩ tout enͣcimens. R 
domois qͥ sage estois ⁊ bñ enseignie ꝙͣt elle 
uient deuat la Royne elle len chie ⁊ dist. 
madame dier boꝰ doint bon iour. Bõne ad 
uẽture aies boꝰ fais la Royne damoiẜ qͥestez 
boꝰ. Madame fait la damois ie sui bneda 
moiselle edange qͥ nouuellem̃s bing ou 
Royamme de legres po᷑ bne moye besoigne 
ie nỹ ar pas encore grament domonre ne 
grãment npͣ demontray car say m̃lõ ailleme 
afaire. Or one dcõs fait la Royne dont est 
uous ne lermo celes mie. Madame co dist 
la damoift puis q̃ boꝰ sauoir le boules ie 
le boꝰ diray sans doubte. or sachiez que 
ie sui de cornoaille ⁊ nõ pomꝙͣt ie ny fipas 
nee mes adueture my siso puio benir.Qñs 
la Royne entens q̃lle est de cornoaills ⁊ elle 
la bois si cichem̃t atõnee ⁊ aꝑꝑeilliee tout 
maiten li dist le cuer q̃lle est sans doubte 
des damoiẜ de la Royne yseus or est mest 
se elle onqq̃s pues q̃lle sache auãt quelle 
se ꝑte mais de lui qr᷑ quoy elle fu aceste 
fois enuoie ou Royanme de logres ⁊ 
Iors lui dist aussy ꝯmẽt aꝯseil. 
¶Damoisi se diex uoꝰ donis bone auen 
ture ytant medc̃õs esceo boꝰ des damois 
la rRoyne ysent. ⁊ celle se uergonde.I. pou 
de dice lui ⁊ toutes uoies li dist elle. Madr 
me ouil c̾tamẽms le sachies boꝰ. Pource 
soies boꝰ la tresbien benne fait la lroyne 
or boꝰ ꝯmant ie sur la foy que boꝰ deuez 
abrd dame q̃ uoꝰ de moy ne boꝰ ꝑtes sano 
mon ꝯmãdement dame bolent̾s fait la 
domoiẜ puis q̃ il boꝰ pplaist. lors la bail 
le la loyne a bne de ses damoiẜ ⁊ li diss 
dimoiẜ pousses de ceste domois buir ie 
le boy ꝯmant. Came fait la damoiselle 
uolonts puis qͥl boꝰ plaiso. lors son bons 
aux serestos porr sauor q̃ leo cꝯbo 
d la horobondioĩõs fame. dy le db do.s 
chłrs qͥ deuort faire la p̾miere emioyẽ gnco 
tor le Roy koradoo se mes auãs en mỹ la pra 
eniee la lance baissice tous appeillies de la 
iousce. Le Roy karados briesbras qͥ dela par 
tie̾ du ftoy artus auois la pͥmiere bataille. 
uenoit deuãt tous les ault̾s. ⁊ la ou il boit le 
sRoy des .C. clrs il li adresce la teste duche 
ual ⁊ cuer ⁊corps ⁊force ⁊ bobente ymes ⁊ 
le fiers en son benir de tous son pouoir: 
mes de la selle il ne le Rlemue. Et lo Roy des 
Cchħs qͦ bon chłr estois a m̾ugilles ⁊ hard 
destcange manid̾ ficet le Roy Rrarados sidu 
rement en mile ppis que cil na force napou 
oir qͥl en la selle se tiengne ais bnide am 
bedeux les arcons ⁊ chies mls felonnesse 
mens a la tre a ce qͥl escois armes pesan 
ment ⁊ estoit trop diuẽms gnt. Qnͣs les 
chłro du sRoy deo .4. chłro borẽt lecoy la 
rados abatu il conrent tout maincen celle 
ꝑt m̃ħs efforcie̾ms põ le prendre sibondq̃s 
peuons mls leur ppesera chierois si leur 
eschappe uis ql est atc̾e benꝰ. mais sa 
chiez bien que ala rescousse du Roy barad 
em peussias beoir telz. C apoindre qͥl ny 
auoit celui qͥ ne fuss aucq̃s renõmes de 
ꝙuesste ⁊ de bonta dechłrie. Grans est le 
forois des lances ⁊ des espees gͣns est le cci 
⁊ la uoaise ⁊ gns est le de bateis dedeseus. 
les hõmos du Roy karados montent leur 
seignent ou beullent leurs anemis ou nõ. 
Et puis qͥl est acheual montos dont recõ 
mence la barate si fort siduco ⁊ si ccuelle 
⁊ li abateis signs que ce ess muoillos a 
beoir carbñ sachie c̾tamenis qͥl estoiens 
duue qt ⁊ daultce amuoilles bons chlẽs 
⁊ hardis dinenis. En tel mame̾ ꝯmẽca la 
mellee nõmie an semblance de tõnoiem̃t 
mais en semblance de mortel bataille. Iz 
senccefierent de leurs forces tans ꝯmoil 
peuent. mls se ceqͥerons asprom̃t ilz na 
mousccẽs mie semblans qͥl fentre beuilens 
aucũ bien maio mał de mors libus fiees 
sent land acont ꝯfondie a apteragie 
sentredient mil mos ne a lions du monde 
hĩẽtendene fors aferr taus seulenis. Acelas 
gont persias beor en asses ponde lieupl 
d. s chte tous achenas sans cheux qͥ estoi 
Capie dont il yduois gns plonts qui 
acelii ponit nauoret pouonr deux relener. 
le ltny dos ceut. cles q̃ bon gli estois et 
proudõme dinẽms ainsi ꝯme ie boꝰ ay la 
conte sa arriẽ en aucus lieux ua ferant 
ꝑun la bataulle liue heure auãt ⁊ lauere 
arid taut le fair bñ ⁊ efforciemẽs que nul 
ne le bors qͥ ne lui dois gis qris rois les 
de chs. Li ou il aloit pun les Rens ferãs 
ades ꝯme celui qͥ aaulece chose nẽtendois. 
Atant es boꝰ quil entont en mn la p̾sse le 
Roy karados bilesbras qͥ de la soie ꝑtie le re 
faisois trap bñ il le ba bñ recongnoissãt ⁊ põ 
co sadrece il bers lui lespre en tesce ⁊ lui dõne 
ꝑmm le heaume le grrigneur coup qͥl oncq̃s 
lui puet donner. karcdos qͥ ne mescõguo 
ist pas le Roy lui refait bñ autretel ser 
uice. En tel guise se ꝯ batent les .ii. Roys 
omm la p̾sse cans sentrefierent aigremõt 
q̃ tost empeust len beoir le meilleur ⁊ le 
plꝰ fort ce ne fust po los chhõ qͥ les depar 
tent bueillent ou nõ. mais neans mains 
le Roy des .C. chhs̃ auoit asses meilleurs 
chłs ⁊ plꝰ fors que lo roy karados nauoit 
⁊ poͣce eussent il asses tost a celui poins goi 
gnie le champ seur le Roy barados ce ne 
pen 
⁊ Reconus quar tcop auois encõtre lui gnt sor 
ce de gent. mais il fu adont secomus mls 
asprem̃s ⁊ de gnͣt cuer car le Roy descote qͥ 
top gnͣt bn lui uouloit ꝙͣt il sont qͥl fua 
batus ⁊ que ses anemis le bouloiẽt prendee 
il dist a ses chõmos or tost seigneurs chhs 
au secoms du Roy des .C. chls hõis sõmos 
atous iours mais sil y est pris ne Retenus 
⁊ ꝙͣt il a ce dit il laisse courre tout maiten 
celle ꝑt au plꝰ sagomens qͥl le pues faie 
car bñ boit tout apꝑtem̃t a celui pous que 
git orgueil ne gͣnt bobans na cy endroit me ꝰ 
AA tel manie̾ ꝯme ie boꝰ conte bient le 
fust de troy dilande qͥ le secontus ⁊ biit 
autcans de la ppraorie agnt ꝯpaigne doche 
ualiors. le Roy karados sans double eust 
este pris qͥl nẽ peust mie eschapper ꝙͣt 
le Roy dulande le secomut ⁊ sachiez que 
en sa benne ꝙͣt il se mist a lassemblee 
bous peussiez adont beoir chlrs bersser et 
⁊ trebuschier espessem̃s. A celle empainte 
fu abatus le Roy des cent chhrs mlt felon 
nessement ⁊ mais aulto de ces chhs y fu 
ront adont descheuanchies autsy ĩ la nooise 
y est signs ⁊ la cciee sifors ⁊ si aspre que 
len ny ouise pas dieu tounans. Ai celui 
pout fist bien pus le toy des ceont po 
¶Roy descoce a la mellee. ⁊ lors ꝯmonce 
la barate ⁊ fort ⁊ fiere ⁊ redoubtable Ace 
luu pouis peussies beomr chlro cheoir ꝑtt̾e 
qͥ nont pouoir deulx relener. li tonois est 
melles or sa orla sa .xx. sa .xxx. sa yl. 
sa plꝰ ⁊ sa mains ainssi ꝯmẽs il aloient 
assamblant diu̾sement ⁊ ainsi ꝯmõt les 
bns aloiont aidier aus ault̾s. la ou le tour 
noiement estoit ꝯmecies en tol maiid signt 
⁊ si fors ⁊ toutes les batailles q̃ dune port 
q̃ daultre estoiens ia pres q̃ assemblres 
atans es boꝰ un la praerie benirpalome 
des armos de toutez armes si acesmeemõt 
⁊ si coitemõt ⁊ si richemõs monte q̃ trop 
estoit belle chose delui beoir adont. ⁊ sachiez 
que ꝙͣs qalamed escois tceson armes il 
estoit beaux chlr̃s amueilles ⁊ tropbien se 
ans acheual. Et auec palamed beuoit a 
dont mesẜ Saheries le fee demonf gauuãt 
⁊ estoit armes de tolles ormos 9 me il auoit 
este le Iour deuãt armes. Et auecq̃s eulx 
Snoit saigremor le destre armes cout aucssi 
ꝯmo escoĩt gahories ⁊ co auoit il fais po᷑ 
lamour de gaheriet qͥl amoit ameilles. 
Et sachiez q̃ ces . in. chlro bonoĩes alassem 
blee trop̃ bel ⁊ tcop cointẽm̃e le petis pas 
des cheuaux tout ꝯtreual la praeue ⁊ po᷑ 
ce q̃ palamed uoulois bñ quil fuse adons 
agnens tout plamem̃s de tous ⁊ de toutez 
⁊poe sarus baeñe pe biser nsso 
meisnes que la dinoisele a comaulle stis 
aus fenescces des legos.⁊ asses pres de la 
Royne gemenre auoit il colur iour pusos lez 
armes q̃ il portois plꝯ bolents ⁊ ou il estoit 
mieulx ꝯguens des bns ⁊ des aults. ⁊ celloz 
armos estoiens eschequetees de noir ⁊ deble 
agrosses eschequeteures ne en nulles auts 
armes sans faille nescoit palamedi sibien 
ꝯgnens ꝯme il estoit en celles q̃ noꝰ auõs 
deuisees ⁊ põce le fist il adont ainsy ⁊ 
¶ Eꝙͣt ceulx de la maison du Roy artꝰ 
Uqͥ en la praerie oscõiõs assembles boiẽs 
uenir les armes eschequetees ilz recõgaiois 
font tout maintẽi que ce est palamedeo le 
bon chlr sarrasin. Lors ꝯuencent erãmẽs 
adite li bns aland hmmais gart bñ chas 
cun soncorps beos cy bouir ppalamed or bor 
tes boꝰ ia fairr anueilles. Et tout auc̾ssi 
ꝯmet les colre alorent disant de palamed 
aut̾ssy ꝯmẽcierent a dne les dames des log 
beos cy benir palamed fons elles huime 
peusse bñ chascun de soy garder puis que 
palamed est benꝯ en la place noꝰ bertons 
faire Imneilles. Et lors les heraux ꝯmen 
cerent tout mainton acrier deuãt palamod 
or auãt mossi palamed orauãt or yparraq̃ 
boꝰ feres. Qnt la damoiẜ de cornoaille en 
tent le ꝑleñs que les dames ⁊ les damoif 
desloges aloient disant en tel maind de pa 
la medr põce quelle ne le ꝯguoissois pas ne 
ne sauoit li quieux ce estoit demande elle 
abue damo de iousce qͥ elle seoit ⁊ li dist. 
dame se diex bous doms bõne adueture se 
boꝰ bees palamed de qͥ len ba orendroit si 
ꝑlant auoustres le moy se il uoꝰ plaist 
file berray.Certas domoisz fait la dome 
bolent̾e. Dont li moust tous maicẽn ⁊ dist 
damoiẜ boes le la acos armes eschequetaez 
celui chlr qui esti monte seur cogns choual 
nom q̃ boꝰ bees la. la damoiẜ non tiont 
nul aultre ꝑlement aincois regarde quil 
bouldra faite. Et palamed ꝙͣt il ꝯmẽce 
Naprochier dr la Royne gemeure il lieue 
la ceste ⁊ lui on chns ⁊ ꝯmẽce alꝑegaider 
puao de latore tont manidabe a ladunas 
de comoaille si en est amueilles lies ⁊oians 
car il ne puot est si ꝯme il li est auis q̃ coste 
damoiẜ ne dis aucues nouuelles de lui osa 
dauie ꝙ̃t elle sa Reto᷑nee en cornoaille. qͣs 
pala med est benꝰ dessons les leges Il setoꝰ 
ne tout maniden de la ꝑtie du Roy artus 
⁊ diss ases ꝯpoignõs ordu bñ fans seignos᷑ 
ꝯpagnõs or yꝑra que uoꝰ forois or sachie 
q̃ ceste Iournoe sera mlt polꝰ doubtoe ⁊ plus 
fiere quo boꝰ ne cuidies car encõtre le Roy ba 
rados briesbros agͣnt forco rgͣns pouoir de 
gens. Mda la medi fait gaheries noꝰ boules 
boꝰ ẜ mõnor ault chose noꝰ couẽt farresimaist 
diex q̃ de ꝓler.ꝙͣt gaheriet adtẽ ceste ꝑelo 
il ny atent plꝰ amo hurce cheual des esꝑono 
e laisse cõre bers bn chłr de norgalos qui 
mlt bñ lauois ia fait ⁊ tenoit a celui poms 
bn chłr ꝑ le heaume si maleiẽt enibron 
chie q̃ cil estoit aussi quie tout mort don 
miy ⁊ de trauail. Gaheriot fiert le chlr de 
norgales celui qͥ lautre tenoit ⁊ li dõnebn 
signs coup en ny le pis qͥl le porte alatre 
młs ducenis naure. Gaigrenior le defres 
en abati bn aultre mls felonnessem̃t. Qnͣt 
palamed boit les coups q̃ sos ꝯpagnous 
ont fais. Il ne RRegarde pas celle ꝑs auilz 
sons tõnes aiis se adrece tout maintenãt 
bers bn ꝯroy qui estoit des chlys de norgal 
les ⁊ pouoient bn ostce .xx. chlrs en sem 
ble. Palamed qͥ tcop estoit bon chle et 
hardis esccangẽm̃t hurce cheual des espons 
celle ꝑt ou il boit celle ꝯpaigne ⁊ fiert le 
p̾mier qͥl encontre si dinduĩt qͥl le porte ala 
tre ⁊ decelui meismes ponidor abat il bñ 
aulece chłr. ⁊ sachie bñ qͥe fait deceluiglai 
ue tant que il li duge plꝰ que nul ault 
ch̃lre nẽ peust faite sil ne fust garmo d 
tcop haulte chłrie. Qnͣt pa la med asongai 
ue brisie il ny fait aulter delaiem̃t aincois 
mes la mai alospre qͣ bõne escoit ⁊ln tren 
chans ⁊ dont il auoit ia maint gͣnͣt coupdoy 
ne . si ꝯmẽte adonc adonier gnͣs coups adest 
⁊ esonestee il baamts ⁊ abas cergũ leblene. 
L eodsdle 
en quõq̃ lieu qͥl biengne. Uant le faus bien 
palames detoutes leo chhieo q̃ chbele peqr 
faire q̃ tuit bont crians seur lui. tout brains 
palamed tous bains palamed a sebonte sãs 
Doubte ne se prent nulz ⁊ sachiez c̾camemĩt 
q̃ ꝑfabonte fust adons le Roy de norgalos 
tommes ades confiture ⁊ le Roy dos cont che 
ualloro aucꝰsi mes il frres edons secoirꝰ 
si uiueillensems q̃ a celui spoins fu pala 
med abatus mlt cruelmens. Et se auais 
mo demadoit qͥ labati iediroie q̃ la gͣnͣs pꝰse 
de gent ⁊ la gnͣt chlr̃ie qͥ seur lui uint a 
celui pours le mist atrr, mlt felenessent. 
Ee sachhiez q̃ adont tant de cheuaux li pase 
rent ꝑ dessus le corps q̃ mueilles fu ꝯme 
il ue fu mort danuy ⁊ de trouail. Que 
boꝰ dirore ie acelui poins fussent bñtait 
mene a desconfiture cil qͥ au Roy krarados 
se tenoient quar le Roy de norgalles ena 
uoit adons la force de trop mais lant du 
lac qͥ la honte du Roy karados ne souffast 
pas legieroñt pour qͥl la peust amender. 
dist aceulx de son ꝑento noꝰ anõs trop 
atendu hui mois põnons noꝰ bñ tropde 
auourer or tost alons au secours du bboy 
karados. Enͣt il a finee sa pole il ny fais 
aultre de laueit a mo laisse courre tout 
p̾mier celle ꝓt ou il boit q̃ palamedes 
estoit abatus ⁊ tont fust il ainsit quil 
eust asses gros cuor encont palamed si 
dist il bien a soy meifies q̃ acescui poins 
ne le laissera il pas atre trop foit. gnt da 
mages ⁊ gus pechiez se cil qui si bons est 
aremam̾t en tel guise. Lors sadresce celle 
ꝑt ou il uit q̃ palamed estoit abatꝰ r fiere 
ln chhre sidiyeis qͥl le porte atce ⁊ puis 
bn aultre ⁊ sachiez qͥl fais tant de celui 
glanie qͥl tenoit que nulz ne le uoit qͥ 
bñ ne deist aꝑtemõt que nulz ault̾s che 
naliers nen peust tant faire ⁊ sachies q̃ 
detous les chhs ault̾s qui se touoiẽt a sa 
banid ny out bn seul chłr̃ qͣ bn nẽ aba 
¶ en ser bem po qer dos prisse 
manitenat beoir la place toute conu̾te dede 
ualiors abatus en celui lieu ou il alerent 
p̾mierem̃s ferr. Acelle ponite fuñ bnpou 
arrescez les chls de norgales alz ne bont 
adont ꝓlꝰ auat ꝯcil qͥ sont toꝰ esbahis 
des mueilles qͥl boient faire a lane ⁊ aux 
aults chhs de son lignage. Qui adons fist 
en celle pͥsse acelui gͣnt abateis q̃ les che 
ualiers du lignage du Roy ban ꝯmiẽciorẽt 
a fans on leur benue. la peussios beoir 
chlũs cheoir selles buidier che uaux fuir 
tous estraiers chlrs tresbucher atte quont 
pouoir de Releuer. Le cry yest si fort ⁊ signt 
⁊ la noaise si u̾ueillonso ⁊ le fereis deses 
pees si foit q̃ on ny ouiss mie dieu tõnant 
bien est la prosse deliuroe en petit deme 
en tour palamed foro q̃ dos chłro apies 
mes doceulx a pie iailgnis plente. Palamed 
sefforce tant quil biont anche ual q̃iltrou 
nã tout estraier en mi la p̾sse il monte 
suo mle legierent tout ausit armes ꝯ 
mel il escois. Gaheriot qͥ aut̾ssi auoit este 
abatus se Reloua a celui point.⁊ monta 
seur bn cheual ql ccouua allnec. Auessi 
monta saigremor le dostees. Qnͣt les .iii. 
ꝯpaignõs fnrẽt remõtes adont recõmens 
li estcis ⁊ la mellae nueilleuse signt si 
fiere ⁊ si dure q̃ aceulx qͥ les coups regar 
doient ne semble pas que ce sois tõnoie 
ment mais fait de mortel bataille ⁊ demor 
tel guerror 
bartt gouu̾nas qͥ abne ꝑt du toͣnoiem̃t 
sestoit mis our booir deq̃l ꝑs pa 
la medes se tõueroit out gnͣt iecr regar 
de ꝯmẽt palamed lauoit fait ⁊ 9ment il 
fu abatꝰ ⁊ ꝯuĩet il fu rolones ⁊ remõtes 
R il out bou 9mant cil de la ꝑtie du RRoy 
aitꝰ escõĩes mors ⁊ hõns i tõnes adescon 
fiture ꝙͣt les chlrs du lignage du Roy ban 
les secouirẽs qui ꝑ fuie force ⁊ ꝑfoi escou 
uoir Retindrẽs loffort de norgalles ⁊ de celle 
ꝑtis que ilz plꝰ nalerent abant. Quãt 
gonunal out bñ cegarde tout celui fait ⁊ 
ꝯmont il estoit yr̃ecica ⁊ yrãt isse man 
tenoit adont. A ny fait ault delauement ams 
se ꝑt du tõnoiemons tout maintenãs ⁊ sen bi 
ent au ferr des espons iusques a la forest. Qiue 
boꝯ diroie ie tant agouunal ale qͥl est au pa 
uoillon bens ou mesẜ .d̃. estois ⁊ ꝑsides et 
dynadan mes bñ sachie quo mesẜ.d̾.estois 
ia armes gnͣt piece auoit ⁊ tous aꝑꝑeillios 
du mõter.⁊ & ce q̃ gouu̾naur domonroit tãt 
ce ostoit bne chose dont il ostoit trop durẽms 
mueillans. Ens il boit gouuual retourner 
il lo fais douãt lui benir tout mainten ⁊ li 
de mãde q̃lles nouuelles nous aportes boꝰ du 
tõnoions ꝯm̃os le fais palamod de q̃l part 
sest il tõnes. Si maist diex sar fait gouanal 
de palamed ne boꝰ puis Ie dire sẽbñ nõ cor 
se dier me ꝯseut il est boiem̃t chhe preux 
⁊ hardis ⁊ emprenas ie ue peusse mne crone 
qͥl eust en soy tel bonce dechlne ꝯme giay 
boue tout apꝑtom̃t aceste fois. Lors li ꝯm̃e 
ce acoter tous ce qͥs en auoit ben celle ma 
tinoo ⁊ puis li conte de lane ⁊ de ceulx deson 
lignage ⁊ diss que palamod sans faille est 
de La ꝑtie du droy artus si uaiso dierfait 
mess cdso poise mox młẽ durẽt. Ie en 
droit moy amasse miculx q̃ ie le trouuasse 
d la ꝑtie qd est contte lo RRoy artꝰ car ieus 
poite mie bolanto. auuꝑo. encõt le Roy art. 
Ee nõ pourꝙͣt ie leo xͣ portoray puis qieboy 
q̃ palamod est de celle ꝓtie si ne le fais ie 
pas poͣ ce que re ue bueille trop gnͣs uñ au 
Roy artus mais ie le fais po᷑ la hame de pa 
la med ⁊ poͣ la male bolente q̃ ie ay alui. 
Ent il a dẽe cesce pole il fait son heanme 
lacior ⁊ aussi font li aulece ꝯpaignon. Lors 
montõt qͥl ny fons aulete de laiomẽs ⁊ se 
mettant maincon a la boie ⁊ tant fout que 
Q la forest yssent. Gns elz sont en la praeris 
uens il boiant adonc le tournoiens qͥ tous 
estoit sidurs ⁊ se pesmes ⁊ si pesans que cil 
de hors qͥ le Regardoens dieus entroulx q̃ce 
nast mue tõnoremẽs no esseniblee damiscie 
aincois eso un guerte mortol car boꝰ peussiez 
beoir en la place mans chle mort ⁊ deme 
baguas en yauit plipo. Cro mepir̃ fio 
ssuo d leferest id son abe ꝑomla paca 
droit bers lassemblee atel ꝯpaigmẽ ꝯme ie boy 
conte. Il li a bint adont qͥl en contra bneda 
moiselle mlt' belle ⁊ quls auenãs ⁊ chouau 
choit on la ꝯpaignia dun bel chlr ⁊ dun escui 
ior. La damoiẜ tout maindon quelle uit leseu 
nom q̃llo auoit beu le iour deuas ⁊ dont ila 
uoient le soir tenu ꝓlemẽt en la maison du 
Roy artus. elle sen bais drois amonsis. ⁊ 
li diso srr chłr bñ beignios boꝰ. Damoiẜ fais 
mess .d̃. bõne aduẽture boꝰ doit dicux. 
Gire chłr fait la damoiẜ. le foy aituo nẽ 
noie a boꝰ ⁊ boꝰ salue ⁊ autressit fous tous 
les chłio errans qͥ hui sons en laudo iouse 
cours du Boy karados. L Roy artus bous 
proie q̃ boꝰ aidies hui au Rõy karados buos 
bras ⁊ bous le deues faire ꝑ Raison ppoince 
q̃ chlr ertant estes ⁊ il autcossis ⁊ li bn chle 
errant doiuõs ꝙ droit aidier ab aulto᷑ ⁊ secorr 
re. Or boꝰ ay io dit ⁊ conte ꝙ̃o quoy ie suiden 
uoir a boꝰ. or me deõs sil boꝰ plaist ce que 
boꝰ on bouldres faire 
uant moss .ũ. entent ce q̃ la damois 
li dist.d̾ li cospond tous pla meniẽt ma 
damoiẜ or sachies bñ que les salus du lRoy 
tus Recoif ie bñ quie du meilleur hõme du 
monde. mais bñ sachiez c̾tamdit quo saroque 
te ne puis ie mie faire a ceste fois ca me poi 
se młs ducoñs si maist digo mais bns ault̾ 
fois ferayie son ꝯmadem̃s a cest pouit dae 
no le puis ie faire Lors son bais oultce qe 
ne tient auleca ꝙ lement a la damoiẜ no añt 
cespousse no lidonne ⁊ celle somꝑt mils dire 
mont couroncie do ce qlle nauoit aultramẽs 
fed sa besorgue.Etuͣt mess.d. quiẽco a n 
prochior de lasseniblee ⁊ li aultor ch̃br̃qui 
armes ne pportoient pas anis estoĩes auccq̃ 
les dames aus feuestcas des logos ⁊ auõĩt 
le soir deuãs beu son estu ⁊ quiãs il lauois 
bñ fais. boient son estue benir il ꝯmõcent 
tuit adie a haulte bois. beco ꝙ bomr lebor 
chłr.beoo cy bonir le boꝵ cꝯ̃łr. Do Roy artuo 
meismem̃t ꝙͣt il le bis il dist a bn ch̃br 
ꝗ de ueist lu esoi ⁊ dsus ces nostuo 
pole ausit ꝯme faisoions les aulto. Certes ce 
dit lostoy aitus boꝰ dc̃õs bom bon c̃ꝯłr est 
il sans doubte bn des bons qie boisse piece 
mais. Qns le Roy artus bois q̃ mesẜ.S. se 
tõne deus le Roy de norgalles ⁊ encontrele 
sby karados cil est doleus ⁊ couroucies degns 
manid̾ ce ue fais pas ademader. Acelui poiu 
q̃ mosẜ .d̃. biis alassemblee ostoit le ly 
des .C. chlrs yssus hors du tõnoiement et 
auoit fais son heaume oster ꝙp̃õ soy aucu 
qou afteschir car il auoit taus souffere r en 
Sure ou tõnoiemens q̃ apou qͥl nos tois mors 
Sanui ⁊ detranail: Qnͣt il bit mouẜ .u. qͥ 
deleur ꝙtie̾ benois ⁊ il ꝯgnoist c̾tamemens 
qͥ leur bouloit ardiez il fais son heaumelre 
la cior au plꝰ ysuelmuent qͥl pues ⁊ li biens 
enament alencond. sire fait il bñ beig 
me̾s bouo or boy ie bñ tout aꝑꝑtem̃t que 
dieux noꝰ beult asses mieulx que ie ne 
cuiday ꝙͣs ib bre̾ secons noꝰ enuoie si maist 
diex ie ne sent mais mal ne douleur ꝙͣt ie 
boꝰ sent de la me ꝓtie. Gess .d. qͣ ne 
ꝯgnoissoit qus que ce fast le Roy des cent 
Mło qͥalui ꝑlois neli respondi nece ne 
quoy auis se mos manton es Rens ⁊ bait 
regardant ou il poroit trouuor palamed. 
Et sachie q̃ acelui ponit lauois lane sib 
fais de toutes chos q̃ chascũs le donnoit pͥs 
i les ⁊ disoĩos c̾tamement que boyẽms pas 
sois lane tout le monde de haultr chlrie. ⁊ 
au boir die la proueste de palained ne 
toues bers moy cel escur 
qui aloit. chassant un chlr̃ de norgalles ⁊ 
le bouloit ou prendre ou mort amort ne 
scay le quel. Ent mesẜ. d. bois benir 
pala med il li crie tant ꝯme il puet.pala 
medes palamod abre ponit esces benus 
A lamedz se regarde tout mamton qͥl 
sombloit Rens enus les hauls fais de mõy 
lane. Fusis disoient cil qͥ le Rrgardoiens 
⁊ qͥ auoiẽt beu palames. ⁊ sans faille lane 
auoit ia tant fait ꝓ fui esconnoir qͥl auoit 
ia menee aussis quie adesconfieute toutr 
la ꝑtie̾ du Roy de norgalles si qͥl aloient 
ia durems reusant ⁊ ꝓdant place. mois ꝙͣt 
ilz birent aouẜ . T. de leur ꝑtie ilz se ꝯ 
mouce̾nt tuit aRecõforter si dinẽm̃s ꝯuie 
sil eussent ia toute lassemblee baintue. 
Qu̾as moss.d̃. fut benꝯ es brens ainsit 
ꝯue ie boꝰ ay dit il legarde tant sarla 
Ie boit dem palamelz pu a cõnoiomẽ 
soit nõmer ⁊ ꝙͣt il choisist lostumoir 
il rocẽgnoise tout maniten que ce est mesẜr 
d. ses anemus il nẽ est mie trop espouen 
tes il se fis mls durẽmt en sa bõne espee 
qͥl tiens quar gͣns coups lon cuide dõnez 
se il adroit le puos ataindre. Es mesẜ 
.d. qͥ si bñ estois montes q̃ nulz mieulx ⁊ 
qͥ li bient leglaine baissie le fiert en son be 
nir sidurenit qͥl abat lui ⁊ le cheual mlt̃ ccu 
elment atr̾e lun dessus ⁊ laud dessoubs. 
Et ꝙͣt il le boit abatu il ne le Regarde plꝰ 
auis son bait oultte brinãs ꝯme fondre ⁊ 
de ce poidre meisies porte il bn aultre 
chlt atce. Que boꝰ dyoie ie taut fist mosẜ 
T. de celui glaine qͥl tenoit auãt quil en 
ietast le retrox q̃ nul chłrs nen peust plo 
fane. ꝓosides le refist iule bn. ⁊ dyuatũt 
autressis. Enͣt mesẜ. De ason glame bu 
sis il ny fait aultce delaiem̃t aincois mes 
⁊ la main a lespee dont il auoit ia mains 
¶gnͣt coup donne ⁊ donna puis. Et lors se 
ERrgarde ⁊ boit la baid du Roy ban de beno 
ych q̃ blyoberis de gannes portoit ⁊ sachie 
tout c̾tamem̃t que celle baie estoit tant 
redoubtre q̃lle ne tõnoit celle ꝑt ousiane 
m noussont cpaour põce que len fauoit 
un ꝑtout q̃ auec colle bame̾ aloiengtous 
iours tous les bons chhs du lignage dut 
Roy ban. Gess. di demãde apsides q̃lle 
bame̾ est ce la. sire fait ꝑsides ca est la 
bame̾ du Roy ban de benuych ⁊ de ceulx de 
son lignage . qͥ beult trouuer bons chlrs il 
luec les puet trouuer. Si maist diexfait 
mesẜid. se põ lamour delane ne fust ie 
falasse tous maintẽn abatre celle baiẽ mes 
ie le laissoray poͣ lamour dolue quar ie scay 
eñ qs st tant mes ams q̃gereoien daẜ 
laisseroit il afane ꝓpõ. moꝵ que deste nost. meo 
or me dcõs ꝓsides se diex bous sauls cuidies 
uoꝰ qͥe soit orendroit a coste baine sire nẽme 
fait ꝓsides ie le brorendroit alor cesce ꝑt 
ie le scaꝵ bn tont c̾tamenis que encore noss 
il mis reuenus arrie. Lors remet mesẜ.E. 
sespor en son fuere ⁊ dise q̃ puis q̃ lanẽ nos 
illuec il beult seur eulx brisier .I. glans 
si berra ꝯm̃et ilzle recemõt. Lors preu bn 
glaine que bn escuier portois ⁊ laisse cour 
re celle ꝑt ou il uoit la bame̾ du lignage da 
Ror̾ ban ⁊ tout auat qͥl fiere seur eulx il 
Lur crie qͥl segardent ⁊ puis laisse contre 
abohorth au ferir des espons ⁊ le fiert en 
sen benir siduẽmt qͥl le porte atre le che 
ual seur le corps. ⁊ de cel poindre meismes 
laisse courre a honnoe le frẽ do bohortꝰ si 
li donne bn si gns coup en mi lepis qͥl le 
porte du cheual atre aut̾ssit que il auoit 
fait bohorth sen fre. Que boꝰ doroie ie 
tant fist mess .d̃. de celui glaine auant 
ql le laissase du tous qͥl en abati quãt che 
ualiers ⁊ tuit cil quãd estoient du lignage 
du Roy ban debemiych ⁊ tuit si bon ⁊ de 
si haulte renõmos q̃ gnͣt los auoiõt de haute 
chlrie ⁊ ou Royauiue de logees ⁊ en ault̾s 
lieux ⁊ ce faisois adour amouẜ .Õ. gnͣs aide 
⁊ gnͣt secours qͥl auoit en sa ꝯpaigne ꝑsiꝯ 
⁊ dỹnadant ⁊ le Roy des .C. chlrs ⁊ ben 
uit ault̾s chlys tous preudõmes ⁊ hardis 
duremt qͥ le suinoiẽs tont ados en quel 
Queisse ou nõ: 
le secomnist de tous son pouoir. Qnͣt messee 
out son glamo brisie seur les chhrs duligra 
ge du Roy ban aises ꝯme ie boꝰ ay conte il 
mes la mam alespee tous maindon ⁊ sen pos 
seoulta quar seur eulx ne boult il mie plus 
arrester poͣce qͦl nen acueillist la hanie ⁊ la 
male bolentr de land. Gnͣt est leccr ⁊la nocu 
se ꝙ la ou mess .d̃. pusse il bait ferant adõso 
⁊ aseuescce bus coupo signs ⁊ si posans qͥl ne 
fiert chlr poͣ qͥl laille bñ ataignas dossus le 
heaume qͥs ne le face alatte boler ou cil le 
lt est gnͣs liabateis en quelqlieu que 
Quesẜ .d. biengne mais tant boꝰ scay iẽb 
adire q̃ auans qͥl paust eschapper dulignage 
dubboy ban out il tant de coups ⁊ susNus 
seur heauine seur escu seur bras qͥl seu 
sentira plꝰ de.xi ionro.nłt ficit ⁊ mło se 
deffent fort ⁊ il li estoit bñ besoing quarcil 
qͥ tant estoient bon clr lassaillent ⁊ nõ pas 
agas. tant le maniẽt male aleure q̃ se ue 
fust le Roy des .C. chlrs qͥ le secomicason 
besoing bñ le couuenist Rrmanoir en celle 
presse ace qͥl auoit seur lui mesẜ bohoith ⁊ 
hector des mares ⁊ iuanit aultre bon ch̃lye qͥ 
q̃ lieu que il alasci. Et le Roy dea .C. che 
ualiers meifiũt qͥ bñ auoit beu le foir de 
uant ꝯuent il lauois fait ⁊ aps auoit 
Eẜagarde ꝯͥiies ił auoit en ꝯmẽcie haulte 
mont son aftune ꝙͣt il quut en quol mane 
il sa prouuoit ⁊ ꝯuent il aloit menu ⁊ sou 
uent abatans chsys il dist diex aie quel che 
ualior a a or ayie de hais se ie le laisse mais 
hui tant quis ie le puisse suie ⁊ pder sescoit 
il mis auec lui ⁊ sa ꝯpaigne ⁊ auoit aues 
lui .xx. de ses meillouro chłre poͣce q̃ se mess 
T beinst ꝑ aucũe oueture en aucu lieu dons 
le ue se poist dauror ssa bolonc q̃ le Roy 
bien lui sauoiẽs donner coups aplante ⁊ sans 
ꝓmett . Pponice boꝰ di ie bñ que io netuis mie 
q̃ uesẜ.De fust legiereũs eschappes de colce 
pplace se ne fust le Roy des .C. chłrs qͥ gnt aide 
ignt secomes li firens acelui poiis a son besoĩg 
Quat il est de cel pas yssus agͣit trauailz 
agnt pane quar au ꝯuiencemẽt ꝙͣt ilous 
son glaine brisie il son aloit oultce mais cil 
le repristrent puis ⁊ tant le donnerẽt adons 
de coups q̃ mauuaisems se fuse deffendusa 
ce qͣl estoient tuit ꝯuiuuem̃t trop bon chłr 
se ue fust le Roy des .a. chrs qͥ li bins ause 
conrs auisis ꝯme ie boꝰ ay dit. Qiuãt il se 
fut deulx deluires il se repose en mi le lieu 
de la p̾sse entreulx meismas bn petis ⁊ ꝙͣt 
il fest reposes il hurte cheual des espons ⁊ 
se mot en my la pͥsse ⁊ la ou il boit le Roy 
dirlande qͥ mlt le faisoit bñ ⁊ qͥ aloit cho 
abucut mit̃ molea ser̃tmsẜ d. q̃ m̃o 
len li aregest qua moistro lifier 
pluẜs sadresse alui ⁊ li donne ꝑun le heau 
me bn sigis coup q̃ le Roy na pouoir ne 
faice qͥl en la selle se tiongne ains buide 
les arcons ambedeux ⁊ bole du cheual at̾re. 
la ou le Roñ fu abatus fu la psse tous mãi 
touans signͣs ⁊ la criee se m̾ueilleuse des bns 
⁊ sis ault̾s ꝗͥ le Roy birent cheoir ⁊ qͥ le bou 
loient secomre q̃ on ny ouist dieu tounãs. 
se Ry des.C. chło qͥ lo Roy dulandee 
cõgnoissoit iulo bñ ꝙ̃s il le bis cheoir att̾o 
il li court tout mainten nõ mie põ lui aidier 
mais põ prendre le se il oncq̃s ppuet. mlẽ 
san trauaille diromt mais ne li uault quar 
se Roy est bñ tost secourus. Edess ganuõi 
⁊ ses freros ⁊ ianit ault̾ bon chlr̃ de la 
table ronde qͥ gnͣt bñ lui boulbiens le se 
contontent ⁊ tant firent afine force qͥl le 
montent seur . I choual fort ⁊ ysuel ren 
comtat. Et lors rocomence la mellee plus 
fois ⁊ plꝯ fiere ⁊ plꝰ dure q̃lle nauoit hui 
mais esce. Qnͣt mesẜ .d̃. out le Roy dirlã 
de abatu en tol maine ꝯme ie boꝰ conte il ne 
sarresta pas seur liu auis sen a la oulece cõ 
me cil qͥ ne baoit mie ap̾ndre chh̃s ne a Re 
toour. il ne baoit a Riens du mõde fors a faye 
chhies ⁊ si gns mueilles darmes q̃ tuis cil 
qͥ on la placo escoiens emꝑlaspdd ⁊ en fussed 
tous esbahis ⁊ mueillans. Enͣt il ont le 
Epy abatu il sen bait oultce ⁊ regarde bne 
gnͣe ꝯpaignie de dłr̃o qͦ bñ pouoient est.xl. 
⁊ les ꝯ duisoit ayglins des baus ⁊ mess beur 
le senoschal. Lors sadrosse celle ꝑt lespee 
en la main toute mie ⁊ fiert mesẜ beux 
se durant dessus le heaume qͥ le fait tout 
embronchier seur larcon de deuas si estoudi 
⁊estonne q̃ agnt paie se puet il touiren 
la selleul sen bait oulece q̃ plꝰ ne le ragarde 
⁊ se fiort en un la pͥsse ⁊ ꝯuence adõnergͣs 
coups dune ꝑt ⁊ dault adest ⁊ ase nestor et 
faure si gns mueilles darmes qͥ nulz nele 
bois qͥ bien no die tout plameit que ce sont 
sans doubte les plꝯ gis mueilles que chhe 
sost onq̃s mais.Dans le feut bñ nesp ce 
ontous les lieux ou auetire le porte q̃ tiutligñt 
⁊ li petis du to̾noiomẽs qͥ bont regardant le 
sien fais diens bntout, plamemt qͥ ne bnõs 
oncq̃s mais chlr ne monẜ lane ne aulece qͥ 
feist si apꝑtomẽt ses chbries ne si bel ꝯmo sa 
chhe uais faisans. Et, los chs qͥ aux fenes 
ttes deo loges estoĩes ne armes ne portõĩos 
pas auis aloiens regardans. les bno chhror 
les aulto ꝯmecorent adir̃e ceites tous bains 
⁊ tout passe md̾ chhr alescu noir̾ il gacugno 
sans faille le pͥs de coste ioumnee ccop bait qͣns 
mueillos faisant il bamneca cest tõnoiemont. 
Et autresis dions les dames qͥ le fait demõy 
d. regardoions elles dieus bñ tous apptemẽs 
q̃ tout baincca le ch̃br a lescu noir sil puet 
maintemr cestui fait ainsi ꝯmo ila on ꝯmetie. 
En tel maind bons plant les chys ⁊ les da 
mes ⁊ les damois du fais de mouẜio. il ma 
nul qͥ bn nõ die fors q̃ seulomõt la Royne celde 
ne le loe no celle ne le blasis no mot nõ dit 
elle bois bñ qͥl fais mueilles ⁊ qͥl sen bait tout 
dostompant ⁊ de brisant pour mottcre afince 
q̃ il a en ꝯmẽcie. Et que boꝰ dioie ie sespee 
est sibñ ꝯgnone en pou de tẽp̃s ꝑ trostous lez 
lieux ou il biont q̃ si amy ⁊ sianem autces 
sis dient bñ qͥl baincca tout y cestui iour. 
ce no sornẽs il de laue iour apo. Et li horaus 
qͥ par lo tõnoiemẽt aloient regardant ⁊ mu 
sant les meilleurs chlrs põ ꝯgnoist aqui il 
poussont donner le los ⁊ le pris de celle iour 
nes. Qnͣt il boient mouf cd̃. qͥ si eñ lauoit 
fait le iour deuãt ⁊ il uoient quil le bait or̃e 
droit faisant encors moulx ⁊ il entendent 
q̃ tuit ꝯmmmemẽt li bont donnãt los ⁊ pris 
seur tous les aults de la placer 
UDant ilz ont gnͣt piece ale ap̾s lui et 
Cregardãt toutes leo eumes ⁊ toꝰ les fais 
ꝯment il bait ꝯment il bient ꝑmi lostour 
ꝯment il bais de rompant la prosse enquel 
q̃ lioir q̃ il biongne ne nulz chrs ne le peu 
ont retenr. Ent ilz out son fait ragarde 
une gns quecs on tol mans ilz se bons a 
Dont escrians tout bam̃t mẽ chle a lescu noir 
itous les post de bonte ma ml q̃aluise 
prende ppar force de chlne. Et mainten qͥl 
omont anisit cuo. ꝯmecerent actior li bnr 
li aultta ꝙ le tournoiom̃t cil qͥ armos nepor 
toient. tous baint me chlr a lescu noir tout 
baint me̾ chłr̃ alescu nom. Es ap̾s ceulx 
se rescuerent tous ceulx des fenestres des 
loges ⁊ disccent celle meisme pole q̃ les au 
tros disoiont si quo la cue de cosce ꝑele fut 
signͣt q̃ len empeust ouir la bois de doux 
lieues. Acelui point q̃ cello care fus anisis 
fed ꝑ le tõnoienis nostois pas lanẽ en la 
prosse ais estois hors yssus ⁊ auoit oste 
son heanme de sateste põ cueillur lair ⁊ le 
bent ⁊ po recomiter foice ralame dont il 
estoit aucqs destrans acelui poins ⁊ il estois 
descendus dessoubz deux arbees cbñ sachi 
es que il auois celui iour tans fait acesse 
assembloe q̃ bñ li deuoit len donner los et 
puis de t̾shaulte bonte. Gnͣt il ouy qIͥl aloi 
ent aisit criant 9uummemẽt du chh̃ales 
cu noir il ne li souiu̾o̾t pas mant̾e̾n dem̃o 
d. ⁊ la ou il poussoit aceste chose atang es 
uoꝰ du tõnoiomans yssir bn ch̃lr q̃ sidure 
ment estois ferus duue espoe ꝑ mi la teste 
qͥl auois toute paour demomir a ce que 
son hoaume estois ccõschie emꝑfont bñ 
.i. dois ou plꝯ. Qnͣt mosẜ. la nẽ le boit 
yssir du tõnoiens a insy atourne il li bi 
ent maintẽn a lencõttr ⁊ li demãde sire che 
ualior qͥ boꝰ acefait. fire fait il cil qͥ bñ 
le pous faire ⁊ se boꝰ autretant en boulez 
auoir ales alui il boꝰ en dourra bñ encõp 
plꝰ largent qͥl ue fist amoy se il ly bouls 
met̃c sa force ace qͥl est on sano doubte le 
qlꝯ foit ch̃he que ie oncq̃s mais trouuasse 
ne oncͣqs en mon aage ne bi fairesi gͣus 
muailles darmes qme il fait qͥ bouldra be 
oir mueilles si laille beoir mais pres de 
lui ne setcais cpas sil fait q̃ sage. Quãt 
il adc̃o coste ꝑola il sen bais oultre. Et mosẜ 
lanẽ sen lait alia ⁊ li dist dcõs moy beau 
sire quol escu porte le chlr dont boꝰ me 
plos. Ure̾ cedist le chlu il porte bn escu 
tout non sans aulls ansaegoues milles. 
Et lois apnes si recore maploio audo 
ualior qͥ le soir denãs lauois sibñ fait. si 
dist asoy moistuos q̃ cestui chhe beult il oro 
beoir puis qͥl est si trospreutõme. si fait mõi 
tenant son haaume la cior au plꝰ estroitent 
qͥl puet puis bient a son cheual ⁊ mõte 
ce ꝙͣt il ost tous appaillros il se romet ou 
tonoiemẽs ⁊ bait toutouoios qrant colui dont 
len bait signs bñ disont ꝙ tout. Tant aolo 
mosẜ lanẽ ꝑ lassemblos qͥl trouue mouẜ 
.u. qui bñ aloit mousccãt acolui qouit en toy 
les lieux ou il benoit qͥl nestoit mie chle 
agas ⁊ sachias q̃ tout auq̾sis ꝯme les sun 
ples bestes bont frenussant ⁊ Remuãt dolei 
lieu en la benue du hon ⁊ sons si esbahiez 
durõnit quo maites fois a biont q̃lles nons 
pouoir de four. Tout aulssie est demõs e 
petit son fault quar cil qͥ bñ lons assoie ꝙͣt 
il le boions seur oulx repaier ilz sont se 
esbahis dinẽmt qͥl ne sconõs quol ꝯseili 
domes predre ou de la tendre ou defuirne 
nout pouoir deulx doffendre se petis nõr 
Gnͣs mesẜ lane uoit la prouesce de mõẜ 
d. r la gnͣt mueille qe fait ⁊ il regardo qo 
ne Rrccoit oncq̃s il se saigne de la gnt mor 
ueille qͥl en a ⁊ dist a soy meismes sainte 
morio gloriouse qͥpuet est̾ cist chlrosi naist 
dieux or puis ia dirr broioms quo puis q̃ 
ie portay p̾mioronis armos ie ne uy bnche 
ualier de la ꝓuesce dont cist ess ie le lou 
⁊ bñ le doy louor car bñ ya trayfon pour 
quoy. Ee c̾too ppoͣ la gͣnt bonte q̃ ie box 
en lui ne port̾ay ie hu mais armes ans 
buail bñ quil ait̾ du tout le pris ⁊ le los 
da coscte iournoe ⁊ se dieur me ꝯsent se ie 
li pouois orendroit tolir cost gnͣs los quil 
agaagnie se ue li touldray ie pas.Sors 
mes sespor en son fuerte ⁊ disc qͥl ny fora 
hui miais coup delance ne despes ⁊ bueil 
bñ que cost chh couporte hui le los ⁊ le po 
de ceste iournee mais demam lemporta 
il si quia il dist sil oncq̃s le puet fane. en 
tel mane̾ ꝯme ie boꝰ conta laissa messtre 
land aporte armos po la mout domoipit 
pus qras ns ueu ⁊ rsgade lap̾ualliqa 
imness tõ. fasois il bais toutes bores cipo 
llu ou al aut Regardant tout ades ce qͥ mesẜ 
d̃. qͥ onqͣs ne brccor̃t bais faisant ⁊ sachez 
qͥl se delicte tant en lRegarder le Il ne bit 
gila mais nulle chose qͥ tont lui plenst 
quis fait coste qͥ uoit orendrois de cest che 
ualier. En tel guise se manntient mesẜro. 
iuisques a henre de uespres que sa forcene 
desccoist oncqs aiis bait toutes boies en 
mendoais ⁊ tant fait fin estonuonz ⁊ ꝑ 
frle force o la gnt aide quil a du Roydes .a. 
chhrs ⁊ de tous les aults broys qͥ ml̃s li a 
soient aidant q̃ le Roy karados briesbras 
ne li ault chłr qui estorẽt desa ptie ne 
peuent le champ maintenir aincois leur 
couiuet deliurer si qͥl son ꝯmẽcierent a 
aler asses billameit bers le chastel aus 
spucelles retauant eulx toutes boies au 
mieulx qͥl le peuent faire Le RRoy arto 
est mlt mes ꝙͣt il uoit ainsit ses hõmes 
etõner ⁊ sachies q̃ li chłr du lignagedu 
Roy ban estoient remes en my le champ. 
ne le champ ne bouloient laissier pour 
force qͥ seur eulx benist ains feroies 
⁊ ceferoiens afuie force seur leur ane 
mis ⁊ se deffondoient si asprem̃t que ia 
mais ne beres nulles gens si asprem̃s 
deffendre que ilz se deffendoient ⁊ sachiez 
que encore le faisoient assez mieulx qͥl 
ne trouuoiẽt deffansse ⁊ entore enfeissẽt 
il asses plꝯ. mais ce les desconfortoit du 
remens qͣł cuidoiens q̃ lanc fust prio ⁊q̃ 
le Roy des .C. ch̃hs louse betenu ⁊ ce 
ceste gnt aour ne fust ml̃s se fusses 
encore mieulx tenus quil ne firent 
Aou celle ꝯpaigne estoit remesse 
Lanisis toute seulle enum le champ 
qͥ de leur ꝓtie ny auoit mois dole remes 
qui ales ne sen fust mais il qͥ tuit estoi 
ont du liggage ⁊ sentre amoies ꝯme fie̾ 
charnel us se bouloiens toutes boies lais 
sier ne ꝓtue du chbomꝑ aiis se doffen 
uions touts dous oncont tous ceulz q 
seur eulz uenoient. Gent mesẜ .d. uis 
qͥl estorent si pou de gont encontre tant 
degons ⁊ encore saloies deffendans ne 
le champ ne laissoiens qour nulle ad 
uent᷑e il de mande a un chłr̃ qui deuãt 
lui estoit deõs moy fedier bons sauls 
qͥ sont cist chlr qui sont cemes apres 
los aultres ⁊ se uont deffendant si fort. 
sire ce disc lecgłr ce est le lignage du 
Roy luan de bench poce se les aults ont 
guerpi be cha̾mp ne lo guerpicõs pas cist 
iusqua lamort il sont tous chlrs tropes 
qrouues il ne feroient une billeule ni 
eulx bouldroient ou champ mourir. Qnͣt 
messz .ũ. entent q̃ cist est le lignage du 
Royꝰ ban de benuch il dist tout maincen 
au Roy des .C. chhes qui aĩlt baois toutez 
boies ace qͥl los peust faire prendre ⁊ Re 
teui. ⁊ mess.Ti agnoissois bñ que ce es 
toit le Roy des. Ci chlr̃s si li dist adons 
ha sire foit il ie bous ꝓri q̃ boꝰ fr̃ẽs hos 
gons Rretratre arnõ puis que il est ainsy 
a benu q̃ ilz bonnour de ceste iournee 
ont gaaignie certes ilz fout git noianter 
degnͣt faulte de cuor leur bient qͥl se sont 
Icy arresces sour .xx. chhõ ilz font Icy 
assez glꝰ leur hontr q̃ leur honeur lais 
sies aler les chles tous qͥtement quar 
ilz sont tous si tresprendõmes ⁊ si bons che 
utaliers q̃ se boꝰ les auies maingenant 
tous pris si los deuries boꝰ doliuer. se 
uoꝰ aisi le boules faire bon gre boꝰ en 
sauray se nõ sachios bn tont damom̃t 
q̃ ie me tõueray tout mainton en lent 
aido encõtre boꝰ. Eut le sroy des.c. chłs 
entent ceste pole il li respond tout mai 
tenant. sire a bre ꝯuandemẽt puis qͥl 
uoꝰ plaist q noꝰ les laissons atans et 
noꝰ le ferons uolant̾s. ⁊ lors se mos anas 
po᷑ faire cetraite ses Rõmes. Et mesẜ cõ. 
tous mainten qͥl se uois de liure dullRoy 
il hurte cluual des espons ⁊ fen bait 
droit uors la forest au plꝰ coiemt qͥl 
onqo puot ex ted mnamnd̾ quo nis neft 
pront gard dẽ son reparẽm̃e fors q̃ gouuꝰ 
nal ⁊ dynad ces .ii. le suient a p̾s le doo mes 
t̾stous les aults le ꝑdent siq̃l ne sceuẽs qe 
est deuenus. Le Roy artus qui descendus 
estois des logas ꝙp̃o parler alui ⁊ poͣ lui Re 
tenir sil oncq̃s peust. la fipdu en petis 
deure qͥl ne sces qͥl ost deueng. Il le bais 
qrans sa ⁊ la mais ce est noiens qͥl le truist 
il estoit ia en la forest gnͣt queca auois. Or 
est le Roy artuo młs couroncios decẽ q̃ 
ses hõmes sont en tal maid desconfis 
lchacies du champ billamõm̃t ⁊ auoc tout 
ce il a ꝑdu le chlr̃ que il queroit. plꝯ est 
il dolons ⁊ conroucies de la ꝑte du chl 
Il ua soit de la dosconfitnre de ses hõmez 
il bait sa ⁊ la p̾s ⁊ loing querant mons 
d̃. mais cesto pame asꝑ bñ ꝓdue illuet 
ne le puot al trouuez car il est ia en la 
forest. La ou il alois en tel maind que 
raut mons .T̃. il encõtre lane qui tous 
estoit enragios de maltasent de ce quil 
auoit on tol maine ꝑ du monẜ .d. il a 
uoit apres lui ale le plo du iour cour 
seuleint Retenir le au derremer se il pe 
ust. mais au derremor le ꝑdi il siquite 
ment qe ne sont onqq̃s qͥl de bint nom 
plꝰ que sil fust entres en t̾r̾e. La nc̃ ce 
dist le lRoy que ales boꝰ querant. sire 
fait il ie bois qrant ce q̃ ie ne puis trou 
uer oredroit lauoie entte mes mains, 
⁊tout maniten lay ꝓdu q̃ io ue scay que 
dist ⁊ 
du Pecener auchysid auo puadlũ hã 
il ꝓloiont en tel maind end le Roy iland 
es boꝰ cił qͣ le ban du tõnoiemẽt ccioit ꝯ 
mãta accier młs haulteñt.benoist sois 
diex oes qͥ ame̾seignour le Roy de norgale 
a donne bictour ⁊ hõneur da coste iour 
nee. Le chlr alescu noir a tous ba incu 
cil empoitr le pris dersom ⁊ le los de 
ceste iournee dui. A demain Retournera 
la mellee. le Roy dõs .C. chlr̃s duue pait 
⁊ le Roy dirlande deult̾ adont pora len 
beoir qͥ bon chlr ẜa. Enͣt il ad̃e cesta 
ꝑole il se taist ⁊ manitõn ꝯmẽor apres 
lui la curee si gͣns quelle nauoit hui mais 
este signt . ⁊ tout manitẽn se de ꝑtant 
de la place tuit li chłr̃ qͥ encore yescõios 
arestes po᷑ estonter celle nouuelle. Ie 
Roy artus ilane sen retonerens au chas 
tel aus pucollas quis qͥl boient qͥl ne sce 
uent mouẜ Õ. trouuer. Et ꝙͣs ilz passe 
rent ꝑmiꝰ les Rues le Roy ne treuue pas seo 
chls silies 9me ilz estoient le iour deuõs 
quar amuellies estoient dolons ⁊ courouciez 
de ceste adueture qͥ hui leur ost aduenue. 
le Roy les uait Reconfortant tant ꝯme il pues 
aiisy ꝯme il passoit ꝑdeuãt eulx ⁊ leur 
signens chlr̃o ne boꝰ esmaios mie 
Ese il boꝰ est hui ainsi auemt q̃ bohaiez 
le champ ꝑdu de ce na bos chaut sachiez tous 
c̾tamenit q boꝰ le Recomierrs demai ie meis 
il de luut. si maist dier fait le Roy aus 
sr̃ lalois ie quezant mais tcoiier nole 
puis su me poise mls chieremt que se 
ie le trouuasse ie le cuidasse tant quo 
ier qͥl sen benist auecq̃s no9. Et ꝙͣt 
nos lauons ainsi ꝑdu ce est bne chose 
qͥ ue me plaist mia mult. Sis fait mess 
lanc̃ or sachie bñ quoie lay tant quis 
q̃ io boy bñ tout plainem̃t que ce est 
noient di trouuer a cesta fois il sen est 
ales sans doubtance en tel lieu ou noꝰ 
ne le trouuerios pas lagierdñt. ꝓduis 
puos laua por fut le hon ne na fors 
mes porteroie demain auat armes q̃ li affu 
res nalast aultcem̃t qͥl nost hui ales. Ceste 
fu Racõtre ẽgrament ꝑtout la chastel si sen 
Recõfort̾ens mͣłe durenis li bn ili auste gor 
bñ sauoiẽe cc̾amẽm̃e que quuo q̃ le boy sy 
metroit mlt en auiederoit lour forca aleir 
ꝓpouoir en ccoisctois plꝯ. Lo Roy sen bait en 
son palais ⁊ trrnue laiens ses chlrs lasses 
⁊ traueillies ⁊ debatꝰ les bus naures iles 
ault̾s sains ainsy bait du tõnoiem̃t. Tiit 
estoĩes desconfortas destcange guise dece 
quil auoiet le champ ꝑdu qͣl ue sauõẽs 
pul duffut drr andrs oue p lueppa 
aussi ꝯme chhs mors a baubi sent sidine 
mont ⁊ ahontes ce leur est adius qͥs nesce 
uent qͥl doiont ferire. le Roy les bais recou 
fortant mls dinẽm̃t a dist que asseur soiõt 
il qͥl bainccons demain lassembloe quaril 
meismes port̾a demain armes sil boit que 
fare le couiuegne. ⁊ lors sont mlt̃ recõfortez 
los chlrs delaiens. Tant fait le Roy artus 
⁊ tanst dist ases chhs̃ qͥl sont aucqs recon 
fortes ml̃t sesleescent durem̃t de ce q̃ le Roy 
lent a dit de bel semblant ⁊ dabelle chiere 
sont oreydroit patit ⁊ gnt ⁊ dient q̃ ore est il 
mest que bn chłr baille deux puis qͥ leRoy 
arty beult qoĩt armes Ia li aultce ne dure 
ront ou champ se il ny beullent tuit mou 
er. lors bons plans do iore ⁊ de soulas ⁊ 
donnoisoure il no tiemẽt mais ꝓlem̃t de 
ce qͥ est passe aiis tienũet ꝑlemẽt dece 
qͥ est acduenir. mes le chłr̃ cui noir oscu 
ne peuenti il oublier mls en bont ꝑlant 
entreulx ⁊ mls en bons gͣnt bñ disant ⁊ 
bñ dient hardiem̃s quil ne cuidẽt pas qͥe 
ait orendroit en cest monde chl qui ce- 
qeust faire qͥl afait soce nestoit moẜẜ lane 
dulac ⁊ de celui est il encore on auẽture. 
mais bñ sachies Il nouoit laiens nullegent 
q ue li donies si t̾sgnt los ⁊ signs p̾s que 
ce est mueilles a booir ⁊ plꝰ lendonnens 
encore cil du lignage du Roy ban qͥ tuis li 
aultre cil en bont trop gnt un disant cil 
le loont trop durom̃t ⁊ dient tous apꝑꝑtdins 
Il ne cuidassent Iamais tconuer bn si prou 
dõme ꝯmo cist est. le Roy artuo meismẽm̃t 
on pole amons lane ⁊ l dist lanc̃ sediex 
boꝰ aist pouos boꝰ sauoir qui cist chlro est 
qͥ a hui fais signs m̾ueillas darmes. Ene 
nouil si maist diex fait mesẜ sanc gy pens 
asses mais mon pousser ny pent Rions ba 
loir. so ie ne sceusse pour boir q̃ mesẜ.T. 
ne fust on cornoaille ie deisse sencoment 
q te fuss il quar ie pens bn selonc cr que 
ie ay ouy dire q̃ uiosẜ. di est de signt pou 
oir ⁊ de signt force ⁊ a si haulte chhrie en 
ss qpus porois tr fire uo sẽe fur em 
Iour ꝯme cist a hui fais mois cẽ q̃ie scay cor 
tameñt que mess e dẽ est en cornoaillemos 
te le sens de cestui ꝯgnoistre tant 9meie 
plꝯ y bois poussans ⁊ ie mains le puis re 
congnond or esgardes q̃ ie bo9 en puisdire. 
Or me dees ce dist lelRoy põ quoy lais 
sasces uoꝰ hui si tost lassembloe. Sire fais 
il ie le boꝰ diray quus que boꝰ on boulez 
sauoir, la berite . lors li 9uiece acontorqõ 
quoy il lauoit fait tout en tel maind ꝯme 
ia uoꝰ ay conte sa agie̾s sil qͥ ne li toille 
fiens. Qnt le Roy entant cestui fait il 
ne dist mis quãquil peusse il pͥse de ces 
tui fais lane amueilles ⁊ sachie que puis 
dist il aꝑꝑtems amains chlr quil ne lui 
est pas auis q̃ nulz chs du pouoir lane 
peuse faire aaultre chłr ꝙlꝰ gnͣt cour 
toisie qͥl auois fẽe adont amousz. TiIou 
sit ꝙ lois le Roy artus amonẜ lane. Et 
la Rroyne qͥ piece auoit ia estoit benne 
en ses chambres fait deuãt lui benir ꝙͣt 
elle sest bn pou reposes la damoiẜ decorpo 
aille ⁊ la trait abne ꝑt loing ⁊ la fait asse 
oir deuõt lui ⁊ li dist damoiẜ iescay bñ 
tout c̾tamem̃t que boꝰ estes des damoiẜ ma 
dame la Royne de comoaille. Came fait 
ello boꝰ dc̃es boir a boꝰ ne le celerois ie 
mie ie en sui bonẽmit. Or me deẽs fait 
la Royne ⁊ ꝯmẽt le fait elle. Same 
młs bñ la dieu m̾cy ie ne la by oncques 
mais qlꝰ sanis ne plꝰ haitie ne plꝰ en 
uoisie durem̃t quo io la laissay accste 
fois on cornoaille. Sy maist dier fait 
la Royne il mest mls bel de sa sante ⁊ ce 
sa ioie. Mais or me deõs le bon chlrde 
cornoaille mesẜ.S. ou est al orendroit. La 
damois, qͥ acelui ponis ne desconuerroit 
pas legieroit ne ala Royne ne a aulterꝰ 
mont mesẜ .S̃. estoit ou Royamine delegceͬ 
dist põ comirir celui afans au mieulx 
q̃lle puet. Bame il na mie mlt gͣnt tap̃o 
que ie le by en cornoaille sain ⁊ haitie ce 
ne scay ie qao t̾sbñ sib y est orendroit.Or 
me dẽs fus la Royne ⁊ quil bosterr 
uous apoite ou Royanne de logres a ceste fois 
se diex uoꝰ dons bõne auẽture se ce est clyse 
q̃ uo9 me doies dire dẽs le moy. Medr 
me fat la damoiẜ ne uoꝰ poist miẽ ie uoꝰ 
proy ꝙ ure̾ gentillesce ⁊ ꝑ brẽ fernchise q̃ 
boꝰ ne me Requeres de cesce chose quar bñ 
sachie q̃ie no le boꝰ diroie pas acestuipoit 
⁊ nõ pomꝙͣt tant boꝰ ꝙmos ie acesce fois 
loyaumens q̃ auant que ie me de ꝑte du 
Eẜayaniue de legros ie boꝰ diray poͣ quoy io 
suis sa enuoie ⁊ aqͥ ml de mnprs fait la Roy 
ne,. Madame fait la damoiẜ ie no puis 
Icy demonre quar ie ay mlt̾ aillents afe̾. 
Ie boꝰ proy ꝑ bre̾ contoisie q̃ boꝰ medõ 
ne ꝯgie atant si mẽ nay car bien sachies 
ctamenit que cy ne poroie ie pas demou 
cer amps mais sans blasme. Nuoy cedist 
la Royne quiẽt damoiẜ orendroit benistez 
ceiens ⁊ oredroit boꝰ en boules aler ce ne 
boit pas comtoisie ains seroit aussit ꝯme 
uns desprisem̃s boꝰ cemaindres hui mais 
ceiens. Dame ce dist la damois pour dieu 
nicy̾ or sachie c̾tamems que ce ne puet qd 
ie boꝰ proy tant ꝯme ie puis ꝓroier ama 
dame q̃ boꝰ mẽ laissies deꝑtir ⁊ ie boꝰ 
ꝙ met boyaunẽt que io remanidray dom̃ai 
obons. Et la Rrr̃ne li donne tous mainte 
nãt ꝯgie ꝙqͣt elle boit q̃lle ne la pues Re 
tenr̾ pour ꝓiere nulle que ella lui facer 
uant sen ꝑt la damois ⁊ bient en 
¶La court la aual ⁊ treuue lescuuor qͥ ses 
fre̾o estoit qͥ illuec latendoit tous apꝑeilbes 
delui rece uoir.⁊ elle mõte tout manite ᷤas 
⁊ se mes a la boie ⁊ tant cheuauche q̃ elle 
biens hors du chastel ⁊ sen biens droit bers 
la forest ⁊ entre ddens ⁊ lors tõnoit ia le 
iour aucqͣs abbclen ⁊ la nuut aprochoit dure 
mens. Qnͣt elle se fut mise auchemin el 
le noutꝰ mie gcament chouauchie ꝙͣt elle 
ois bn oy asses g̃ns ⁊ bñ ressembloit cy 
dõme ⁊ si ostoit il sans doubte. ⁊ sachies 
q̃ cil cuo nescois pas tcop lonng de lui rsi 
nescois il ce entent elle bien. Tbñ semblois 
abcas dõme escce dmems comoucios ⁊ ema 
gie de mantalent. Cenͣt la damois entens 
le ca elle est dinẽms espouẽtee a li ballos qͥ 
asse estois hardis diso ala damoiẜ. belle 
seur boꝰ plaist il q̃ ie aille beoir dons cist 
cris uient. Ne place diex fais ella beaufre 
dont me laisseues boꝰ Icy toute seule ⁊ que 
feroie ie Ie seroie ia morte de paour. Belle 
seur fait liescuuors se diex uoꝰ doint lõne 
adeture or demoures Ieyͣ bn pou tans q̃ ie 
sore Renenus ⁊ ie Renẽdray tout maincon 
⁊ bñ le puis faie car boꝰ ores tout clere 
ment que cl qͥ sidinẽns cue nost miggra 
ment loing Aecy sil fust loins ie ny alas 
se pas ⁊ sil estoit aucques loing ie retoir 
neroie tout mainton. Alas dont cedist la 
damoiẜ ⁊ cenenes tost. ⁊ sil hurte cheuas 
des espous ⁊ sen bait courat celle ꝑs ou 
il auoit entẽdu le ca. Dont nout mie ga 
ment ale quis qͥl se fut ꝑtis de sa seur 
ꝙͣt il trouua bn cheual atachie a bn arbre 
⁊illuec auoit .I. escu a. I glaie denõs le 
cheual assos pres auoit bne fontains m̃t 
belle ⁊ mlt gͣnt. deuãs colle fontamie estoit 
assis .i. łr qui auoit oste son heauie de 
sateste ⁊ la coiffe defer auoit il abatue ⁊ 
les mainclos de son haubert auoit il ses ma 
ins alegies si se seois en tel maind deuat 
la fontaine. le ch̃hr qͥ dessus la fontaine 
escois ne disoit mos a celui pois q̃ li bor 
les 9meca a a prochior de lui auns pensoit 
⁊ plourois mlc̃ tendrenit la testr enqnee 
dessus la fontaine si q̃ li balles entãdoit bñ 
⁊ beoit tout cleremit que la chlr plouroit 
młt tendrenis ⁊ ił lo pouoit bñ beoir ca 
il estoit encore aucques clor iour. Qͣnͣt 
le ballet bois le ch̃lr peusser sidinemt il 
na pas tant de hardem̃t quil aille presde 
lui aiis sarreste po beoir se le chlr frra 
aultre chose q̃ porisser. le chłr qͥ seur la 
fontaine poussoit si ducem̃s ꝯuant ie boꝰ 
contr ꝙͣt il a grant prece pausse il lieue 
la teste ⁊ ꝯuiẽce aregarder tous en tour 
lui si est tout mainten auest ꝯme tous 
onndto de matibns d id doit ssut 
qui si pres de lui estois dont sault en estãt 
ꝑ gns ne ⁊ dist trop dinẽns mes c̾c̾eo goar 
sous boꝰ estes mors mal boꝰ emibatistes seur 
moy saus mon ꝯuiãdons. Atant sadrece 
bers sespee qõ lui occire. Qnͣs le barles bois 
ceste chose il uost pas si plan de folie quila 
taude le chłr auio hurta cheual des esꝑono 
⁊ sen bais tans que il oncq̃s pues ꝯme cil 
que bouldrois mie que le chlre latainsist car 
Oñ boit tout appteint qͥl ost trop duyemẽt 
mnios. Qnͣt lechlu ꝯguoist q̃ le balles sen 
bais ainsit il ne le bais pas grãmens fuiãt 
ais se rossiot sur la fontamẽ ⁊ recõmence 
apensser aiisi mueilleusem̃s ꝯmõt il fai 
sois denõs. Le balles sen remẽs a sa seur 
gnͣt erra ⁊ li conte tout mainte̾n ꝯmẽt il 
trouua poussans le chlr seur la fontaier 
ꝯmẽt il le bolt occire tout edramens qͥl saꝑ 
ceus qͥl sescois emibatus p̾s de lui. Enͣt la 
damoiẜ entent ceste nouuelle ellenẽ tiens 
nul ault ꝓllns auis semes tous mainten 
a la bore ⁊ tant fais q̃lle sen bians au paueil 
lon ou moss . Si estoit ostois ia bens gͣnt 
gieca auois ⁊ dỹnadꝰ. ⁊ ꝑsrdeo y escois au 
tresit bens foules batus ⁊ malmenes quar 
au de ꝑtir de lassemblee lauoiẽs trouue mes 
sur bohortꝰ de gaunes ⁊ hoctor des mares 
⁊ tant li audiẽs adont donne coups põce qͣ 
srendre ne se boulois qua pou qͥl ne lauor 
ent mort ⁊ mors il fust il sans doubtance 
auãt qͥl de leurs maiis eschapast se ne 
uores: 
Sñe or sacie tout cccmenis que son nõ 
ne diois re aboꝰ ne aaũt puis que il duẽ 
ne le beult cor ie fergie billeme tcopgis 
se ie le descomitoie puis q̃ il se ueult bers 
uo9 couurir ⁊ celer. la ou il ꝑloient en 
teł manie̾ ent ꝑsid ⁊ dynadꝰ atanti es beꝰ 
laiens benir la damoiselle. Gdesẜ.T. 
sesuoilla en sa benne tout mainten quil 
louy uouir dont lappella ⁊ celle uint denãs 
luiꝰ.⁊ mesẜ. Dr li ꝯmẽce ademãdor se elle 
uit hui bñ tout en aꝑꝑt le tonoioment. 
Cortes sire fait elle si fis ie boꝰ y bi boi 
reñt assos pou foistes de bos prouessez 
q̃ io ne beisse tout aꝑꝑtem̃t. ⁊ amablone 
la RRoyne geneurr fait il plastes boꝰ. oil 
sire fait elle. Et que boꝰ dist madoine 
fait mosẜ.d. r elle li ꝯmece manitenãs 
aconter toute les ꝓoles q̃ la lroyne li a 
uoit dc̃os ⁊ oo lege dela praerio ⁊ en sa 
chambre ⁊ 9mẽs elle la tenoit comte de 
lRemanoir ⁊ ꝯmõs elle se ꝓtrdelui toutez 
ꝓdres lui deuise du gnͣt cu qͣlle ouy 
Eͣs elble fu entrre en la forest ⁊ ꝯmẽs 
fust le lroy de la morche qͥ le secourus ⁊ qͥ 
de louro mains la deliura ꝙ fine force de 
gent . ꝓsides cestoit ꝑtis de lassomblee en 
tel manid tol atoͣnes qͥl nauoit aceluipois 
membre seur lui qͥl ne se sentist durẽm̃s 
de celle bateure. si batus ⁊ si mal menes ꝯ 
me ie boꝰ conte sen estoit ꝑsydrs beng ason 
paueillon ⁊ po ce qͥl adons auoit trouus mõy 
d. dormãt se tenoit il laions mlt goremẽs 
qͥl no sesuoillast ⁊ auoit mis dyuadõs a 
plemens si li proioit tant ꝯme il oncques 
pouoit ql li dst qͥ le chir estoit aq il te 
uut ꝯprgoie dyubz li auois rspondu. 
son fed yala ⁊ ꝯmẽt il tconua le dhłr̃peus 
sant seurr la fontaine ⁊ ꝯuõt le chlr le 
bouls occirre ꝙͣt il aꝑꝑcens q̃ le balles 
sescois auise embatꝰ saurs lui. Qnͣt mosẜ 
d. entens cest conte il demãde aladuuoiẜ. 
Madamoiẜ sauos boy q̃l escu le chlr̃ portoit 
qui auise peussoit seur la fontains sirs 
fait elbe ie ne le scay pas mais ie scay tout 
ctaindut que mon fie le sces bñ quarie 
le uit. lors fait benir auãt le balles ⁊ 
mosẜ .S. li dmande di moy q̃l estu por 
tois le chlr q̃ tu tronuas seur la fontai 
ne peussant auisit quie ceste demoiselle 
dis .Gire ce Respond le ballas or sachiez 
tout ctamens qͥl portoit .q. escu escho 
quete de blanches eschoqueteures ⁊ de noi 
res. Exsẜ .̃. tolit manitẽn ql entẽs 
ceste nouuelle al recõgnoist c̾tamem̃t 
I ce estoit palamedz q̃ tal dueil demai 
ne ills de mault au balles dy moy puee 
este garmẽt lang celle fentanis ouli l 
ualier demenre qͥ tel dueil demanie. Sie 
ca respond le ballet elle nost mie lonet amo 
est au mien estient ꝓoͣ decy amaiis de .i. 
archies. En nõ dioie fais mess. T ie bueil 
beoir le chlr qui si gnͣs dueie bais deme 
nant ⁊ mosciors est que tu my ꝯ duises puiꝰ 
q̃ tu sces le lieu ou il demeure. Lors mõte 
mess.d̃. põ beoir le chlr seur .I des che 
naux de laiens ⁊ prent sespee q̃ aulto ar 
mes il ne prens plo. Et ꝙͣt le balles est 
montez mesẜ .C. li dist ba deuõt ⁊ le bal 
les le fait ainsi que il le ꝯuande. Tant 
ont ale en tel maind qͥl sont bens a la fon 
taine ou le chlr̃ demouroit encore ⁊ auoit 
son dueil recõmencie gnͣs ⁊ mueillens. 
uuout maindon que mess. dr boit lestu 
il recõgnoist tout c̾tameuit que ce estoit 
palamed. Et pour ouir se palamed fe 
la aucue ꝯplainte descent il de son che 
ual ⁊ le baille au bales ⁊ li ꝯmãde qͥl le 
ecciẽ arrid q̃ le chłr ne la ꝑcoine. ⁊ cil 
le fois tout auist ꝯue mess. Si li ꝯmade 
⁊ ala berite dire ce escois palamed qͥ si 
gnͣs duoil demonois poͬce quil auoit ce 
lui iour si billaindnt esce desconfis au 
tournoiemt boiant tant ꝑndõmes ⁊ par 
Lõme du monde q̃ il pla haiois. Qenãs 
palamedi a son duoil demene bnegns pie 
ce il sa coise qͥl ne dit mot ⁊ peusse toutr 
noies a ꝙs il a bne gnͣt piege pousse si 
dist tout larmoiant des yeux. bray diex 
fait il espitables ꝯ seilleur de toꝰ los des 
ꝯseillies qͥ des le 9mencem̃t du mõde dẽ 
nas a hõme sens ⁊ discrection de ꝯguoist 
le bien du mal ⁊ de deuiser lune chose 
de liũs ꝑ beue des yex r maintez fois ꝓlez 
yex du cuer. siro qͥ noublies oucq̃s ceulx 
qͥtappellent poͣquoy bas ta oubliant mex 
qui tapelle do nuit ⁊ de iour aueq̃s ꝑ bõno 
auẽture auois is este entoutes cheances 
bns des mieulz auatureux chls de tout 
le mõde. mais or boy ietout aꝓptomet q̃ 
la chyance mest touruce a mestheante me 
senriues. Siex dece ne teblasme is pas se 
cossy ayhui este hõm billamẽnt misblas 
ane nen afiors seur toy quor coste hontedad 
ie mo plaing ꝙ̃o quoy io mun. de ducis 
⁊ de ne ne me feis tu pas ains la me fisted. 
Trisc si mamort ihõm ce nest pas la p̾mad 
fois qͥl ma aiisit deshõnours ia agnt tẽps 
qͥl ꝯuienta cesta Riote seur moy iaagnͣs 
tẽps qͥl me hõm adout estoie ie nouuiaux 
chłrs acelui ponit. Diex q̃ diroie iẽ onq̃s 
boir . D. ne fu nes fors pour moy fane des 
sõnent car a la berite dore ie noy oncquez se 
hõneur nõ en nul lieir ou ie benisse pour 
quil ny fust ⁊ sil y buit ie ne me poy ꝑbr 
sans honte. Tristan tu mal mors sans 
doubtance tu mas occis tu mos hõm tumes 
traite lame du corps se tu meusses occis 
acelui pouis q̃ noꝰ fusies en Ielande tu 
meusses a dont gueri car ta mousses a q. 
seul coup ma douleur fines qͥ rẽcõmonce 
chascun iour de rechies. Ha.d. tant mal 
te by oncq̃s ꝯgnͣt douleur ⁊ ꝯgnt panie ie 
Mr en duce pour toy se ie ay mal tu le me 
fais se scais bñ dieu ⁊ le monde tu mas hui 
mort tu mas hõm tu as tout le mion 
fait tõue a deshõueur ⁊ a buitace quar 
deuãt les pl preulõmes qͥ soiont oren 
drois ou monde as tu si abaissis mon p̾s 
q̃ie iamais hõneur nauray. Qnͣt il adẽ 
cesce pole il se dresce en son estans siencag 
de maltalens que pou sen fault q̃ il mos 
mes ne soccist ⁊ bait cosgardant sa r la ꝓp᷑ 
beoir sespee dont il soccira tous mainten 
si 9uie il dist car il ne beult pas bne aust̾ 
fors escer hõms auisi quie il a hui ester 
t Sout aisi bais palamed querãt ses 
AApee sa ⁊ la mais cconuer ne la puet qͣrͣ 
auꝯmencom̃t ꝙͣs il fu descendus de nãs la 
fontame ⁊ il ont son dueil ꝯmẽcie il ieta 
sespee en la fontaine du gnt courous qe 
auoit mais orẽdroit est il si ourãg de mal 
talent qͥl ne len sommens il la bait qua 
rant sa ila ⁊ tant la qͥort en tol maie 
Il telue merẜ.d. episo dand on aibir 
qłsseit bac cipios prnge ĩ polanes na 
le boist ⁊ poinca quil peusy un ouir toutez lez 
ꝑles Re palamed. Qnͣt qalamed bois moꝰ 
d. il no le Recognoist de Siens il boit bn quẽ 
co ost bn hõme asses dis mais il nosces sie 
est Alr ou escuer. Dontez boies po sauoy qui 
il est li dist il qͥ osta la qͥ illuoc es tapio. Et 
aess .S̃. respond̾ põ sauoir qͥl boulbra dire. Ie 
sui bn hõme qͥ esconte le dueil q̃ tu bas deme 
nãt pour quoy te plamo tu q̃ as e i quo beus 
tu ⁊ q̃ saotu Icy quoi̾at. Qdui pues esd celu 
d. dut tu ta bas plaingnãt sidurem̃s est il che 
ualler ou balles. Certas ca dist palamed il 
nost mie ballos ains est sans faille le meiller 
chbr du monde ⁊ ꝑmaintez fois ayse sa bonte 
beue ⁊ esprouuee. mais oncq̃s a iour de ma 
bis ne by mais sachhie si aꝑtem̃s ꝯme iolay 
hui boue. Que te duoie ie il est si bon que sa 
bonte me mes amoy rahonte ⁊ adeshõneur 
sil na fust sa bon ꝯuis il est ie fasse en Ioier 
en deduis ⁊ fusse amon esciens plꝰ bon eures 
q ault cq̃sr. Que te dirois ie la gͣnt bontede 
lui mocist sa cõtoisie ⁊ sa balour sagentillese 
⁊ saboante ⁊ ce qͥl bauls mieulx de tous ault̾s 
me fait morre la gns bn de lui me fait malz 
atous aulte̾ si fais bñ. sagns bonte siafais 
bñ atout le moule fors q̃ a moy tant seule 
mens ⁊ au Roy march de cornoaille noꝰ dui 
seul noꝰ on donõs plaiidre ⁊ tout aulctes 
gans sen domes louer car tout le monde a 
mende de lui fors q̃ noꝰ dui tant seulemõs 
noꝯ dui seul noꝰ on denon blasmer. la outuit 
li aultre sen loent mais or mo di se diex te 
saulx q̃lle auẽture ta sy aporte qͥ tyͣ mandar 
quauoios tu oredroit Icy aquerre. Cortez fais 
mosẜ.6̃. ie lo tediray. Is cheuauchoie or̃e 
droit ꝙ cesto forost moy ⁊ bn mien uarles ⁊ 
taus que is ouy la boys de toy qͣ bñ rossem 
bloit la bois dõme conrouties durom̃t quigis 
besoing oust daidez ꝓpoͣce men bionge ceste 
qs põ uooir qͥ ostoit celui qͥ signͣt dueie de 
monoit or tay beu si en sui mals qlꝰ merueie 
laus q̃ io douat nostoie ꝓpoͣce que tu es Iꝙͣtoꝰ 
seup ist õt dudis buid deuanãt ꝑen meftr 
Ceitos co dist palamed se ie fais dueil conest 
mie młs gus mueille quar bñ ya Raisonp̾s 
quoy. mais or me di sediex taist sces tuou 
le paueillon est ou mesẜ .C. demonre est il 
qros decy̾.qdourquoxꝰ lebais tu demãdome fais 
mess õ. Pdoner fais palamed q̃ bolentiers 
iroĩe celle ꝑt ⁊ forore tant en aucuo maiid 
qie de .d̃. me bongeroie qͥ ma hõm ie leme 
⁊cay du tout amors ou il mocira ⁊ mieulx 
unoil ie q̃ il mocie q̃ ie monasse longudnt 
ceste biẽ queie mame. Exss.d. respond 
adont ⁊ dist or sachies tout ẽtament quo.d. 
noss pas en coste forost baten tout drois la ou 
le uoy dio .5. chłro est herbeg aluec le põ 
ras ta trouuor sans faille ce est mon ꝯseil. 
aulttes nouuelles ie ne te scay adire de ld̃.cbĩs 
palamed entent ceste nouuelle il setaist 
qͥl ne li rospond nul mos du monde. ⁊ mesẜ 
d. li dist di ua fait il laisse cest duoil que 
tu ao en ꝯmecie a faire tel dueil q̃te uault 
tu nas pas cuer de chlr mais dõme noient 
⁊ mauuais qͥ toutes boies demaine duoil. lai 
se cost duoil ⁊ te reconforte ⁊ se tu en aucũe 
guise te pues puis bens de.d. fiton benge 
ne cuides tu se diex trsauls se. di sauois ore 
droit le gns dueil que tu cy demaines qͥl 
ne ten teni̾st amanuais il son Rirois si ne 
ton ferois se gaber nõ. ainsi feroies tu lie 
⁊oians ton a nen de toy meismes ⁊cene 
deuroies tu mie fairs mais setu auoies cuer 
de chhr auãt denroies tu ton anem̃ con 
rontier q̃ illuec crier. ¶Dalamed ꝯmẽte 
a regarder mouẜ .d̃. ꝙͣt il entens cesta nou 
uelle ⁊ ꝙͣs il a bn pou peusse il rospond 
ie ne scay fais il qͥ tu os mais tu mas telꝰ 
seil donne qͥ bñ est ꝯsuil de chhe ⁊ de preu 
dõme. or saches que ie sus orendrois plus 
amedes de ta benue que ie ne cuidassefs. 
Ie bueil du tous laissier cost dueil ⁊ atendre 
iisqua demain q̃ le tõnoiemẽt ba ⁊se ie 
me puis adons bons du gns duoil que msy 
d. ma mis oncuer ie men bengeray ce non 
iatendraꝙ tant q̃ ie puisse en ponit benir. 
Sr tu boulues fait mnqp de amũ mois be 
nã lec̃e uũ noe sedast tur ẽu 
ment q̃ iete feroie ẜũi Nõnourer aultre 
taut ꝯmo non corps meismẽnis. Ie ne bneil 
orẽdroit or diso palamed aler aultce ꝑs 
q̃ en la maison des. C. cmħs ⁊ se ie puis 
ttouuer .d. ⁊ ie box̾ ponis ilieu que ie mẽ 
puisse bengier ie men bergeray tout maĩ 
tenans. 
Aꝯme sil ne sceust le nõ de palamed di 
moy fait il se diex taist ꝯmes as tu nõ ⁊ 
palamed respond poͣce fait il q̃ ay entoy 
trouue tel ꝯseil ⁊ si bon ⁊ si belles ꝓoles te di 
ray ie mon nõ. saches que iay non palaie 
des. Pallimed ce dist mesẜ .C. en nõ dieu 
de toy ay ie ia ouy qarler maintes fois tu 
es garnis de sihaulte chhĩe que po᷑ nulle 
aduẽture du monde tu ne denroies fairecho 
se q̃ len te peust at̾ouer achetiuete de cuer 
põroios tu fcora ggeigneur chaitiuete que 
dedemenez ꝑtoy meismes signs duoil ꝯ 
me ta faisoies drẽdrois. laisse cest duoil 
⁊ te ꝯforte ⁊ se tu te puos hõnouroem̃s bers 
de.c. siten benge ⁊ nõ pas en repost neen 
trahison. Certes ce dist palamed seie bñ 
pouoie oredroit acie.d. si ne locoroie iepaᷤᷤ 
diex alie gart de faire tel fais Dons ie puis 
eusse Reprouche de trahison ie boy bien es 
ꝯgnois tout ctamẽns que tu me ꝯseilles 
adro̾is ⁊ poͣ le ꝯseil q̃tu iug donnes me nay 
Pieos pole mness.R.⁊ dist tout autꝰ ꝙ 
ie en nuit maĩs auec toy herbeg mais de 
mam̾ auĩo q̃ le iour sois mõ conuẽdrade 
ꝑtiri. qdala mad ca diso mosẜ .d. puis q̃ 
tu sas auoc moy tuten poras deꝑtir toutez 
les fois q̃ tu bouloras il ny aura nulleaud 
essom̾e. Or mõte ric moteraꝵ ap̾o ⁊piis noꝰ 
ehi iron en semble. Lors sen toue mosẜ cõ. 
bers son balles ⁊ la pellesi li dist baten toss 
au paueillon si di amr̃e damoiẜ de cornoaille 
qͣlle se destourne en tel maie̾ q̃ palamed 
ne la boie ⁊ il sauoit ia bñ tous la ꝑlom̃t 
qͥ auoit este ene palamedz ⁊ la damoiẜ . car 
la damoif moismeans liauoit conte. Sire 
a osy le bules boules hyq̃ ue des aultrz 
chose aceubx de laieno. Quil ce dist mesẜcãc 
di aꝑsidas aꝯsel que ie ly amame palamed 
põ heibeg amut mais en son paueillon. ore 
põ lamour demox̾ li face hõnenr ⁊ ẜuice au 
tretant quia il feroit a hõme du monds que 
il plꝰ auue. Gnͣt le balles entẽs la pole de 
mouẜ .Õ. il ny fait nul aultce delaiẽm̃s ams 
monta ⁊ sen bais gͣnt errr bers le paueillen 
ou les ꝯpartnõo escõĩes lies ⁊ ioĩas dinc̃ms 
⁊ mlo sẽsmu̾eilloient po quoy mess .d. de 
mourois tant qͥl noscoit lReuens. Ie balles sen 
bais droit a la damois ⁊ li dist tout p̾mere 
mẽt ce q̃ mesẜ.d̃. li mande puis sende 
uait aꝑsides ⁊ li redist tout ce dont mesẜ 
d̃. li puie. Li damois sen bais tout mam 
tenat hors du paueillon en bns fueillioe ml̃e 
belbe ⁊ mułt conte q̃ les esciuers auoios fod̾. 
Et ꝑsides dist au ballet qͥl fera bñ le ꝯma 
dement demouẜ .d. quis quil len ple sidure 
ment se palamed estoit encore plꝰ ses a 
nemis morteulz qͥl nestois si li ferois il feste 
i hõnenr po᷑ lamour du bon cõlr qͥ li made. 
Atant es boꝰ laiens benir mouẜ .̃. ⁊pala 
med.P sides ⁊ dynadant leur saillẽs eũa 
ment a lenconte ⁊ les recõmõt au plꝰ hou 
nourodñt ꝗͥd peuent ⁊ desarmẽt palamed 
qͥ tous esbahis escoit ⁊ t̾speussis ꝙͣt il boit 
que ꝑfides q̃ il iuĩle bñ rẽcõgnoissoit setia 
uaille sidurens de lui ẜuic ⁊ hõnourez il 
ne disc mos ꝯue cil qui nestois pasbñ asse 
ur quus qͥl se bis desarmes ontrr les mãis 
de ꝓsides que bñ estoit sans doubte ses nor 
teul anemis. Enͣt il ons palamod des 
arme tout maindon 9mente ꝙ laiens la 
feste ⁊ la Ioie si gͣns ꝯme se le boy artus 
meisiuẽnt yfust benꝰ. Eosẜ palamod 
fait ꝑsidi boꝰ soues le csbien bens or sachiez 
tout c̾tameiit qͥl na encore pas grament 
de tẽp̃s que se ie boꝰ trouuassa en mõ pont 
aussi quie iofais orẽdioi̾t io uen preissepoa 
acceans la meilleur Cite q̃ la Roy artus ait 
q̃ ie ne me bengasse de boꝰ mais orẽdroit 
ce boꝰ die loraumẽt que chlũ que ie sui 
Iie nctoie m̃ crpo põ li bio suatõ 
ꝯme bous sois en la ꝯpaignie de cest seigne᷑ 
qͣcoiens boꝰ amena orendrois. boꝯ me pou 
es ꝯmãder sentem̃t ⁊ fane de moy quie debrõ 
seif tant ꝯ boꝰ ẜois en la ꝯpaigne de cost sei 
gneur mais ap̾s ce ne di ie nie. Exss 
ꝑsidoo fais mess .d. hui mais Remargnes ces 
poles asses en aues dis. Sire fait il a bre 
ꝯmadõmt. Lors bont lauor car li megiors 
estoĩt tous apꝑoillies pies auois iasi sassẽs 
end palamod ⁊ mouẜ d.⁊ dynadaut ⁊ per 
sides ⁊ ꝯmecent ameng̃ asses efforciemẽs 
⁊ il en auoĩes bñ mese car le iour auoĩes 
il traueillie durens. Palamod mẽgne 
fort ⁊ iułt regarde bolento̾ monẜ .6̃. quo 
il nauois bou se arme nõ. mls auoit gnt tõps 
asses le regarde bolents mais rõcognoisece 
ne le puot car mess. Si auoit aucq̃s le bi 
fage deluta ⁊ defoule des coups qͥl auois 
roceus en lassembles ⁊ des petites bleceu 
res auoit il auqq̃s ou bisage. se ce ne fust 
auqq̃s le peust palamod recõgnoescce as 
en segnes qͥl en auoit oies plusieurs fois. 
Gnͣt ioie dmamẽt ꝑlaiens les chlr̃s ilz nẽ 
tendont fors amẽgier ⁊ a iouer radeduire ⁊ 
uont dauẽtures ꝓlant. qbalamed demade 
amouẜ .Si son nõ. Et al li rospond auplꝰ 
bel quil oncq̃s quies. sire or sachiez quion 
nõ ne poues boꝰ ore sauoir a cesce fois et 
ie boꝰ prie mls duceit qͥl ne boꝰ enpoist 
sa ie ne le boꝰ di. Et palamed sen suesste 
atant ꝙͣs il ꝯguoise fa bolentr qͥl ne librit 
elz demandant de son estce: 
u soi ꝙͣt il fu heure dedormir mos 
Abre .di. appelle ꝓsides dune ꝑs ⁊ lidist 
fcẽs fe tout le plꝰ riche lis q̃ boꝰ oncq̃s 
poͣrois ⁊ bn aultce as pies ⁊ ie gerray en 
liui ⁊ palames en laut̾. Sire abre ꝯm̃ã 
domẽt fait ꝓsides. si le fait egrãment fõ 
en tel maiiẽ ⁊ on tel guise que mesẜ.de 
li auoit ꝯmande. Ent les balles de laiens 
ont palamod deschancis mess. Di maismez 
le fait conchier ou Riche lis ⁊ en land lit q̃ 
estoit fait aus pies se conche mesp .o. mes 
l nffore aunte ce q̃ les cõel ailuõe 
se furent conchies. Celle muut dormient 
młt fort touo les chlro car tcaueillios escoi 
ent a desmesine quie ceulz qͥ le iour audies 
soufftet paine ⁊ traucul mls plꝯ q̃ mest 
ne leur fust. ESosẜ.dr dormi mlt feme 
ment car le iour auoit tant tcaueillie quil 
nauoit mẽbre qͥ ne sen sontist ausi se repo 
serent tous les ault̾s chlrs ꝑ laiens fors 
q̃ palamed tant seulem̃t cil raposa mais 
d nõame sibñ ꝯme frrent les aulto chhr̃s 
car le gns dueil qͥl auoit ou bontre lies 
longois le cuer detoutes ioies ⁊ detous re 
pos autresis. aMlt peussa duromt pala 
medes a son courous celle mut ⁊ a son dueil 
⁊ młt sestudie en ql mannid il se po̾roit 
beng demouẜ .u. ⁊ ꝙͣs il atant pousse a cost 
chose il ne boit ꝯmens il sen qreust bens 
en guise de ch̃lr̃ sil ue sen bengois ou tour 
noiemet ⁊ ace sacorde du tout aultremẽt 
il ne le fera. longuem̃t peuse palameo 
aceste chose ⁊ ꝙͣt il boit le iour benir il 
se lieue ⁊ se best ⁊ sa ꝑeille tout sans lose 
demouẜ . T. Myons.d. dormoit a celui pois 
aussi fiement ꝯme sil neust dormi de tou 
te la nint palamed esueille mainten les 
esciuers de laions au plh cors mõt qͥl oncq̃s 
ues ⁊ se fait axmor au plꝰ toss qͥl le quet 
faire car ie dist qͥ a gnt besoing. Comes 
sre ce diens les balles natendres boꝰ pas 
tant q̃ boꝰ aies ꝑleaus chlrs de ceiens. or 
sachiez tout ceamom̃t seigneurs enfans fait 
il car ie ꝑlasse mls bolents aeulx mais 
ce ne foit pas courtoisie desueillier les ⁊ 
ie scay braiem̃t ql dorines aussi feimem̃s 
orẽdroit ꝯme sil ueussent a mus dormy 
opoͣte ue puis ie oredroit ꝑ ler aeulx car 
ie ne poroie tant demonrer qͥl sesuoillassẽt 
boꝰ qͥ remaindrois auec eulx les saluerez 
de ꝑ moy ⁊ laur dcõs la Raison pour quox 
ie me ꝑt decciens saus ꝑler aeulx. Sire 
ce dient les balles puis ql est aiisi que 
boꝰ ne remaindres pas a coste fois or sachez 
q̃ de ce q̃ boꝰ noꝯ aues dit ferons nosbñ 
Sid ꝯmanbent biã uias sagneus bulez 
co dist palamedi.Iltant sen ꝑc armes de 
toutes armes qͥl ny fait aultce delaiem̃s 
⁊ son reiuẽt droit a son paueillon qͥ estoit en 
my la gͣnt proerie ⁊ trenne laiens mous ga 
heuios ⁊ saigcemor le dosree doleno ⁊ conrou 
cies Dgnͣs manid̾ quar le soir̾ estoiẽt il be 
nus asses tost du tournoiemt et auoiet loi 
eus atendu tout ales palamedi. Le soir 
auoiẽt il petit mengie ⁊ la mut dormmau 
uaisem̃t car touteuoies cuidoĩet ił q̃ plamed 
deust beuir ou tost outrrt. Les balles de 
laians ⁊ ceulx qͥ a palamed estõiẽs ꝙͣt il bi 
rent qͥl ne beuois me repairoit de nille 
ꝑt ilz on auoiẽt fait bn dueil mls m̾ueil 
Rux toute la nut auoiẽt plouro ⁊ doulou 
se que cil qͥ no sauoiẽs qͥl doussẽt ccoire 
ou de sa mort en desa bio. Les .ii. ꝯpaignos 
meisiuenis gahenet ⁊ saigremor en estoĩes 
siconroncies q̃ oncq̃s en toute lamis ne se 
laisserõt desarmer anio auoĩes gen emy 
le paueillon tous armes couroucies ⁊ esmai 
eo durõnit doce q̃ palamed ne bonort. 
quar ꝑce cuidoiẽs il tout c̾tamẽnis quil 
eust trouue aucun mortol en ꝯ brier qui 
ainsi leuse fait demourer ne il ne cuidoĩos 
qͥl eust nulle aultre achoison en ceste de 
menre qͥl faisoit. A len demain ꝙͣt il cõ 
mecaa aiourner ⁊ palamed bint ent 
eulx il leur fais mlt Remuer leur est̾ 
⁊ leur 9tenemt quar silz oscoiõt courou 
cies ⁊ ires duremt de ce qͥl ne beuoit. 
or sont ilz tous lies ⁊ ioians de sa benne 
⁊ de ce qͥl le boient tepanier sain ⁊ haitie 
⁊ sachiez qͥ bouloiont tuit ꝑ laiens a celui 
ponit qͥl y bint ⁊ tenoiont ꝑlẽmt de lui 
⁊ disoient qͥl ne sauoiẽs on nulle fui qͥl 
eussent cuidier de sa demoures. Et sai 
gcemor disois agaheriet ꝑ foy moss gahe 
nes se ie neusse beu tout apꝑtement 9 
mens palamed seꝑti de lassembles ie dei 
se qͥl fust remes ou champ mort ou me 
hargiues mais ce q̃ ie lon by ꝑtur ꝑ sem 
blant tout sain ⁊ tout hartie moste tout 
A cille audance aufie pre io nosery qle 
dit dit de lu oi de sament õide Aut 
gahariet redist tout aultretel. si maist dieux 
fait il messi saigremor ansis le bi ie ꝑtirai 
tournorẽm̃t tout sam ⁊ tous haitie ꝑsem 
blant ⁊ c̾tos ie mẽ fusse benu̾ auec lut se 
ne fust le Roy dirlande qͥ me rõcõgouit põe 
q̃ie auoie adont mõ heanme osce ⁊ tant ie 
proia qie remainsisse auec lui qie ꝑdia 
dont du tout la bene de palamed si que ce 
ne le pou puis beoir. Iidont le buiesans 
Doubte mais ie ne le by oncq̃s puis. Et la 
damoiẜ qͥ laiens estoit celle qͥ iadis auoit 
este messagiere en cornoaille auissỹ qme 
ie boꝰ ay conte. Enͣt elle entent ceste nou 
uelle elle respond tout en plourat iescay 
bñ tout c̾tamdnit qͥl yssy du to̾noiemẽt 
saus ⁊ haitie ꝑ semblant car ie len biqssin 
tout auisi ꝯme ie le boꝰ di orẽdrois mais 
il a en ceste assemblee tant donenus ⁊ qͥsi 
gnͣt mal li bueillens ⁊ tant ꝙ sont preu 
dõmes ⁊ puissans q̃ ie ay gnt paour ⁊ gnͣt 
doubte qͥl ne loiceissent aubeꝑtemẽt que il fin 
Si dementiers qͥl touoient entroulz tel ꝑlomt 
de palomed ⁊ il ne sauoĩẽs qͥl en deussent ccoye 
ne ql certamets Il en deussent auoir atant es 
boꝰ entceulx benir pala med arme detoutez 
armes samn ⁊ haitie. Il descens deuãs le pa 
ueillon ⁊ 9mẽce acrier ases esciuezs benes a 
bant seigneurs balles tongs moy cost cheual. 
les balles de laiens tout mainten quil encã 
dens la pole ilz recõgnoissent tout ctaindait 
q̃ ce est palamed sili saillent a lencõtte liez 
⁊ ioiano de gͣnt maiid ⁊ le Recomẽt młt lie 
ment. ⁊ ꝙͣt il est leiens entres al osceson he 
aume. Et les ꝯpaignõs li dient palamedes 
dont bouas boy aceste heure du aues boꝰ amet 
esce. Et il leur dist. Ia seignẽs popr dieu 
m̾cy ne boꝰ contoncres pas auoy se ia omis 
boꝰ ay mespris Ie le bous amederaꝵ tous ꝯbrd̾ 
uolente ⁊ bne ault̾ fois me garderay. de bꝰ 
conconcier sachiez tout ctamõmt quo ie fusse 
reuenus ersoir mais ie trouuay bne aueture 
asses estcange qͥ me Ratint Reugnus sui ant 
soꝰ sans ⁊ hhutus la dieu my encue nez 
pouons noꝰ soulacier ⁊ Rep ser iusqua tans q̃ 
le tõnoiomens dore ꝯmẽcier quar iisques la 
a encore gͣnt heure. boirs est ce dient los ꝯ 
paignos se boꝰ amut ne reposastes si boꝰ sesz 
desarmer ⁊ il dis qͥl ne Remnera mais ses or 
mes po qͥl puisse iusqua tant qͥl Remẽgnedu 
tournoiẽms Misit ꝑlent ensemble les ꝯ 
paignos. Mons atant laisse ore le conte ap 
ler deulx tous ⁊ rotõne amons .d. rases cõ 
paigno̾o po conter ꝓtie de lonr est ⁊ delomo 
auentures qͥl leur a bindrent puis q̃ pala 
medy se fu ꝑtio de leur ꝯpaignie: Cy deui 
se ꝯme palamed se ꝑti de mesẜ.d. ⁊ de 
ses ꝯpaignõs qͥ entore dormoiẽt ⁊ sen 
Retona ases ꝯpcugnõs ⁊ gahenet rascas 
Il cesce ꝑtie dist le conte que 
apo ce que palamed se fu ꝑtis 
de mesẜ .d̃. ⁊ de ces ꝯpaignons 
selieus ⁊ seuest ⁊ demande ases escuuers ou est 
palameb aleo. En nõ dieu sire ce dis gonu̾ 
ual or sachies tous c̾tameint que apaines es 
toit il le pouis du iour ꝙͣt il se ꝑti decoĩes 
hui matin. Loro li ꝯmẽce maintenat acori 
ter toute les ꝑoles q̃ palamed auoit dc̃ẽz 
a son deꝑtems. Si maist dier fais mess .s. 
il me põise mlt durẽts quil se ꝑti de noꝰ 
si tost quar bolento li feisse Puice ⁊hõneur 
se ie peusse. Sire ce dist gonu̾nal or sachio 
q̃ tout ce li deismes noꝰ nlt̃ bñ ꝙͣt il seꝑti. 
Que boꝰ diroie ie mlt est mesẜ. di durems 
dolent ⁊ conrontie dic deꝑtement de palauned 
⁊ aussi sons les ꝯpaignõs qla põ la mour 
de mouẜ .d. q̃ pour la mour de palamedi. 
Qnͣt ilz sont tous bostus ratõnes il treu 
uant que le mõgier estoit iatout aꝑꝑeilliez 
ꝑ la ꝯmademẽt de ꝑsides qͥ en tel mauiera 
lauoit ꝯmande afcrre. Gnͣt ilz sesont bn 
pou soulacies de ꝑler ⁊ de contai auẽtures 
ilz mẽguent ⁊ ap̾s se firent armer ⁊ la ou 
ilz estoient armes atant es boꝰ laiens beuir 
S i estiuer de ꝑfideo. ꝓpsidi lauoit enuciedez 
le soir en la maison du Roy artus po᷑ sa 
uoir ꝯmiẽt cil de laiens se deuoiẽt apaillier 
⁊ poͥ sauoir se le Roy artꝰ meism̃t port̾oit 
armes. Qnͣt le ballet entra laiens mesẜ 
d. qͥ lion le rẽcõgnoissois ⁊ bñ sauoit poir 
quoy il estoit alos acourt li demandatout 
etrament di moy balles se diex taist quelz 
nouuelles noꝰ aportestu de la maisoy du 
son tont atoy bom ⁊ ateop beagergnons doi 
Roy artus dient il ꝑ laiens q̃ le Roy artuo 
porta armes demamn. Sire fait le ballet 
or sachiez tous braiems que ie oui orsoir de 
la bonchs du Roy artus moismes qͥl porte 
roit hui armes sil beoit q̃ afaire le conue 
nist ⁊ ce est bie choso qͥ sidurenis a seo hõ 
mes Reconfortes q̃ iamais ne berro nulles 
gans si rẽcõfortes ap̾s legnt trauail qͥl souẜ 
frirent hier quio ilz sons orendroit ⁊ pour 
ce boꝰ diue seuremẽs que le Roy artꝰ por 
tera hui armos sil boit qͥl li conmõgne faire 
Ha dier fait mesẜ. d. seis estpie aussistes 
⁊ repsio ꝯno i estou auãt her pps esti 
assemblee ꝯmenca ꝯme ie cuidasse encore 
anut faire de muailles. Cõmone sir̾e fais 
ꝑsides escos boꝰ dons sidurem̃t trauoillies. 
Certes sire fait mosẜ .d̃. il ne põrois est en 
nulle moone̾ du monde q ie ne me sentisse 
ou pou ou g̃ns du gns trauail q̃ ie sonstn 
Ier ⁊ auãt ser.⁊ nõ poniꝙͣt ie boꝰ dib̾ñ 
⁊ boꝰ meismes bolempores encore aucqs 
aꝑceuoir tous apꝑtomt que puis q̃ieseray 
mus en la besoigne ia de ce ne me souue 
dra ne ia pour ce ne laisseray a faire mais 
ꝯme se ie fusse repose dun mois entier IAm 
sit ba ꝓlant messr.E. sidist ases ꝯpaigs 
nous monton noꝰ nauõs mais hui᷑ q̃ demou 
reriril mõtent tout manit̾en ꝙͣt il boi 
ent sa bolente ⁊ se deꝑtont errãmont du 
paueillon ⁊ tant cheuanchẽs qͥl biennent 
en la proeris dont boꝰ peussies beoir acelui 
ponit maon̾e chł arme beł ⁊ cointement. 
Et sachie q̃ len trouuast adont en colla 
praerie plꝯ de bons chlts q̃ lon ne trouuast 
en tout land monde. Enͣt ilz furẽt entez 
en la praerie atant es boꝰ passer ꝑdenãe 
eubo palamed armes de toutes armes ga 
heuet estoit en sa ꝯpaitone ⁊ saigremorle 
destre ausis ꝯme ilz auoiẽt esce le iour de 
uant. Tont mainten que mesẜ.T boit 
los armes eschequetres il les moustera 
psides ⁊li disc ꝓsideo bres cy brẽ hoste il 
ue se ꝑti pas hui matin trop conrtoise 
ment de boꝰ . Certes sne boꝰ dtos borie 
fais ꝑsid mais se ie ay sante il est mest 
q̃ie len mete hus mais Raison on tour 
noiement: 
⁊ ou mainten que palamed uoit lescu 
Unoir il le moust agaheuet rascugre 
mor ⁊ leur dist seigneurs bres cy bzõcou 
rous or y perta que boꝰ ferois hui en cest 
iour certes se noꝰ ne bongon la houcr 
qͥl noꝯ fist hier noꝰ naurons iamais hou 
neur. loro sen bont oultce q̃ les uus ne 
diont mot aus aults pala mod sen bait 
droit uers la gent du Roy artus qͥiases 
toiant appeissies mĩt bol ⁊ mło̾ comtealẽs 
et en talentes de bion faire celui Iour tant 
q̃ ce estoit bne mueille ⁊ sachiez q̃ le Royer 
tus meismeit sescoit ia tous aꝑꝑeillies g 
armes de toutes ses armos foro quodul 
auiuo ⁊ de la lance ⁊ dlescu. Et lañe pom 
ce q̃ le Roy̾ artꝰ fust mieulx gardeo anquae 
que lieu q̃ il benist li auoit baillie bhobe 
rio bohort do gauues ⁊ hoctor deo mares co 
m. cłro qui prondõmes estoĩẽt dironc a 
uoit il laissios en la ꝯpaigna du Roy ⁊ leir 
auois dis qͥ sichier ꝯme il audiẽs samiour 
qͥl ue laissassent le Roy artꝰ seus aler põ 
nulls auonture qͥl peuss auenir. la oule 
roy artus ordenoit ses batailles ⁊ au Roy 
diclande estoit ia la p̾mie bataille 
gauuam la seconde ⁊ la tierce d 
re le Roy krarados brief bras se regart au 
trauers de la praerie ⁊ boit benr palamed 
dont le fait maiden deuãs lui benir ⁊ li 
dist palamed un soies boz benꝯ or ypra 
q̃ boꝰ ferois hui la foy que ie doy bous 
il ost mest que nous bengos hui la honte 
ꝗͣ ner noꝰ fut fce̾ ⁊le dimageq̃ noꝰ recei 
mos. Ene cedist pala med dier bous en 
doint le pouoiz aiiset quie ie le bouldroie. 
la ou le Roy ordonnoit en tel manie̾ ses 
batailles ⁊ il auoit auec lui pala meds en 
qͥ bonte il se fiois mlt̃. Atant es boꝰ. q. estiu 
ier benir alui qͥ li dist sirr le bon clr est 
benus celue qͥ porta yer lescu noir ⁊ le 
Roy de norgales le tient ia en sa ꝯpag 
me bñ soit il bens fais le Roy ie scaybñ 
qͥs est pilo̾ preudõme ⁊ mułt bon chłr mao 
ie cioy bñ qͦł tronuera hui graignent df 
feusse quil ne fist yer. Sire si fera ilsi 
malso diex fais pasamed. Lors ꝯmando 
le Roy artꝰ au Roy dirlande al aille tout 
mainten forr sour le Roy dis .C. c̃rs 
⁊ cil le fait toyt auisis qͥl lauoit ꝯmand 
Ent le Roy deo.C. chłro bois bert cdu 
dirlande il ni fais nul aulter dolaiem̃t 
amo hurte cheual des esꝑons p̾o feur 
seur lui. Le Roy dirlande qͥ bñ le bait 
reg̃ gnosssunt tout mamcen quli sr 
sadresco aliu.les .ii. Roys qui dons dhho ⁊ 
preus estoient laissont comre en semble 
au ferir des esperons ⁊ ꝙt ce bient a las 
sombler ilz sentrefierens sidnrẽme qͥl sond 
portent all terre les cheuaux seur los coppꝰ 
⁊ mlt sont ambe dui de casses ⁊ de brifiez 
de coui cheoi qͥl ont pris. Illa roscousse 
des .ii. Coys peussies beoir coups doner 
lances brsier r escus de trenchier heubors 
desrompre ⁊ dosmaillier hoaumes Retentir 
⁊ de casser la nouaise y est si mueilleuse q̃ 
len ny ouist dieu tounant forment se te 
quierent dume ps ⁊ daultre li dui Roy fin 
mis acheual afme force mais auas sous 
batus. Atant es boꝰ ꝑmii laprese 
mouẜ. Di ou q̃ il tomt ou que il 
uergno mlt aps bien la soie trasse sil fiers 
dolance cest fait celui comuẽt at̾ce aler 
qͥ il ataint sil fiers dospoe encore baulz 
plz tant est doubte ou q̃ il touys q̃tous 
uont crant ap̾s lui bees cy benir le noir 
escu bees cy benir le nour escu. gnt est la 
enẽe aps lui dusuau Roy artꝰ en bient 
la nouuelle car bn chlr bient diuãt lui 
q̃ lui dist sire se boꝰ boules muoilles be 
oir ales beoir lo chhe au noir escu il mes 
tout a besconfiture ou q il biengne. se 
uoꝰ ames .x. tans de gens q̃ sy na si nan 
ront il ia duree carsil fist yer ⁊ auans 
Por gns mueilles darmes tout ce fust 
noiont auors ce q̃ il fait orendroit. Sie 
ce dist le chhe au Roy ie boꝰ ay ces nouuel 
les aportres põ ce que uoꝰ bons poueois 
sur cost fait car bñ sachiez ctamemens 
qͥl fais mueilles ⁊ plꝰ se bais oredroit ef 
forcans quil ne fist yer ne auõs yer po 
ce qͥl scet tout braiem̃t que boꝰ portes 
armes ⁊ encors sir̃e uoꝰ dioie ie bue ault 
chose qͥ ne fais pes petit. amuoilliersa 
chiez quil a t̾spercies toutes bos batailles qͥ 
ia le berrois dusqua boꝰ bonir: 
uaut le Roy artus entent ceste nou 
elle il demõs aussi ꝯme toꝰ esbahis 
fos maur ci dss le Rey pr porons nes 
faire cest chłr̃ noꝯ mes amort il noꝰ mes 
adueil ⁊ a honcs se noꝯ ne le descheuau 
chon ⁊ noꝰ ne li tolon ses armes ia aura 
tout mene ahonte ꝙͣt que noꝰ auons 
enꝯmẽcie. Palamnedi entendit bien 
toutez les ꝑoles du Roy ⁊ põce se mist 
il errãmont a bous ⁊ dist Roy artus or 
most il auis aptomens que cuer tefaulz 
aus poles que Racontes que bas tu ato 
dans Icy fier oultre ne no menassemne 
ia berãs tu tous les rens trembler pͣt 
tu y ent̾ras ba deuant quar noꝰ te sui 
mon ou ie iay deuãs sil te plaist. la 
ou palamedi ꝓlois en tel maine̾ ailRoy 
atans os boꝰ gar deuãt eulx benir. I che 
ualior de norgalles ⁊ sachies q̃ loncelos 
lauoit naure. le Roy artꝰ qͥ mlt bñ con 
gnoist q̃ le ch̃le nost mie des siens la 
pelle ⁊ la fais alui benir. Sire chh fait 
Le Roy qͥ boꝰ naura on tel maind̾ .eie 
qͥ ne recongnoiss pas q̃ cesoit le Roy art 
qui alui pole en tel maind̾ respondsie 
cił mo namra ꝗͦ nul bien ne me bouloit 
ce fu lane du lac. Sie chlr cedist le 
Roy sest dont ia la nẽ du lac mis en 
lassemblee. Sie ce dist le chhr boyẽms 
si est il mis ce noꝰ pues malem̃s pe 
ser car il tous seulz noꝰ a fais greigne 
damage ⁊ plꝯ aure gent espouentre 
⁊ damagre que ne fais tout lant reme 
nant de la gent du Roy artꝰ se il tout 
seulem̃t ne fust le Roy artꝰ fust hue 
echacie de ceste place afuie foice.gnͣt 
le chlr alc̃e ceste pole il sen bait oust 
pour descendre en ancũ liou ⁊ põsa pla 
ie regarder. Atant es boꝰ douas le Roy 
artus benir. I de ses esciuers qͥ li diso 
sire se boꝰ boules beoir mu̾eilles lez grei 
gnours du monde a les doncq̃s beoir 
lane du lac qͥ sest enibatue seur la che 
ualerre de norgalles ne le chñ au noir 
estu ne aultres ne firẽt omon escient 
signs mueilles darmes que lant ne fa 
ce mamẽ greones. hi feus le noqt 
pre as an boũ s Rre disrigs ls 
uoꝰ la le poues secource ce Ia trop gnt cõ 
tersie ce sachiez boꝰ. la ou le Roy sappeillois 
do land secomre atant es boꝰ que seagẽs 
se ꝯmẽcont a desconfire aucq̃s pres delui. 
¶ess.d. ostoit ia bonꝰ ⁊ los aloit mẽnãt 
mlt malcont il leur donnois bñ sans pro 
metre ⁊ sachies qͥl le ꝯguoissons ia si en toꝰ 
les lieux ou il benoit põ lanmeille qͥl fai 
soit Aunes si quie de fepr ⁊ de batre qͥl 
le doubtoĩes młt̾ a a comĩtier ⁊ poͣce aloient 
il Ia ses coups eschiuãs tant ꝯme il oncquez 
plus pouoient au pla saigem̃t qͥl le pouoiẽt 
faur ⁊ plꝰ alomt hõneur. Qnͣt lo Roy artꝰ 
bois q̃ ses hõmes aloient aisi ꝑdas la place 
de calle ꝑt ou il estoit il en dement tous en 
ragus de maltalens. Lors dist aceulx qͥ auec 
lui estoient seigneurs chlr̃s hõms sõmes se 
noꝰ sõmes en tel mannid descoufis ⁊ ꝑ lecorp᷑ᷤ 
dun seul chlr. lors laisse courre gpalamedi 
tout p̾imerdns ⁊ sa dresce bers monẜ.d. ꝯ 
me celui qͥ pas ne li beult trop gnͣt bn. Gnͣt 
mess .d̃. bois palamedi beuir. Il lo recon 
guoist tous manitẽn or est miestierqͥl sentre 
essaiont quis qͥl sons on femble beus ace 
q il no sons nuo trop bons auus le bñ alãt. 
Que boꝰ dioie io les cheuaux furẽt fors ⁊ 
ysueaux ⁊ los chhrs qͥ dossus siens preux 
⁊ hardis il ma celui qui talens ait de fane 
fausse pointe ains sentremẽnens au plo 
L 
dor dmdfstd 
modos estoit ia atte. Qnͣt blyõberis boit le 
ondioii qi ouriof den om Co uou oi gapr ⁊cc 
ꝑas tant amq .d. ꝯuio il fait au Roy lRolenor 
⁊ poͣce le fait il q̃ le Roy des .C. chrs biens 
cella ꝑt au four desespons ⁊ beuoit apo mq̃ꝰ 
d. pour garder le car il ue bouloit nuo que 
a hom du Roy artus le sou preissant en aucõe 
manid.Lo Roy est Relenes asses tost mais 
bant il est bom̾aucheuol il prent bn 
glaine court ⁊gros ⁊ dist apalamed 
qͥ ia ostoit releues ⁊ mõtez seux bn cheual. 
Palamed q̃ boꝰ semble deid fais. sro co 
dist palamod ie boꝰ qpuis senrem̃t dure q̃ 
le chlr au noir escu ne noꝰ est pas tropl 
bon aun e bn le noꝰ a moustre acestui poms 
ꝑ sainte ccois fus le Roy. se ie no len reig le 
guerredon ⁊ asses tost ie le tendray agit mor 
ueille. le Roy artus qͥ de dit foice ostoit 
⁊ de gͣns pouom ibñ disoient braiemõs cil 
qͥ sa force auoiont esprounoe qͥl estuis bñ by 
des plꝰ fors chłs du monde ⁊ bn des meillẽs 
⁊ disoient aultce fois les preudõmẽs de son 
hostel q̃ se le Roy artus fust bn poure c̃hle 
errant bn fust de haulte Renõmoe mais poͬrr 
q̃ Roy ostois ⁊ sigũs sit̾e ꝯme diox lauois fus 
ne li laissent si hõme portor apenes ⁊ poince 
disoiens li anquãt que sa bonnechhie estois 
en lui ꝑduo ⁊q̃ er ostois aussi ꝯuie da maga 
drois qͥloncq̃s pueons les glaines baissiez 
⁊ sentre fier̃et de toute leur force. ꝗdalame 
deo qͥ des deux iournees de deuãt escois tra 
uoillias oulter mesurs no pues pas souffrir 
le gͣnt coup quiesẜ .d. li donne ꝯmo celui 
quiestoit quo de la gnt force ne dou gnͣs 
gouoir mous. De ⁊ ꝓpõce buide il los arcõs 
ambe deux le Roy artuo qͥ ap̾s lui bonoit au 
ques gnͣs ene ꝙͣt il li bois los arcons bui 
Sor il gate les monis ile cuide ꝯtretemr en 
la sele mais ifue puet car mess .d. meis 
ndo qͥ lo Roy ue r̾ecẽguoist nue sa fiors on 
lui du pio ⁊ du corps du choual de tont son 
pouent fibieñs Ie abat add le ros aleh 
de chlrio qͥl auoit esce Roy le Roy arto qͥde 
tel force estois ꝯue ie boꝰ cont qͣt il sosent 
aiisi abatu ꝑ lo corps din feulchle il non 
est mie̾ tcop Iorans dout laisso conre apq̃s 
.u. ⁊ li biont᷑ audeuãt ⁊ li donne an my le pis 
bn signt coup qͥl li fais led arcons bnudiera 
fiue force ⁊ le porte du cheual at̾re m̃ls fese 
nossois ⁊ detant a buis a bñ de celle iouste 
amonẜ õ qͥl non Rocus ault̾ mal fors du 
choom. Cñt mosẜ .u. se uois atce̾ il Resant 
suo młt bistõnt ꝯuie colui qͦ degis cuer estas 
⁊ plam dosgͣns legieretr. Palamed libont 
con suo por pendie le tous ansugta 
ꝯme al estois mais le Roy dos cent chhe quiꝰ 
trop gͣnt bien bouloit amouẜ. S. ne ne uoul 
sist on nulle mannd du monde qͥe fust illuec 
pus ne Retanis ne li laisse mie ains lais 
se coͣre a palamed ⁊ le sousprõe a latranerse 
ca audonãs uoli poust il pas benir cartpꝰ 
yauois gns gens, acheual ⁊ li donne ou coste 
souestce. I signs coup qͥl le porte dessoubz 
le bentrr du cheual. Enͣt mesẜ.d. bois 
palamed abatu põce qͥl se bois atr̾s aut 
quie il estois met il tous mainten la mai 
a lespes ⁊ cours sus apalamed ⁊ li donne 
dossus le hoaume. Il signͣs coup ꝯme ilpens 
amenor deuhans a la force de ses bras et 
quis li dist palamed or tenes ceste co est 
T. brd amn chior qͥ sidis coulps boꝰ scet don 
ner. Tustan co dist palamed ⁊ ce fu le 
Roy artꝰ qui les arcons boꝰ fist buidier en 
core bo9 en boyie apie. ceites ie boulgroie 
q̃ ceo chto qͥ cͣfous laissassens moy iboꝰ 
ꝯ batrr iusqua oultrance si maist diex auõs 
q̃ lamut benist cuideroie iodõis ꝑtie abatter 
de brẽ bolans. lors li donne dessus le hoau 
me bn sigis coup q̃ mesẜ .ũ. sembrouche 
bn pou. ⁊ palamed dist adont. Ti fait il 
ortanes ceste ⁊ se ceste boꝰ atalente ie boꝰ 
dourray asses des aults foy q̃ doy dieu de 
telz dons boꝰ fusse ie bñ larges se nous fus 
son seul a seul aꝓdalamed fais mesẜ. Sr or 
du donier iacertes tant ne me donrois 
Il na uoꝰ soiens Rendus audouble. dieux 
uousisy ore q̃ noꝰ fusson entce noꝰ deux 
en coste forost sa deuãt au deꝑtir berriez 
uoꝰ qui en aurois la piour ꝑt. Cout lidon 
na dessus le haaume .i. signs coup qͥl li 
fausse le heaumne afmne force. Et palamod 
eso bn pou escoudis car de mlõ gns force 
ostoit lospee doscandue. Palamed faibmgy 
.u. se boꝰ gns coup me donnastos ie nayme 
aboꝰ falli acestui ꝓonis bien boꝰ on soudie 
guo aucq̃s me sui ore acqͥties uers uous. 
En tol guise que ie boꝰ conte se ꝯbatent 
les .ii. chłro pie apie en my lassemblesr 
salloient on tol mains antre glbans nõ 
pao de bõnebolonte mais Su gͣne duoil que 
chascuns a Iison cuor ⁊ de la gnͣt Rancune 
q̃ lun a emu̾s lautce. Atant es boꝰ beroeulx 
benir le Roy des. C. chr̃s qͥ amãme amq̃ 
.d. bn cheual. Sire fais il ortost montes la 
noscce gont est tonce a desconfiente se nous 
ue leur pouon aidier. Gesẜ. Tmonte tout 
mainten puis domande au Roy des .C. chho 
sur ꝯmõs est brẽ gent tõnee a dosconfieme 
se no9 ne lour pouons aidier. En nõ dieu 
sire fais le uay la deũas a chłr de lamai 
son du Roy aitus qͥ fais signs mueilles dor 
mes ainsi ꝯue un chhe ma orẽdroit conte 
q̃ oncq̃s a Iour de bre bie si gͣns mueillez 
ne beistes ⁊ ꝑla prouesce de lur sont tour 
nes a dosconfiture tous les chhs̃ de norga 
les ⁊ descosse aut̾ssi tõnon bers lui auãs 
qͥl noꝰ face plꝰ demal. Ess.d. ꝯm̃ece 
asonsrire ꝙ̃t il ontent ceste nouuelle car 
il ꝯgnoist tout maintõn que ce est lanceles 
du lac qui ces m̾ueilles bait faisant ⁊ ce 
escois il sans doubte. Lors romes sespee en 
son fuegr ⁊ prent. Ii glaine puis dist 
au Roy des .C. chlrs sie atendes moy bn 
petis ⁊ ie boꝰ sumray tout maiten ⁊ cil 
sarteste errãmens. Et uesẜ.Di ꝯmece a 
Regarder ou le Roy artus estois si le bois la 
deuat lespee en la main toute mie ou il fai 
sois sit̾sgns mueilles darmos q̃ nulz ne le 
beist adont qͣbñ ne deist tous plainemẽt 
q̃ bonrm̃t estoit il chhr de haulte groueste 
⁊ de haulx affaire. Goss. di. laisse conne 
au Roy artus mais auat li crie gardes ueꝰ 
de moy sire chle. gardes boꝰ de moy. si que 
le Roy artus lentend bñ. ⁊ ꝙͣs il a escue 
en tel maind il laisse cõre ꝑmi les Rons le 
Roy artus nauoit adons point dolance 
mais il tenoit en sa main toute mis escali 
bor sa bonne espoe. Le Roy artus qͣ mlt 
estoit hardis na mie gͣnt doubte du coup 
ꝙt il le uoit benir ⁊ mesẜ.d. li bient le 
glaine baissie. le Roy latens hardiemẽt 
qͥl ne uait mie guechissant oncõtor ⁊ mosẜ 
E li biens põ la fern aust bemãt ꝯmpber 
Et ꝙͣr ille cucde form du glauie lebloy q̃r 
fi amenenis ⁊ appoillies qͥl haulte lespes et 
trenche tout le glaie ꝑmiir 
Ilans mesẜ. S. uoit son glanis brisie 
il est tout maintẽn recordant ⁊ ceme 
brans qͥl dois fans si safiche seur les arcõs 
⁊ sembronche bers le Roy ⁊ se hurce en lai 
du pis ⁊ du corps ⁊ dy bisage ⁊ de lui tout si 
dinẽmt que le Roy buide les arcons ambe 
deus si escoudis ⁊ ostonnes de gns maiie̾ 
qͥl ne sces sil est ou mus ou Iour aisgisz 
illuec telz atõnes qͥl sembloit qͥs fustgnort 
ne il ne Renme mẽbre qͥl ait. Ent mesẜ 
d. acest coupfais il ne sarreste mie sem 
le Rroy ains sadreste adons apaltrmed qui 
ia estoit remontes ⁊ põ ce qͦl na mie loistr 
do lespoe traire Iote il ambedeux les mais 
⁊ ahers palamẽd ꝑ les flans ⁊ le tire asoy 
si fort q̃ uueille palamed ou ne bueille le 
gietr mess .d̃. hors des arcons ⁊ le porte 
entre ses bras tout ainsy arme que il estoit 
ꝙplꝰ duuo lance loig du cheual ⁊ ꝙͣt il ne 
le puet plꝰ portor il le lais cheoir atie 
ent des pies des chenaux puis sen bais 
oultre que plꝰ ne le regarde. Enͣt le Roy 
des.C. chhs bois ces .ii. coups il seseigne 
de la mucille qͥl en a ⁊ dist diex quel ⁊r 
qͥ poust ccons que en lui eust signs m̾nere 
le sil ne la beist tout apꝑtems. Qnͣt mosẜ 
d. aces .ii. coups menes afm̾ il sen bait out 
⁊ laisse le Roy att̾e ⁊ palamedi auc̾ssi ẽs 
ꝯpoͣce que le Royͣ des.C. chłro li auoit dic 
quo lo ct̾oy de norgalbo estoit tõne adescou 
fiture ⁊ sea chlrs autressy tõne il celle ps 
la ou il sauoit qͥl escoiens assembles ⁊ sa 
chiez q̃ en celle bataille estois le Roy dir 
lande ⁊ gnt ponoir ⁊ acois force. Land 
sans doubte le faisoit sibñ que ce escois 
une mueille nulz ne le boist qͥ uoust dou 
tance de lui. Que bo9 diroie ie il auoit bñ 
acelui poius gaaigno le los ⁊ le prs de laᷤᷤ 
sembloe de celle ꝑt ou il feroit. ⁊ cil qͥ le 
ꝯgnoissoiet aloient ap̾s lui cuant tout be 
int lanõ du lac ⁊ tout baiccer q insit alas 
Uoẽ see palesederadantĩa 
que il encõttois ꝯme cił qͥ de gnͣs force estoie 
⁊ de trop haulte ꝓosce. Et ꝙͣt il uit qͥl auois 
les chhs de norgalles si mal menes qlestoĩet 
tous tõnes ade scõfienre ⁊ qͥe li guexpussoiont 
le champ Il ꝯmẽce adont acuier tant ꝯme 
il puet seur eulx certes tous estes mors. 
le Roy de norgalles ꝙͣt il bit la nẽ qui si 
malonis menois sagens põce qͥe ne se puez 
mais prendre aaultce chese fors q̃ au forr 
il tõne seur mousz lanẽ au ferir doa espons 
⁊ace qͥd estois fors chłr ⁊ preup ⁊ couroucie 
duront il li donne signs coup q̃ põ lescune 
cpoͣ le haubert ne remains qͥl ne li meti ou 
coste sonestce le fer du glaine maistant 
yout q̃ la plais ne fu mie mortelz le Roy 
le cuide porter at̾t̾e maio il ne puet cortroꝵ 
se tenois bñ en sele lane il ne le peust pas 
lagiereũs abatre. Enͣt il se seus sidmẽns 
feru il haucr lespee ⁊ dõne au Roy .I. sigis 
coup dessus le heaume q̃ se le hoauie ne 
fust de signs bonte bñ le peust auoir mis 
amort de celui coup mais le heamnelega 
ranti ⁊ nõ pourꝙͣt le Roy ost sidinẽnis seuꝰ 
qͥl sen cuie tout seur larcon dodruãs siostõ 
dio ⁊ si estomies qͥs cuide mlt bñ est more. 
la ne qui durenis auoit este forus boulois 
RRecomiter poͣ domier lii bn ault coupmais 
le cheual seur quoy le Roy seoit lempoita 
oulter ⁊ en tel mainẽ̾ eschapa de cel peril. 
Qnͣt lañs so sent ferus sidirẽnt poucce 
qͥͦ ne scet miẽ bñ aquoy ast afanes põroit 
tourner se ꝑt il de lassomblee ⁊ sen ist hors 
poͣ hostor le fer dons il estois en ferres car 
le fer du glaie li estoit romes de dens locos 
te. Gnͣt keux destrans ⁊ doduucauy le sauua 
ge qͣ ꝯ pargnie lifaisdios le boiẽt deꝑtirdi 
tonrnoient ił bous gͣns erro ap̾o lui caus 
boiens bñ q̃ ce nestois pas sans achoison ⁊ 
il sen bais iusqua la foiest. ⁊ se fait desar 
mer ⁊ ostor le fer ⁊ alostor qͦ font il sent 
un quil na mie plais mortal si se fais adont 
bender au mieulx qe puet et estceindre sa 
plue mo or . Ce liu.ii. ꝯpbrenẽ lide 
mandent sire po᷑ries dos hur mais portor ar 
mes. Quił fais Il bñ la dieu m̾oy pomquoꝵ 
le laisscroie io or sachies q̃ie nay mul mae 
pour quoy ie laissasse mis maincõn aporter 
armes aultroment que ie faisoie hui ma 
tin car io me sens mlt bñ du corps. Quãs 
il est tout apꝑeillis ⁊ mõtrs seurr son cheual 
il se ꝯmecs a Roposer tous ainsi achoual 
ꝯme il estoit ⁊ la ou il se reposis en tee 
mame̾ il escontõe entreulx ⁊ oient une 
bois si gis ⁊ si muoilleuse qme se tous 
le monde eust adont getr une uois ensen 
ble ⁊ celle uois estoit du tõnoiem̃t car mesy 
d. qͥ faisois tant ꝑ sa proueste q̃ tous 
coulx qͥ le rogardoient se muoillent de ce 
qͥl faisoit ⁊ en escoient trop durẽms es 
lihio auoit ia tant fais ꝙ son ferir ⁊ par 
son abatre q̃ le Roy barãddo escoit doscou 
fis ⁊ le Roy dirlande ne so pouois mais 
tenir en damp se manuaiseñs nõ et 
foiblene tans y auoit mais de ceulz qui 
gnͣs effore faisoiens ⁊ qͥ bñ se trnoient 
ou champ taut seulem̃s que le lignage 
du Roy ban de bonouieh cilz sa tenoient 
aussi quie bostes enragies ⁊ forsenoes a 
qui il ne chaloĩs de leur mors cil mous 
troient en eulz deffondre bn segnt effoit 
q̃ ce estort muailles abeoir ⁊ se al ne fus 
sens sans plꝰ bien eust acolui point le 
Roꝵͫ artꝰ ꝑ du le champ ⁊ 
E monẜ .T̃. q̃ bo9 dicois ie cil le 
Afais si bñ en tous les lieux ou ie 
uient qͥl leur fait le champ uindier asi 
neforce ⁊ poͣ ce qͥl le fais si bñ que des 
oremais nul ny puet metre ꝯtredit qͥe 
ne bainq̃ tout ⁊ qͥl nait cestr assomblee 
menee a desconfiture ꝑ sa ꝓuesca seule 
ment ⁊ plꝰ parlui que ꝑ ꝯpaignie quil 
aust. Poir ce bont crrant li bn ⁊ li ault 
p le tomnoiẽm̃t coulz qͦ armes no portoiẽt 
aussi l̃ biel ꝯme le Iõnne. Ie cltlr a lescu 
uoir a banitue ceste assemblee. Tout baĩs 
cil alestu noir. Ceste ꝑolo ꝓꝑrom̃t disoĩet 
s on ⁊ la aulte de monsi. dral oncent bỹ 
⁊ ces est une chose qui dinõmt le rocoforte ⁊ 
ꝙ quoy il agreagnenr bolente debñ fairẽ 
mlt sen efforce ⁊ sen trauaille duremõs 
de mener hõnomẽit a fin ce qͥl auoit encõ 
moncie sil le fist bñ le p̾mier soit ⁊ il en 
out le lox ⁊ le pris p le quum assentoms 
de tous or est il mestior qͥl le face si bien 
a cest deꝑtemt se diex le deffent dencõbrier 
q̃ du soir ne du second iour ne soit iamais 
ꝓle auers ce qͥl bouldra faire a cest de ꝑte 
ment sil oncq̃s puot il beult asses nieulz 
defmner qͥl ne ꝯmensa. põce se bait mesẜ 
di effoicant ⁊ donuãt asses greignens 
coups qͥl ne fist oncq̃s mois ⁊ plꝯse bait 
abandonuat chieremt uait achetant la 
ꝑtie du Roy artꝰ co a quoy il bee carsilau 
ꝯmẽcemẽt leur fist amui honte ⁊ laidine 
orendroit leur en fait il plꝰ po mener 
les adesconfiture afme force. ⁊ ceulz qͥarmez 
ne portoiet auis estoient aus fenostoes 
des loges no aulter chose ne faisoiẽt fors 
q̃ resgarder les bous chłis. du tõnoienĩs. 
Qnͣt il ont gͣnt piece regarde mouẜ iõs. 
⁊ il boiens la n̾ueille qͥl ba faisans ne 
oncqͣs ne reccoit amo bais enmodant toud 
uoies ⁊ efforcant se lons leur auis il diõs 
entreulz seignãt eulz de lamuoille ql on 
ons sire diox q̃ poinca est de cost chlr ꝓꝑ 
foy cest la groigne̾ m̾ueille du mond̾e qͥs 
fiert dous iours ne oncq̃s ne reccoit ⁊ toꝰ 
iours bais en amẽdans sa foice or ne põrois 
nulz hons croire qͥl oust signͣt bontr en 
bn seul chhe sil ne le beois apꝑtem̃t. Et 
a la berite reconter il nest mie maino praꝰ 
saus chlu q̃ est lans du lac mais encore 
plꝰ ce noꝰ est auis. ⁊ nõ pomꝙͣt lane 
la hui mlt bñ fais assez meulx qͥl ne fist 
puis q̃ cesce assembles ꝯuiõta ⁊ sachies 
que celui iour auoit mesẜ .d. abatꝰ insq̃s 
a .xi. des chłrs du lignage du Roy ban 
tout ꝑ conte. la ou mess .d. laloit fai 
sant si mueillensem̃t que ꝑ la prouestede 
lui escõiet leo hõmes du royͣ artꝰ tourne 
cõstoistore ne la plice nõ pouoñt ms 
tomd a sesturis dolus A gumes pua 
auoit beu tout apptom̃t ꝯuẽs lanẽ sostois 
ꝑtio de lassomblee en la ꝯpaigne keux dos 
traux ⁊ dodinel le saunage ꝙͣt il bit q̃ la ꝯ 
poigne du Roy artus salloit desconfisans ⁊ 
que la cciee escoit iaseur eulx leuee sefñt 
quil femblois q̃ tout le mõde criast ꝯmine 
ment. il hurte cheual dosespons t̾sen ban 
courãt celle ꝑt ou il auoit beu q̃ lanõ sen 
estois ales. Tant a ale en tel maind qͥl est 
buenu la ou lans se Reposoit en loniere de 
la forest ⁊ tout mainton qͥl le uoit il li dist 
ha sire poͣdieu m̾ꝙͣ nentedes ore arepo 
ser brd reposer bos toͣnera adamage os 
agnͣt hontr ⁊ a gnͣt deshõnour est tournee 
la maison du Roy artꝰ ꝑ le corps dun seul 
chłr se boꝰ ne la seconros. Les chłr̃s de brd 
lignage ont tant souffers ⁊ endure quil 
ne poues mais en auas ytant boꝰ scay. 
iebn admr q̃ ꝑ coup de lance en ont ia qr 
abatꝰ .xi. rabatꝰ sont ꝑ .I chhr̃ tant seu 
lement le remenõs atant souffort qͥl ne 
peuenit plꝰ q̃ boꝰ diroie ie bñ sont tous 
mors sil ne sont ꝑ boꝰ seconrus. Gnt lans 
entent ceste nouuelle il rẽcõgnoist tout 
euament q̃ toutes ces dns m̾ueilbes q̃ le 
balles li ba concãs a fait sans doubte le chlr 
alescu noir.Lors fait son heauiue Relacier 
au plꝯ tost q̃ il oncq̃s quues ⁊ puis dist 
as .ii. ꝯpaignons suines moy. Ee il respo 
dent ales tout sauroint car noꝰ ne bous 
laisseron taut quis noꝯ boꝰ puisson sumz 
lore prent land.I.glauue come ⁊ gros ⁊ 
se mes a la uoie ⁊ tant fais qͥ a lassembloe 
uient ⁊ tout mamnten que les hõmes die 
sfoꝵ artus le boĩet reuenir il ꝯmecent 
a rauanir nult dutem̃s ⁊ afetõner qͥ mieulx 
auioulx. Et les herauz qͥ les ioustas du tour 
noiemt crioient tout mainten Il uoiẽs lancclot 
R̾uenir il sesccies fuies fuies seignems chlrs de 
norgalles uees cy land le meilleur chłre du mo 
de foulz esces se boꝰ latendes ⁊ lors ꝯmõcent 
licrier dime ꝑt ⁊ doultre bees cy benir lanc du 
lic l bon dͣt 
bant land du lac fu bbetõnes a lassemblor 
en tel guise ꝯme ie boꝰ conte il hy fais 
aultre delaieit ains laisse cõre ou il bois la 
greigneur pͥsse ⁊ loro li abnit auisis ꝯmens 
aueture le fist ql encontra p̾mierẽnis monẜ 
d. qͥ tans auoit iafais ꝑ sa prouosce qlauoit 
en toutes mames baineue. lassemblee mais 
sans faillo il auoit tant traneillie ⁊ tant sonẜ 
fert ⁊ en dure qͥl ne pouoit mais en auãs il 
yssoit hors dolassemblee põ hoster son hoau 
me ⁊ poͣ rofteschir soy aucun pou ⁊ lanõ 
portoit si son escu de cosce q̃ mesẜ. ui ne 
Le pous me bñ choisir ne abiser. Et lañs 
qͥ ne ba pas regardant ou il fiere sadresse 
alui ⁊ lidomie.I. sidi̾s coup q̃ pour lehaa 
bers ne uemains qͥl ne li mete le fer deson 
glaine ou coste doster aucq̃s en ꝑfont le 
coup fu gns ⁊ bint deforce. Pand̃ cuideporo 
mous. Ti att̾r mais il ne puet car tous se 
sontist mesẜ. Dr frius durom̃t si se tient il 
bien en selle ⁊ le glaine bole empieces 
si quos mnesẜ.d. remanit en ferres. Qnͣt 
il se sent auisis ferus il est nĩt durẽmemez 
car il sent bñ on soy meismes ql ost greuez 
si dist qͥl laia atant ceste assombloe mais 
ꝓpoͣce qͥd ne ꝯgnoist pao q̃ cesois la nẽ qui 
ensins lait feut dist il quil se beng̾a sil 
oncq̃s pues auãs que cist chlre se ꝑce de 
lui Il ne beulx pas a son pouoir qͥl sault 
de lui gabant. Lors mes la main a lospee dont 
il auoit le iour mait gͣnͣs coup donne ⁊ sen 
biens ꝑ lans̃ ⁊ li donne dessus le heaume 
bn si gns coup de toutr sa forcs ꝯme il pres 
amoner donhauls a la force de ses bras si 
q̃ le heauiue nest tant dur qͥl ne lefausse 
⁊ qͥl ne mete lespee dedens plꝯ dun doit en 
ꝑfont. le coup fu gnͣs si q̃ la nõ dist bion 
puis le iour meisies duat lelboy artꝰ qs 
ue lui sonuanoit pas qͥl oncq̃s en toute fa 
uie̾ eust bn signs coup racou dospoe. la ne 
en est sidurons escomdis qͥl ue scas quel 
ꝑt il aule il ne sert sil est ou mins ou iour 
il sombronche tout seur larcon douãt tolz 
adius Il nostes Ile doue fane isi mpo 
oust adont reconnre bn aultre coup abatuleust 
atte tout plamom̃s maio le cheual seur qͦuͣ 
il seoit lempoita oultre ⁊ ꝑce remost aabad 
carbñ leust moss.d. Referu sil se fust bn 
petis hastos. Qnͣt mesẜ.S. se sent frins 
po ce qͥl ue sauoit a quoy cost afe pourcois 
tõner ⁊ qͥe auois paour ⁊doubte q̃ celle plaie 
ne fust mortaux il se ꝑs du tournoiem̃s con 
routios ⁊ mes anluoilles de ce q̃ coste auetire 
lui est auenue acostui poins car co boit il 
un quil auoit tcop bn mens asin ce ql auois 
en ꝯmecis ⁊ qͥl auois toutez les gens du Roy 
artus tomnes adesconfiture se diex loust def 
fandu deucombier trop li fust bñ auenu car 
trop lauois bñ fais en toutes mainds mais 
ꝙ̃s auisi lui est mescheoiss ꝑ mesauẽture 
a souffrir len conuẽs ⁊ il sen soufferra berr 
mous puis q̃ fairo lestuos. Qnͣs il est hors 
du tõnoiem̃s issus gouuernal sen ba apres 
lui qͥ mle auoie le iour souffers panie rtra 
uail de suine le oncq̃s mais tant ne trauell 
la en bn iouz quie il a hui fais. Qns il boit 
mõẜ di yssir du tõnoreuis il saꝑcoit tous 
maiiton quil est naures car aultremt ceseet 
il bñ ne sen ꝑcist il mie tans qme il poust 
armes porter douãs caqͥl eust du tout la 
gans du RRoy aitꝰ tõnor adesconfite ⁊ chacie 
du champ ⁊ ꝙͣt il semꝑs a cestui point il 
penssa bz que land lait naure acelle ioust 
si an est tans dolons q̃ plꝰ ne puos: 
Ess.d. se ps delassembloe trop dolent 
Q⁊ tcop courouciõ der cẽ qͣ ꝑtir len couiũes 
il sa sont naurrs durõms dous nout miegrã 
mont ale ꝙͣs dynadaus son aꝑcois aqͣ il 
empoise dinemit il huier choual des espe 
rons ⁊ sen bais apo lui dut ere car laissior 
uo le bouldra il mil po᷑ce qͥl le puisse sune 
si latains tout droit alenttre de la forest. 
Mosẜ .d. fais dynadant ꝯmẽs boꝰ sentes 
boꝰ estes uos naures ou blacies qͥ du tour 
noioniõs boꝰ ꝑtes atalle houre bro do ꝑtie 
qo fais mlg ulueillior car se uoꝰ eussies ꝙ 
petis plꝰ domours enẽ noꝰ tuit li hõme du 
bs atus stouat moiortones co̾ sonfitre 
Cynadans fait mess .T̃. cest fait ne bous 
quis ie color or sachiez q̃ is suus nauros ⁊ du 
remõs si ꝯmo ie croy ⁊ poͣce me ꝑti ie dutour 
norõms car afane leme couuenoit ace q̃ ie 
ne me sentois pas ama bolente. Et qͥ uous 
nanra en tel guise fais dynadant. lancelos 
fais mesẜidr mo naura ie scaytous c̾tanio 
ment ql ne lon ba pours de bol ꝙͣs il le san 
ra car il ne cuidoit mie q̃ ce fusseie ꝙͣs il 
me fert. De ceste nouuelle est dynadant 
mls̃ durõuis conroucies qͣr il auioit mõs 
d. do gnͣt amour. ⁊ la ou il bouloiẽt mõs 
.d. desarmor põ defferror le carsans faille 
il estois encore tous en ferres a tant es bous 
bors eulz benir palamod armes de toutez 
armes mais il ne benois pas adont ꝯue 
chhr qͥ tcop fust traueillies ꝑ somblant 
car il benois ap̾s mouẜ. dr signͣs erre que 
il pouoit du choual trans il auoit bñ beu 
ꝯmẽs mosẜ.D. soscois ꝑtis de lassemblee 
⁊ ꝙͣs il en uit ꝑtirsi tost il poussa bioy 
qͥ ce uestoit mie sans achoison il est namoz 
aultrems ne pues estre sans doubte ou la 
il trouue en tel poins q̃ legierem̃t se pour 
ra delui bengier ⁊ asses toso. pooͣceste chose 
sestois palamed ꝑtis du tõnoiẽms ⁊ sen 
aloit ap̾s monẜ .dr si gns erre ꝯue ie boꝰ 
conte tous apꝑeillies de la bataille se moẜ 
di eust pouoir de soy deffendre adont en 
contre lui. La ou mosẜ .d. escois en tel ma 
niere arresce ooy lonere de la forest ⁊ il se 
bouloit fair desarmer il resgarde bers las 
semblee ⁊ boit benir palamed si gnt erre 
ꝯme tuis cl du monde le chassoiẽs amort 
dont nest pas cs bñ asseur ꝙͣt il choisist 
palamed sil fust sain de ses membres nõ 
ostant qͥl sois duremt tcauoillies il doubtast 
pou palamed ꝯbien qͥl foit bon chhre preux 
⁊ hardis ⁊ sces qͥl le het tcop moitelmeng si 
dist q̃ ceste aueture li est bn pou ꝯtraneuse 
pour or seuleit qͥl est naures ⁊ nõ põ aulter 
chose. lors le moustor adynadãt ⁊ li dist dy 
uadant fait il bres cy benir nr̃e a nemy 
ali bataille somes bonz q̃ feron noꝰ acste 
fois. Gnͣt dynabans choisist palamedes 
tonte la couleur li mue le cuer li fault cqz 
gnͣt paour a demouẜ .d. il ne scet quil 
dois dire fors tant seulens qͥl dist a soy 
meismos qͥl se ꝯbatra apalamed poͣ mõẜ 
d. sauuer ⁊ mess. di sen natout son che 
min ⁊ sauuera son corps ꝑ cest delaienti 
Auissi dist dynad asoy meisiuos qͥl rem̃c̃a 
dra on la bataille po le sauuenis do mõs 
d. ⁊ fora puie du mieulx qͥl pora se amou 
urr bient mieulx biõns il quil mune po᷑ 
le meillour chlũ du monde que cil morust 
car iamais ne põroit est recommes en nul 
tẽp̃s du monde un sibon chbr quie cist est Ice 
sacorde dynadaus de bon cuor ⁊de bõne boleen 
te qͥl se ꝯbate a cestui poins ps mouẜ .S. ges 
sue .S.sen na touteuoies ⁊ eschapera puis 
de ceso pil en aucũe manne̾. Lors se tourne 
deuers mouẜ. Te ⁊ li dist. mesẜed. boꝰ estez 
naures ce boyie bñ ie boꝰ prie tane ꝯme 
ie puis pͥer si preudõme ꝯme boꝰ estes q̃ 
boꝰ põ dieu ⁊ põ le sauuẽms de boy bous 
en ales tout orendrois ⁊ metes bre corps 
asauuete en aũcũ lieu ie Remanidray Iꝙ ⁊ 
me ꝯbattay apalamed ⁊tans le tendrayse 
dieu plaist q̃ boꝰ po᷑tes auoir mis bre corpꝰ 
a sauuete sil mocist puis il ne mẽ chant 
agnͣs homem metõnera seIe muir acestui 
poins põ meĩt asanuete leneilleur cĩle 
du monde. Exsẜ .dr. ꝯmece a sousthe mle 
ducõmis ꝙͣt il entens les ꝑoles dedynadans 
ane 
mesẜ.D. abrtu .iii. foio dont gahoriet estois 
tous enragie dire ⁊ demantalent ⁊ disoit qe 
bengeroit cestr honte sil en pouoit beniren 
pon̾t ⁊ en lieu ⁊ põce sen benoit il apo pa 
lamed ⁊ auoit laissie le tõnoieñt. Et mos 
sire̾.Si qͥ adỹnadant ꝑ lois ꝙͣt il encedila 
gnͣs franchise de dynad ⁊ la gnͣt debonnai 
retr. Il li respond en sousrians dynadbe 
aux doulz amis or naies doubtance de moy 
ꝑ celoe for que ie doy boꝰ oncore nesiuis 
mie silasses ne sitcaueillies q̃ puis queie 
bouldroie monstrer mõ effort ⁊ mon pou 
oir q̃ ia puissa palamed durer encontre 
moy or biengno tout seurem̃t caz iatrou 
uera acestui ponis.S. tout aultte quil ne 
sors met son oscu a son col ⁊ prẽt son 
Lglaie ⁊ hurce cheual des esperous 
poͣ booir q̃l offors il poͣroit trouuer ouchoral 
sil en auois mest. assez le trenue de gns for 
ce ⁊ degnt yfuelete selonc le gnt tcauail qͥe 
auoit souffert les .iii. ioms. Et sachonis 
tous q̃ acelui tõps ne peust len pas tcou 
uer en tout le monde .I. cheual detant de 
bontes ꝯme estoit passebrueil. Qnͣt moss 
d. adenãt dynad meisies.Ii pou esprou 
ne passebrueil il demãde adynad. dynadz 
fais il q̃ boꝰ semble de passe brueil apres 
le gns trauail qͥ a souffert ⁊ en dure en cest 
tõnoiẽnis boꝰ est il auis q̃ uul ault̾o ce 
trume si lons ꝓlemens ⁊ si gns que palaine 
dos ne feroit sour eulx ie diroie que ꝙͣs 
palamed bint aucq̃s pres demouẜ. Tu l 
descendiꝰ põ beoir qͥl ne fausost fiens ason 
chaual no a ses armes qͥl peust ꝙ soy ame 
der ⁊ daut ꝑt il ateni̾dis que gaheries quiꝰ 
ap̾s lui benois leust ataint car toutenoies 
dedoubtoit il mouf .T. a enuair ꝑlui seuli 
Ataut as boꝰ celle ꝑt benir mils gnͣs eue 
gaheries ⁊ sachie que acelui ponis ne bou 
loit il mie gcãment mains de mal amõẜ 
naux qͥ sois orendrois en cost monde peust 
d. p̃ palamod sustis cu celuiorr loie 
ce souffrir qͥl a souffort en cestui bosboing. 
Sire si maist diay nẽuil fais dynadꝰ oncq̃s 
ne by cheual qͥ le bausist ne ia ne feroy 
amon estiont. sttant es beꝰ palamed be 
mr̃ rtout manitẽ qͥs ꝯmente a aprocher 
de monẜ .Õ. il li cire tans que il pueber 
tes. De boy estes mors se boꝰ demoy noboꝰ. 
pouos deffaendre. Cescay ie bñ ce distmess 
R. car ione ccoy pas qͥe̾ ais en toytant d 
de bonaurte q̃ tu ousses m̾icy de moy fetu 
me beoios au dossoubz. T. ce dist palamed 
ta es benꝰ ala bataille hui mais ee gardebñ 
domey cee ia calutrrs sere puis. poalin 
ce Dist mosẜ.d. orsacheo tous c̾tamemes 
q̃ acostui ponit neusse ie mest̾ dẽbatau̾lo 
car asseo en ay hui fai̾s ⁊ Ier ⁊ auas yer. 
mais puis que ie boy apꝑtem̃s que tu 
en es si desirans ⁊ ie autressi la dosr. ne 
cuide pase q̃ ie soie sitraueillies q̃ ia ne me 
puisse doffandre dun tel ch̃lre ꝯme tu es or 
saches tous ctamom̃s ie mõ baus que acos 
tui pon̾is ne poroies ta durer en nullema 
more du monde oncõtor mey car iene de 
mant de toy fors la bataille. mais ytans me 
fay dauãtage sil ceplaist ꝯme ie te diay. 
quel auãtage beulz tue q̃ ie te face ce dist 
palamed dile si lorrap᷑. bolenes certes fait 
mess .dõ. se ie tabat. baten atant ⁊ moy en 
lusse atant aler q̃ ault bataille ne me- 
quieres.⁊ se tu mabas ie tedoings ꝯgie 
do bonanems que tu me faces puis da 
tout Le qio q̃ tu me põtas faire. Certez 
cedist palamed cest auãtage te feray Io 
bñ. de lors laissent courre li bns bers laũd 
qͥd in font aũd delatenis. ꝙͣt ce bnis aus 
glames baissier ⁊ ce bins au Ioidre des 
chłro mesp.dõ. qͥ tcop estois fors ⁊do gm̃o 
ppouoir puis q̃ ce benois augns besom̃g 
fiert pala mod detel pouoir qͥl li fais les 
arcons buidier ou bueille ou nõ ⁊ le porte 
du cheual att̾e mlt felenesseñs mais sans 
faille aulece mal il ne li fist fors q̃ de labãs. 
dont laisse courre de celui poindre meismez 
agaheries.Es gaheuet ꝙͣt il le bois benr 
uero lui tout appeillie du ferir. Il li crie tãs 
quia il puel. sire chhe ie ne bueil la iouste 
auicois la boꝰ lais. Certez fais mesẜ lo 
dauc ch̃lũ auisit ne poues boꝰ esch apper 
il boꝰ cõmuẽs chieroit achater la mour 
de bre ꝯpaggno. Lors hurte cheual des es 
poue ⁊ la fiort siducõm̃s qͥl abat gaheries 
⁊ le cheual onmy la place lun dessuo r laũt 
dessous. Tbñ sachiẽ q̃ de celui cheoir estga 
heuet ml̃t debrisiẽs. Et se aucũs medona 
dis po quoy gaheriet auoit en tel mame 
refuse la iouste de mouf .d. Ie diroie quil 
usounit adons du bon dr de cõmoaille si 
fu mamtõn si estrhis quil ne ioustist encond 
lui en nulle maind du monde ⁊ poinceauois 
il celle iouste si apꝑteis refuses mais aceli 
pouis ne li balu noies son refuser aiisit 
ꝯ ie boꝰ ayꝰconte am̾s fu abatꝰ. Qnͣt mass 
d. bois quil sest en tel maind deliures de 
palamed ⁊ de son ꝯpaignon il sen rement 
adynadi ⁊ li diso. dynad que boꝰ semble 
de moy boꝰ est il aiis q̃ie peusse encore 
mon corps deffendre dun chhr. Sire ce res 
pond dyuah oul bñ ce mest auis ⁊ boys 
est ie le ꝯguois bỹ encore nestes boꝰ pos 
aco menes q̃ io cuidoie.hui mais pouons 
noꝰ cheuanchier fais messi.Dr car autour 
noiem̃t ne Retõneray ie pas tout me soit 
il auisi aueni 9me boꝰ aues beu deces 
.ii. coups si ne me sent iẽ pas si bñ ꝯme 
ie boulbrois Iay ꝑdu du sanc asses ⁊ po᷑ce 
bueil ie q̃ noꝰ aillon aucue ꝑt põ nous 
des arer si me feroy adons deferreꝵ si 
bexon se ie poroie a dont porter armoor 
tenir iournoe. Tous dc̃es młs bñ fais dy 
nadant. or boꝰ diray dont q̃ noꝰ ferons 
chauanchons tout droit au paueillon de per 
sides ⁊ illuec noꝰ ꝯseilleron selons ce que 
noꝰ uertous de noꝰ meismes. Ace sacordẽt 
ambedui ⁊ ilz se mõtẽt a la boie ⁊ laissent 
palamed ⁊gaheries gesant qͥ encoro na 
uoient pouoir deulx relener tant dure 
ment estoiet ambedui escomdis. Qnͣt 
ilz se sont mis auchemm ilz cheuanchõs 
tant qͥl sont benꝰ au paueillon de ꝑsides 
⁊ trouuerẽt lauens.ii. escuiers qͥ le paueis 
lon gardoient ⁊ les choses de ꝑsides. Qnͣt 
il boies mouẜ .T. benir il le recoment 
mls ioieuseĩt po᷑ le gne bñ qͥl on auoiẽt 
oy dire aꝑsides mesẜ.d.descens doeuant 
le paueillon ⁊ onte ens puis se fait tout 
mainten dosarmer ⁊ regarder se plaie 
agonuernał ⁊ adynad ⁊ sachie quede 
celui mest̾ estois gonu̾nas asse sage car 
auec mõẜ d. meismes en auoit il assez 
ap̾s ⁊ muls defois auoit mõẜ id̃. esce nance 
degne pluoo adi m̃iuideusis drg gonuit 
nal lauoit gai tout sans aulte maisd. qnͣt 
il out mõs .d. defferre ent̃ gouu̾nal ⁊ dyneq 
⁊ il ont saplais cerchie il agnoisses certaine 
ment q̃ la plaie nest mie morteux ⁊ que le 
gerõinis p̾oragueri si sen Recõforte mlt̾ mos 
sira.d. ⁊ il lassenrẽt mlõ ⁊diene q̃ sil neust 
tans du sans ꝑdu ꝯil a seurem̃t peust retõ 
ner au tonoiom̃t car il na plais põquoy il 
laissast aportor aunes se afo̾ le conuenois. 
boireit põ le sanc qͥl auois ꝑ du le conurent 
il reposer. Oynad fais mesẜ.d. ie boꝰ bnois 
dire ma peussee seie cuidore q̃ie no meisso 
en gnͣs ꝑ il ie cheuaucheroie bolentiers si bous 
diray Raison põ quoy qͣt ast tõnoront se de 
ꝑtira ia cist chłr de lamaison du Roy artꝰ qui 
sont durems desrrant de moy booir ⁊ deꝑle 
amoytimont iaqueĩas sa rla ⁊ põce qͥd ons 
bou q̃ ie bonois auec ꝓfides au tonoienens 
feront il tant q̃ ꝑsides les amerta se ou bnoil 
le ou nõ ⁊ qͥl leur dira aucues nouuelles 
de moye 
ou iꝰ me poussens recõgnoistre a ceste fois 
bueil ie q̃ noꝰ nous d ꝑtous de cy ⁊cheuou 
chons en aultce lieu ou noꝰ ne soions trou 
ues or noꝰ metons tost ala boie quar iay 
guͣt paour ⁊gͣnt doubte qͥl ne biengñẽs 
Icrͣ auãs ⁊ que noꝰ en soions deptis a ce 
respond dynad ⁊ dist il me plaist bien 
quio qͦe boꝰ plaist ⁊ q̃ bre uolente est 
R dont põͣce que ie ne bouldroie pas 
ꝗͥs me trouuassens Icy ou on aud lieu 
telle. Lois reprendõs leurs armes ⁊ ꝙͣt il 
esesont armas il so sons armes il se ꝑtõs 
du paueillon ⁊ montõt ⁊ sa mẽtẽt au che 
min ⁊ chouanchẽs a dons ꝑun la foiest 
bñ pros d deux lienes engleschos. Esesẜ 
.u. fais dynadi se boꝰ horbẽs boullos en bne 
maison de Religion q pres de cy ess ouche 
ualiors aũeturex se herborg̃es sonuẽtes fois 
noꝰ en sõm̃es mlẽ p̾o. Ceitrs fais mesẜ 
u. ie ny bneil point horborg a cestefois et 
boꝰ dicay Rruson põquoy il ne pues est̾ 
q̃ en cesto mus ny bieñes chłrs assꝗor 
dia ⁊ auls puonoꝵ feuoiont amd̾ ipfe 
Car Ie scoy bion que los cõlre quil assembloo ꝑ 
drons ne se porons pas Recetez on leurs pauende 
ams mont fuiant sa rla ⁊ herbes ⁊ pres ⁊ loms 
aiisi ꝯme il porons ⁊ poce tournerõs noꝯ aultr 
s car la ne buoil ie pas aler aceste fois. la ou 
il ꝑloient ontreulx .ii. en tol maind de herber̃g̃ 
atant eo boꝰ q̃ douãt oulx passa .i. chłr̃ aucq̃s 
daage qͥ mlt sembloit bn ascrs preudõme ⁊ sage 
⁊ monoit en sa ꝯpaigne .ii. estiuers tant seule 
ment. Tout maiiten qͥl bois benir los .ii. che 
uallers armes Ił rõcoegnoist c̾camẽnis qͥe sous 
chbs errans ⁊ poͣce qͥl les bois benir deuors 
le chascal as pucelles pousse il bñ qͥl benõies 
den̾o le tõnoiems dous il estoit ml-s desirant a 
ouir nouuelles car acel tõnorons auois il .iii. 
fiaux preudomes darmes ⁊ baillans poͣce boussr 
ib ñiłs bolent̾o trouuer aucun qͥ li sceust adire 
aucu̾e c̾tanere du to̾noiõns. Loro laisse leche 
nurz ql tenois ⁊ sen bait droit a monf. T. ren 
contes dynadant si les saluo ⁊ il a Rondene son 
salus mult bel ⁊ młt comtoisenĩs. Seignenrs 
chbo fait il Il most auis q̃ boꝰ soies asses 
traucillies.⁊ ap̾s le gns trauail que boꝰ oues 
fouffers aunes boꝰ gnͣs mest de reposer quor 
qͥ trauaille ⁊ ne Ropose il ne puet mie longue 
mant durer ⁊ sauos boꝰ po quoy ie le diIe 
ay pros de cy une forteresse belle i Riche et a 
aiseo de tous ce qͥ est mestier achłrgrancillie 
ie boꝰ pri mlt dimeñs que boꝰ y beneo hor 
bergier ⁊ se iournor taut ꝯmeas boꝰ plana ⁊ 
sachie c̾tamẽnit q̃ se boꝰ ybenos io boꝰ yst 
raꝵ ẜuir ⁊ hõnonrer ⁊ a Aisier autans ꝯue 
mõꝵ moisiues ⁊ boꝰ yferois młs pͥuecmet. 
Sur fait dynad a mouẜcõr q̃ uoes boꝯ de coste 
chose boulos bons herborgier auec cost preu 
dõms qͥ si bel boꝰ em proie: dyuadz fais maẜ 
d̃. ie feray abre lox. Sire alono dont aues 
cest preudõme fais dynad. A lons dons ce 
dist mosẜ.s. puis q̾e boꝰ plaist. Itans se 
metent ala bole auoc le preudõme ⁊tant fous 
qͥs bienĩet en bno praerie ꝓ iiii cosla praeue 
co nrois bne Ruuere asses gnͣs dossus collo ⁊ 
more auois bne fottoresse fermoe m̃t balle 
tous nouuelerãs ⁊ ou meblen de coleftise a 
uun dus temt aste La fre. dud dous droit 
ie le manoir estoit beaux ⁊ liches ⁊ asses fort li 
esciuor qͥ deccãs aloient buidrõs ala porcerla 
fireus ominr ⁊ lisiros enc dedens ⁊ los chłr̃s a 
pres ⁊ descondens enmy la court. Qnͣt ilz sont 
dstendus le sirs las maine laiens en bn palais 
młt brl ⁊ młs Riche ⁊ illuec les fais desarmer. 
En ꝙͣt il bois q̃ mesẜ. S. est nantes il li demã 
desire estes boꝰ mło nantes. Sire ie nõ ladieu 
m̾cy fais mosẜ.d. iegarnrax tost ꝓuioq̃iofiay 
beng au seiourner. Or sachiez tout ctamem̃t 
fait le sre q̃ puis que boꝰ escco naires iane 
bꝰ couiuas aler en ault̾ liou que cy po᷑ aise se 
iournor car boꝰ aures coiens tout quanq̃ bous 
domãderois põtans que ce sois chose q̃ noꝰ puis 
sons auoir ⁊ sachiez q̃ noꝰ le ferons mls bo᷑ 
lentiers. gis de mob beais sire ce dist moss 
d. or sachies q̃ ceste cõtoisie queboꝰ noꝰ ꝑme 
tos boꝰ Rendroie ie le guerrrdon se ie benois en 
lieu ou ie eusse le pouoir. En tol mainẽ ꝯme 
ie boꝰ conte Remains mosẜ .S. laiens auec le 
proudõme qui mlt li ꝗemiet a fante bonte ⁊ cõ 
toisie en son hostel. Mois atans laisse ore 
le coute aꝑler de monẜ .T̃. ⁊ de dynad ⁊ Re 
tõne amonẜ lant ⁊ a ceulx du cõnorem̃s⁊ 
Cy uoꝰ deuisera le conte 9me lane dulac 
naura mesẜ .T. ou coste deuãt le chastel 
oux pucelles ⁊ uaiqͥ celle Iournee. 
 
a 
A dist le conte que ꝙͣt lanc os 
mõs .d. naure ainsis ꝯme ie 
boꝰ ay conte ⁊ mosẜ .d̃. lenout 
Randu le guerredon quie le cõte 
a denise. lant̃ son ala oulte 
si escomdis ⁊ estomnas ꝯuie ie bous ayconte 
achief de prece il Romet en son pouoir ren 
sa force ⁊ poer qͥl auois son glama brisie il 
mist adont la mani alespee ⁊ ꝯuiẽce adone 
adonnor gns coups dine ꝑt ⁊daultce a dest 
rasenosd ĩ aabatre chłrs ⁊ a estachier heau 
mos detostes restus de colx ⁊ a faro signo 
muoilles q̃ nulz ne le bois qͥ ne sen osbahis 
se. Tant boit lanẽ ferans sa ⁊ la q̃ los hom 
mes du Boy artus qͥ estoient orẽdrois tour 
nes a desconfieuir ⁊ ꝑ monẜ .d. se Recou 
aient ⁊ prendent cuer ⁊ force ⁊ pouoir siq̃ 
a cest ponis dorondrois baust bn c̃h̃le plꝰq̃ 
.iii. ne faisoient douãt. Ilz escoies deuant 
couars ꝑ la prouesce de monẜ. Si ⁊ du tout 
tonrnes auoĩes mais orẽdroit ꝙͣt il nebe 
orent mons.d. sa ne la ilz recuenõs leur 
hardem̃t ilz se bendons quls chioromis aleurs 
a nomis ⁊ doulter ꝑt las rocofoitoit mlt du 
remens ce qͥl beoient q̃ le Roy artꝰ meismes 
le faisois si bñ de sa main q̃ cestois bnedroi 
temlueille abeoir. Pd le bñ faire du Roy 
armꝰ ⁊ ꝑ sa ꝓueste ⁊ ꝑ le bñ faie de lane ⁊ 
des aultres ꝯ paignons fut tõnes a desconfi 
ture le Roy de norgales ⁊ le Roy dos. Qr che 
ualiers le Roy descoce ⁊ cil de la marche et 
sachies q̃ le uoy des .q. chłes y souffatans 
auãt qͥe sen bousist ꝑtir q̃ gnͣs mueilleo fu 
qͥl ne fus mors ⁊ mors y eust il este sans dous 
te se ne fusc lane qui le Rescouss. Qͣnͣt cells 
ꝑtie qͥ estoit oncoñt. le Roy artus fu tournoe 
du tout a desconfitins donc peussies beoir 
gͣnͣt barate ⁊ mortel fait chenaux cheoir ⁊ 
tresbuchier ichłro aler atre qͥl uont pou 
oir deulx reloner. Que boꝰ diroie ie la 
chace est crueux ⁊ pesme mlt en ya de me 
haignies ⁊ de blecies ⁊ de naures rencora 
en Reust plꝰ se ne fust la forost qͥ pres 
dilluoc estois ou il sen aloĩet ferir ⁊ ꝑ cees 
chappoĩes plusionrs qͥ mors yfusseus sans 
doubtr se ce ne fust. Git le Roy artꝰ bis que 
ment põ de lane ⁊ li domẽde ꝯuẽt illi estoie. 
de ie rspoub sire mlt bien la dieu mõ ie ray 
mil mal. Or me dcõs ce dist le Roy ⁊ sauez 
boꝰ q̃ le bon chhe est deuenus cil qͣ porte los 
cu noir. Oire si maist diex fait lanẽ ione 
scay gnͣe piece a q̃ ie ne le bi. Oiex fait le 
Roy que põrons noꝰ seure sie en tel mame̾ 
se ꝑt denoꝰ q̃ noꝯ ne le boons ne ꝑlons a 
lui malem̃s serons engignies. Or du quer 
re po᷑ sauoir se noꝰ le porons trouuer. Bne 
si maise diex fais la nẽ ione scay queie en 
doie dire ia a signs prece q̃ ie ne le bique 
ie ne croy pas qͥl sois en lassembler oren 
drois anicois semꝑte ia ãgns prece a mon 
escient. Oiex fait le doy quẽ ferons nog 
ꝙͣt il aiisis sest de noꝰ ꝓptis que noꝰ nanõ 
sacomtance. Il pues bien semrũs dite q̃ 
noꝰ sõmes non sachans ⁊ poures desens 
iamais c̾tes ne dauõs auour honneur ꝙͣs 
si proudõme ꝯme il est noꝰ est eschappes. 
le Roy meismes lo lea querant sa r la mes 
cest põ noiont apiece mais ue le tronuera. 
Qnͣt il a tant quis qͥl en est tous traueil 
lies il son rotõne au chascel as pucelles 
conoucies ⁊ dolent dognt manid̾ dece qͥe 
na ꝑle au bon chhẽ ⁊ decs qͥl aucc lai ne la 
Reteni. ⁊ ꝙͣt il a Aucq̃s ponsse acosce chose 
il dist ala nẽ que se dieux li aist il bonsise 
mioulx q̃ la desconfiture fuss tournes sour 
lui q̃ le bon ch̃lre li fuse en tel maind escha 
pes qͥs noust ꝑle alui. le Roy si comoucie 
ꝯuie il estois sen Retõne en son palais. Mais 
atant laisse ore le conte a ꝑ lor dolui ⁊ res 
ne aꝑsides : Cy deiuse ꝯmet mesẜ. G. 
se ꝑti de psides ⁊ le cuidetcouller en 
pacallon ⁊ ꝯme il le ua querãt sa ⁊ la 
⁊ oisoli conti ꝗqͣt le g̾noutc̃ 
su fueo ⁊ la ꝑtie̾ du Roydinei 
galles fu tournee a desconsise 
ꝑosideo qͥ ne sestois mio aꝑceus 
du de ꝑtemõs de mõs .d. futãt 
chacies ⁊ defoules tant ⁊ de batus que m̾ueilles 
fu qͥl nestois mors. Si batꝰ ⁊si mal menes 
⁊ si appeislies felenessẽms que mlt auoie ꝑ 
du du sanc sen retõne ꝑsides a son paueilloy 
il cuide młt b̃ trouuor moꝰ.d. maio il ne 
li trenue mie coa mess.Ti sen ostoi̾s iaꝑtio 
gnͣt pieco y ouo̾i̾s.Qnͣt il est descendus 
deuãs son pauoillon il demandr ases escui 
ors bnis encore sa le bon chlĩ. Sire ce doẽs 
les balles ouil il y bindrõs boirẽms entre 
lue ⁊ fon ꝯ paignon ⁊ fist coiõno Resgarder 
bne plaie qͥ li fu fr̃e au tõnoiem̃s ⁊ tous 
maintẽn sen ꝑti ⁊ sen ala. Qnͣt ꝑsides 
entent ceste nouuelle il est tant duremẽs 
mos qͥl ne scot qͥe dore dire cartcop li poi 
se duyems que le bon ch̃ fost delui ꝑtis qo 
ne sces son nõ ⁊ quil na delut aultro recong 
noissance qͥl na encore. ap̃lõ pousse quil 
emporasture ⁊ en q̃l manie̾ il le ponrra 
trouuer. Enͣt il a bne gnͣt piece pausse 
il montr tout maintõn ⁊ diso asto estuueio 
io mẽ bois docy ⁊ rouedroy encoremue se 
dicu plaise. se la damois ouiẽt ꝑaucũe 
auẽtan retenes la ꝑ porole tant que ieRe 
iuengne ca iene bousdrore en nulle manẽ 
du monde q̃lle son alase deuõt c̃e q̃ ie euse 
ꝑle alui. Sire ce diens leo balles or saches 
tous c̾tamenit quo se elle y rapaite ello 
ne semꝑtira deuãs co q̃ boꝰ hoio benꝰ. scc̃ 
se pors ꝑsidz du pauoillon ⁊ domande au 
ballet dy moy funs il quol ꝑs fen ala le- 
chh selone ton auo. Et il respond sire 
il son ala cosce ꝑt si li mouscer en quol 
lieu. Cout semos ꝑsidz e rãment a la loie 
⁊ tans fais quil est uoug au gñs chomina 
la foreso. ⁊ ꝑ celui chemin saus dubta sen 
escois mess. de ales ontre lui rdynad dous 
nout mue granmnẽs chouanchiẽ qͣt il ttou 
ua dor̃ot uur sontomt pestom pulsii 
gudoione ił sugne tout mamc̃dueio ed 
⁊ lom dist songnõs enfaus se diex boꝰ doins 
bõns au̾oture beistes boꝰ ꝑcx passer .I. che 
ualie̾r qͥ portoit .I. estu nont sans ault̾s eñs 
seignos. Cortes sire ce diens les pastous 
noꝰ le beismes boydũs mais id a mlt giͣs 
pioce qͥl passa ꝑcyͣ asses pues ia est estõ 
gieo. Or me dẽõs fais ꝑsis cheuanche il 
aucq̃s git erre. Coertes sire nõuil cediens 
les pastoms ains cheuanche asses souef aus 
sil ꝯme sil fust deshaities ce ne boꝰ sauõs 
noꝰ adire qͥl debnit puio qe sen ala ꝑci 
deuang. De ces dis ⁊ de ces nouuelles est 
ꝑsides sies ⁊ soians dognͣt maiie̾ cartoute 
boios cuide il trouuer monẜ.T. en aucue 
guise ꝙ aucũ en seignonis dons se mes tous 
maintrniãt ala boie. Eais atant laisse 
ore le conte aꝑler delui ⁊ retõne a palamedi 
poͣ contor ꝯmet il rotõna puis celui Iomi 
neismas auec mẽẜ dr Cy douise ꝯmẽt 
mesẜ.d̃. abati palamed ⁊ gaheriet con 
si naure ꝯme il estoit au deꝑtir duto᷑ 
noiemẽt ⁊ ꝯmẽt il heborgeret celle 
mũt en sembl 
ꝑtiatant ⁊ se mist eranmõs en laforest. 
mais palainedi qͥ romaint ost tans iries de 
gnͣs maiid qͥl ne scos qͥl doie dire. ꝙͣt il 
bois q̃ mesẜ .d. sen bais il le regarde tant 
ꝯ il le peus beoir ⁊ꝙͣs beoir ne le puet 
mos il se laisse cheoir a la tre tant dolens 
⁊ tant conroucies qͥl bouldrois bñ tout or̃e 
droit q̃ maintẽn ben̾iso illuoc aucũ doses 
anenis mortelz qͥ locceist si q̃ dun seulcop 
fust fuioe sa douleur mls est dolens pala 
med petit sen fault qͥl ne soccist du gns 
dueil quil a Aucuer il ne dit nul mot du 
monde amẽ peusse toutes boies ⁊giss atr̾e 
tous ꝯmis ausse que sil fust mors. Ml̃e 
agnͣt duerl palamed mlo agnͣs ire młs 
est mes a soy meismes de ce q̃ ainsi li est 
auonu a ceste dor fois. Edess gahorios 
uient a son cheual ⁊ monte ⁊ puis uient 
apalames poͣce qͥe le boĩs mie car boleñ 
le ꝯfortast sil perse palamed fais gahe 
ries quol semblant fr̃õs boꝰ i cest sem 
blans q̃ boꝰ frẽs mest il bñ auis que boꝰ 
soies plꝰ que baincus aptient il achlr 
dest̾ sitrastce ⁊ sidolent ꝯ ie boꝯ boy corte 
le failli cuer q̃ boꝰ aues ⁊ le chetiẜ boꝰ 
fais faire̾ cestui semblant car chlr̃ aue̾ 
turaus ꝙ̃t plꝰ cõtrane li auienee taus se 
doit il phꝰ d̃forter en soy meismos et 
moustror ꝑ semblans q̃ Rions ne li sois 
de ces auetures. Palamed orpius io bñ 
dire ctomenis quo ie ꝯguois mieulx brẽ cou 
rage q̃ ie ue ꝯgneu ontq̃s uiasb certos boꝰ 
estes chłe ꝓ aueture ⁊ ꝑ cheante nõ une por 
bonte qͥ en bre cuor sois e Palamed mau 
uais failli reccrant ⁊ banicu ost co ore sem 
blans de chlr que boꝰ fede qͥ ales tel duoil 
demonãt poͣce que boa estes abatus laissiez 
ester cest dueil ⁊ boꝰ recõfortes ⁊ co bous 
en bones om poins ne en lieu ou boꝰ puis 
sies cesce honte beng qui cy uoꝰ est auemie 
si la bengies nen fr̃ẽs ia aultce semblant. 
Gaheriet fait palamed auisit bais des chosz 
du mõde ⁊ des auẽtures du siede q̃ lobñ 
ploure land chante li bud est lico ⁊ laut 
ost dolens ꝯme or sout en diuers estas les 
cuers des hõmes cil qͥ mal nesent ne sces 
ꝯme le naures est blecies. boꝰ ꝑlos bñ desai 
ue teste car boꝰ ne sentez pas la douleur q̃ 
Ie serus en mon cuor boꝰ esces sain ⁊ moy dos 
holties boꝰ estes lios ⁊ io dolens boꝰ naues 
gas en bre̾ cuer le mal q̃ ie fous iour ⁊mis 
end̾ noꝰ .ii. cheuanchon bñ diu̾sem̃t carboꝰ 
cheuauchiez bien ꝑsens ⁊ ie bois du tout 
cheuanchant ꝑfolie dons ie boꝰ di que noꝰ 
no pouons courre Ingaliuẽs car bre sens si 
bous ꝯduis a saunete ⁊ ma folle me fais des 
noier on chascun lieu se ie fais dueil mlt 
ya bñ Saison pour quoy mais se ie uouloie 
Iors mener ie ne scay dons co me benist car 
ie nay nulle achoison põ quoy ieme doie 
eslaistier. Que boꝰ dioie ie dustan si ma 
du tout hõm il mamis adueil ⁊ amors. 
En nõ dion fais gaheuet .d̃. ne boꝰ apas 
encore si hõm selonc ce q̃ iay beu q̃ bous ne 
buoꝰ puissies encore młt bien bend̃ sõ cuer 
ue boꝰ faulx se il ore boꝰ abati cese bnechos 
qͥ pou bous doit desconforter ⁊ petit esmaier 
oncore pouos boꝰ bñ benir en pouit ⁊ en 
lione de boꝰ bengier en aucũe maine̾ ppuis 
qͥl est bens ou Royamme de legresi Que 
uoꝰ dndie re tant dist gahones a palamod 
q̃ palamed dist qͥl laissera son dueis qt 
⁊ sil brens en poins al sen dengora. lors 
uiens a son cheual ⁊ monte ⁊ ꝙͣt il est mõ 
ne ꝓuet est̾ ⁊ 
mous .d̃. aler. Qnͣt il se fu ꝑtis de gahen 
et la ou il cheuanchxis tous le gnͣt chemin 
de la forest tant dolent itant conronciaz 
qͥl no sauoit qͥl poust faire no dire il li abns 
adone qͥl encontta .ii. chlrs ⁊ .ii. escuiers ⁊ 
se aucũ me demãdoit qͥles .ii. chho estoĩes 
ie diroie q̃ li bus estois le Roy bondemagne 
de gorre bon chle preux ⁊ baillans ⁊ hardis 
degnͣs mamie̾ ⁊ lanc̃ auoit nõ gnfles le 
fil do.Tont manitẽn qͥs brrẽs benir pa 
la med armes de toutes armes ⁊saus ꝯ 
paignie il ꝯgnoissẽt orranmẽs qͥl estois 
chhr aũeturoux ⁊ põce qͥe boient ses annez 
dosrompues ⁊ mal menees dient il tout plai 
nemẽs qͥl biens delissemblee aultrement 
Ire Roys bandemagns dist grrfles le 
Afu dosaueo beꝰ po̾ quoꝵ cost cqͣnse 
ꝑs du tõnoiem̃s auãs qͥl soit fuies ce est des 
concro chhs̃ ⁊ deo mauuais qͥ bont asosse 
blees ⁊ se fout illuec beoir poseulement 
acueillir renõmee mais ꝙͣs ce bient aufe 
ur ilz fen fuont ⁊ faꝑtene du tõnoiem̃t 
en emblee or sachiez tout ctamenit que 
cost chlr est de ceulx q̃ ie boꝰ dỹ il sen ess 
a fons sans faille ꝯ cil qͥ nosa les toupoa 
tandre ⁊ de boꝰ ferray ie assauoir tout or̃e 
droĩe qł ese braienis des mauuais chłro 
⁊ des couars. Lore pront son escu ⁊ songlai 
ue q̃ bn des estuuero portoit ⁊ sarreste en 
trs al bient agaheriet ⁊ le dist. sire quebou 
dres. bos fan Seites cedist gaheues ie 
rmẽ retonmeraꝵ̃ euiere po̾ beoir lafin do 
acoste assamiblee s puus mẽ Retoneray au 
chascel aus pucelles. Certes fait pallmes 
amiais aiour. de mabie ala coure ne rels 
ueray ne nauray gcament de repos deuas 
ce q̃ ie seray beng de cosce honte qͥ cy mest 
auemue io bog auiant abion car ie mẽ iappꝰ 
tont mon chenim apo̾ mons. di ie nanray 
Iamaia gcõment de repos. deuãt que iele 
tcenue si se doꝑtent atant. Gaheriot sen 
Rõtourne deus se Rox̃ artus.⁊ palamed 
im le chamm puis ꝯmẽce accier apolames 
feuot on la ferest colle pe ou ie auoit beu 
dant ꝯuie il puas sire coͣłr gardes bous de 
moꝵ̾ a iouscer boꝰ couiẽt sauo faille. pa 
lames qͥ acelui pone nauoit auil talent 
do ionscor ꝙͣt il boie gnflot qͥ de iousce 
lalois appeulant en tel maine il li respond 
mũt contoncios daus chlr qͣt boꝰ de ioust 
males appelluit en aultre lieu laquerez 
q̃ a moy quor a moy abeo boꝰ failli ienay 
acestui ponit nulle bolente ⁊ ioust. Bne 
Rors banbemagus foit girfles dont ne boꝰ 
disoie Iebñ quo ast cnro. est des chhrore 
crrans Si maist dioy fais le Roy q̃ afon 
estu prenorais grat ⁊ Rꝑegudeose lago 
plante de coups q̃ feus uout est il ne denis 
pas dire qͥl fust deo manuais chłrs.crsãtꝰ 
tout e̾tamement feris gnflet qͥl ne portoit 
mie lescu ꝙͣt les coups yfurẽs donnes ce 
fu saus doubte lescu daucun bon ch̃lre qͥe 
tcouua ꝑ aueturẽ en lassemblee si la pris 
poͣ soy donuer lox. Pors dist apalamed qͦio 
estoit bens iusqua eulx. sur chlr̃ ne di ie be 
nte: Certes ce dist palamed io nestar quo 
star ie se boꝰ deõs bente ou mõsonge io nẽ 
tendi pas ce q̃ boꝰ dristes.Ie di fait gnflot 
q̃ boꝰ nesties ꝓas couut de cest estu ꝙͣs touo 
ces coups y furẽt donnes. Dant chlr dant 
chle fait palamedi boꝰ ꝑles bñ de sama 
teste foy que io doy boꝰ. boꝰ naueo pas est 
top pres de lassembloe se uoꝰ y eussies au 
tans de coups Receus quis ie fis uoꝰ neussiez 
ore talent de gaber moy ne aultrui le plait 
do nos .ii. nest mie trop coruenable car boꝰ 
esces fres ⁊ roposes ⁊ ie sius lasses ⁊ traueil 
lles oultre mesure. boꝰ estes sain de tous 
bos mẽbros ⁊ ie nantes on pluẜs lieur põce 
en sont ore li gab brẽ ⁊ le conous on est mi 
ens. Dant chlr dans chlr fais grfles il est 
mest sẽdiex maist q̃ boy ioustes ou amoy 
ou a cest soignour qui cy est auãt que boꝰ 
ꝑtes de noꝯ. Qnͣt boꝰ aues signͣt bolente de 
ioust fait palamed põ quoy nalasces bous 
au tournoieit qͥ dure a ia .iii. Iours illonc 
penssies boꝰ tronuer ioustes de plꝰ decens 
ꝑs ⁊ ore me requeres de iouste qͥ suis lassez 
atraueillies ce nest pas trop gnͣt courtoisie 
⁊ encore ce boꝰ di ie bñ ne sui ie pas tant tra 
ueillles q̃ie a boꝰ ou a bn ault ne messaiasse 
bien auãs que le Refuser de la iouste me 
fust atõnes aconordie. ꝓ foy fais gnflee le 
fil do dont boꝰ essaieres boꝰ gncõtre moy 
quar ie bueil sauoir ꝑ moy meismes se uoꝰ 
estes sibon chlr ꝯme brd estu le douiser 
Si maist diex feut palamedi de coste espeu 
ne nousse ie moscier mais ꝙͣl Ie boy que 
uoꝰ me ales appellant ie myͣ bnoil ore abã 
domier po sauoir sil mẽ poroit mioulx 
chooir quil ne men choi hui aucune foio: 
Loro sadresse uers gnffleti le fil do ⁊ lidomie 
seur son estu. I signͣs coup qͥl li fait bindier 
les aicous ⁊ le porte alat̾re dons se lance 
maniern aucheual ⁊ li oste le fram de lactq̃d 
⁊ le giete oniores puis laisse le cheualaler 
uers la forest q̃l ꝑs quil oncq̃s beult aler. 
Qnͣt il a le choual chacie bne dit piees 
il sen retõna bers le Roy ban demagus ⁊ 
li dist danc chlr boules boy la iouste. Soie 
chl se ie la iouste Refusoie fait le Roy bonde 
maguo ap̾s ce q̃ boꝰ aues cest chłr abatꝰ 
qͥ mon ꝯpaigoion estoit mauuaise fieincop 
roit auoir en moy q̃ ie lui aidasse au besõg 
se ie acestui li faillois ⁊ ctes se uoꝰ de la iousc 
ne mapellissies si boꝰ en appellisse ie.lors 
hurte cheual desespons ⁊ sa drosce bers pa 
de la medes le glaine baissie mais de tant li 
uea bnis maleñs de celle iouste q̃ paltrned 
colabat ainsit ꝯme il auoit fait lans chh. 
leoste le frum de la teste aussi ꝯmeila 
uoit fais alant puis le laisse aler ꝑ la 
fprest quel ꝑs quil onq̃s beulx. 
insi remaĩt le Roy bandemagus apre 
Cignflet le filz doauessis ⁊ li cheual 
bous fiiant sa rla ꝑ la forost aprece mais 
neles põrons baillior. Enͣt palamed se 
bois ainsit deliire doulx il ne les regarde 
plꝰ ains sen bait oulter tout maintenãt 
⁊ chenanche bñ plꝯ dune lieue englesche 
qͥl ne sarosce mille pt ne ne trenue hõme 
qui Riens li demant. Au soir entour hen 
re do bespres la porta auent̾e seur bne Ri 
mere dons les Riuos estoĩot asses haultes 
⁊ leaue estois dinẽmt ꝑfonde. ꝓdala med 
aloit acelui poins peussant si durẽit qͥl 
ne sauoit qͥe faisoit tant estoit oncore dn 
roment mies de lanẽturs qͥ auonne li est 
demõ .E. il ne sauoit sil dormoit ou sil 
ueilloit ou sil estoit ou mors ou bis il ne 
sauois a dont nulle Riens de soy. Qͣnͣt atu 
sit li fu a beni q̃ son chemm lout apoite 
seur la Runẽ il ne la uit ne ne la sent a 
us alqui ult auoie sencler en quloatur 
Ldud reu. pere aeo sor 
lis ⁊ conru no beu nauois potu̾s auois tcop 
gnͣs talent debour. ⁊ sachie q̃ pallimedes 
penssoit si fort a celai poins quil ne le ꝯdui 
foit mio auis alois tout asa bolente. Qenͣt 
le cheual bit la Runde il sen a la drois celle 
ꝑt 9me cil qͥ gnͣt ta lons auois de boire et 
poͣce qͥe ne trouua mie maniten pou ou il 
peuso ent en leaue sailli il ens de la Ruis 
qui mlt estois haulte. Acolui point laisa 
eppalamed son pousser ⁊ bois q̃ leaue le pord 
ẽtontre bal nõ pas atout le cheual mais 
⁊̃ saus lui. Lo cheual benoit adont dunẽm̃s. 
Que boꝰ diroie bñ fust a celui point du tous 
spalamed remos on leauo mais ce qͥl sauois 
nouer legarati ⁊ len aporta ala riue dons 
le cheual fu sailli nõ pas en celui meismes 
lieu mais plꝰ anãs. ⁊ sachiez bñ qͥl oue beu 
de leaue agnt plante auãt qͥl fu rapamez 
a soche tre. ⁊ illuec li abnit bne chose qͥ 
li tõna agrergneur anux q̃ tous ce nefist 
car son choual passa leaue ꝑdaultrr part 
ꝙͣt ilous beu asa bolente ⁊ fen a laconãs 
bors la forest si q̃ palamed remost apie 
a la Raus de lautce ꝑt. Qnͣs il se uoit au 
si apre il ooy ost mos du cẽms mois ioias 
est delant ꝑt de ce qͥl a son corps eschape 
en tel maind car de ce se remõbie il bien 
solone son auis qͥl ne ieta mais pieca son 
corps duue si ẽmneuse auẽture quo cõt 
li dut est acestui pons. Qnͣt il est benu 
a seche tr̾e si garnis do toutes ses armes 
qͥl non auois nulle laissie po᷑ paour, de 
leaua ꝙͣs il est oubor il mos son glaine 
u̾is ⁊ osce son escu de son col ⁊ son hoau 
me de sa tesce ⁊ sespee deson coste i des 
pouille toittes ses armes puislaisse saro 
be sechier qͥ toute ostoit mouillie.Quãs 
il atous cofaus il sassies dessus la Ras es 
&conmece adons apõssor młs dinõnis os 
si mueilleusems qͥ sen oublis tous ⁊ on cel 
pousser il plonrois mle tondrem̃s ⁊ achief 
De piece gioto.I. soupir gn̾s ⁊ lono ⁊ de ꝑsons 
cub si po rudie lt bes adon Ilodeen 
ne pouss lragioiso quo bonõms estoit dto 
contoncies. la ou palamod peussoit sadine 
mons sidinem̃s en tol guise ꝯme ie bous 
conte Atans es boꝰ seur lui benir bne da 
moiselle ⁊ bn esciuer ⁊ sachies q̃ celle damol 
selle estois bne des damoif de la troynoge 
m̾onrr q̃ le Royͣ aitus enuois p̾s dilluec a 
celui reces moifues ou mesẜ .d. estoit her 
begies quar acelui mab estoient nonnolle 
benues acours q̃ mordres gesoit malabez 
⁊ naures acollu recet ⁊ qͦs ꝑ̾ auois geu plo 
do .xii. iours ⁊ beritr estois sans doubte 
qͥl y gesois nautes car il sescoit celle sep 
maine ꝯbatꝰ a ꝑsid p̾o bne domois sacost 
bn acelu ponis ocis ꝑsides sil bousist mes 
il le laissa p̾o lamour du Roy artꝰ plua 
q̃ pour lamour demordros car a la beurr 
Dur mordret escois assos felon ch̃łr ⁊ en 
mu̾eux ⁊ ꝑ sa felemo morut il auderre 
mer ainfit que nos deuiserous aꝑtemẽt 
uers lasin denre liure. la damois estois a 
celui rocet enuoie p̾o sauoir se coscois beu 
te q̃ mordros geuss laiens naures carmossi 
gauuam ⁊ ses aults frds y bouloiẽe aler poͣ 
lui beoir se il li fusor 
baus la damoiẜ qͥ en tel message ẽt 
Denuoie ꝯme ie boꝰ conte biue dessus 
pala med auisi ꝯuie aueture li aporta esce 
sarteste põte q̃lo le uois peusser plo estãge 
mons ⁊ plꝰ mueillensem̃s quelle ne bis 
oncq̃s mais hõme peusser elle boit bien 
assa Robe qͥl estoit cheus en baue ⁊ põee 
cuide elle bñ qͥl sois conroucies ⁊ nõ pour 
aultor chose si li dist abont assehaulx. sire 
chlr que pousses boꝰ tant. boꝰ pousses ph 
q̃ chhz ne demois peusser ce mest auis. 
Qnͣt palamed entons la damois il est m̃s 
dinẽms mes de ce qͥl a son pensser laissie 
si dresce adons la testo ⁊ dist .ha damois 
se diex boꝰ dois bõne aueture a les brẽboi 
⁊ me laissies peusser a ce qͥ me plaist et 
atalente . Cõmes sire̾ fais elte mo dõnes leꝰ 
ia sitost ꝯgie. certes ouil fais il da moiselle 
ent ne bouldiore ia que dez frssiueo an ulte 
lieu ꝑ couuonãt quo ie fusse Rentres en ma 
penssee si duicons ꝯme ie deũa estoiõ. si 
maist diex fait la damoiy boꝰ nestes miẽ 
tcop courtois chłrine boꝰ c̾teo fais il ned 
ꝑas trop cõtoise damais no trop sage qͦ 
De ma penssee maues gerte. Si maist diex 
fais elle ie sui plꝰ coitoise damois ⁊ plꝰ 
sage q̃ boꝰ uestes cõtois chłe ne saga. Sa 
moiẜ fais palamed de brõ courtoisie ne 
me suis ie pout aꝑcouo encore, mais de 
bre billeme si suus. a ceulx a qͥ boꝰ ostes cõ 
toise ꝑles de bre courtoisie ⁊ nõ pas a 
moy. De brẽ comtoisie me souffrisse iem̃p 
bñ il ua oredrois en tout le monde q̃ bne 
seule cõtoisie a qͥ ie bousisse mie ꝑtir.mes 
se ie acelle cõtoisie me peusse iomdre ie 
fusse plꝰ gns seigneur que sefusse seis 
ueur detous le monde entiereit. La damoi 
selle se conrouce adont apalamed ⁊ dist cer 
tas dant ch̃be se boꝰ amorcõtoisie ꝓties 
ie en bauldroie mlt pis. Cortes damois 
fait il ⁊ ie nẽ bauldroie pas mieulx. Se 
diex boꝰ aist fais elle qͥ esces boꝰ. se diex 
maist fait il damois ie suis bn des plꝰ 
mescheaus chlrs du monde. Se me ꝯsent 
dieux fais elle dons di is q̃ les choses du 
monde sons ꝗꝑties qr Raison car droiture dõne 
q̃ li mauuais chhr li uillain li mesdisans ⁊ 
li uuesauetineux doiuẽt auoir honte ⁊ lei 
dure on quelque lieu qͥl bioongnẽs. ⁊ li preu 
dõme doiẽs auoir bonne auẽture ⁊ bonne 
cheante si cõme cil qͥ sont preudõme. Certez 
se les auẽtures alassent ꝑ droitine, uous qͣ 
uem̃t ne fussies pas eschappes de cestreeue 
ou boꝰ cheistes orondrois ais y fussies Remgs 
⁊ mors si frist adong bõne lanẽture car gnͣs 
Iois est fe dieux mesans ꝙͣs mauuais hõns 
a ꝯisses honte ⁊ malauoture. P alamedes 
eso tcop conroucies dnroñis ꝙͣt il odites cost 
pole ⁊ tout fust il sans douber un dos plo 
courtois chh̃s du monde si li respondil bñ 
pou billenem̃s po᷑le grant dueil qͥl auoit 
ducuor ⁊ porr pie cebe lalois touteuoiro q 
longant de sen ponsser hr fus ł eumoi 
mal duito mal enseignie plaine de billainez 
poroles ⁊ de Rampones qui estes ẽmileuse, 
⁊ desfenee aussi amon estiens deseus que 
de pole que demãdes boꝰ ⁊ q̃ mo boules boꝰ 
qui me dc̃ez billene trõp sut ie dolens es 
couronciõs pour quoy me fc̃es bo9 plꝯdeducie 
q̃ ie ay que gaoignies boꝰ en cest dire ques 
dien boꝰ ompues benir põ diou aies m̾cyde 
moy ⁊ faitez tant de courtoisie Ie boꝰ ompri 
q̃ boꝰ me laissies Icy empais ma douseur 
plaindre. Que uoꝰ duoieie tant ay aplain 
dre ⁊ a plonrer q̃ se boꝰ me boulies mal de 
mort boꝰ ne bons põries en nulle mand 
du monde si un bong de moy ꝯme de laissier 
moy empais en cestui liou ou ie meisiues 
moci̾rray sauo doubte se ie ne quus mabis 
fuer ꝑ douleur faire. En nõ dieu dane che 
ualier fait la damoiẜ puis q̃ ie boy queboꝰ 
aucs cest dueil ꝯmẽcie si actes ie boꝯ y lais 
tant le puissies boꝰ mainteir q̃ ie bous 
proieray de laisser le.ꝑ saiite ccois boꝰ le 
maiitẽdries iusqua lamort. Qnͣt elle adõe 
coste ꝑole olle son bait oultte end̃ lui et son 
esciuor ⁊ laisse palamed on la place qͥ ꝯ 
mence bn dueil si fort tous maintõn quelle 
sen est alee q̃ nulz ne le beist a dons qͥ ue 
le touist agͣns muoille. Tant cheuanche 
la damois on tel maind puis qͣlle fuꝑtie 
de pala med q̃lle bnit Droit au Rocee ou me᷑ 
sita.dr ostois horbegies 
uant elle est descendue cil de laianola 
de2 ͬecoĩes młs bel ꝙͣs il sourẽt quelle 
ostoit de la maison du Roy aitꝰ ⁊ elle demã 
de tout maintenãz se laions auoit q. chlr 
qͥ auois nõ mordret Et cil de laiens lidiõz 
bamois ouil il y est bonem̃s ia apluss 
ious qͥl bius coiens malerd ⁊ dehaities for 
mens. La damoiẜ est mls kee de co quelle 
atcouue mordres si le bait etrãmene beoir. 
Et ꝙͣs mordros la boi̾s il est iuls lies desa 
benue ⁊ iult son rocõfortr si domãde ertã 
ment du Roy artus ⁊ de ses frẽs ⁊ elle dist 
Ie fons saua ⁊ hortes la dieu mooy le 
uqł plaant amse engo en da 
more atant ea boꝰ laiens benir monẜ. 
d. ⁊ le sergneur delaiens ⁊ ꝙͣt ilz scenẽt 
q̃ la doanoiẜ est de la maison du Roy artꝰ 
il li font mlz gnͣt hõnour si sassiẽt illuer 
deuant mordres qͥ gisois en bn mlt Riche 
lit ꝑ tre ⁊ mordret ꝯmẽte maniten ado 
mander a la damors . Camoyẜ fait il deẽs 
moy fait il aouuelles de cest tõnoiement 
qͥ nouuellenit aeste denãt le chascel que pu 
celles. Le Roy liarados ce mest amo ompst 
cest tonrnoienes oncone le Roy de norgal 
les il ne puet est quil ny ait en uͣnt gont 
dime ꝑt ⁊daultce. Itant me dc̃es saues boꝰ 
la q̃lle ꝑtie abañtu. Sire cediso ladamoi 
selle ace boꝰ Respondray io mlt bolentiers 
selonc ce q̃ ie sauray or sachiez q̃aux bes 
pres du tournoiomt en out le Roy artꝰ 
le plꝯ bel mais le iour aps en out le 
Roy de norgalles lomiour car sans doubte 
il auoit en sa ꝯpaignie. I chle estrange qͥ 
portoit. Ii estu noir qͥ fist si gus mueillez 
darmes celui iour q̃ les hõmes du Roy aitꝰ 
moisũt ne Recorderent pas qͥl beissens 
meis bn chlr qͥ se bñ le feiss ꝯme cil fist. 
celui iour baniqui le Roy de norgalles et 
hui matin aneisiuet ꝯmẽca il aauoir le 
plꝰ bel de lassemblee ce uescay ie ꝯuient 
il deffina puis. Oiex aie ce dist mordret 
⁊ q̃ faisois dont lant du las ia est il le 
meillemr chlr du monde ⁊ si yfu ce scay 
ietous c̾taingnt. En no dieu fais la damoi 
selle len nỹ tenoit pas si gnt plemẽs de 
laucelos ꝯuĩẽꝵ decolus q̃ie boꝰ di. Que 
uoꝰ drore ie asses yout deuiueilles outõ 
noremẽt mes sediex me ꝯseult ie ne 
cuis pas qͥl y eust plꝰ gus n̾ueilbes q̃io 
by amut sa deuãs seur ceste Ruuere. Cõ 
ment dauoisz fais le sire de laiens quel 
lea mueilles trouuasces bos dont si pres 
de noꝰ. En nõ dieu fait elle ce boꝰ dicay 
ie bñ. Ie trouuay dessus la Ruuere .I. ch̃lr 
qͥ auoit este cheu en le aus ce scay ie tout 
biauom̃s caue le ꝯgnuau asi lobe rasober 
ror itueos esorie ⁊odes b 
ꝯmece aconter ꝯme elle lauort tronue 
peussans mueillensent ⁊ toutes les po 
les quelle li auois deõs ⁊ il auessit aliu. 
Madamois fait mosẜ Et se dier boꝰ doint 
bõne auoture dc̃es moy̾ quol estu cil chłro 
portoit. En nõ dieu fait elle ce boꝰ dirag 
ie bñ car ie en sui Uñ recordans orsache 
qͥl portois bn escu eschequete deuoir ⁊ de 
blanc. Dont mainten que mosẜ .d̃.entẽt 
ces en seggnes il Recongnoist certamont 
q̃ ce est palamod.Loro dist il au preũdõ 
me boaux lostes fait il saues boꝰ qͥ cist che 
ualiors est dont cosce damoiẜ ꝑole. Ie uo 
fait li hostes se boꝰ ne le medcẽs. Or fachiez 
fait moss coõ. ctament que se les .iii. meil 
kuco ch̃lrs qͥ soiens oredroit on cost nõde 
estoiens maintẽn ceiens cil en foit li bns 
ie ne cuis pas qͥl ait ou Roy auine de legcez 
nõ si maist dieux ou mõde. I meilleur chsr 
Drlui se cenest lane du lac tant seulont. 
Et ꝯũes ail nõ fait le preudõme. hostes 
fait mesẜ.D̃. oistes boꝰ oncq̃s ꝑler depa 
la medre. Ouil nuls bñ fais le preudõme 
cil ose bñ chlr de hault afaire. Beaux 
hostes fait mesf.E. or sachiez tont braie 
ment q̃ cist c̃ĩpr dont ceste damois pole 
est palamedi. En nõ dieu co dist lepreu 
dõmez puis q̃ le bon palamed est sipies 
de cyͣ ꝯiue coste damois noꝰ dist mescer 
est q̃ se ieoncq̃s puis qͥl biengne amit 
ceiens tous iours en ba phohõnonre mõ 
hostre quis q̃ si bon chu quie il est y au 
rois.geu. Lors monte ent lui re ip̃ estui 
ors ⁊ fais mener en descce Ii bon cheual 
põ ce que la damoiẜ li auoit dit q̃ palame 
des escoit apie ⁊ quil nauoit auecq̃s lũr 
adont poins de choual. Qͣns il sest ꝑtis 
de son hostel il cheuauche tant qͥl uint la 
ou palamedi peussois encore seur la Rane 
aussici du cõns ꝯme il auoit fais hui mais. 
Qns le preudõme le boit sidurom̃s peusser 
il doscent tout mainten deson cheual et 
biont auõs lut tout couenoul ⁊ le falier 
Et dist sire chor bon sou uous dome diex. 
Dala medi dresce latoste ⁊ respond bõne 
aueture boꝰ donis diex beau sire q̃ uoules 
boꝰ. S ire cedist lechlũ ie boꝰ bouldroie 
proier ꝑ la foy que uos deues a la Riens 
du monde. que boꝰ plꝰ ames q̃ boꝰ me 
donos bndon asse petit ⁊ sachio qͥl ue 
boꝰ greuora Riono ne damage neboꝰ en 
bendra. Sire chlie fais palamed boꝰ ma 
ues si foit quire q̃ ie ne boꝰ escondiroie 
pas legiorenis de ce que boꝰ manes demã 
de dcõs ce qͥl boꝰ plaist car iesius tous 
aꝑꝑcislies de faure brd̾ ꝯmadem̃s am̃o pou 
oir. Sire ce dist le cꝯ̃łre boꝰ maues dõne 
q̃ boꝰ horbẽs amis mais auec moy ⁊ sa 
chio q̃ pour herbẽs no boꝰ couuedra pos 
trop lonig aler car mõ hostel est p̾o decy 
⁊ montez seur cest cheual que ie boꝰ ay cy 
amene ⁊ boꝰ en benes auec moy poͣ boꝰ 
Eeconforter car c̾t̾eo il naꝑtient ꝓdo asi bon 
chtr ꝯuie boꝰ estes qͥo se dome dosconfor 
ter p̾oͣ nulle auẽture du monde. Sirethe 
ualier fait palamed puis q̃ ie boꝰ aycce 
ante de faur bre̾ ꝯmandeint ie le feray 
or en faictez dont porter mos armes. Sire 
a bid ꝯmandẽnit fait le preudõme .lors 
les fait preudie ases .ii. balles. Pdalamed 
montr ertament sour de cheual q̃le preu 
dõme li auois amene ⁊ son bait auecq̃s 
lui ⁊ les escuiers prendent los armos, 
tout aiisis ꝯue palamedes lauois ꝯmade. 
uant ons ale en tel maind qͥl sont bens 
uisqua lamaison du preudõme. Ceulx de 
laiens Recoiẽt ñłs honnoureenis pala 
medes ꝓpoͣ les gͣns bñs que mesẜ.d. ena 
uois dis. ml̃s lonourẽs ⁊ iĩls le ẜuens ⁊ 
ꝙͣs il biens entceulz il li dient.sire bien 
beignies sire bñ beignies. Et il leur Rent 
leur falut ñt bel ⁊ mlt̃ coͣtoisemõd : 
Ibaut palamed est laiens descondus 
atant es bo9 deuãt lui beuir moul 
.d. ⁊ dynaidi qͥl li diens tous mainten que 
il le boieus mesẜ pala med bien soies boꝰ 
denns. Enz ie lis boit il samueilla moutt 
duẽmt quella quẽture les auois lauens 
amenes car bñ Recõgnoist qͥl auoiõs ensẽ 
ble dorm le soir douãt ou pauoillon de 
ꝑsides.Dont leur respond eignẽ ch̃he diex 
boꝰ gars deãs moy se diex boꝰ sault q̃lle 
auẽture boꝰ aciens amones ⁊ boꝰ dient 
il q̃lle aueture boꝰ y aporta nos y benis 
moo ꝑ auetie.⁊ aueture boꝰ y abien 
aporte aut̾ssit. Lors entcẽs en bne chambee 
de laiens ⁊ ꝯmecent aꝑler de pluẜs ch. 
Palamed regarde monẜ.d. iułt encen 
tiuenit ⁊ młt uolento̾ ccirtrop li ꝓloast 
⁊ atalente la taille delui ⁊ les ꝑoles oncore 
ꝙlꝰ. il dist bn asoy meismos tont plane 
ment qͥl ne pues est en nulle mamers 
du monde qͥl ne soit prendõme de chhĩe 
⁊ baillans duromt. Lors demande a mõs 
d. sn ꝙͣs boꝰ ꝓtisteo boꝰ de ꝑsideo.mlt 
matm ce dist mõẜ.d ꝓo aussis matm 
ꝯme boꝰ meismes foistes noꝰ nalasmos 
pas en sa ꝯpaignie ⁊ ceste ꝑole auoit il 
dẽe poͣ oster palamed du tous dela rõco 
guoissanor de lui. Or mo dettoz se dist pa 
lamod ⁊ ꝙͣt uoꝰ ceste ꝑt benistos beiste 
boꝰ en nul lieu .I. chhe qͥ portoit. I. escu noir. 
io ne scay mio tsbien quil de uynt. mos 
dcõs moy sie boꝰ plaist poͣ quoy uoꝰ le de 
mandes. Certes fait palamedi ie le domõt 
poͣce que ce est le ch̃łr du monde qͣ plꝰ 
ma meffait pour quoy ie le bouldroie 
młt uolent̾o tronuer car uolento bengeroie 
mon concous seur lui seie en auoiele pou 
oir. Palamed fait dy nadant or medoez 
sedies boꝰ sault ꝯuient boꝰ põries boꝰ 
bengier de celui dont bos ꝙ les sil bous a 
uoit ancq̃s meffait ia saues boy bñ qͥl 
est si bon chhr ⁊ si preudõme das armes 
que en tout le Royaume de legres a mon 
escient ne poroit len pas trouuer bn au 
si bon chlr ꝯmẽt il est. ⁊ boꝰ dons en q̃l 
manie̾ uoꝰ poͣries bongier delui. Certe 
ce dist palamed il est mestier que ie mẽ 
bonte on aucune manrd ciz il ma mois 
Cuds Puu pr serq̃dacsetremt 
ꝓõrois ccoire. Enͣt ił boꝰ atans mosftug fuis 
dynadant põ quoy ne boꝰ en bengastes boꝰ 
en cest tõnoiemẽs ia le beistes boꝰ toute 
Iour deuãt boꝰ youx illuec le deussies 
boꝯ auoir qris ⁊ tant auoir fais qͥe apo 
ne le boꝰ conueniss pas querre. ⁊ huimeiꝰ 
memĩt le peusces boꝰ bñ beoirr ⁊ si me fu 
uñ auis que ꝙͣt il se fu ꝑtis de lassemblee 
q̃ boꝰ en alastes ap̾s lui ꝯmes le ꝑdiste 
uoꝰ puis uoꝰ nẽ deussies iamais ꝑlerpiã 
qͥl boꝰ bnit entre mains si souuẽz ⁊dont 
len laissasces aler nulz nen dois adont 
bre mal plaindre mais ie ay tout main 
tenant eusss bne chose põ quoy boy le 
fristes cecroy. ie cuit quo ꝙͣs il boꝰ bins 
aissy ent manis que boꝰ en eusces m̾ey 
ou ꝑ proiere quil uoꝰ fist ou ꝑ aultre chose 
ou ꝑ auetine boꝰ nauies hardome de liu assus 
lir ⁊ ceste chose ay le ia uene auoni aman̾t 
Mkr que ꝙͣs Il bouloiẽs esgnt mal a bn ag 
cun ou a caĩson ousans Raison ⁊ cil benoit 
denãs liu̾ ꝑautue aueture aqͥ il boulois mas 
il nauois pas hardeis de seullemẽt lui assoil 
lir Eꝙͣs il en estois ꝑtis sans touchier le ie 
en dfois en dord bne signs pole q̃ ca estois 
bus mueile doulx omy. Ceste ꝑele palame 
des ayie oĩedrois mise auant qpour bous 
qͥ touteboros ales en depd menacãs lobon 
chhe alescu noir Eꝙͣt boꝰ le bees delias 
uos youx ⁊ boꝰ a bos mains le poies pr̃o 
dro boꝰ nol osies neis resgarder. certes ce 
nest mie semblant designs hardeme que 
lon dit q̃ boꝰ aues: 
bans palames ois cost plais il est 
tans du caint iries qͥl ne sces qe die 
respondre il se taist qͥe ne dit nul mot isil 
cuidast ouir᷑ en cel hostel tel polos il nyͣ 
fust cestui soir ponit onccos: dontos les 
ꝓoleo que dynadans lui auoit dõẽs auoit 
bien ontandues la domoiẜ de lamaison du 
Roy artus celle qͥ laions ostoit benne po᷑ 
uroir moibies ⁊ qui a palamedy auois ꝑle 
si figionns dessuola ciud̾ amssx ꝯme iddo 
ay conte sa ame̾. Ens dynadi sefutius 
elle ꝯm̃ece aꝑlor auisis ꝯue celle bousiss 
ꝯfermer los poles de dynadant ⁊ dit certe 
fait elle adynadans mlt bien saues ꝯgnosd 
lor du cuiure ⁊ largent du plon ⁊ desseurer 
les bons chhs̃ des manuais ⁊ ꝯguoistceles 
couars des hardis On auos dis ⁊ ꝑRaison de 
cest chłr ꝗ bais plaus en der̃ deson ane 
my ⁊ sil le uoois denõs lui il ne loseroig res 
guoist ⁊ deuiser tout son fait boꝰ emꝑlaster 
ꝑ Eaison ⁊ io en diray tout manite̾n lanloie 
laisse aut̾ssis. lors uoulois 9mõcier aplei 
sour palamed mais messorr. d. ueli suos 
fre mie anis dist. ha damoiẜ taisios boꝰ 
ne mesd̾tẽs dun chłre que ꝑ la foy que ie̾ 
doy atoutes les damoys du monde ie ne bneis 
mi̾e souffrire q̃ boꝰ mescrõs deuãt moy ued 
cestui chle ne dauld ⁊̃ taisies boꝰ ent da 
moiselle sil uoꝰ plaist ⁊ se boy boules folie 
dice en aulcce liou la dões que douãt noꝰ 
ha diex ce dist la damoisolleque porois is 
dire. certez or ne porois il est que comtoi 
sie ne biongne encore en mlt hault qrio gu 
en uis pouerte ꝙͣs chascuns chetiõ se fait 
conrtois. Sire ꝑgns malauẽture fais elle 
a monsfie. quient auos boꝰ hardemnt que 
6oꝰ ꝑles de courtoisio oncquos cortos cour 
tois ne fastes ne dieux ne boꝰ donnapas 
tans se baison q̃ boꝰ sceussies ꝯguoist coir 
toisie ⁊ so coitoisie se herbergoit en bous 
ꝑ aucue auenture dont Bois olle chassie a 
dous les ault̾s loux du monde quolle 
naurois ou herborg nõ na trouueroit mais 
hõme qͥ harberg la bonsist. Da mois fais 
mesẜ .d. boꝰ dires eo quis boꝰ planraot 
ie doꝰ esconteray. En nõ dieu fait elle 
boꝰ mascont̾es poͣte que bꝰ sauloo d qui 
ie di uerite se ie boꝰ deisse mẽfonge tost 
uoꝰ sceussies rouegior.Cenͣt dyladant en 
tens cost plait ⁊ il bois q̃ mesẜiõ. ne se 
stes muart̃ ie prons adoit le pol selu 
ponrla damo is desiangler sil oncqs pues 
en tel mamẽ borẽms quelle ne se conroyce 
ccop filui. Samoiẜ fait dynad se diexboꝰ 
dont bõne aueture dcõs moy dont bous 
estos. Certos fait elle sie chlr. Ie sui de 
la maison du Roy artus ⁊ dos damois ma 
damo la bry ne genenre. Damois fait 
dyuad ie ayͣ bñ entendu cẽ q̃ boꝰ dcẽs mes 
ctes il ne mest pas auis q̃ bous soiesdez 
damoiẜ maduue la Royue gemenre ⁊ beꝰ 
diray baison po quoy uoꝰ saues tout braie 
uant que de naturel conrtoisie ne poroit 
billeme naist nẽ de droit sens ne po᷑rois 
folle benir. Au di ciple ꝓues len booir 
gnͣt ꝑtie du sons du maist.dault pars 
di ie bien tout aꝑtem̃t que la plꝯ cour 
toise duuie qͥ orendroit sois ou nõde ce 
ost ma dauie la Royne genienre elle ese 
fontane ⁊ mmrouer denseignent ⁊ decs̃ 
toisie olle est telle q̃ entour lui ne pours 
rois demonrer nulle damoiẜ qͥ courtoisene 
deuouist ꝑ fie force ⁊ ꝙͣs ie boy que boꝰ 
estes si billaine durdins io dy tous aꝑto 
ment q̃ boꝰ nostes pas de ses damorsalez 
fors en tel manid bonenis ꝯie boꝰ feroy 
entandans. La coure du Roy artꝯ est tout 
autssis 9 la fontanie douler ⁊ bõne ou 
chascun bient ꝙo estaindre sa sois raugꝰ 
font les bestes ⁊ choual rasue. Ent le 
cheual bions a la foutains ⁊ il si est reposez 
⁊ aaustes il sen ꝑs asses plꝰ beaux quil 
ny bieut.li asues y biens uil rors ⁊ aue̾s 
si uilz ⁊ mauuais sem deꝑs se ne biens 
de latache de la fontaine amcois biens de 
la bilz nature de la beste ⁊ du uilz estat 
de lui . Celle fontaine est dcoitens lamal 
son du boy artus car illuec uiennõt li fol 
⁊ li sage li cerẜ ⁊ liftant qͣ bon ybiens ie 
sem deꝑt asses maillour q̃ il ny biens ⁊ 
asseo plꝰ comtois mais qͥ mauuais ⁊ bil 
ꝙͣ eñs demale gon̾acion ⁊ do male nature 
il uy põroit on nulle maie̾ du moube 
taroer son st̃ uonps prrle 
põroie deuenr or ue le ꝓlon aigene. Tu 
moiselle fait dyuadant ꝙͣt buoy decellemiu 
son escos io aguois bñ abos poles tout 
c̾taiidons que boꝰ y boinsces billame ⁊ 
uillaie boꝰ omꝑtistes boꝰ ne ppories pa᷑ 
legierons changier ure male nature ⁊ 
ctes ie ꝯgnoi̾s tant madame la Roynege 
meure acoitoise rasage q̃ solla sauois 
en boꝰ nulle coutoifis ne nulle bonteia 
c̾tes de son hostel ne boꝰ onuoist en gui 
se de barlos coursier auais elle sces bion 
q̃lle stus ꝙͣs elle de son hostes boꝰ enuoie 
hors. len doie bñ a chascune da moiẜ sẽ 
selons sa baleur. Ni la cõtoise damoiselle 
dois len fe comtoifie ⁊ la doit len tenir 
pres de lui mais la billains dois len ost 
demiiron soy iccãmẽto la en si billam ẜ 
uite ꝯ boꝰ fusces ore mise or me respondi 
se bos saues car ie uoꝰ ayͣ dit caqͥl mest 
auis de boꝰ. La damoiẜ est tant me ꝙͣt 
elle entont cesce pole q̃lee ne sces quelle 
dois respondre alle sen bais tous maintẽn 
en la chambre ou mordres gisoit tant cou 
routie estrangdius qua pou qlle nẽrage 
de dueil. Mordros qͥ Recongnoist c̾tarme 
ment tout maineon qͥe la bois quelle 
est contoucie li demade eiramens damoi 
selle q̃ aues boꝰ. Sire fait este ie noyͣ nẽo 
sebien nõ . ceitoz fuit il si aues uoꝰ estez 
conroncie ie le boy bñ ie boꝰ pͥe que uous 
me dẽẽs lachoison de bre̾ conrouo. Et cel 
le li conte mainton los ꝑolos quolbe a 
uoit misos aũat ⁊ ce que dỹnad li auoit 
Responbu. Si maist digx damois fait 
mordres il ne dist mie ꝯuie courtois 
chlr ⁊ ie boꝰ grant loianmẽt queseie 
fusse aussi sai de mos mẽbros ꝯiostoie 
na pas encore bn moys ontior io bonga̾ 
se bost̾ compus aua̾s qͥo mais se depar 
tist demoy on tel maid̾ que bons boꝰ 
on touissies bien a bengie mais ie nopuiᷤ 
acestui ponis diex le scat ce me poise 
młt duntõĩs.do sa dimepꝰ santustat̃ã 
quela aũto i emene. nen tiene mas ast. 
en est toute enragie de maltalent: 
de palamed il lõneure tant ꝯme il pues põ 
les gnͣs bñs qͥl en auoit ouy conter aux bno 
raus aults. Ess .d. sesoulace dineõms 
deo ꝑoles de palamed.car pala medi dist 
dout plameis qͥl ne po᷑roit auoir ioie en 
nulle maind du monde iusqua celle houre 
qͥe soit bens de mous .d. car il la mort cl̃p̃ 
in si ꝯ il dist mosẜ .S. la mis a desnõnent 
il ne fust ia en cost gnͣt dueil ou il demen 
ie se mosẜ.s. ne fuss qͥ li fais tous lami 
du monde ⁊ tout le ꝯtraire. Palamodes 
fais dynas se diex boꝰ doms bõne auẽture 
or me dees se aueture bo9 amenoit a ce que 
mosẜ .d. benist seur boꝰ on bn hostel cõ 
mont le RReconnes boꝰ. Certes cedist pala 
medas se ie ostoie herbez en bn hostel estcã 
ga aussi ꝯuie iesuis orendrois ceiens ie lise 
rore honneur ⁊ ẜuice tant ꝯue ie oncques 
põroie nõ mie po᷑ buuour delui mais pour 
la haulte cqsie qͥl a en sor̃. Ie portoie hõneir 
asabontr ⁊nõ pas aluu. Et sil uenoit en 
lieu ou uous eussies forcs seur lui fait dy 
nadans que feries boꝰ. Si maist diex fait 
ppalamod sil uenoit on mõ hostel ie li feroie 
grrignerr honneur q̃ieue feiore au lRoy 
artuo meismẽnit põ ce qͥe est meillemr chfr 
be uos diroie ie mls est gnͣt la ioierla 
foste q̃ lestre de laiens fait cp̃o la mour 
de son corps que nest le Roy artꝰ ie ne Ie 
garderoie pas ala male bolente que i ay aliu 
ains le ẜniroie ⁊ hõnoureroie de tout mon 
pouoir põ la haulte grace Do chlrie que dier 
li adonee. Ie feroie hõnenr a la ch̃lrie ⁊ nõ 
pas aluui car alui uueil ie tout le mal du mõ 
de dieo ne me laist mornꝰ demort deuãt 
ce̾ qͣue mesoio bens dugne ducil qͥ ma 
mis ou cuer. lors se mes auãt le preu 
dõme de laiens ⁊ dist apalamed. mess 
pala medi laissies hui mais esterces ꝑolez 
sil bos plaist ⁊ peusses de boy aaisier ⁊de 
mong car uoꝰ en aues bñ mest selonc ce 
quabo lox taueias : abeaus lesiee sac 
plomeo uoue pr dẽs̃ lemepo ⁊ o inftaos 
abro̾ lox. Qnͣt mesẜ.d̃. entet les ꝑeles d 
ppala med il se mueille młt dimr̃mie de la 
gnͣt cõtoisio deliu ib dist bñ tous planiõmo 
asoy meismes q̃ trop est baillant palamod 
bñ doit est lones ⁊ p̾sies de toutes choses il 
ue li est pas aug q̃ len peust oredeoit trouuer 
en tout le Royanme de logces . Iisi comtois che 
ualier nesibñ entechie d toutes taches ꝯme 
palamed est or ne bouldroit il en nulle 
mane̾ du monde poͣ nulte Rancine qͥenp 
eulx ait osce qͥl leust mort ⁊si en auoit ie 
eu bolente dusques cy.or sen gardera cedist 
se diex liaist dore enauãs de baer asa mort 
⁊ p̾oͣ la comtoisie qͥe adc̃e deuãt lui acestu 
ppoint. A ce pousse mess .d. ⁊ dist bñ enson 
cuor moismes qͥl li poist ducõnt de la honte 
qͥl aftd apalamed ꝑ pluẜo fois orsengar 
dera mais ce dist il. Entce lui ⁊ palamedes 
mõguont renc dynod ⁊ loste młt enuoise 
ment. Palamed nescet tant demãder 
a mess .d. son nõ qͥe li bueille dir nulle 
aultte chose il nẽ puet traire fors tant q̃ 
chłt errãt est. losto de laiens meismens 
Regarde młt bolonto monẜ. d r młs le pse 
en son courage mes tant nescet demãder 
son nõ no alui ne adỹnad qͥd empiusse 
la berite sauoir fors tant boysit quely 
nadant lui dist bñ ap̾ue ꝯseil. Beoux bes 
tes q̃ boꝰ dirore ie son nõ ue boꝰ dinreia 
en mille mame du monde mais tant boꝰ 
diie bỹ deson est que er est amõ escient 
le miendre chlu qͥ orendrois soit en cost mõe 
⁊ le plꝰ preuo.Qnͣt le preudõme oit ron 
tont que dynodi li a fferine sidurõm̃t ceste 
ꝑole il ue scet qͥl en doie ccons fors tant bone 
ment q̃ sil nestoit tcop bon chlre oulttre mẽt 
ce foit la gcorgneur m̾ueille du mõde car 
tcop est beaur chles ⁊ bñ taillies detous 
memibres ⁊ trop resemble bñ proudõme 
⁊ baillant. Que boꝰ diroia ie cello mut fur 
laiens mlt aaisies ⁊ Puis ⁊ hõnoures tant 
ꝯme le preudõme de laiens ꝓuat. qbalaincdi 
onẽgue młt bien ⁊ aussi fais msẜ.d. 
ꝗ q̃ drtne nenor leũe 
medes fil estois borites qͥl fust en leaus che 
uor qiul fait il si maist dier ⁊ boꝰ diay en 
quel manid̾ puis q̃ boꝰ lo boules sauoir. 
dont leur ꝯhũece manitẽn aconter ꝯmõs 
il ostoit cheois en loaue R en quel guise ⁊ 
apou qͥl nauoit este noros ⁊ sachiez bien 
fut il tout ctamiem̃s qͥl no me ouinõs pas 
q̃ ie onq̃s en foute ma bie ausse signͣt qa 
our ꝯme gy oy car sans faille ie ne caidi 
ia eschapper se mort nõ telle heme fu. en 
tel guise ꝯme ie boꝰ conte leur fais pala 
modeo moisment celui fais assauoir il 
son nont ⁊ seoi soulacent entteux.⁊ moss 
d. dis q̃ boirem̃e fu colui fait bñ ꝑillenuꝰ 
qocr que pa lamed estoit armeo ⁊ ilẽ lui 
abnit bñ ꝙͣt il empous eschapper bio. Nui 
fis ꝑolens doceste chose. Mais atans laisse 
ore le conte aꝑ ser dmõs.d.⁊ depalamed 
ade dynadant ⁊ retõne au Royͣ artus ⁊ asa 
ꝯpaignia: Cy deuise ꝯmõt le Roy artus 
sen ba au chostel aux pucelles ay̾s le 
Qpmõt du tõnoiem̃t ⁊ sait qrir mesẜig 
iement tant auoit le iour souffers ⁊ endu 
re q̃ mueilles ert qͥe nest moit dõmy ⁊ 
de trauail asses auoit quis le chle a lescui 
noir dune qrt r daustre au deꝑtir du tour 
noiem̃t car bolento la menost acourt 
sil peust en aucune guise. mais pom ce 
qͥl lauoit beu q̃ il tcouor ne le pouois 
sen estoit il retournos ap̾s le Roy sonon 
cle. Qnͣt le Roy est des armes ⁊ il boit 
deuãt lui benur gauuam il li demãdetous 
manntẽn. Gauuam beaux meps beiste 
hui le chl a lescu noir. Si maist dier 
sire fais mesẜ gauuam ie le bỹ huitelle 
houre q̃ ie bousisse bn qͥl fust plꝯ lois 
de moy quil nestois car il mabatisidinr 
ment q̃ encore mõ duoil ie Iamais delai 
uoiray ꝑloi q̃ de cel abatce ne mesoniũe 
gue. Or me dcõo cediso le rorͣ le boiste 
boz audeꝑtemit de lassemblee. Certes si 
re̾ienõ si mõ puo iẽ bñ garde maio beorr 
ne le poy. Et boꝯsirr qͥ se bñ boꝰ en de 
ies prendre garde ⁊ qui noꝰ auiea ꝑmie 
qͥl conuenoit en toutoz mame̾s q̃ uous 
acont la menissies ꝯuiẽt boꝰ eschappa 
uł q̃ boꝰ nole ar̃ te nistes Ico noꝰ denes 
boꝰ dire. Si maist dieo faĩt le roytant 
ꝯme il fu a lassemblee sceustes boꝰ bñ 
q̃ ie nauoie qao la force dole Retenr ⁊ 
bien le me monscca adont car il mabati a 
dont si ccuelñt q̃ie ne me Recort mic̾ 
roucios do ce q̃ le chłre alescu uoir li estoit 
eschappoes en tes manie̾ qͣl nauoit ꝑlealiui. 
moss guuuam boñr lasse ⁊ traueilla di 
q̃ ie ꝑ bn chłr̃ fusse oncq̃s aussi felenos 
sement abatꝰ puis q̃ie portay p̾miore 
mont conõne. Le pouoir nauoie ie mie 
adont delui retemr car io peussoio plꝰ 
aamener le roy de norgales adescousi 
tura q̃ ie ne faisoie aault̾ chost. Et boꝰ 
lanẽ fais mess gauuam ꝯm̃et fuceq̃ 
boꝰ ne le Retenistes ia biie bñ que bous 
boꝰ entr̃econtrastes hui aucnẽs fois. En 
nõ dieu messẜ gauuam feus lanc̃ io len. 
conteay hui boirem̃t de telle heure q̃ie 
bousisse uñ est en aultre lieu ie brisay 
adont mõ glaiie seur lui mais il me 
domaꝙ feõns coup dispes que aponq̃ 
ie no uuiday les arcons ambedeux. Es 
sachio bñ c̾tamẽnio que ie ne Eeceu au 
trossi .I. aussi gns coup despee puis quo 
ie portay armes p̾mierenis ⁊ meꝑtio 
rom̃s que ie ne sauoie sil oscois oumus 
ou Iour ne oncq̃s puis ne le byre. sui 
deꝑtir delassemblee la lai ie asses que 
rant ainsis quꝑ mesẜ le Roy le scet trou 
nor no le poy. Acelui ponis qͥs aloiens 
auissy ꝓlant du chlr a lescu noir lucãs 
le bonteillior se met enament auans 
⁊ diso mesẜ lanẽ or sachie põ boir q̃de 
son de ꝑtemens ne dois len nul hõme 
aut̾tans blasmer qme boꝰ. uoꝰ len feis 
tao deꝑtir. Coment len sis ie deꝑtirfais 
mesẜi land i sachies fait leicans que 
ie estoie droit douõt uoꝰ ꝙͣr boꝰ le fens 
tes du glamio ⁊ ꝙͣt il boꝰ feri debesper 
ceqͥl bous feu fu drnẽgemẽs du conpͭqͥ 
boꝰ lidonnastes mais ꝙͣt il boy ons feru 
il ne feri oncq̃s puis ou tõnorõnes ains sem 
ꝑfi̾tont mncont̾en ⁊ son ala bers laforost 
en guise d chłr naure ⁊ ꝑce ꝯgnois ieb̾ 
q̃ boꝯ le namostes du glaine dous uoꝰ le feuꝰ 
tos õ quoy ie ditous plainemes que boꝰ 
du tõnoiem̃t le feistes dopbr car sil noust 
en celui coup il fust demourr iusques au 
defiuõis. En nõ dieu fait mes gauuain 
sil ne sen fust si tost ales malem̃s noꝰ fust 
Fauons ⁊ 
lauono pduo płaũo toucele comola de 
moit donner blasme se nous parlui ne le 
¶P lañd qͣs ie entous ceque le toy ã 
Adiss. Il rõspond sire or sachies c̾tame 
mons q̃ deson deꝑtem̃t suiie plꝰ mes que 
glr qͥ teiõno sois. Et ꝙͣt uoꝰ põmoyͣ laue 
ꝑdu auissi ꝯuie mess lucãs dis. Iefauo or̃õ 
droit. Ii beu uoians boꝰ ⁊ boiant tour ceulz 
qͥ sont Icy que io meꝑtiray demam bien 
matin deceieno ꝙp̾o querre le chłr rauat 
q̃ie ne le truisse le querray ie. Iambn 
Iour tant 9uie chlr exrãs dois manitour 
sa queste. se ie le trius entre g̾ ⁊la ne 
le puis amener acours ꝑ ma gprere lioz 
en bay ⁊ Ioians durom̃s ⁊ se mapiere ne 
pouoit daens baloir a lui faire benir acomt 
sachios q̃ie puis ỹmẽd toute la foice demo 
corps mais nõ daultrui ⁊ sano lui mettro 
amors. lors tent sa descre main bors bne 
chappalle ⁊ le Iure a fayre tout auisis quie 
il lauoit dis ⁊ le Roy dist qͥl ne domande 
aultre choso. Qnͣt il ous cel bemõs fais 
boiant tous ceulz de laiens. Blyobens 
degamnes se met auãt tout manit̾on oꝰ 
bohort ⁊ heccor des mares ces.iii. firont 
autretel ẜemẽt. Acelui ponis nauois illuec 
pplꝰ des chłro dũ lignage du Roy ban sepl 
on youst plus en yeussens Iute. Mhest 
ynam lẽgas Iura apo̾ ⁊ thor le fil ares 
auomi car il noꝰ eust tous mis a descon 
fiture. Si maist diex cedist lucãs nous 
estions ia tous disconsis ꝙͣt lane fist ce 
lui coup ⁊ sil oust auctans demoins du fai 
re ꝯuie iay demoure atest cõte dire ala 
fuue fussons toues sans rassombler q̃ ia 
li bns nacedist laud mais dieux boult q̃ 
cest coup fuse fais ⁊ põce gaignasmes noꝰ 
le champ. Si maist diex cedise le broy ie 
bousisse mieulx que noꝰ ensson ceste as 
somblee ꝑ due que noꝰ nenssons Retemi 
le chlr auec no9 car ie ne cuis pas q̃ nous 
iamais uissons Renenir en aussi bon poĩs 
A lu Ratonr ꝯme noz aues estea q̃t neꝰ 
⁊ driant ap̾s ses fedo yuans as blanche 
manis ⁊ brandelio tais ael iurerẽt pour 
la mour delans la quoste du ch̃lr alescu 
noir en tel maiid̾ ⁊ en tel guise ꝯuia lane 
lauoie Iuree . la ou ilz tenoĩẽs entreulx 
tel ꝑlemt de coste chose atant es boꝰ que 
la royne ouuoie quertr mõẜ gauuan 
pour ouir nouuelles du tournoiemẽt 
apõce que celui iour nỹ estois esse pao abo 
pour ce q̃lle ne se sentois mie tsbien hoi 
tioe au matin. ⁊ po᷑ce estoit elle remese 
⁊ incante aulter dame auoc elle. Qnͣs mos 
sire gauuam fu benꝯ douõs la RRoyne en 
corr auoit il le haubeit ou dos ⁊ lo chufto 
S sa buussices la toyns le sus astorꝰ 
Renãs elle ⁊ li ꝯmece ademander tous en sois 
uant. Gauuam q̃lles nouuelbes maporte 
uous du tõnoiont bo y aues este ce boyis 
un ra bre̾ bio aꝑꝑt tout plamenit ou io 
a orendroit aucques dos bleceures. Dame 
fais mesẜ gauuam anis bais decel af 
fam̾ or sachie q̃ len ne puat granũt de 
mourer ental besorine qͥl ne spane aca 
sui qͥ si mot ou pou ou gnͣs. Abion appert 
fait la Royne q̃ boꝰ y aues esca mes oz me 
dcõs sediex boy sant ꝯmẽs est il auemi 
d ccsta iouryes au chire qu noir escu qui 
yer ⁊ auãs yer fist si gns mueillos dirme 
ꝯmõs se pous il hui mainteyir. Dame fait 
mess .O. al le fise hui matin sibñ queie 
uõ meecors pas q̃ie boisse oncq̃s mais 
I. cꝯͣlr scb prouuer ꝯmõs il fise hui 
au ꝯmẽtemens. Que boꝰ du die ie madcame 
si maist diex al noꝰ auoit tous mis ahonte ⁊ 
adesconfiture ꝙͣt lanẽ laissa conne bers lui r 
se fory dun glame te ne scoy io sil le naura mis 
diõnt mais sans doubte le chhr̃ ne porta on 
ques puis armes ou tõnoiem̃t auis sen a la tous 
maniden ⁊ ꝑce banquismes noꝯ lassemblee ce 
ne fust colle auẽtine noꝰ auions le champ per 
du. Ot me dcõs fait la Royne ail encors coĩes 
nil qq̃he qui sache son nõ. dame nescaysi 
maiss diex fais mesẜ gauuai mes encore nost 
nulz benꝰ auãs qui le noꝰ ait dis. Iisses de 
manbe la Rroy ne de lassemblee. Se mosẜ.s. 
lenconte or qͥl en scot. Et la ou il ꝓloient en 
traulx deux on tel maiid da ceste chose atãt 
es boꝰ entcoulx uenirgaheriet. Git il boit 
la Eoy ne ⁊ mos. gauuam ꝯseillier en somble 
il semet errãmens anãs ⁊ dist iescay bien 
do quoy boꝰ ꝑles. Ee la Royne responden 
sousciant. De quoy. Tous ples fais ie 
du chhe a lescu nom. Cortes fait la Royne 
boꝰ deõs boir. En saues boy aults nouuellez 
q̃gauuam nẽ conte il on die tans q̃ ce sons 
nuoilles aouir. Si maist diex dame fais 
gaheuet encore boꝰ empuis ie ꝙlꝰ dire de 
so masues que hoy bou ames yaur isachez 
certamõm̃e quo restay plus deson qsd que ne 
sceuẽt tous les chłre decest chastol. Ha pour 
dieu gaheries fais la Royne quus q̃ tans sauez 
deson est dcõs noꝯ ens aucue chose. Same 
fait il a boꝰ seule le diray ie bñ mais a nulle 
aultre no auul iẽ dndio ie Rous acoste fois 
car piio q̃ le chłr̃ se beult conmir io endrois 
moy le couueroy bñ soie puis. Dont main 
tenãt q̃ uioss gauuam antent ceste nouuos 
le il son yst hors de la chambre car il nobent 
faie nul dosplaisir ason fre. Et gaheries 
diso aba Royne. madame boꝰ estes mlt de 
sirrrns de sauoir le nõ du chhe co mest auis. 
Si maist diex fais elle boꝰ deõs boir ⁊ pour 
les gͣns bns que len on dit. Et ie boꝰ diray 
fais il son nõ ꝑ couuanãt que boꝰ enauãt 
ne la duois se boꝰ no loes a aultrae dire que 
miorenit.certas fait ello ceftray iebien.Ma 
dame fais gaheriot ouistes boꝰ oncq̃s ꝑlor 
du bon ui de cornoaille. Certes fait elleoil 
asses ꝓpõ quoy ladcõo boꝰ. est ce dons ꝙ̃̃. dame 
ouil sans doubte ce est il bonront. Ha diex 
fais la Royna põquoy se bail sidundũs celãt 
bors noꝯ. Ia sces il tout c̾tamem̃s que nous 
li boulons̃ aussi gut uñ ꝯme sil fust ine frõ 
charnel ⁊ il pourquoy si bais sedurẽm̃t celãs 
bers noꝯ certes Ie scay tout braiẽms que le 
bRoy mes sires li beult aussi gnͣt bñ ꝯme il 
uouls a bn de ses nepueus ⁊ toute la comt 
entiereñs le desire aut̾tant abooir quie sie 
fust fes charnoe de chascim ⁊ il dont pour 
quoy se retrais denoꝰ sidiẽnis il semible qd 
le faca ꝑ hame ou que non ll aion aucime 
chose moffaite. Madama fait gahones coste 
couscume est bñ la conscume des trosbons 
chhõ. dons ne boꝰ sommes il ꝯuient lant 
uint a enuis acoms la p̾miere fois quil 
ybuit ⁊ ꝯmet il sala longuoms colans bers 
noꝰ ⁊ eschilĩas soyͣ auãt que uoꝰ pousson 
grãmeng auoir sa comtance ne sa ꝯpaig 
me. Sous auessis fait ore mesẜ. De ꝯua 
al qͥ bñ ueult est desires de tous ⁊ ditoutez 
abant qͥl uiengne acourt . Mais ie uous 
dnay bne ault chõse dame sachiez lion 
tout ctamõmne quil ne pues mie gramene 
demourer qͥl ne biengne acone. car lanc 
ira tous maincẽn qͥl le querroit bn an es 
bn iour auãs qͥl acours ne lamenast. Et blic 
beris rofist autretel hemẽs. Ip̾s li deuise 
un abn toꝰ les .x. qͥ audies fait colui ẜẽm̃s 
de querr mõy .T̃. En nõ dieu fais la Royne 
or boy Ie bñ que cest affaie est bn auãt ale 
ꝙͣs cil de ceiens ont emps queste põ mousnd̃. 
Or uuoille diex qͥl en biengiẽt a meilleur 
chiof qͥl uefirõs detre queste ꝯmõcerent il 
Ia. Sans dist la Royne de coscui fais mais 
lꝯnẽ diso acelui ponis poͣ costefois: 
E Roy se soulace ⁊ de duis auecsesche 
Cualiers ⁊ bait demãdant li bnoalaus 
ueis tu outõnoiem̃s le chlr aloseu noir ⁊ chascũ 
dit bondons le biie il mabati młt duremẽt 
aucꝰsi dient li auto. Et ꝙͣs il ons oñ regarde 
entcoulx a ceulx q̃ mess. Si auoit abatus il 
nauoit mie grãmens de chlts laiens ql noust 
abatus ou cella iour ou le iour deuãt ⁊ sacq̃ 
q̃ boꝰ ne poussies laiens beoir. Iichlr de toꝰ 
ceulx qͥ au tõnoiemt auoiẽt este quẽ por 
tast ou plaie ou bis ou bleceure car a la be 
atr dire il auoiez souffert tant de paine ⁊ 
de trauail en celle assemblee asses plꝰque 
nulle aultre gent ne poust souffar . Exsẜ 
gauuam le moust au Roy ⁊ li dist. sire bou 
les boꝰ beoir m̾ueilles. Quil bolentr fais 
le Roy q̃lles mueilles sont ce. Sirre fais mos 
sire gauuai regardes abre maison bous 
ny trouueres nul chlrr de tous ceulx qͥ ont 
estr alassemblee qͥ uen ais aportees en 
seignes en my lostout doutes aꝑtes. Lors 
yfais le Roy regarder ⁊ torune que costois 
berite. Le Roy sen ris trop dinẽnis ⁊ dist 
q̃or pues il semeñs dirr q̃ puis qͥl porta 
p̾merem̃t conconne il nous ou Royanme 
de logces.I. si aspre tõnotemõs ꝯme cista 
este ce ne fu pas tõnorem̃t auis su aussỹ 
quie mortol bataille . Grans ꝑoles tronnẽs 
laiens tuis ꝯuiunems li bn rli auit̾ duts 
norenis ⁊ dient q̃ oycq̃s mais cel tournoie 
mans nons ou Rayamna de legrs grant 
Los ⁊ gñt pris ⁊gnͣs hõnonr en dom̃ioe tuit a 
lignage du Roy ban ⁊dieut bñ que acostiupõco 
eust la maison du boy ortus becongnt deshon 
neme ce ne fust celui lignage qͥ touteuoies re 
manoit ou champ ⁊ quoy que les aulto feis 
sens il diens bñ tout apꝑtem̃s que ce ne fust 
lanõ au derram nẽ fust remeo bn seul enchãp 
cil le fist bñ oulttrems ason bñ fane ne se potz 
nulz de ceulz de saꝑtie du Roy aitus se tenoĩẽs 
mais deland ꝑtie fu le meilleur chlr. le he 
ualier elescu noir.Re hoy artus qͥ ces ꝑole 
entẽdois que libn a li aultce aloient disant 
se trait tout egãmens bers moul yuomn le 
filz du Roy brien ⁊ sachies claingis que 
celui ybam estoit bn des plꝰ loyaux coͣlro 
qͥ fust acelui tẽp̃o ou monde ne en toutela 
quarson du Roy artus ne pouso len trouuer 
bn plꝰ coirtois chlr de lui. Le Roy se tourne 
deuers lui ⁊ li dist mesẜ ybani boꝰ aues sans 
doubte este a cese cõnoiem̃t des le ꝯmẽcemẽt 
Iusquos en la fin. Sire boꝰ deõs benta fait 
mesẜ y bam mais põquoy le dõs boꝰ. pos 
ce fait le Roy que ie bueil que boꝰ medies 
qͥ doit auoir le p̾s de ceste assembles selonc 
le brẽ estient. Sire prõ quoy le medeman 
do boꝰ fais mess ynam aussi bñ le sanes 
boꝰ ꝯmeie moismes le scaye Bien puet 
est cõ dist le reũ mais tontenoies bueihe 
saueir se boꝰ bous acorderois ace q̃ie am 
pons. Certes sire fois messi yuain ione 
scay que boꝰ ompensses nẽ que nõ mais 
ie ditont plainem̃t en droit de moy q̃ le 
Mlr alesca uoirr en doit auoir le los ⁊le 
pris car sans faille il nẽ nỹous nulz quia 
son bñ fairs se preist.⁊ põce se lanẽ lẽ na 
nra aissỹ ꝯme ceulz de ceiens le bont di 
sans ⁊ quie mess lucans le bonteillierla 
ferme meismes poͣce me dois il mie ꝑdre 
son loa ce fu bne mescheance ⁊ bne mesañe 
tute qͥ poie son ꝯtrante li bius. acclui poĩt 
auoit il toute bre gent tõnee a desconfieme. 
si ꝯme boꝰ moismes rocordos encore. ⁊ poee 
sil laissa cess fais põ bne bloceure il non 
doit qd mans lores. diste pelestre nedue 
ne ngolõ c̃i ser lodoudos detou 
mon pouorr blasmer si sert lon bien qͥe est 
le meillonr chlr du monde q̃ noꝰ yaionsceu 
iusqua ore mes se ie buoil dirẽ bente de cos 
tui fait ie diray que le chłrr aloscunor a 
tout baincu ne a son bñ faire ne se pͥse nilz 
qͥ en ceste assemiblee fuso ne la nc̃ ne aulto̾. 
Gi maist diex fait le Roy boꝰ dedo berite ⁊ 
se boꝰ aultrẽms le duissies boꝰ deissies encõ 
tor le boir. le chlr̃ a lescu noir atans fait 
en ceste assembler q̃ie ne scay orẽdioit en 
tous cest monde. Iichlr de qͥ le destrasse aut 
tans la coitance a auoir ꝯme ie feroie doliu 
i ceites il est most que ie laie ꝑchamẽme 
⁊ ancois feroie ie bun aultre tour noiomẽt 
cuor q̃ie ne le souspreisso en aucũs mamẽ. 
Si maist diex fait mess ynain boꝰ doẽs 
ce q̃ boꝰ deues direror sachie ctamemãt 
q̃ se boꝰ auies orẽdroit en bre ꝯpaigmebn 
tel chlr 9me il est mlt en Poit bro hostel 
amende a plꝯ redoubtes ⁊ plꝰ sems ⁊ boꝰ 
yannes gn̾̃s hõnenr se boꝰ auies la ꝯparg 
me dun tel chlrẽ ꝯuie cist est. boꝰ dõez beri 
te fait le Roy or sachio q̃ie ne ẜay gran 
ment aaise douãt ce q̃ie le boie en mon 
hostel. la ou le Roy artꝰ ꝑloit on tol ma 
mere amõsi yuam atant eo boꝰ laiens be 
nir la damoiẜ decornoaille celle meismes 
damoiẜ q̃ la Royne ysent auoit enuoieou 
toyaniue de logros poͣ beoir le fais demq̃s 
.T. en tel maind que ie boꝰ ay conte saar 
riere. Qnͣt elle fu laiens enttoe keux le 
seneschal qͥ ostoit a la porte ꝙͣt il la bois 
il recõgnoiss tout mainten quolle escoit 
damois estrange si biens errãmẽt deuõt 
lui ⁊ li demãde madamoiẜ q̃ boꝰ plaist. 
Gne fait elle ie ꝑleroie mlt bolento ama 
dame la Royne. Gertes damoiẜ ie bous y 
foras ꝑler tout maniten. dons la prous 
ꝑ lamain ⁊ la mane iusqua la chambre 
de la Royne .⁊ sachiez q̃ encore estoit laiens 
gaheriet ⁊ encore tenoiet il ent̾ lui ila 
Royne ꝑlom̃t de mons. T. Qnͣt la Royne 
boit bomr la damos alle la fais tout mãte 
ũdm eee letlroe te se pas 
li dist tout en sonsurans. madamois se boꝰ. 
ne saues nouuelles de mõẜ .d. Ie les bons 
dicay toutes braios. Or sachies tout c̾tame 
ment que mesẜ .d. nose pas en cornoail 
le ais est ou RRoyanme do logres. ce que 
uoꝰ ne mosies dire ie le uoꝯ diray. Mesẜd. 
est celui chłr qͥ acesce assemiblee aporte 
lescu noir ⁊ qui ꝑdenãs noꝰ afais signͣs 
mueilles darmes que len ne bait oiedrois 
ꝑlant ꝑ ceiens se delui nõ. ¶Sada mefais 
la damoiẜ puis q̃ boꝯ de coste chose auez 
sceu la bente sans moy. il nest mie mest 
ce mest auis queie ault fois de boꝯ die 
Ot nest ce berite fait la Royne. Same 
ouil fait la damois põ quoy le boꝰ celeroie 
iẽ ce est mosẜ .d. sans faisle dont bous 
ꝑleo.⁊ poͣ beoir ꝯmẽt il le faisois suis ie 
enuois en cest pais or ay aucq̃s beu deson 
escce si mẽ Retomneray des ore mais auplꝰ 
tost que ie põray ou Royaume de cornoail 
le. Cõmens fait la Royne dont ne ꝑleres 
uoꝰ alui auãt que bous benes ou Royau 
me de cornoaille. Came si maist dieux 
fais la damoi ie ne scay puis q̃ie moꝑ 
tiray orẽdroit de boꝰ ie me may tout droi 
temẽt la ou il dorm eisoir ⁊ auãt ersoir 
se ie be truis ie ꝑleray alui se nõ io megnos 
tray tout manitẽn ala boie ꝑour aleden 
cornoaille car il me tarde młt duremõt 
que ie yfoie Rouenue. So ie ne cuidole fais 
la Royne q̃ boꝰ ꝑdissieo ñqꝰ.d. pour de 
mourer a nuut mes aues moy ie boꝰ feroie 
force de demourer ault que ie ne fais ⁊ 
põce le laisseray ie. mes ie boꝰ prie tropdu 
rement ꝙͣt boꝰ aurois ꝑle alui q̃ uousre 
uenes ꝑ moy i ie boꝰ diray adont ꝑoles 
q̃ boꝰ dirois a madame la Royne de maꝑt 
delles que ie ne bueil ore mie dire. Same 
fais la damoiẜ a bre 9mãdement. Lors se 
ꝑt de la royne qlle ny tient aultce ꝑlemẽt 
⁊ sen Romẽs en la coms ⁊ monte seur son 
palestoy ⁊ semꝑt ent lui ⁊ son fre̾ ⁊tans 
fous qulz psfeour du cestore lantestre 
du chascel yssus il ne fons demonree sa ne 
la ains cheuauchont tout dioitemẽt tant 
qͥl sont benus au paueillon de ꝑsides dont 
descendons adamandent se los clrs uindrẽs 
encore de lassembloo. ouil ce dient les ballez 
il uindront boirẽms mais ilz se sons alez 
dedinre ⁊ co disoiens il tout pourpeusseons 
põ la damoiẜ sẽ remauoir car bñ leur a 
uois ꝯmãde ꝑsides qͥl la Retenssens aues 
aulx tans quil ronenist ou fust ꝑforce ou 
par proi̾ere e 
elle cuide ctamem̃t qͥlz dient berite si 
Rẽmanĩs auec eulx iusqua lamis maiom̃p 
ssanreille dunem̃s pour quoy mesẜ .S. 
acois.biens ⁊ les ault̾s chlrs aucsis. Tant 
doluenre la damoiẜ q̃ persidi Remõt a son 
paueillon mlt tustes ⁊ mls conroucies de 
gnͣt manid de ce qͥl na tronue monsi.d̃. ĩe 
en est sidinõnis dolent qua pou quil nẽra 
ge de dueil ⁊ dist q̃ boyoĩt ost il bñ le 
plꝰ mescheans chlrẽ du monde ꝙͣs il a eu 
auec lui le plꝰ proudõme du siocle netãs 
nẽ aou dacoitanor a lui qͥl oncq̃s peust 
sauoir son nõ. Or agns flance en la da 
moiselle qͥl saura coste chose par lui mais 
dault ps il a gnͣs poour q̃lle ne sois au 
u paueillon benue. Qnͣt il est ason paueil 
ccolon ben9 ⁊ il boit la damoiẜ il sen rocon 
fõrte mlõ diuẽnis ⁊ fait adont ml̃t belle 
uant la damoisz entẽs ceste nouuelle 
ac̾chiere.Et ꝙͣt il est laiens descendus il 
ale dist. Ha damois boꝰ soies la t̾sbien be 
mie. Et elle sẽ dresce encõtce lui ⁊ lediso 
q̃ diex li doiit bõne auẽture. N p̾o li dem̃a 
de la damoiẜ beau sire ou sont bos ꝯpai 
gnons. Samoiẜ fais il ie les laissay or̃e 
drois en bn pue liau ⁊ uuoil tout mai̾ 
tenãs retõner acul car cy ne reuẽdrous 
il amut mais. Ha põ diou mesẜ ꝑsisz 
fait la damoiẜ souffres q̃ie boꝰ face com 
paignie car iȩ uneie ꝑler aliiii doux. da 
moisella fait ꝑsides or sachiez tous cor 
tamomõs que auec moy ne poues uous 
bour. Ia mloy fais la damoiselea dons 
soroie ie morte ⁊ hõme se ie ne ꝓloie au 
chłr qui porte lescu nom̾. Damois faioꝑ 
sides or sachies tout braiems que boꝰ nỹ 
poues or̃edrois ꝑler. Pa damoiẜ ꝯmẽce a 
plonrer mls ducõnis ꝙͣt elle entent ceste 
nouuelle ⁊ dist tout emplomq̃t. halasse 
que iesiuo moscheans or ay ie ꝑdue toute 
ma boie ⁊ tous ce po quoy ie estoie benne 
ou Royamme de logres. Samoiẜ fait ꝑsisz 
ꝓuio q̃ ie boy que boꝰ esces sidurẽms desm̃s 
de ꝑler au chl. alescu noir io boꝰ y mermy 
se uoꝰ mo boules donnor .i. don qͥ assez pou 
boꝰ coustera ⁊ sachiez tous braieis que 
ce nest mie chose q̃ sois encõter br̃e hon 
nour. la damoisz qui garde ne se prens 
de ce aquoy ꝑsides bee. respond dolonte 
de trop gns maind. Ie suis toute appeillie 
de donner boꝰ ce q̃ boꝰ me demãderoio se 
ce nest chose qͥ encontre lonneur demoy 
fuso. Grans icys fait il damois or medi 
res uoꝰ dons le nõ du chhe qui porte les 
eu noir. Ia põ dieu fait elle souffres leꝰ 
tans sil uoꝰ plaist que noꝰ soions iusqua 
lui bens ⁊ ie boꝰ ꝑmeͬᷤ loyaumẽs que sie 
adons ne boꝰ ueult dite son nõ ie le boꝰ 
diray boiant lui meismes. Ha damois 
fais ꝑscõ de chose dons ie sui mls destrãs 
⁊dons boꝰ poues a ꝯplir ma bolente es 
qͥ nest encont bre hõneur ne me faictez 
signͣs dingꝭ car ce ẜoit billeme ap̾o cenos 
memõt que boꝰ lemaues cceante oren 
droit. Gnͣt la damoiẜ entõt que ꝑsides 
la tions si courte elle li dist sirẽ boꝯ me 
feras ia dir̃e chose encõtre le deffendent 
du bon clu mais puis q̃ie boy que ie 
aulecõms ne me puis eschapper de bous 
ie le boꝯdinay. sachiez que ce est le bon 
T. de cornoculle le mepo du Roy maich. 
En nõ dieu damoiẜ fait ꝑsides de mons 
d. auoie ie ia maintez fois ouy ꝑler ot 
mls auoie ony louer la chhie de lui ⁊qͣy 
iescay orendroit tout c̾tamnem̃t ⁊ ꝑ omr 
dire ⁊ ꝑ beoir q̃l ch̃he il est orsius ieaut 
puao ꝙ̃pues ⁊ ducqueo stuuggiar dt 
dont ie estore deuãt dolent ⁊ conroucies du 
iemes. lors ꝯm̃ade que len le desanme. Cs 
mens sire fait la domois boꝰ boules cheuau 
chier ⁊ puis boꝰ fc̃ẽs desarmer ce nes 
me gnͣs sens. Lamop fais il ors achies 
tout c̾tamem̃s que ie ne bouloie cheuancy 
foro ꝓpoͣ sauoir le nõ du bon chhr̃ ⁊ puiẽ q 
ie lo scay ꝑ boꝰ la dicu m̾cy ⁊ la bre̾ Ie 
bueil anuut mais Re manoir ⁊ Reposer moy 
aps le gͣns trauail q̃ lay souffers hui ⁊ yer 
⁊ auãs Ier si ꝯuio soꝰ messiues saueo ⁊ põ 
seoir ⁊ paroum dire demam ꝙ matm sedieu 
plaist me mectraꝵ ie ala lore po̾ tconuerle 
lon c̃h̃lr. Cõmes sire fais elle ne saues boꝰ 
dons ou il est. Damoiẜ fait il ou sache ounõ 
braies en segnes deliu̾ seaỹ iõ bñ queseletrou 
ueray᷑ asseo tost: 
a damois ost muls deconfortoe dinẽms 
Lꝙͣt elle encẽt ceste ꝑole car elle bois bñ 
sans doubtr qͥl ne sces ou mesẜ .S. est ne 
les poles qͥl auoit des il ne li auoit deẽs sor 
pour sauoir le nõ denioẜ.S. ⁊ nõ ponr 
ault chose elle se taiss qlle ne dist nul mos 
cor esse scet bñ tout c̾tamom̃t que selle mõs 
troit son conroux Ia po᷑ce nen aurois mieux. 
Ele sen bouloit recõnor au chascel aux pa 
celles poͬ demourer celle mut mois ꝑsid 
qͥ tcop gnͣs bien li boulois ꝑ la mour demõẜ 
.u. la retins auec toi ⁊ mls lai fist gis ioie 
⁊ Bis hõnour li fist detant ꝯme il pons r 
młt belle che̾ ꝓpour la monr du preudõme. 
Colle mit fu la damoiẜ mle desconfortoe 
car bn li firent entendans cil de laiens sans 
fuille ꝯuẽs mesẜ.S. escois repames nanres 
du tõnoiem̃t ⁊ traueillies oultce mesurr ⁊ a 
uois fais laiens regaider sa plaie ⁊ defferrer 
ser atous mancõn sen estois ꝑtio end lii 
⁊ dỹnadant ne puis ne y auoit nulz retones. 
la damoiẜ ost młs espouẽtre durenis ꝙͣs elte 
entent coste nonuelle car gnͣt paour a ⁊ gnͣs 
doubte que mess .u. ne soit naures amors gr 
nesces elle ꝯmõt elle peust a la Royne yseus 
port bonnes nouuelles de mons .T. ꝙͣs elle 
fa alu leme Auãs lon peiss alle donter 
tout lo bien du monde mais ore nõ car elle 
apaour ⁊ doubtance que mess.d̃. ne soit na 
nres amors du coup que lane du donna se est 
toute sa paour ⁊ sa doubtance. Celle mus 
dorm la damois manuaisenis car toutenoiez 
peussa am̃oẜ .õ. mͣlt lui carde durẽnis que 
le iour sois bens ⁊ q̃lle poust cheuanchier 
poͣ sauoir selle poroit aults nouuelles apĩe 
dro de monẜ.T. quelle na laĩos apͥses.Ilen 
demans qͣt il a iourne la damoiẜ qͥ uilt peus 
sois ason affaire se lleue matin ⁊ seuest ⁊ ap 
ꝑeille ⁊ uait la hors lauer ses mains ⁊ son 
bis abne fontaine qͥ pres dilluec estois. Et 
ꝙͣs elle sest illuos esbatue bne piece elle re 
uens au paueillon ⁊ treuue q̃ persid estoit 
ia lones. la damoiẜ uient donãs lui ⁊ luia 
oure bon iour ⁊ bõne auoture. Et ꝑsidi lui 
Rens son salig m̃t bel ⁊ mlo courcoisem̃e. 
¶asẜ. ꝑsid fais la damois põ dieu ⁊ pour 
bre franchise der̃s moy bne choe q̃ie bons 
demanderay . Ca moiẜ fais il rdoes brẽ bolẽ 
te ⁊ sachie q̃ ie boꝰ en diray bolento̾ ceque 
Ien scay. Or boꝰ proie ie fais elle põ dieu et 
po᷑ bre gentillesce que uoꝰ medisies nouuel 
les de mouẜ.Or se boꝰ les saues. Si maist 
diex damoiẜ fais il ie ne les scay fors tant 
qͥb seꝑti yor deceiens mło dinõnt names 
ce me poise mls chierom̃s se diex mesault. 
la damoiss ꝯmete aplourer nls fort ꝙͣt 
elle entent coste nouuelle. diex fais elle 
q̃ pourray le faire que poray ie conter ama 
dame ꝙͣs ie Bay deuãs lui benue. Mesẜ 
psid fait ells mesamies boꝰ enseignierou 
ie le porois trouuer. Si maist diex damoyẜ 
fait il nẽuil ce poise ml̃t duremit. Cenͣt 
la dimoiẜ uois ⁊ꝯguoist que par ꝑsides 
ne porois elle nulles nouuelles aprendre 
de mouẜ. Si elle disoiq̃lle son ira si montr 
⁊ semꝑt atans ⁊ se mes a la boie ont lui ⁊ 
son fr̃e. elle ne tõne pas bers la maison da 
Roy artus amo sen bait tout droit bors la 
mer po sauoir selle po᷑roit en aucũe maie 
aprondre nouuelles demõẜ. di aiais atãt 
luissa oia la conce apler de la dameif et 
Eetonine ou łoy artus ⁊ a saꝯpatgone pour 
contor aucue chose de leur est ⁊ de leur af 
fan̾er Cy ap̾s deuise 9me mesẜ lancelot 
du lac se mist en queste lui ⁊ pluẜ des che 
ualiers de la maison du Roy artus pour 
trouue mouẜ. G. 
conte.mos iuile feissent asses grergnenr 
iois sil eussent auec eulx le ch̃he alestu 
noir de qui il font tout le iopr ꝑlemẽt 
Mlẽ enꝑole le ror ⁊ auc̾ssy fons touoles 
ault mle lidonnẽs chascun gnt pͥs r gnͣt 
lox. mais ꝙͣt ilz sourẽt le ẜment q̃ lane 
auoit faie põquerte le chr a loscu noir 
ilz en furẽs dolons ⁊ couroucies de gnt ma 
mere mois põce que ce estois hõneur de 
L ceste ptie dist le conte que as 
ses ous gnͣt ioie ⁊ gnt feste 
en la maison du Roy artꝰ ce 
lui iour qͥl onẽs baincue las 
semblee ainssi que ie bous oy 
pla goder Uñ lorg ilse 
en coste queste de.imm. des c̃sre demie ligia 
ge. Blyoberis y est tout p̾merõnt. ⁊ bohorl 
de gaunes. Hector mon frẽ. ⁊ ie sui le quart 
ki aultõ de boꝰ remaindront auec mq̃s le Roy 
car len ne sces mie les gnͣs bosoinge dez es 
tranges auetures qͥ acest hostel auienẽt ton 
te iour. Tont dist la nõ aceulx de son le 
nage qͥl dient quil remoindront encont 
lenr bolente car plo uolents se meisser onq̃d 
quoste qͥl ue demonrassens. Celle mut fil 
gnͣs la Ioie ⁊ la feste de dains le chascolaux 
pucelles ⁊ encore y fust greigneur se leche 
ualier alescu noir yfusc. Alendemom aicqs 
matm ouy lane messe ⁊ aussy firẽe cõus 
leo aules chłro qͥ en celle queste se bomõt med 
auec lui. Et ꝙͣt la mosse fu chantre ilz se 
firens armer tout maintẽn ⁊ ꝙͣt ilz find 
armes il montẽt. ⁊chascim dos chrr̃s em 
mena auec lii .ii. esciuers. le Roy ⁊li auld 
preudõmes les bouloient ꝯuoier mes lesꝯ 
paignõs sacorderent a ce quulz ne se ꝑtuoit 
de laiens põ ꝯuoier les ⁊ po᷑ce Remostoont 
les bns rles aulto̾ de laiens. Audeꝑtrr dist 
le Roy alanc. lancelot beaux amus ie bons 
ꝙͥe que boꝰ rouones au plꝰ tost que boꝰ poir 
res car bion sachier tout ctayeme quil mest 
tout ades auis ꝙͣs boꝰ ny estes qͥl naitane 
ceiens Sio ce dise land or sachie que ie 
treuẽdray au plo tost que ie põray oncgoi 
Qnͣti lanẽ fio monte. gaheriet qͣ trop gis 
drie sen temõe il po̾ce ql uen fussaẽs blaᷤᷤ 
ones ⁊ sachiez q̃ de celui meisies fement 
q̃ laue auois fais ense chascun chle du li 
giage du Roy ban fait en droit soy ce ne 
fuse land qui lem deffeudi seur la mour 
qͥl auoĩet alui ⁊ auderram leur dist il. Seig 
nourr anissy boirem̃s me ꝯseus digx que 
ie bousisse uñ que boꝰ bouissies en ceste 
queste ꝓpoͣ lamour de boꝰ ⁊ po̾ce que ie 
scay bien q̃ boy esces tous bons chlrs et 
preudõmes des armes. mes bees cynros 
be Roy artꝰ qͥ ma pͥe ⁊ Roquis q̃ boꝰ nyail 
lies pas il ne ueult mie q̃ boꝰ laissios son 
hostos. il boulx toutenoies auoir aue luũ le 
bñ lui boulois sen biens alui ⁊ le dist. Sie 
saues beꝰ qui le chlr̃ qst q̃ boꝰ ales quorõt. 
Certes fait lanẽ ie cuit bñ sauoir qͥ is eso. 
mais porr quox le demandes bol. sire ie le 
uoꝰ diraꝵ fait ił poͣce que ie seay bñ quil 
ne repaire mis grament en cest pais ron 
core me m̾iurille ie põ quelle auetur il ybmt 
aceste fois.⁊ ponror qͦl ne dame ure megã 
ment ou Royanme delegrrs ay ie doubte 
q̃ bous ne le peussies tcouuer. Et loro sa 
ꝑcois la nẽ tous plamẽnt que gaheuet 
ꝯguoist bñ que cest mess.D̃. mais poͣce 
quil en sacle mioulx la beute lindendee 
aogs sader palau 
ouil fait gaheriet ie boꝰ deisse mlt uolents 
son nõ se ie osasse mais ctos ie noss q̃iens 
fuisse billeme ⁊ ie le boꝰ diray fais la nẽ pus 
q̃ boꝰ ue le moses dire. Or sacine quo cest meꝰ 
sire.d̃.R mailleur chm du monde cest celu 
qorandrois fait apster ralouer sent tous lez 
qs qͥ porcent armes ne pres ne long. fire 
cedise gaheriot boꝰ dẽo borr. Or boꝰ garde 
en coste q̃sce carie doubce qͥl nesen aule 
ꝓchumẽm̃e on cornoaillo.⁊ se il cełle ꝑt om 
estois ales ⁊ boꝰ le querissies ou Roramme 
S legtos cesoit paine ꝑduo. boꝰ dors boir 
fait land̃. mois or sachie tous ctamemẽs 
q̃sis sen bait en cornoaite ie lo suimay 
⁊ sil demene ou Royanme de legres aussi 
losuniray ie. Qnͣt il adcẽs ces poles ilꝯ 
maude a diou gaheriet ⁊ tous los aults de 
la place ⁊ semꝑs atant atous les ꝯpaig 
gono qͥ la quesce auoiẽt Iuree ceulx sen 
yssens a dont du chastee ⁊ sen bont drois 
deuors la forest ⁊ entrent dedens edont 
nouent mie gramens cheuanchie quãs 
is tiouuo̾ret bne ccois en my lechemin qui 
de ꝑtoit plusiemo chemins. Bbhyoberio sar 
reste tout maniten qͥl sont a la ccorx beul 
⁊ dist alaud.sire ie ne scay que boꝰ boul 
drco dire de ind boiage mais iescay bñ 
ssonc la couscume des chhs errans que 
nbꝰ no9 deuons Icy de ꝑtir poince q̃ acoste 
auiort 
ex enss ome deda ordefpa 
ses ꝯpaignons po laccois qͥ de 
ccor sont deuises pluss chemmns. Certez 
bhyõberio fait land boꝰ deẽs berite. Et 
ppuio q̃ uoꝰ nouo deuons deꝑtir ꝑ la cous 
tinne des chles eirans deꝑtons noꝰ ⁊ tous 
les ꝯpaignõs sacordent ace. lors oscechas 
cuns son heaume ⁊ se bont end baisier 
põce qͥl ne sauoiẽt si se berroies empiece 
mois ⁊ puis relacent leurs heaumes et 
premĩes chascim sa boie lun sa ⁊ land la. 
lun adest ⁊ land asenestce. Il ne leur 
chaut mois qͥl soient de ꝑtio. si se taist 
ore la conte a tant deulx tous fois de la nẽ 
ducun ceut ie soncone an ꝯmenet̃ 
e 
fait ⁊ 9mẽt il encontra la domois de 
cornoaille q̃ brehus chassoit p̃õ 
cre 
f dist le conte que ꝙͣt lanc 
se fut ꝑtio de ses ꝯpaignõo 
il cheuancha tout seul fors 
taut boirem̃s qͥł auoit aut 
Ilui ses .ii. esciuers se liabĩs 
entel manie̾ qͥd ne tcouua celui iour nul 
de ses ꝯpaignõs ⁊ ce fu põce qͥs cheuancha 
le ꝑ l die uoure au tcauers de la forest. Iui 
souentoure heure de bespres uint augĩt 
chemi pͥencoqs chenauelxis tont sou 
ef ⁊ qͥl alois peussant. Atant es bon qͥl 
uoit uers lui benir bne damois sigrant 
erre ꝯue son palefroy pouoit embler. 
Et se aucũs medemandois qͥ la damoif 
estoit ie diroie q̃ cestoit la damois de cor 
nogille celle qͥ abois querãt mõẜ.Dr auis 
sy ꝯme ie boꝰ ay conte. sa damoif sepbe 
nois fuiãt tant que elle pouoit espouõ 
tee ⁊ esmaie mlt durenit quie celle qui 
cuidoit tout maintor morir. ⁊ se elle escoit 
durenit espouẽtee ce nestoit mie mlt gnͣt 
mu̾eille ear dm fachie c̾tanenẽs q̃ breuo 
saus pitiequetroinee lauoit ou chem 
la chessere poͣur occirre nõ mie pour 
chese queles leust defui mais pour la 
gnͣt feleme qͥl auoit en son cuer. la da 
moiẜ aiissi ꝯue ie heꝰ di son fuuoit ꝑ 
la forest sqns err ꝯme elle pouoit tan 
re du paleftoy si direm̃t espouentee ꝯme 
sel dest cout momtenans mouimret 
quemr ses dale liguent le ad 
ppont ce ne fust lengontre q̃lle troua y te liga 
ranti la bio. Ent lanẽ bois la damois qͥ sen 
benoit. caant lasse lasse q̃ pourray ie fairs. Ie 
sen biont gnͣs erte bers lui. ⁊ li dist damoisels 
naios paour poͣ quoyͣ estes boꝰ sidmmẽns espou 
entre. ha incy fait olle frant chlũ aide moy 
car .q chłr me baie chacant põ moy occire. 
Ia le benas Iey benir tout maincõz. damois 
fait lauẽ or naios doubtr ꝓ celle foy quo ie 
dor boꝰ.boꝰ ne trouueros ẽꝵr qͥ ual uoꝰface 
tant ꝯue boꝰ ẜeo on mõ ꝯdius orlRemanos soi 
remont car io uoꝰ prens seur moy agrran 
trr oncont.I chle ou encontre .ii. semestier 
estort.Ha sire fais la damoiẜ me puis iẽb 
fier en boꝰ de ceste chose. ouil fait il ie le 
bo9 diseurems. Et elle cemaint adont os 
ppouentee trop dinem̃t. Et la nẽ li demande 
damois sauoa boꝰ qͥ lochbr ost dont bous 
uous ploignes si durem̃s. Certes sur feus 
esse ie nõ de quoy̾ le agnoistroreꝑe encore 
na pas.iii. sepmonies q̃ io. bingtos Rorau 
me de logres ꝙuuerentia ore on̾e bouloio, 
ie batõner en mõ pau̾i ꝙͣto peche le mefist 
eñcõtrer ⁊ mescheante .lo ou la ne̾ ꝑlois en 
tol manid̾ ala damoisesee il resgarde ⁊ bois 
benir. brehus sans pitie tout le g̃ns che nñ 
dr la forost aucq̃s qnͣt erre. Dont mainten 
q lanẽ uois brehus al rẽcegnoist que cest 
ubrohus sans pitie bn des chres du monde 
aqͥ al loulois pla gnͣs mal ⁊ ꝑ mõtes achoi 
sons e rbrehus sans pitis tous maindi qͥl 
uort bestu delanc̃ ił rẽcõgnoise q̃ cost lanc 
de lac le qnr du monde dont il auois pls 
gnt paonr ⁊ qͣ il plꝰ flodoultoit. Et sachie 
nque acolui ꝓont ne portõs pas lonẽ lescu 
b coauod iessangioi Ioicouer aoue ꝑ 
en queste sescoit mis. Ens brehis bois ⁊ 
ꝯguoist lestu de lañe ie Reteait son srama 
asor tous. ercũnens ⁊ sarresce car pour la 
gnt proueste qͥl sauois en lane no se il pas 
au̾at aler ne atendre la bataille dolui ⁊ nõ 
meemẽt po̾s meismes qͥl scat de boir que 
lañd sahyet meicem̃ rqul est sibon gr 
ne oicõ telu ne poroit ił dinci ꝙ seud asta 
en nulle maind du monde se parauẽture nos 
toĩt põce saueste il rdiso asoy̾ meismas qͥe 
ira au̾as aceste fois. Et lanc tout man̾ten 
qͥe aꝑcoit q̃ cost brohus sans pite qͥtons iors 
estoit coustumiers doccirte les damos ⁊ les da 
moiselles ꝙͣt il bouois audessus. la nõ lui 
mort abre̾ mort estes benꝰ accstui pono des 
ore mais font assenroes les dames ⁊ les damoi 
selles du Royamme de logeers Dout boꝰ auez 
tantes occises ⁊ quẽdiroie ie̾ cortes alamoit 
estes benꝯ. Ens brehus entous ceste nouiel 
le il nest pas esbien asseur ⁊ põte quil ses 
certam̾dnis que le demouror si por̾oit degore 
mais bñ tõner adamage natont il pas tant q̃ 
lanc puisse ionidie alui anis tourne son fai 
⁊ hurcr cheual des ospons ⁊ son bais graoit 
erre tant ꝯuie ił pues du cheual trair. Pañd 
lanchace młs effoicieñs mle̾ setrauaille⁊ 
nũło sengoisse quil latagno mais cesctaa 
uail est bñ ꝑdu ⁊e coste paine ost bñ gastoe 
en piecs mais ue le baillera cir brehus acis 
etm goudes eroid ꝯres ast ob aderomiqs 
ril escois miaulx mõtas que nulz deses 
ault̾s borsins ⁊ ce le gieta ꝑ mamtes fois 
demains mortel ꝑil ou iẽ eust aulttem̃t 
este mort se ue fussent les bons cheuaux 
quil auois tous iours qͥ len getoient. Qnͣt 
liñe adu tout ꝑdu brehus r il bois q̃ ennul 
le mame̾ il na le po᷑roit ataindre acesce 
fois a ca qͥl sen alois fuians seur .I dos pl 
ysmnaux cheuaux qͥl beist preca mais il sar 
r escs on my le chemin ⁊ꝙͣs il bois ql la pda 
en tel mamie̾ il le ꝯmande atoꝰ ceulx denẜi 
fer puis Retõne bers la damois carsilonc 
ques pues il sanca qui elle est ⁊ ou ella 
 
uant il est a la da moiẜ cetones il la 
Utcenue en mi le chenim arrestoe siespou 
ontre diont q̃lle ne sauoit q̃lle deust die. 
Et ꝙͣs laño ost bens iusqua olle il la salue 
⁊ colle li Rens son falut. Mada moiẜ fait il 
poy est i auorde cestu stus doystnde ie 
que udous ac̃b dihiure de cest chẽ. Gnefus 
elle ouil dicit icy ⁊ la brẽ bous maues la biẽ 
fẜondue uñ le ꝯguois aꝑtenis car ia fusse mor 
te sans faille sois ne uoꝰ eusse trouue ansse 
ꝯ ie boꝰ trouuax̾ diex boꝰ enuora coste ꝑt põ 
moy rendre la bie or me dões fais il damoi 
sisse ꝯmãt boꝰ aporta auẽture oñe les mais 
de brehus. Coment sire fait la damory fuce 
dont brehus sans pitie qͥ que chacoit. lo che 
uasier desloras qͥ les duues ⁊ ses danos elbrs 
bait octĩat ꝙꝑ se Royamme de logces. Damois 
fait il ouil cefu il bonẽmĩs ꝙͣt boꝰ li esces es 
chappoe bñ poues dire sencẽms que de malez 
manis estes eschappee. Sy maist diex sire 
fait elle boꝰ doẽs boir de mls poiems que ie 
ne cuedoie ꝙͣt da brehus sui eschappoe bñ puis 
dire semẽms q̃ ie fuis iatoe denfer. damois 
fait la nõ sediex boꝰ dois bõne auõture dõez 
marͣ qͥ boꝰ ostes ⁊dont boꝰ benes ⁊ cedisois 
il põce qͥl li estoit bñ aiis ela ꝓpeil quelle 
poitois quelle fust de cornoaille si penssois 
bñ que la Royne yfeus leust onnois ou Roy 
auiue de sogres pour ꝑler auĩoẜ .ẽ. la da 
mois rospond atant ⁊dst alane.sire c̃hłe 
boꝰ aues tant fais poͣ moy qͣ bñ doy estabrd 
nefuso. ⁊ qͣt boꝰ boules sauoir qͥ ie sui iele 
uoꝰ diray. or sachiez q̃ie sui bne damois decor 
ioaille qͥ sui emioie ou Royaume delagers 
põ bue be soigne. Aucq̃s ay le la besdrg̃nosi 
uoe poͣ quoꝵͣ ie biug ou Roraume de legreo 
po̾ce iuẽ retonerayie ame̾ seie oncqͣs puis 
en cornoaille . damoiẜ fais lane is pons bñ 
aqͣ boꝰ estes ⁊ aqͥ uoꝰ fusces enuoie ⁊ bñ le 
cuit sauoir. En nõ diou sua chłr fais elle dod 
est e nuieille. boꝰ esces fait il a mabama la 
foyne dicomoaille nest ce berier. Si maist 
dior fait ello ouil mais qͥ le boꝰ dist. ce ne 
boꝰ diray re mio fais laud ⁊ si scay te b̾n aqui 
boꝰ fustes onuore. boꝰ fuste enuore amonẜ 
d. Sainte marie fais elle qͥ le boꝰ dist. ꝑ le 
scay bñ fais laudi sue chł fais ele ꝙͣs bous 
tant saues de mon est̾ or boꝰ proy ie que boꝰ 
me dẽs nomolles de monfi: d. se boy le fuez 
E. mgist diex fait il damois io na bous on 
E scay orendroit dire milles nouuelles puis 
quil se ꝑti yer du tonoiomẽt ie ne scar quel 
sꝑt il sen ala ce me poise mls dinẽms mais 
pour sauoir aucuos nouuelles de lui ⁊ pour 
tronuer le noꝰ somes noꝰ deꝑtio de la mei 
son du Roy artus iusques a .x. chhs qͥtous 
auõs nurr la queste põ lui.Ie en suilin et 
les ault se ꝑtirõs hui tous de moy a lentcoe 
de ceste forest ⁊ le uont cerchier aussi ꝯme 
ie fais orendroit ⁊ auons ꝑmis q̃ iamais ne 
Retournerons acourt se noꝰ ne le pouons a 
menor. Cõment sue chlr fait la damoisells 
scos dons le Roy artus braiom̃t que cefusone 
sue .u. qui baiqui cosce assemblee. Certos 
damoiẜ ne nil fait lant il ne sces mie son 
nõ il nẽ scet ault chose fors tant seulem̃s 
q̃ ce fu le chtr alescu nor qͥ lassemblee laĩ 
qui ce scoues li bn rli auld̾. Et ꝯmẽs empeu 
tes estre si c̾tanis fait la damoif ⁊ qͥ le bous 
dist. Damois fait il ce ne boꝰ diroie ie nne 
aceste fois. Gnͣt boꝰ ce ne me boules dire 
fais elle ie boꝰ proi trop durẽms ⁊ tant ꝯme 
damoiẜ põroit ꝑier achhe que boꝰ medies 
bre nõ ⁊ saues boꝰ põ quoy io le domant. 
Samoiẜ fait il io ne scay põ quoy boꝰ le de 
mandes mais põ lamour du bon c̃sbre a qui 
boꝰ fustes enuoie ou Royaume de logres ⁊ 
põ lamoni: demadame la bRoyne de coroaille 
boꝰ dicay ie mon nõ. Or sachie q̃ ioy non 
lanẽ du lac iescay bñ que aucues fois auez 
boꝰ ouy ꝑler de moy en cornoaille. Mnãt 
la damoiẜ entõs que ce est la nẽ que tout 
le monde bais sidurem̃t louant elle ost ml̃t 
liee dece q̃lle la trouue. Hasne fait elle boꝰ 
soies le t̾sbien benꝰ or sachiez que de bous 
tromier sui io ml̃t liee ie ne fusse en nulle 
maind de nulle aũt crenne si lies ce ne fust 
de mõẜ .T. tant seuleit. Camoiẜ fait lane 
orsachie q̃ ie ne suis mne manis hies dece 
q̃ ie boꝰ ay tronuee q̃ boꝰ ostes demoy ⁊ põ 
lamour de madame la Royne de cornoaille 
a qͥ boꝰ estes. Que uoꝰ diroie ie puis que ie 
ses que be esteo aluse diro me e seutbe 
ne me pories ꝯm̃ader chose que io peusse faie 
q̃ ie ne feisse mls bolento᷑. Glt̃ de m̾cys fais 
la damoiẜ. ⁊ poͣdieit ꝙͣs boꝰ sigis bien loulez 
a madame ꝯme bo dõs ꝯseillies moy que 
ie põray faire. boꝰ saues bñ que ie suis enuoie 
ou Royanne de logres po᷑ ꝑler amons. Tie 
se ie disoie q̃ ie ne fusse pour lui enuore boꝰ 
ne mẽ cconies pas. boirs est ⁊ iele loꝰ dỹ 
bñ que ie suis enuore a lui ⁊ puis q̃ ie bins 
sa ꝑlarie aluu mais pla y bousisse ie encore 
ꝓler ⁊ si feist il meismes se seayie bñ ⁊ ilaura 
dueil trpp mueilleux sil seet que io me ꝑte 
du Royamme de lagres sans ꝑler a lui car io 
li auoie aportres ꝑoles ⁊ seur ce me deuois 
il respondie. Ore dont ꝙͣt ainsit est aueni 
q̃ ie lay ꝑdu ⁊Il moy̾ ne ilne me po᷑ra res 
pondre surce q̃ie li auore dis ce babne choẜ 
dont il aura tous le couroux du monde ma 
dame meismem̃t nẽ fa pas tcop Iorans po᷑ 
ce ue scay ie q̃ ie doie fairẽ. se ie remang 
aueture est de lui tronuer se ie mẽuois en 
tel maone̾ mauuaisem̃t ⁊ pompñs auray 
furme mabesoigne pourr quoy madame me 
tcãmist ou Royauine de legres si ꝯme bous 
saues. Qint la nẽ entent les ꝑoles de lada 
mois il li respond damoiẜ: que boy duoie is 
ꝙͣt boꝰ ꝯscil me demãdea se boꝰ ccees lemĩe 
ꝯseil puis q̃ bous fustes enuoie ou Royau 
me de logres poͣ monẜ .E. ⁊ boꝰ li aporte 
poles ⁊ des poles deues portez respousse a 
mabamne la Royne de cornoaille il mest ais 
q̃ mauuaisems a ꝯpliues la besoingne qͥ 
bos fu enchargie se boꝰ du Royamme de lo 
goro boꝰ ꝑties saus ꝙler añoẜ.d. poͣer boꝰ 
loe ie que boꝰ auec moy Remanes quar aut R 
le bois ie querãt ꝯme boꝰ frẽs orẽdrois ne 
il ne puet est que noꝰ ne le trouuos tost. 
Et sachiez que po lamour de boꝰ me traueil 
loray ie p̃lꝰ detconuer le tost ⁊ dequerre le 
q̃ie ne foisse se boꝰ auec moy ne fussies ⁊ 
ie boꝰ ꝓmes bne ault chose se bon auec 
moy boules demonter ie boy y foray fane 
toute lonneur que ie po᷑ray. Sire ce dist 
la auoẜ tus maues die la bid meigte 
Be ꝑle ⁊ d bomes ibeclos onit agao 
bñ berite q̃ ie Ramaindray auec boꝰ ꝑ brõ lox 
iusqua tant quo no9 aions a pͥs aucuẽs nou 
uelles domouẜ. di ce me plaist mly fait 
lanõ que bos soies la t̾son benne carsimaist 
diex de costo ꝯpaigne suiie mb lios ⁊ m̃lõ 
Ioians ⁊ mlt men tieng a bñ paies. Sir 
mons de mercis fait la damoisle En tel guise 
quie ie boꝰ conte Remaint la damoiẜ mossa 
giere auec land qͣtcop est dinẽns les ds 
qͥl a trouuoe ꝑtel aueture car il scot bien q̃ 
des ore mais as porail faire nul gnis fais 
ne nulle chhie quelle ne Raconte puis ala 
Roy ne de cornoaille sa dame ꝙͣt elle y seia 
Reuenne. lors li dise laue ou geustes boꝰ 
enuit. Et olle liconte qͣlle auoit dormy ou 
paueillon deꝑsides. Et ouisces boꝰ laiens 
fait il milles nouuelles de moẜ. Si sertes 
sir̾e̾ fais elle ouil tellez qͥ ne me plourens 
mue mle bñ car uiess.d̃. so ꝑti yer de cel 
paueillon mlt dureit naures. ⁊ celle plaie 
li foistos boꝰ yer meismes ⁊ ce est bne choẜ 
ꝓpour quoyͣ ie axͣ iuilõ gis paour ⁊ nist gͣit 
doubtr delui car cil qͥ la plaie bnãs disccõ 
q̃lle estoit grãde ⁊ mueilleuse ⁊ auissi na 
ures ꝯme il estoit si ꝑti il du paueillontelz 
atoͣnes q̃ ie scar tont c̾tameme qb ue po̾rois 
on nulle manio choreauchr̃ grãmẽt sarose 
iourner ⁊ sans reposer soy. Da moist fais 
lañe or sachiez tous c̾tamens quese la plae 
li fis e ne fu mie domõ grr aius mẽ poise 
młr dicẽnit. Si maist dier sir ce disoli 
dauois de ca ne boꝰ mesccoy io mie.Car 
ie scay tout braiem̃s que boꝰ li boules m̃s 
gis bñ. Si maist dier damoist fait il boy 
mont fais. pla que chhe qͥ soit orendrois 
en cest mõde qͥ charueliue̾s ne maꝑtiengne 
Ap̾s rediso or me dicte ma damois ques 
ꝑs boules boꝰ que noꝰ aillon dormn omus. 
uur fait la damois ie ne seay pas cest pas 
car oncq̃s ny fi po̾ quoy̾ ie ne boꝰ onsciy 
Riens adre. Nous irou faut il dormr a bn 
chastel sa deuãt ou nos bous bñ seillõ pmo 
q̃ dions nos yama amones. Gra cqͦst 
la damoss ales quel ꝑt quo bouldies carie 
boꝰ tondiay ꝯpaignie so io pius tant q̃ diex 
no9 ait assenes de ce que noꝰ a lons querõs 
sors se mes la nẽ a la bore ⁊ tant chenanche 
entre lui isaꝯpaigme qͥd biennes aucq̃s demit 
auchascol dont il auoit ple qͥ seoit sur bie 
fuud mlõ ꝑfonde . le chostel estois bel ⁊nche 
⁊ bño garms detous lez biens q̃ eni lon hoste 
doiuõt est. ⁊ sachie q̃ le roy lohorth degauno 
sauoit fait fmer tout le p̾mier an qͥl auois 
este Royͣ ⁊ auoit le lieu este au ꝯmõcemens 
du Roy bterpedragon ⁊ celui chastes y auois 
fait le Roy bohorth fonder põ bne tcoꝑ belle 
auõture ⁊ tcop muoillense qͣ ylluoc lui estoit 
auenue ap̾s le doꝑtem̃s de leur auõture 
qͥl auoit bauicu sur le Roy ban de bennicls 
son fre̾ ⁊ põce que cestui fais aꝑtient amd̾ 
matiere ne boꝰ ue santies qas le ꝯmece 
mont seu na le boꝰ deuisoie uoꝰ uueil 
ie deuisier po quoy le Roy bohorth auois 
fais fonder celui chastel ne põquoy il est 
appelle du Roy bohorth car auisit lappel 
uient ꝯmunem̃t ceulz du pais. Et le 
stoy bterpandragon moismos lui auois cella 
nõ dõne põ bne ml̃t bele Raison q̃ nous 
deiuseron acestui point go uncr que ꝑmis 
le boꝰ auons: Cy druise ꝯme le Roy bo 
hort de gannes occist le Iaant de la mõ 
tague ⁊ ꝯme le chastel y fut fait en celui 
lieu qͥ est appelles le chostel du Roy behort 
Pdise le conte q̃ ou tõpo du Roy 
bterpadragon tepairoient młt 
en lostel du Roy btrrpandragon 
cil du fid. le Roy boborch dguue 
edadend iae. pdlig 
q̃ il fiñ ꝓpiomiorenis com̃onos li bno du 
Syamme de gannes ⁊ li aulte du Royau 
me debemus. En celui tẽps estõĩes il pl 
ou Royanme de logrrs qͥl ne fussont en leur 
pais. Et le Roy bterpandragon amoit 
am̾uoilles lour ꝯpargnie põce qͥe estorẽt 
amibedui bon cõre. ⁊ de haulte prouesca plain 
⁊ sans faille en la maison du Roy beerpan 
dragon ne Rrpaioĩes .ħ. sibono chłrs ne 
si preudõme ꝯme estoions cil dui fee.I. iour 
abint abne feste que cil dui fre empscẽs bn 
tomrnoiẽnis li bns encont lañe ⁊ põce quil es 
toient ames de tous les chlr̃s errans qͥ aceliulẽps 
repairorot ou Royanme de logres uindrẽt tuit 
si cħł qͥ de chłĩe uiuoiẽt au iour q̃ le tour 
noienis deuoie est si furẽe assembles les .ii. 
fido diũat lechastał auo pucestes. Acelle as 
semublea ougnt gent car aux doyx les fedoes 
toient de gnͣt pouoir si assemblerẽt en celle pra 
erio asses ꝙ̾o du chastel ⁊ dura le tõmnoiomens 
.I. Iour tout entier ⁊ tant q̃ audorr̃ tourna 
la desconfiture senr le Roy lau de be much.En 
la ꝯpaignie du Roy ban auoit. Ie chlr a qui 
le Roy bohoich bouloit tcop dñt mal car mlõ 
sefforcoet tout ades colui clr̃ ace qͥl peust med 
discorde ⁊ mał ent̾ les .ii. fedo i autuẽ fois 
il y auoit mise gnͣt guerre. Qnͣt le Roy boltres 
le trouua ou tournoiem̃s ⁊ il uit q̃ le tournoie 
ment estois ia mene afi il li cours sus tous 
maniton ⁊ laissa tous les ault̾s pour lui. 
Celui qͥ bñ sauoit ctamont Il nestois pas si 
bon chlr quie estoit le Roy bohorch ꝙs il bis 
Oq̃le Roy le suiuois en tol maie il se nist au 
fui de tout son pouoir. Qiue boꝰ ditoie ie assez 
fui le chhr̃ i le toꝵ touteuoies le chaca tans 
Qq̃ li bn cheual ⁊ liault oscõies si lasse ⁊ sile 
crrant qͥl ne pouoient mais en abãt Tant 
salerent en tel manid̾ q̃s bnidrẽe ala funẽ 
⁊ illuec trouuoret.I. p̾aien qui doscenduo 
estois dune mõtarege ⁊ sachies que celui 
paien estoit desi trrsgns force qͥl estoit redou 
teo ꝓ tous le sboyalune de legres en touo le 
lions ou il rpanois . Qelu paion pour la 
pda 
ĩsgnͣe force quil auoit estois appelles Iaiant 
nõ mie ponite qͥs fust plꝰ gis dim aultrẽhõ 
me mais poͣ la dis foror delui ⁊ sachies qͥs 
ouoit ia fait maint gis mal ꝑm le Roy 
auius de legres. Il estoit a dont descendus 
dime gͣnt mõtaigois qͥ pres dilluec estois. 
Acelui pont q̃ le Roy bohorch benoit bers 
la Riĩd. Qoiti de Iaiant bes le chler qͥ fuois 
en tel mand̾ deuãt le Roy. Il ny fist onc̃s 
ault̾ chose amo lo pͥst enramens as mois 
⁊ le ieta nis ducheual puis li estache le 
heanme de la teste ⁊ locciss de lespor mos 
mes q̃ le chr portois. Qnͣt il lont mort 
la ou il le tenoit encore dessons lui ⁊ il la 
loit rosgordons atans es boꝰ q̃ le RRoy bohore 
bins ylluec qͥ de cel agais no se prenois 
garde ꝙͣs le lRoy bis le Iaiant il sen bou 
lois airammẽt recõner mais il ne pous car 
le Iaians estois plꝰ ysueaux de lui. le che 
ual qͥ lasses estois ne pout fuir ⁊ celgrete 
errãmens les mains ⁊ prens le Roy ⁊ le por 
te at̾t̾e ⁊ li gsrache afie force le heamme 
dili teste ⁊ le giete enuois. La ou il bore 
lois le Roy occur. le Roy diss au Iarant ne 
mocy pas ie suis telz homs dous gns bien 
ta põrois aueair se tu biure me laissoies. 
Qui as tu dont fais le paien ie suis dist il 
le Roy bohors de gannes se tu mocis tune 
pues longuemõt durer en nulle maniere 
du mõde car ma mort sa chieroñs achetoe 
⁊ se tu me laisses bñe git quren een deu 
dra car tu auroo de ꝓuoꝵ trop fiche rencon. 
Qns le paien ouy cosce nouuelle pour ce 
qͥl li fu un auis que cil li disois aucques 
berite il pͥst mainden le Roy tout ainssy 
armo ꝯuie il estoes ⁊ le ꝯmẽta aporter bers 
la mõtaigne ⁊ dut anisso armo ꝯmeolest 
seue son col aussi logierem̃s ꝯme il foiso 
bn enfans . le Roy souffr celui faisꝯ al 
qͥ amedee ne le pores mlt dincem̃s espou 
entes car bñ cuidois est a la mors. Qnͣs le 
Iuane lont porte segñs quece qͥl escois 
si lasses ⁊ si traueillies queil ne pouoit mas 
on auant io le nest ms ⁊ se boulois Repeser 
beld de cuilenta pdst 
traueillies oulter mesure de lui porter ⁊ il se 
senti fres ⁊ reposes Cbñ auoit salame repri 
se sailli maintõz en estans ⁊ mise lamãi 
a lespee ⁊ couru sus au Iaiant ⁊ locciso ⁊ li 
coupa la toste ⁊ puis laporta en lostes du 
Roy bterpandragon. Enͣs al du Royanme 
de legres birent la bente de cestui fait ilz 
disccons q̃ bñ auoit esce fais mueilleno: bz 
deuoit est mis en auctorte ⁊ on Remabran 
ce car ꝑ costui fait estoit le Royamme deli 
ure de paour ⁊ du piour a noun qͥl euso 
du monde. Le RRoy bohors dist a dont que 
de costui fait feroit il telle remẽbrance q̃ 
bñ soit apparans gas trmps apo᷑ samors 
si fist tous mainten ꝯmẽcier un chascol ou 
il auoit le Iaians occis. Et ꝙͣs le chasers 
fu fais ⁊ ordenes si bel ⁊ siliche que pres 
dilluec nauoit nil moilleur il lappolla le 
chastel du Roy bohort. En tel maie quie 
ie boy ay deuise fu cil chascel fondes ⁊ po 
celle maisuies auẽtire q̃ ie boꝰ axͥ conte. 
apais atant boꝰ en laisse ore le conte aꝑ 
ler car asse on auõ coner ⁊ Rratõne amd̾ 
ꝯp̾miore mate̾ ⁊ amõẜꝰ lane po᷑ conter bno 
ꝑtie de fas auẽtures qͥc lui a bindrant en 
la quesce qͥl auoit iuree põ mõẜ.d. Cy 
deui se ꝯme la nc̃ du lac ⁊ massi blioberi 
menerẽt la damois de cornoaulle haber 
IIIIIII 
N cests pts dist le conte que 
ꝙͣt lane fu benꝰ en celui chos 
tel il escois tart ⁊ ia estoit la clar 
te du Iour, to᷑nes en obscur ie 
sen ala tont drois a la maisece 
fortesca car aults fois y auoit iaoste. Ceulz 
de laiens le Rocemens mlt bel car bñ oscoiẽt 
coustumuers de Recouon Rõnoureent tous 
les chlrs ertans que auẽture aportoit celle 
ꝑs. qQlns il ourent lane desarme ilz le Reco 
gnerent tout maniten atans ꝯmiẽca ꝑloĩes 
la ioie ⁊ la feste si gns ꝯme sedier meis 
mes fust descendus entreulx. Et põce que 
le chastol estoit prems de mouẜ bilyõberis 
cqr le Roy artꝰ meismem̃t lui auoist donne 
ia auoit passe maint an põce demãdorent 
il uonuellos ⁊e bhyoberis alanc. Certes seis 
noms fais il il seꝑti hui de moy sain rhactie 
co ne scay ie ꝯmẽtil si est orẽdrois ⁊ nõ pour 
ꝙͣt io ccoy bñ que se auẽture ne le descour 
ne qͥl bondra ceions encore enuit a ce quil 
ponsse bñ que ie y doie benir car ie meismes 
dio pͥucem̃t aliu ramex qͣ ie bendroie coĩes 
cescui soir se auẽturs, ne me descourloit ⁊ 
ꝙpõce cuit ia᷑ bñ qͥe y doie benir encore̾ ẽmit. 
De cesce nouuelle sont ml̃s lies ⁊mls ioians 
touo ceulx de laiens ⁊ iułt leur tarde dinẽms 
q̃ bhoberis leur sur soit beng .la ou ilz tenoi 
ent laiens ꝑ lemẽs de coste chose atant es boꝰ 
laieus benir .I. balles qͥ dist aceulx de laiens 
seignenrs pourres boꝰ herberg ceiens amus 
mais . I. chlr euant. Ouil bñ cediens ceulx 
de laiens biengne auãt hardiem̃t que bien 
soit il beng. Atant es boꝰ entreulx benir le 
chłr põ qui lesciuer auois demãde hostes 
a la portois len en bne biere choualerosse na 
nrs młe ducenĩs ꝯme celui qͥ colui sonr auois 
esta feru dun glaiie ꝑm le corps ⁊ se aucĩs 
me demandois qͥ le chhẽ estoit ⁊ qͥ ontel ma 
mere lauoit naure ie dyroie q̃ ce estoit lu 
cans le bonco ilber .I. des .x. chlrs qui auoi 
ont Iurre la queste de monsz .dr ⁊ sachiez 
q uosẜ .d̃. moismes lui auoit fee̾ colle plaie. 
maisꝰ pori qud ner ns lo auõõ quaont 
ꝯment le chlr auoit este naures ⁊ põ quoy 
mess .d. lauoit auissr̃ feui. noꝰ rotõnorõs 
acelui fait p̾o deniser lo boꝰ aꝑtẽme ⁊ meis 
menit poͣce qł aptiono amd matiere Cpͣ 
deuise 9me lucãm le bouteillier bint he 
bergier la ou mesẜ .d̃. estoit ⁊ dynadi 
⁊ ꝑalamodes le bon chłr sarra in 
N ceste ꝑcie diso le conte quoꝙ̃t 
les ꝯpaignõs qͥ la questedemoẜ 
u. auoiẽs nors se furet ꝑtiode 
UAñe chascuus rist sa bore am 
sit ꝯme ie boꝰ ay deuise lun sen ala sarlaus 
la. lucans le bontoilber qͥ asses estois bon 
chh ⁊ preux sen a la tout seul ⁊ cheuancla 
durõns dune ꝑt ⁊ diult̾ lui ⁊ ses esciuers 
Auissi cheuauche tout le Iour sans auẽtyre 
trouuer qͥ grãniens face a Remmãtenoir en 
contr. Apres heme denõne .i. pou deuant 
heure de bespres lui a biit q̃ auenture la 
porta deuãt le sreces ou mess.c̃. estoit her 
begres il nestoit encore mie ꝑtis de laiens 
nõ ostoit dynadi. Poalamed estois encore 
si traueillies des coups qͥl auois Recens ou 
dõnoiemẽs qͥl nauoit pouoir qͥl se louasodu 
lis ⁊ saus faille il auoit tans souffert ra 
uois tant esce debatus embras ⁊ oncuisses 
⁊ en espaules qͥl li estois bñ aiis qͥl estoit 
tous debrisies ne si ne cuidois pas qͥl peust 
porter armes car tcop se douloit desmesures 
mnont. laiens auois .I. chlre qͥ parens estoit 
du preulume qͥ le iour y estoit ben9 pour 
omt nouuallas dufonoientõt quait bñ pers 
soit quelea.iii. qui fil escõĩes du preudõme 
fussent Retones du tõnoieit. le proudõmo 
auois nõ daras. Et le chhe qͥ son pens ostois 
⁊ qͥ laiens estois benꝯ ꝓpoͣ omnz telz nouuel 
les auoit nõ danai . Danai oscõit chlr a 
qnenteux ⁊ asses bon mais il nostoit mie 
saiis ains estoit sonuotos fois maladez Ide 
haities. Celiu iour q̃ les .iii. chlr̃o estoront 
en la maison daras bins laiens dinamain 
si ꝯme ie boꝰ ay dis. Ceulz de laiens liftrent 
feste ⁊ Ioie gͣut ꝓpõce que lem parõs char 
neux escõit ⁊ auoit aucũes fois Repaire en 
la maison du Roy artus. Et sachiez q̃ celui 
danam bouloit tout le mal du monde a lu 
cons le bonteilbier. ⁊ lucans autressis a lui 
mais tans y auois q̃ lutans escois asses meil 
leur chlr que nostois dauam ⁊ plꝯfors. 
Auissis quie ie boꝰ ay conte bins ducans de 
uant le Recet armes detoutes armes si põs 
sa qͥe seReposeroit laiens .I. pou ⁊ dormuois 
ꝙꝓ aueture celle mut ⁊ poͣce enuoia il bn 
sien balles põ demander hostel. li estuuers 
bius en la court ⁊ trouua danoyn qͥ salois 
dediuant plaiens. Tont mainten que da 
oiam le bois il rõcõgnoist d̾tamẽnit quil os 
toit estuior doucũ chłr errãs dont libiens 
ertament alencont ⁊ li demande ballet aqͥ 
estu. Sire fais il ie sui a. ꝓchłr etr̃t qui 
ueult corens descendre sil boꝰ plaist po᷑ 
repose soy̾ ⁊ ꝑ aueture pour demonrera 
mus mais ⁊ ꝯuẽt ail nõ cedist danain. 
sire Il a nõ lucans le bonteillier ⁊ est ꝯpais 
de la table Ronde ⁊ est assez agnens psapu 
esce ou Roy amme de logres ⁊ enaulls lieur. 
Gtnͣs danain ontous cestr nouuelle il respot 
au bailes tout mainten ⁊ dist. or tost bail 
les Ratõne ten aton seigneur ⁊ li di quil 
sapꝑeillo de ꝯbatre car coiens est danayn le 
plꝰ mortal anemi qͥl ait odõdrois en cest 
mouder la hors matende quar il maura tous 
maintẽn. Qtnͣs le ballos entendi coste pole 
il yst hors delaiens tous egament ⁊ sen 
tõna a son seignent ⁊ li conta q̃ tellez ꝑoles 
si maldoiꝰ aunam drlande.lucans lec̃s 
noist tout maincon que ce est le plꝯ mord 
anem qͥl ait ou monde ⁊ q pla le heoit. mais 
p̃oce qͥl sauois c̾taidiũs qͥl estoit assezmeil 
leur chł ⁊ plꝰ fors q̃ danayn nefust ua 
fu il poins espouentes de ces nouuelles ane 
dist q̃ boiremens la tendroit il puis qe li a 
uoit telles ꝑoles mãdres. la ou il sestoit ar 
restes aucques pres de la porte tous aꝑꝑele 
lies de la bataille atant es boy hors benr 
danam arme de toutes armes mõte bñ inohe 
mens. Lors qͥl boit lucans il ne le bais mie 
saluant ains hurte cheual des espons et 
sadrosse bers lui le glaine baissie ⁊bust son 
glaiis seur lui q̃ nul ault mal il ne li fait. 
Et lucans qͥ dñs mal lui bouloit fiors danai 
sidurdnns que po lescu ne poͬ le haubers ne 
Remaint quil ne li face bne plaie gns ⁊ ꝑ 
fonde ou cosce se nestce ⁊ lempaint bien si 
li fais buidier les arcons ⁊ le porte duche 
ual atte mls felenessom̃s ⁊ au passoroust 
qͥl fais il retcait a lui son glauie si enter 
que il estois douãt. Ens danayn se boit a 
ter il nest mie gcãmẽs asseur car il se bois 
asigns moschiof ꝯue celuui qͥ ostoit apie ⁊ 
son auenn estoit acheual qͥ le puet mames 
hõnir du corpo sil beuls. Et põce qͥla paoyr 
Alucans ne lui courust sus tout auisi athe 
ual ꝯme il estoit se lance il dedens le Recor 
⁊ dist q̃ puis qͥl esc laiens il nagarde doson 
anem. Qnͣt bicans boit en quel manne 
banayn lui boulois eschapper il dise quecous 
escois põ noiens. Dons hurer choual deues 
perons ap̾s isen ent dadens la conrt ap̾s 
lui ⁊ bient ataigñas dinayn qͥ bouloit end 
ou palais ⁊ le hurte du pis du cheual 
si ducoit qͥl le porte tout enu̾s alatoire 
⁊tant le deffoule illuec des pies du chenal 
q̃ ꝑ bn pou qͥl ue locciso ⁊ cil se pasue igst 
illuec ompasmoisons aussi ꝯme sil fustrox 
de la gnͣs angoisse q̃ il sentois. la nouase 
keue ꝑ laiens grãde ⁊ mueillense car ceulz 
de laiens qͥ le fais Regarddrẽt ⁊ q bñ cuidorẽt 
dam̾enis que danayn fust mois.ꝯmẽtent 
tous acaer dar quel druaor nq̃ fonfous 
quo cac̃no fut sig̃ oultacodadãt estã 
go.Aceo ꝑoses bnit abant diras losoiemenr 
Ꝙ liuons i ꝙͣt il bis en tel mmande̾ lucans 
auois appeillie danayn il sostne tans ꝯme il 
puas or osarmes.or as armes. lors senonẽ 
dadius lasale ⁊ lour dist. ha boaux seignemo 
boꝰ estoes mes hostes ie suis hõms se boꝰ ne mai 
bes po᷑ dieu ne me laissies hõmr si uillaine 
mont deuãt bo9 car la honte ⁊ la deshõneur 
en foit bid aussi ꝯmo moys ce sachiez bous. 
Qnͣt dynad entant la pole de son hoste il saus 
sus mlt bistemẽs ⁊ dist hoste fait il que auez 
boꝰ. segnonts fais il iesuus hõms so boꝰ ne 
moidios car un chħ estcange ie ne scay qui 
is est ma orendroit fait le greignenr oultrage 
oiens ⁊ le gcoigne̾ fomfais que lon feist onq̃s 
mais a nul preudõme car en mõ hostel meis 
mas aua il imo amort bn chłr ꝗͥ mon amy 
charnel estois ⁊ la occis encond Raison ⁊ sans 
droicture oncq̃s mais puis que ie fu nes sy 
git honte no me fu frẽ. Soignẽs barles fait 
dynad ortost aportes moy mes armes se ie 
ceste honte ne benge ia bueil q̃ len ne me 
tiengne ianais a nul iour poͣ chħ ⁊ 
Ibans mess .d. bois le semblant dodo 
adans il se dresse en estant ⁊ dist dy 
nadant reposes boꝰ ⁊ laissies seur moy cestui 
fais io cuit que ie en bendray mieulx achief 
q̃ boꝰ ne feries. Sne fais drnad laissies 
moy ceste besoigne car uos estos nantes ⁊ ie 
sui sam ⁊ haitie la diou m̾ey. Reposes bous 
uo empiddray cest fais seur moy. Que boꝰ 
dioie ie on tel guise quis ie boꝰ conte se fait 
ormor Synad si fais moss õ.dynos qͣ plus 
se haste ⁊ plo tos est armes q̃ moss.D. sen 
bions ason choual ⁊ mõte sans faire nuland 
delaiemt ⁊ semꝑs. Qñs il est tout appeilliez 
il cuide tconuer enmyͣ la coint lucan le bouteil 
lier mais il ne le pous trouuer car lucan sen 
estoit iaꝑtis il auoit tel appeillie danoynr 
tant deffoule dos pies du choual car biencui 
dois celui estce mort ⁊ lucan meismos cuidois 
On tout c̾taidus qͥl eust mehaignie a tous 
iomrr moie. Qñt dỹnadz est bem alacont 
a trenue iluoc da nam gsant tol a tõne ql uo 
se pues dilluec remuer il cuide adont tout 
braiomõt qͥl sois mors. Ct coulz de laiens 
li criont adont tant quie il peuẽs ham̾cy mesẜ 
dynadi se uoꝰ cestui oultrage ne bengios sp᷑ 
is sõmes noꝰ namon iamais hõneur. dy 
nadant leur demãde manitẽn quel ꝑt est 
lechte ales. Et il li moust ⁊ li diens sire 
bees le la il est si pres q̃ mainten le poͬrrs 
auoir ataint se bo9 boulos. Dolent ⁊ comrou 
cios eso degnͣt mannd sen bait dỹnad ap̾s 
lucan ⁊ tant fais qͥl latains. ⁊ qͣs il le ꝯmõce 
a aprochier il li cne tans 9me il pues Retour 
neo sũe chł en tel manid ꝯ boꝰ cuidiẽs ne 
boꝰ poues boꝰ mie ꝑtir de mox̾ a ꝯ batre boꝰ 
couiõt. En tel maind ꝯme ie boꝰ conte ꝯ 
mẽta la iouste deo. i.chhs dynad fut a 
batus młs diem̃s a nanres en line des 
cuisses si que Remanoir li coumẽt ou bueil 
le ou nõ pourquoy il enfu Raporte auiere 
on loscol de doras. Qnͣt lucans bois quil 
auois dynad abatu en tel mame̾ il ne li 
beult faye plꝰ de mal ams son bait oult' 
⁊ dist ases esciuers chenauchon car en aut 
lieu noꝰ comuõs descondie q̃ cyͣ ⁊ se nous 
boulons cy remanoir noꝰ ysons malemẽs 
herbeg̃ ce scay ietone braiem̃s ace q̃ mnd̾ a 
coitance leur a fait honte a ceste. Entelle 
maind̾ sen ala lucans le bonteilliors lies et 
ioians mlt dirẽms que ainssi sestoit delurez 
des.ii. chhõ mais ap̾s ne demonra miegra 
ment. ꝙͣs mess .d. yssỹ du Recet de doras 
armes de toutes armes ⁊ po soy plꝰ descon 
gnoistrr poͣce que uul chłr qͥ autonoiomẽt 
oust este ne le peust Recõgnoist il fait son 
noir escu couurir dune houce bermoille. 
Ent il est bens seur dynad ⁊ il le treuue 
gisant atre tel atõne qͥl ua pouoir da soyre 
le uer il en est iries a mueilles. dont li demõ 
de ꝯmos il sosent. Certes sire manuaise 
mont fait dynadi cil chlr qui la sen bait ma 
feui de son glaius ꝑmi la cuisse ⁊ m̃t ma 
blessie dureit nou ponrqt ie scay tout de boir 
q̃ bn exgummar .S. maise diro faut mesfrẽ 
ce poise moy mło dinõnis ⁊ iõbous endongeoꝰ 
prochamenis se ie puis. Itant se ꝑs de dr̃nad 
⁊ sen bait aps lucon le bonteilbier tans ꝯme il 
pues. T̃ane a ale messi .T̃. en tel mame̾ quil 
atanit lucan le bouteillier en bne balee. dons 
li ccio̾ tant ꝯuie il puos.sire diłi arrestes bous 
aIonse̾ boꝰ conuiens amoꝵ elucans sarreste 
manitẽn ꝙͣb il ontẽs que mesẜ.d. bait anis 
caant ap̾s lui. Et ꝙͣt il est arrestes ⁊ ila bñ 
poꝵ Rosgarde moẜ.d.a dist ases escauers bee 
cy benir bnchhr bien chouanchant de cescuu̾ 
cuideroie ie bñ quil fust preudõme ⁊ bon che 
ualior. la ou il sestois en tel maind arrestez 
en my le chemim il esconte rois bn choual 
chõmu̾ de laud̾ pars e bois bn chsn benir nõ 
mio de celle ꝑtie dont mosẜe ̃. benois mais 
dune ault. ⁊ se aucũs me demadoit qͥ lochR 
estois dons le cheuabalois sidmẽms hẽnisãs 
ie ditors q̃ce estois messꝰ yuana le fil duloꝵ 
brien qͥ mõẜ.õ. alois qrans anissi ꝯuie fai 
soit lucan le boutrillier ⁊ ꝯmẽs faisoiẽt les 
ault̾s ꝯpargnõs de la quesce. Exessꝰ.d.R 
cele bne aule fois alucan le bonteilier sirẽ 
chłe gardeo boꝰ demoy aiousẽ bous couiues 
aultcem̃t ne boꝰ poues boꝰ deꝑtir de moya 
cestui point ce sachie boꝰ. Qnͣt mosẜ yuãĩ 
qui ia sestois aꝑchies durem̃t saꝑcois quil 
sapꝑoilloiens ambodeux de iouscor il huree 
cheual des esꝑons ⁊ bions bers eulx pour 
booir la iousce de pres si qͥs fus benꝰ lusqua 
eulx aũas que lun deux laissast conrroalaũd 
Qdis iasẜ ybam̾ boi̾o lestu de lucan il le Re 
cõguoist tous mancõm mais ib ne sert tous 
Resgardor lestu dem̃qẜ .d. q̃ il recõgnoiscor 
le puisse se la honce ny fust il la reconne 
tournoienis. Et mesẜ.di si nanres ꝯme 
il ostois ꝙͣt il bois que mosẜ lucans sapꝑeie 
le de la iouste il ny fait aultre delaiems 
auis hurte cheual des esꝑons ⁊ sadrece bers 
lui ⁊ le fiors on son beur si angoisseuse 
menus quil porte ala tre ⁊ lui r le chaual 
⁊ le nanra ꝑmni le corps ⁊ fu lucans ml̃s 
dle siea decellit chon q̃ pont le stus do 
umes pe ꝑl deud ius. decsdu 
Que uoꝰ dioie ie lucans le bonteilliez est deelle 
iousce telz atõnes si estonmnes si debrisies ⁊ de 
casses qͥl na pouoir quil se Roliene detre ams 
gist illuec tout aut̾ssy ꝯme sil fust mors. 
Mess .d. sempasse oultce que pl giele Regy 
de ne il nauois mie encore son glaine brisie. 
Qenͣt mesẜ yuam bois cost coup al cuide tont 
c̾tamenis que lucas sois mors. saince mare 
fait mosẜ ẜ nam q̃l damage est Icͣ auena mors 
est lucans le bonteillier acescuĩ pouit aRecou 
damage la table ronde ⁊ honte ⁊ des hõneur 
młt gnͣt. Lucan est̾ mon ꝯ paignon de lata 
ble Ronde ⁊ mls me boulors gus bñ si maist 
diex ie bueil mieulz mornz aceser pous q̃ 
ie ne face mõ pouoir de lui bengier. or aut 
du tout acestui pouit en lauente dedieu car 
ie messaieray acestui ge ⁊ berraꝵ quoiopõ 
ray faie ⁊ qͥe auedra demoy a coste encontte. 
En tel maind ꝯme ie boy di empse messire 
yuain la iouste encõtre mõẜ.d̃. poͣ bengier 
la honce de lucan le boutruber cil qͥ mõẜ .⁊. 
aloions qrant ⁊ qͥ la queste auoiẽs mres po᷑ 
tcouuer le. Le tronuerẽs en tob mania ꝯme 
io boꝰ conte mais il ne le agnoissoĩes mie. 
Et sachic q̃touo les .x. chhro qui la quoste 
delui auoiẽt nirre le tcouuorõs en tel manrẽ 
9 noꝯ boꝰ deuision en ing̾ liere mais il ne 
laꝯmirent mie ne il nyͣ out celui qͥ deceltrou 
uer se peust loer aincois semponrẽt plainde 
dunẽms. lanc tant seulem̃s sempous loeret 
tous les aules semponõs bñ plaindre ꝑ tai 
son. En tel mconẽ quie ie boꝰ conte troui 
ent il mõp. T. ⁊ si no le trouuerõt mie.il 
le birens ⁊ si ne le birẽt mie. mais orbe 
tournerono anre matiere poͣce que asses 
onous ꝑ le de cest a faire: Cy deuisoꝰ ꝯme 
lucan le bouteillier abati danayn et ꝯme 
il le cuida auoir mis amort ⁊ ꝯme il 
se fouls auy pies du cheuce 
Esẜ yuam ce diss le conte ꝙͣs 
il uit que mess .C. out abatu 
lucan le bouteillior ⁊ il bie que 
Ainoss .d. sen alois daulteepars 
ne acelui fais ne agardoit plꝰ ⁊ bel lui est 
ꝑsemblans de ce q̃ il auois abatu bn telcnlr 
9 estoit bucan . Cess yuain li cue adont m̃ls 
hardioit sire cnͣłr̃ tõneo nor̃ cel escu ⁊ ẜoꝰ 
appeillies de iouster a moy quar de moy ne 
boꝰ poues boy deꝑtir en tel manid ꝯ bous 
cuidies. Gnis mesẜ.d. entẽt ceste nonues 
le il se rogarde ⁊ ꝙͣt il bois mõẜ yuain sy 
bñ apꝑeillies de la iouste il se tõne deuers la 
⁊ pomr ce qͦl nauois mie adons tcopdns bo 
sonte de iouster car de ce tant seuleme quil 
en auoit fais lui escoit Ie sa plaie escceuee 
si qͥl sargnois amueilles. Il se retõne adone 
bors mõs ynamn itous eost il un entenduq̃ 
uiaengne ie siuo tomis ꝑla ẜemens ddeenõ 
la honte ⁊ la deshõneur de tous leꝯ paignõs 
de la table ronde autssy. Et ꝯm̃ĩt aues boꝰ 
nõ fais mesẜ.ẽ. car diucus des ꝯpaignõs 
de da table tonde ꝙx ie b̾n ouxͣ ꝑler aucũe 
foĩs en aucũs lieux ou ie suĩs beno. Mess 
yuam Respond adont ⁊ dist sire or sachiẽs 
q̃ le ay anõ yuam le fil du Roy brien ce 
ne scay ie se boꝰ oncq̃s ouisces ꝑler demoy. 
en nõ dieu fais mesẜ. di sy ay ou or sachiez 
mesẜ yu̾am tout ctamems que de honoay 
ie maintes fois ouy ꝑler ⁊ ou Royanme 
de logres ⁊ en aults lieur ⁊ ꝙͣs iescay braie 
mont q̃ boꝰ oscos mess yuam coͣłr si loes 
⁊ si pͥsies ꝯ ie meismos scay ie boꝰ proy que 
boꝰ me ꝯtios q̃lle aueture boꝰ aporte ceste 
ꝑs. Bbeaux sirr fais mosẜ yuam se ieboꝰ 
tenisse po am sachiez quoie le boꝰ cõtasse 
uolent̾s toute la boute deñs est aussi ꝯme 
chhr doit conter a ault̾. mais ie boꝰ trong 
ꝙp̃o mortee anonn po̾ce qͣl mose auis que boꝰ 
aies mort cest chłr qͥ mõ aim escois ⁊ poͣce 
ne boꝰ diray ie Rions demon afaire quo ie 
ne bueil ault chose de boꝰ fors q̃ la mollee 
⁊ la bataille. Messz yuam fait moss. T̃ 
se diex boy domis bõne auant̾e fr̃ẽs plꝯ cõ 
toisemẽt que boꝰ ne dẽẽo. Sictes moy põ 
mesẜ yuam ne lui demondoit se la iousee 
nõ ou la bataills li dis̃t ie sire chlr̃ que boꝰ 
pluist po quoỹ mappelles boꝰ benos iusqua 
moy sil boꝰ plaist ⁊ meders que boy me 
uoules. ¶Dess ynam qͥ mueillousemens 
estois courtois sen uient a dont a lui tout le 
potiz pas du choual ⁊ lui dist assez cõtoise 
mons sir̃e chlr̃ ie me bueil ꝯbatce a boꝰ aut 
chose ie ne boꝰ demons. Abeau sire fagmas 
fire tristan po quoy boꝰ boules ueꝰ auicy ꝯbãs 
ppõce sire fait mesẜ yuam que boꝰ aues 
quoy boꝰ bous estes ꝑtis de cours ⁊ que boꝰ 
ales quorãt ⁊ sachiez que se ie boꝰ scay ꝯsoil 
sior ie boꝰ en ꝯfeilleray ⁊ puio ap̾o sẽ bous 
stus honte ⁊ desip̃nenr a cost chir. que uous 
aues oredroĩs abatu deuãs moy qui est ꝯꝑai 
gion de la talle noudt ⁊ en quesque benqie 
amoy boꝰ boules ꝯbator ꝯbates uoꝰ y su 
boꝰ plaiso. Cortes sire fait mess yuam tãs 
feroy ie bñ pour boꝰ. Or sachie c̾tamem̃t 
q̃ noꝰ nouo ꝑtismeo hui de la cont iusq 
x. chlrs de la maison du Roy artus ⁊ tous 
ꝯpaignõo de la table Ronde p̃o querte le 
bon chhe alescu noir qͥ bainque cesco asse 
blee ⁊ auõs tous iure que noꝰ ne denons 
Retõner aconrt deuãs bn an ⁊. I iour se 
noꝰ ne le tronuõs ⁊ cestui bemẽs fist len 
tout ꝓͥmierent Iuter a lanc̃ du lac a mõẜ 
blyõbens dogaunes abohort ⁊ ahoctor deo 
mores ⁊ puis amoy. ap̾s lui doruse toua 
les aulls chys q̃is boy oy deuses sa amey 
Qre chẽ adons ay doust poquoy ie meꝑtis 
deconrt a coste fors ⁊ qi bois querãt ⁊ ce 
meismos q̃ bos entendes de moy deues bous 
encõdre deo auto ꝯpaignõs ꝯͥ en coste questo 
se sont mis. ⁊ ꝙ̃t ie boꝰ ay conte põ faire 
brẽ bolente caque boꝰ me Requorisces ie 
uueill Retõner a mõ p̾morain ꝓposement ce 
est ala bataille car bien sache c̾tamenis q̃ 
ie ne laisserois en nulle maind du monbe 
q̃io ne face mõ pouoir̾ de benõ la honte deost 
chhe qͦ mon ꝯpaignõ eso de coste queste ⁊ 
de la cable Ronde aisis ꝯme ie boꝰ ay dit. 
Qnͣt mnoss .d. entet ceste nouuelle tout 
le cuor li mue rchange car sil auoit deuãs 
uolente do ꝯ batre amõẜ ynam or̃edroit ne 
la il mne. dotant quie il a faiz alucan lebou 
teillier põce tant seulem̃s qͥl setranculle 
de querce le se repent il mls durõm̃s. et sil 
sceust aussi bñ la bente deson qst ꝯme 
il la sces orendrois Ia ne li euse Riens meffait 
sil sempouse garder se tcop gñs force no len 
fuso auõs fed. La on mess .d. peussoit en 
del manid aceste choso ꝯ cil qui ne beoit me 
Il empeuse faire Raisonnablem̃t ou delaissier 
la bataille ou du faire. Moss ynain setrait 
.I.pou artie̾ ⁊ si dist sire chħ ie boꝰ fiocẽq̃ 
uoꝰ me demãdastos or boꝰ aꝑꝑeillies dimaud 
⁊faie gardes boꝰ do moy carie boꝰ appelala 
bataille ⁊ p̾miorẽmt a la iouste: 
Oh yuam fais mesẜ. T. auat que 
AAnoꝰ plꝰ feissons de cosce chose ie boꝰ 
uouldroie por que boꝰ laississies ceste emp̾ 
se car bñ sachiez pour bon q̃ auous ne ious 
teroie ie mia bolents ne ne my ꝯbatroie. 
Sire chhr fait mosẜ yuai or sachies tous 
c̾tameñt quo de moy ne boꝰ poueo boꝰ de 
ꝑtir sans iouste se boꝰ uoulos boꝰ iousteres 
a moy ⁊ se boꝰ ne boules si iousteres uous. 
Di maist diex fait mosẜ.d.ce poise moy 
⁊ ie scay bñ que audertam boꝰ en Repẽtires 
bos dceste enuaie. Lors dist si hauls que 
mesẜꝰ yuam lentẽdi bñ ꝙͣd boꝰ de moyne 
demandes se la bataille nõ ben9 yestes or 
bos gardes domoy̾ car c̾too ie bos metray ata 
srre puis. ⁊ lors se mes dn pouarãd ⁊ pus, 
hinte cheual des esꝑons ⁊ laisse courre ãnq̃s 
yuai tant quie il puet du cheual traie ⁊ le 
fiort sidmẽms en son benir qͥl le porte alatro 
name ou flanc se nest aucques emꝑfont. Et 
ꝙͣt il la abatu il sen bait oultre pour ꝑfans 
son pourdre. ⁊au Retõner qͥl fist il dist fihant 
q̃ mesẜ ynai qͥ ia sestoit relenes lentena 
bn. mosẜ ynam or sachio q̃ dece quere boꝰ 
ay abatu mo poise il si maist diex mls chiõ 
ment mais ie nẽ doy estce blasmes car iole 
fio seur mõ corps deffendant. Qnͣt il alcẽ 
ceste pole il sen Retõne bers le Recot ducãha 
⁊ trouue q̃ dyn̾ad estois ia porte ame en 
la maison dedaras desccois et en goissens 
mueilleusem̃t de la plaie q̃ lucan li auoit 
ftd̾. Anͣs mosẜ.d. fu descendus en lamai 
son de daras gnͣt ioie ⁊ gnͣt feste li frõs les 
bus ⁊ les ault̾s ⁊ ꝙͣt il omret la nouuelle 
do cel fais q̃ mesẜ .S. auoit en tel maid 
mene afin. il bouloies cheuanchier ap̾olu 
can le boutrillier põ prendre le ⁊pour lu 
meĩd amort ⁊ po̾ occire mõs yuam autssit 
se il peussens mais mosẜ. di ne leur sueffe 
pas. Il furẽt lies de cescuifais mais il 
furẽs doleus ⁊ conroucies de dynad. Si lai 
se ore le conte aplor domoẜ .d. ⁊ de ceulx 
qͥ laiens escoĩes ⁊ Recõne amessꝰ ỹnam ⁊ a 
lucan le bonteillior põ conte᷑ ꝑtie de lems a 
uentures: Ey deuise ꝯme messꝙ̃.adlitr 
lucan le bouteillier et mesẜ pͬuai ⁊ fu 
rent tous .ii. naucẽs mlt felonnessemẽt 
uant mess.d. ce diso leconte 
so fu ꝑtio des .ii. ꝯpaigños entoe 
mame̾ ꝯme ie boꝰ axͣ deuise meᷤᷤ 
sire yuam qͣ bñ beoit aꝑtemͣs 
q̃ lucan escoit siduremt nantez 
q ue poust chonanchier en nille mainse du 
monde le fait tout mainccoi des armer ap̾s 
fist tcenchior arbrissiaux qͥ la escoient ⁊frrens 
bne biere choualoresse isses aaifioe selonc 
o qͦ ponẽt. Qnͣo is ont lucan en labiere 
mis mess yuam li demande ꝯmõt il sesent. 
Gne fais il ie sius mls dinẽmt naures ⁊ nõ 
põquãt se ie benꝰ estore a Repos r ie auoie 
qui demoy se proist garde ie scay bñ tout 
ctamẽñt que iogarrore tost. Pors dem̃ade 
mesẜ yuam abn escui er qͥ auec lui escois 
⁊ qͥ mũt bñ sauoit celui pais car nes en est 
scos tu ou noꝰ põrons a nut mes herberg̃ 
en ault lieu que cy. sire fais le barlet ouil. 
aucq̃s pres decỹ abn chastes q̃ on appesle 
le chascee du Roy bohort ⁊ est le chastee de 
mõẜ bloberis dagauueo ꝓprenis quai le 
Fop artus li donna ⁊ ic cuit bion quo bhrobeus 
  bonbra ceste bespree põcr que ꝑ cest pais che 
uanche ⁊ se boꝰ la le boulez touuer bñ le poros 
fame car ce nest mne grament lomg ⁊ sachie 
qͥl no puet est que bous en ceste mus ny trou 
ues aucũs dro ꝯpaignõs de coste queste qͥ boꝰ 
yforoit Iors ⁊ soulas põce bous lo ie q̃ boꝰ y uil 
kies car ie scay bn que boꝰ ypois tropbñ roceus. 
Aceste ꝑole sacorde moss yuam caz il penssoit 
bn que le balles ne li disoit se berite nõ ⁊ non 
faisoit il. Itans se motoit a la boie ainssi quie 
le balles qui bn sauoit le chemin leur en seigne 
⁊ il meismes aloit tout deuãs. Tant sont ales 
en tel maind qͥl sons benꝰ p̾s du chastel. mesẜ 
pnam Remanit la dehors deuãt bne młt belei 
fontanio põ soy Reposer aucũ pou. la litiere de 
lucan le boutrillier bait de bant. Tant sons alez 
qͥl sont au chastee bens. La nẽ y estoit ia benus 
auissi ꝯme ie boꝰ aydeuise sa amores ⁊ la damoi 
selle de cornoaille auoc lui celle qͥ massagiore qr. 
ESnt il onres laions descendu lucan le bonteillr 
on bue churibre de lauens pꝰ soy lepses cebñ 
unent quil auoit mõdõ epafa. clñt il feru 
chies en bn lit bn ballet qͥ le rẽcoẽgnus bint tous 
mant̃õn aland ẽ li disc sice sauos boꝰ qui leche 
ualior nantos est qͥ or̃ odroit est coiono dostanduo. 
Io nõ cortos fait land qui est il . sne sachhies 
c̾tanem̃t que cost lucam lo boute illier.rest cse 
ducoñit nautes fais land.sire ne scay fais le 
balles mais il fait semblant qͥl sois duremõs 
namos. Lanõ le bait beoir car asses li boulois 
gnͣs bñ. ⁊ cil est trop lies ⁊ trop foians ꝙͣt il 
lo boit ⁊ trop en ost recõfortes :Iand li dema 
de 9mõt il auois este naures. Et al liconto 
⁊ p̃uis li dist q̃ mess yuam doit maintenãt 
benir laiens. la ou il disois coste ꝑole atant 
es boꝰ laiens benir mõs yuam ⁊ mõẜ blo 
beus degnines. gnͣt est la iore ⁊ la fosce q̃ 
cenbo de laiens firent de monẜ bhobeus car 
pieta mais ne lauoĩet beũ. Et am̃os ynam 
fons il aussỹ qnͣs Ioie ꝙ le ꝯmãdemãt de lanẽ. 
Et sachie que mõssi y̾uam estois bn cmͣt que 
lanc̾ prisoit amuoilleo p̾oce que trop estois 
co̾toio ⁊ de gentil cuer. Grãs est la Ioie ⁊ la 
feste qͥl frrẽt laions põ la benne des preu 
dõmos qͥ benꝯ ysont a coste fois. la nẽ domã 
de alucan le bouteillr̃ sil pora chonauchier a 
piece mais selonc ca qͥl cuide. fire fait il ce ne 
scayie mie tans scayie bñ braiõms que ie sui 
dureñs naures. si miaist diex fais la nd̃ cẽ 
poise moy. Celle mut demãda asse lancoloe 
amonẜ yuam qͥ le chr̃ fu qͥ aiissy auoit na 
nre lucan. ⁊ cil respond sire ne scay si maist 
diex. maio bñ sachie c̾tamẽme quil ne ma 
bati mie manis felõnessem̃s quil a bati mõꝰ 
lucan tant yout boiẽmit que io ne fu mie 
naure de celle iouste. Et quelles armes por 
tois il fait la nẽ. sire ne scay si maist diex 
car il auois son escu conuert dune honce ber 
meille. or me dces fais lañc quel cheuala 
nois il ꝙͣs il bint ioust a bon. Sire fait mosẜ 
yͣuam .ͥ. choual tout noir fois tant qͥl auois 
enmy le front bñ pou deblanc. Qnͣs la nẽ 
ouy pler du choual il rẽcãgnoist tout mainten 
q̃ cẽ estois le chenal de palamedꝰ ⁊si escoit il 
sino fulle mesẜ. d. lauois trous tout apelle 
enmnꝑ la coit ꝙͣt ceunis ala culo ⁊ poce ostore 
il mõte sus qͥs nauois pas atendu passebrueil 
son cheual ⁊ poͣce cuida lant tous mainern quil 
ous ꝑler du choual q̃ ce fust palamod. Sy 
dist am̃ꝙ yuam sire̾ saues boꝰ qͥ le chłr eso qͥ 
en tel manie̾ boꝰ a desbarete end̾ boꝰ rlucco. 
Certas sir̾e nẽuil faig mess yuain ⁊ se bous 
le saues si le noꝰ deẽs. Et ie le bog dicay fais 
lant p̃uis q̃ boꝰ le boules sauoir. Or sachiez 
q̃ ce fu palamedz le bon chle se aucũ ault che 
ualior qui ne fust si prendõme des armes cõ 
me il ost boꝰ eust abatus a honte le loꝰ deusz 
len atouer mais ce qͥl est de si haulte chhie ꝯ 
tous le mõde scet c̾tamemẽs si boꝰ dõnechũs 
Recõfort. Or laissiẽs cestui fait atans catꝙ̃b 
uoꝰ bendres en la maison du Roy artus ⁊ boꝰ 
contores cesce auẽture len ne le bo atoͣnera 
pas aseeo̾ĩs deshõnenr ꝯuie se bn auld egnre 
boꝰ eust abatus ⁊ ce maisiies dist blobeus. 
Es ce est bue chose qͥ m̃s donne de Reconfors 
aiq̃ yͣuam u en est mauio couroucies quil 
nescois deuãt. Que boꝰ diroie ie laiens find 
les chlro mlt̃ acusies celle mut. Bhobe 
rio demãde alanc sire q ost cello damoisello 
q̃ boꝰ aues ciẽns amene. Si maist diex fait 
lañe ce est bne deuuoiẜ aqͥ ie bueil ml̃t gĩs 
bñ po lamour de la duue aqͥ elle est. Et aqͥ 
est elle sur fais bhõbers. Boaustre fait land 
ce ne boꝰ dirayio ore pas a cesce fois carcosd 
chose fuis plꝰ acoler que boꝰ ne cuidies mas᷑ 
tans boꝰ dris bñ qua ma benue li fise huias 
q̃ mesẜ.T 
i git dlem sediex mesule q̃douo nalo 
meisces amort. Si maist diex fait lane 
sil no fust se bñ montos ꝯ moil ostoit ilenst 
bñ la mors trouuee acelui point p̾o deliu a 
uous qͥl me fust eschappes. mais le chenal 
seur quoy il estois le me toli qͣ tcop estoit 
fort ⁊ un contans ⁊ ysuel. En tel maid 
ꝯme ie boꝰ conte meschappa brehus aceste 
fois de quoy ie di tout plament se dieux 
me domis bõne auẽture q̃ ce fu dioite mos 
cheance qͥ mẽ abiũt. Si maist diex fre 
fait bhoberis ce fu boirẽmt mescheance 
et gis damage ie endroit moy amasse 
mieulx qͥl eust este retens aussi le peus 
sent bouloir tous les preubomes du mõde 
Auissi ꝑlent laiens de brehuo. mais atans 
laisse ore le conte a ꝑler de blyõbous ⁊de 
la nõ ⁊̃ de toute celle ꝯpaigenne ⁊ Reto᷑ne a 
mõẜ .S. poͣ conter ꝯ mẽs il fuscoeu quil 
auoit occis le ᷤᷤ.ii. filz de daras: Cy deuise 
ꝯme doras fist mettte enpͥson mesẜ .d. 
⁊ dynad ⁊ palamed põ.ii. dr ses sil 
ses greigneur bñ que damage sachiez ctame 
mant q̃lle estoit uñ en auẽtuye demour ꝙͣy 
ie la trouuay mais diou ncy ie len belluray 
sans coup fapr. lors li ꝯmẽte a conter cõ 
monce aconter ꝯmẽt brehus sans pitie la 
chacort põ ocore. mais tous mainten quil 
bis mõ oscu il tõna ortrãmons aunt ⁊ sen fui 
en tel maiid oschappa la damois. Ia sire 
fais la damoiẜ tans il me poise duremens 
q̃brehus boꝰ ẽst eschappes. brchus est sides 
loiaux chlr que ie ne cuis mie q̃ en tous 
les chlr̃s du moude ait aut̾tant de desloy 
uite yna en lutus suleñs gñt pechefte 
IIIT 
Aceste ꝑtie dist le conte que 
ꝙͣs ine ¶ẜ.S̃. out abatu mesẜ 
pͣuam ⁊ mosẜ lucã le bonteut 
en tel manid̾ ꝯ uie ieboꝰ aicõti 
sa arnd il Retona au Recet de 
doras cil de laie̾s aport̾ens laiens monẜ 
dynad tes atoͣnes acelui point. Il auoit 
adons groigneur mestier de Reposerque 
daũs chose. Il le conchent on bne chambre 
de aaens le mesmas ou mordi et qd onche 
ESos.d. qui młt dmem̃s estois comouce 
d dynad si fait saplaie R garder si trenue 
san q̃lle estoit gne ⁊ ꝑfonde mais bñ estoit 
plaie qͥ sament deuso garir ⁊ asses tost. 
Sa daras psoit deuãt monẜi tristan or le p̾se 
i asse plꝰ apb̾ ce qͦs auoit beus les .ii. faio 
qd auoit fuuo. M essi.d. fist porter son escu 
on bue des chambres de laiens põcs qua se 
qho errano benissens laiens qͥ estcangos suꝰ 
sant ꝙ auẽture qͣe ne Rogardossent lescu. 
genͣt darao bit q̃uiesẜ .e. faisoit son escu 
fapondre an tal manie̾ il ꝯmẽca tout maĩ 
tenant apousser aceste chese ⁊ poͣ quoꝵͣ ĩl le 
pouoit fenr ⁊ tane qͥl meismes entca en la 
chauibre põ beoir q̃l lescu pouoit est que 
mesẜ.ẽ. portoit. si osta errãment la honce 
dont il estoit conuert. ⁊ ꝙͣs il out descouuert 
⁊ il bis qͥl estoit tout noir adont li souuis 
I du q̃mre qui auoit uaincue lassembleede 
uant le chasere aux pucelles. si dist asoy 
meismes que cil estoit sans doubtr le bon 
cõlr dont li bn ⁊ li ault aloient ꝑlans ce 
est cil sans doubte q lassembloe auoit bain 
cue. or ose il asses plꝰ lias q̃ deuãt de ceq̃ 
diax kia si bõne auẽture enuoie q̃ le meil 
leur chlr du mõde est herbẽs en son hostre. 
lors se deꝑs de la chambre ⁊ bient a bn barles 
d son hoscel qͥ auoit esce au fõnoiem̃t ⁊ li 
dist touti p̾mierẽmis di may̾ ballet se diex 
te saule ꝯ guois tu lestu norr du bon c̃hlre qͣ 
cesta assembles baniqui sil tescois monsẽ. 
sire fais le barlet ouil si maiso dixx boire 
mont le ꝯguoiscroie ie bñ se ie le booie. En 
nõ dieu fait daras ie cuit qie le te mõscerroy 
car il ost siens si ꝯuie ie croy. Lors le mãie 
droit a la chambre ou lescu demõẜ. de 
ostoit ⁊ osce lahonce de lescu ⁊ li mouscce 
tout aꝑꝑtenis quis li dist est ce si lescu que 
tu beis a lassemblor Si maist diax sir ouil 
tout ꝓꝓreuit ce dist le barlet sachies tout 
c̾tamonis que cest lescu du ber chhe qui 
ua niqui lassembles. Et daras Recommĩtout 
manicen lescu car il ne bousiss mie que 
nisf.d̾. la touuss de seonucet mais bie 
sachies qͣl est trop plꝰ lies ⁊ pluo Iorano qͣl ue 
soulois de ce qͥl a sipreudõme en son lostelꝯ 
me est cestui.⁊ poce q̃ le bon ch̃ber se baiti cẽiãs 
en tel manie ie ne bueil mie qͥl sois ꝑ moy 
desconuert no ꝓ hõme dicoiens. fors se ꝑtida 
ras de la cham̃bre ap̾s ce qͥl out losca. Recou 
uero.Ra ou daras qronssoit, en erl mame̾ am̃gs 
.T. ril disoit a soy meismes q̃ ore ne sauois 
il nul q̃nstr que len daust p̾sier auãt costui. 
Atans es bos laiens benir bne damoiẜ mls 
dolente ⁊ mlt̃ comrouciẽ ꝑsemblans. Lo ouelle 
boĩt daras elle sen bient deuãt lui ⁊ li distsire 
nouuelles boꝰ apors mlt amneuses ⁊ mlt bil 
lames põ boꝰ. or sachie poͣ boir que brddiu 
filz aisnes sont occis on cest tõnorem̃t ⁊ le 
tiers est siduremt names q̃ on la porte embre 
re cheualeresse cy apo̾ moy. Etnͣt le preudõ 
me entẽt coste nouuelle il ne fait oncques 
ault chose amo chiet aind toug emus dugio 
ducis qͥl aau cuer li prent ⁊ gist illuec bne 
gnt piece empasmoisons. le duoil ꝯmẽce 
ꝑ laiens tous mainten signs ⁊ si mueilleux 
q̃ nulz ne beist colui dueil qͥ bñ ne deist tous 
pla monis que ce noscoig nue ducil agas qͥs 
deomenoies. Atant es boꝰ que len aporte laies 
les .ii. chͣłro qͥ des le iour douãs alamati 
nee auoiẽt este occis ⁊ len les aportoit aus 
.ii. en bne biere ⁊ le tiers fid on bne aultre. 
le nauro porta len en bne chambre de laios 
car on ne beuls mie qͥl boie la douleur q̃ 
sendemerra põ les aulto̾. Qnͣt le preudõme 
bie ses .ni. fil occis en tel manid que lim 
auoit este naure pun le pis dun glanie ⁊ 
laud duuua espoe ꝑm la teste si que lecoup 
li estoit benus iusques bers les yeur. sil 
est mes degne manie̾ ce ne fait pas amueil 
sior il en demaine trops gͣnti duail ⁊ põce q 
beuls q̃ ses amis charnelz dont il auois plu 
sieurs en celui pais ⁊ pres dilluec sachent 
cestui dolereux fait les mãde il agnͣs besoĩs 
si que celui soir moismes auãt que grãmõs 
de lamns fust a lee en bindrõs la iens plꝰ 
do. pli tous armes. Enͣs daras boit ⁊ recon 
guoist qͥd auois tans de ses ams clarnong 
qͥl nestoit deuãt leur benne car deuãs leur 
benue auoiẽs laions les chhs estrages la for 
te. Et ꝙͣt il boit q̃ ses amis charueulz sont 
entour lui il ꝯmece aꝑlor tant concoucies 
de gnͣo mane̾ qua pon qͥl nẽ rage dedueie. 
Seignes fait il bn boꝰ puos sonnouir q̃ isqo 
cyͣ aues boꝰ este p̃õ fane ioie en mõ hostes ⁊ 
soulas ⁊ põ ce que noꝰ foissona fesce ⁊ ioie des 
bõnes auẽtures ⁊ des belles q̃ diex nous mã 
doit do iour en Iour iusq̃s y cy noꝰ auois dioy 
mando ꝓsꝑite ⁊ bõne aduonte̾ ⁊ ioro ⁊ soulas 
mes or noꝰ est le uer toͣnos mlõ malemõs 
diex noꝰ auoit enuoies .iii. arbres de qui 
faut ⁊ de qͥ doulcour noꝰ pourõs biure ⁊ des 
soubz qͥ bmbre noꝰ nous poiuos reposer raai 
sior mais or est ainssi aueni q̃ tompeste noꝰ 
est soursse nouuollõms qͥ de nos .iii. arbres 
a les .ii. abatus ⁊ sechies. ⁊ le tiors amis en 
tel ponit q̃ ie ne cuit q̃ iamais puisse cõ 
dre faint ne a noꝰ ne a aultre. En tel guise 
ꝯmo ie boꝰ conte beoux seignes noꝯ ost mos 
cheois de nos .iii. arbres ⁊ se boꝰ me demã 
des qui cil arbre sont ie le boy diray. Le sont 
les .i. chlrs dont les .ii. gisens cy mors 
⁊ deuãs boꝰ ⁊lant est tel atõnes que ie ne 
cuit pas q̃ iamais puisse porter aies. 
Dola bonte de ces .ii. arbres biuons nous 
se sachiez boꝰ ctamem̃s nos en amõs hon 
nemr soulas ioie bñ a doduis ne noꝰ namõs 
bien se doux nõ. ⁊ ꝙͣt auissi ost auemi q̃ 
noꝰ ꝑ bne tẽpeste les auõs ꝑdus nõs ne 
noꝰ deuons plaindre se de la tõpeste nõ ꝑ 
qͥ uoꝰ los auõs ꝑdus ⁊ qͥ cest damagonoꝰ 
a fait. Celle tẽpeste beaux saignẽs quicost 
gnͣt dueil noꝰ a enuore est ent noꝰ. nous 
noꝰ empouons bñ beng cõ malen dis et 
faite lui descourbier signs que iamois nulle 
aull gont ne tõpestera sidurem̃t ꝯue elle 
noꝰ a ore cẽpestes acestui poniti.Ie scay 
untout c̾tamem̃t que boꝰ ostes toꝯ sisagez 
⁊ si entondl̃t que boꝰ antẽdes bñ quoie bueil 
dire ꝙpõco boꝰ di ie q̃boꝰ me Rospondes senr 
ceste chose iq̃ boꝰ me dõs qua boꝰ bruit q̃ 
ie en face quarbn sachiez tout c̾tamem̃s q̃ 
se lem mort nesc bengie io nanray iamais 
ioie̾ anul ionr que io bine ⁊ 
bant ila sa Raisonfines.I oñhre respond 
Uatant ⁊ disc. sice fait il entel comouor 
en tel ie ⁊ en tel damage 9 cist est qͥ ai nous 
est auonus auõs noꝰ bñ entendu qͥ sont les 
iiii. arbres mais noꝰ ne sauõs encore pas 
qͥ la tõposce est qͥ tel damage noꝰ afait fors 
tant q̃ noꝰ cuidons q̃ cesoit aucũcalr qͣ ceiõs 
est ⁊ selon ce q̃ noꝰ entendons de bos ꝑoles 
puis q̃ le damage noꝰ est fais signs ꝯ noy 
beons ⁊ noꝰ auõs ent̾ noꝰ celui qͥ cest damag̃ 
no9 a fait il ny aaultehose ne ault̾ ꝯseil 
mes que boꝰ le noꝰ moustros ⁊ se noꝯnen 
p̾nons bemance tout etrãment adont noꝰ 
tenes amanuais . Seignẽs ce dist daras ce 
lui qͥ noꝰ afais cest damage ne bueil ie pas 
q̃ boꝰ occies aincois le boꝰ doffens seur lamõ 
que boꝰ aues a moy. Ie bueil ꝓprem̃t que 
boꝰ le prenes ⁊ q̃ boꝰ le me rendes auplꝰ 
samem̃t ⁊ au plz haitie que boꝰ oncq̃s pour 
res. Et il li ccrantent loyaumẽt Il ne lot 
cirons pas quuus q̃ il leur emp̾e sidinẽms. 
Lors sen bont tous droit au lit demõp .d.⁊ 
le prẽnent ⁊ ce pouoiõt il trop legierem̃s 
fane acelui pomit quar il le trouuerẽt tout 
dosarme ⁊ aiissi quie tout en dorm ne bñ 
Dormãs ne bñ beillant. Que boꝰ dirore ie il 
R premiẽt legioreñs ⁊ lui liens młe felon 
nosseñit les maiis ⁊ premiẽe aussi pala 
med ⁊ dynad ne oncqs ne Regardorent aca 
qͥl estoient naures il les bouldiẽt tohacre 
sans nul aũt delaiem̃t ꝙͣt daras leir p̾a 
qͥl ne les occeissent ⁊ põce les laisserẽt ilcor 
aultrem̃t sans doubte les eussent occis ilbec 
meismes tout mainton. Cras les fait mẽt 
empꝰson tous trois ⁊ en bne pͥson oult fort 
r asses enmiueuse. Gnͣt ꝯse le ducil ⁊ le ploi 
qͥl borie tous demenãt ꝑ laiens põ la moir 
doo .iii. chhs toute la nuit dura le dueil 
assiduelemẽt ⁊ len demain aucq̃s matai 
les nistcent enttre. En tel guise ꝯmõt ie boꝰ 
conto fu nifs.d. cmsomeo enlamosen 
drras celui qui ensfans il auoit mors outo᷑ 
noiemõs .i Palamod est auoc lui osmaie 
de tcop eoͣis manie̾. Et auoꝰsr est dỹnad. mesẜ 
d. m qso pas asseur carb̾n scoe tous dame 
ment que tous ce fais il metent sui lai. Et 
nõ pomgͣt tout soit il mees dinẽmis ⁊ es 
maies si fait il lo plꝰ bel semblans qͥl pues 
⁊ mls meilleur q̃ ne fons ses ꝯpaignons 
⁊ si los ba Recõfortant de tous son pouoir 
ne palamed ne liui sces oncq̃s tant domader 
de son est quil on buoille Riens die nõ fais 
dynad de laud̾ ꝑt : 
Il tel maiid ꝯ ie boyconte ess moss 
Cõ. emp̾sonnes dolens ⁊ couroucies trop 
durcont car il ne cuide pas delaiens eschap 
per a sa bolente põ les .ii. filz du seigneur 
qͥl auoit mors il mne scot qͥl en doie fairr mes 
oũlo est plꝰ durẽms ires que sa chiore ne 
demonstr il fait le plꝰbel semblant qͥl oncq̃s 
quos põ seo ꝯpaignõs Reconforter mais il 
a le cuer trop tomouciẽ. ha sire fait dynad 
ꝯ il noꝰ ost malenis mescheois sy boirem̃s 
ie ue plamg pas mor̾ ani̾o plaig bouo 
car il uo ẜa pas młt gns damage de moy 
se ie muir Iey mois si ba deboꝰ pleust ore 
amdẜ que boꝰ fussios deliures ꝑconuenõs 
ꝑ conuenãs que ie demourasse Icy tous les 
iours demabie. Oynad fais mess .d. orne 
uoꝰ esmoies si fort ꝑ celle foy que ie doy boꝰ 
boꝰ eschapperes dẽ coste pͥson tout samem̃t 
ce me dist le cuer qͥ me donne mlt gns as 
ne cuidies ⁊ plus tost. En tel maind se bont 
pplaignãt leᷤᷤ.in.chhs de ceste pͥson. Mais a 
tant laisse ore le conte aꝑler deux ⁊ Retõpe 
agahenet põ conter ꝑtio do ses auetures et 
poͣ conter ꝯuient il fist sauoir au Roy morch 
les m̾ueillos que mess .T. auoit fcẽs au 
tourpoiẽmt denãs le chascol aus pucelles: 
Cy deuise ꝯme gaheriet a la en cornoail 
le poͣ grouuer mesẜ.d. ⁊ conta cui foỹ 
morch les gnͣs m̾ueilles qͥł auoit fc̃os 
au tõnoiement deuãt le chastel aux pu 
Al ceste ꝑtie dist le conte que 
ꝙͣs les .x. ꝯpaignõs se firẽt 
ꝑtis de lamaison du Roy artus 
ceulx qͥ la queste de mesẜ .ẽ. 
auoiẽs nroe . Saheriet qͥ fu 
sentãce. Bire ce respond dynadi seietebe 
oie deluurer il me foit bñ auis tout plame 
ment q̃ ia puis mal ne sontiroie. Palamed 
fait mess. dr ⁊ boꝰ que dc̃õs. dedynabans 
se plains durem̃t ⁊ boꝰ Riens no dcos. fue 
co diso ꝙalamedꝰ ma plannte ꝗͣ me baudroit 
or sachiez tous ctamõnis que se ie ne me 
plaing de bouche si me plang ie mls dire 
ment du cuor caril moso bñ auis aꝑte 
Rmes acourg demoura bñ .iii. iours entiers 
ap̾o leur deꝑteñt. ⁊ lors sa penssa quil 
ment q̃ uoꝰ ne porons de ceiens yssir sans 
fair aucun mauuais plait. Or ne bons es 
maies ce disq mesẜ di si me ꝯsent digo noꝰ 
estrmro dutrons plis uorsurẽs que bꝰ 
sa ꝑtirois de cours ⁊ iroit cheuanchans ꝑ le 
Royamme de logres põ sauoir sil põroiercou 
uer mõsi .d. agnͣt hõneur litõnerois siꝯ 
me il dis sil le tconuoit en aucne guise ⁊ sil 
le pouoit amener acourt. Que boꝰ dicoie 
ie pourceste achoison que ie boꝰ conte se ꝑti 
gaherieg de la maison du Roy artꝰ ⁊ se mst 
a la boie ent lui ⁊ .ii. escuiers tans seule 
ment. Uuis qͥl se fus mis au ehomm il 
cheuancha ⁊ p̾s ⁊ lois en toutes les ꝑties 
ou il cuidoit ouir nouuelles demõs .C̃. ⁊ 
en tous les lieux ou il benoit il demadoit 
ades nouuolles du chlr alescu noir celui qͥ 
auoit baincue lassemblee douãt le chostel 
aus pucale mais aisi lum abũd adad qͦ ua taonua 
hõme ne fẽme qui nouuelles len sceust adi 
re ne ce nestoit pas trop gnt mueille car 
encore estoit mesẜ .u. en la pͥson dedoras 
⁊ ce escois la choison põ quoy gaheret nen 
ponois nilles nouuelles aprendre. Ent 
il ont on tel maine cheuanchie bn .i. moys 
entier il lui auint a donti Il encontra. I iour 
en tour heme demndi en bne forest bn chhror 
me de toutes armes. ⁊ sachiez que colui chlr 
benoit tout droit de cornoaille il nauoit mie 
gns ment soiourne puis quil sen escois ꝑcis. 
Qnͣt gaheriet oncõtra le chhe il sarresce tous 
mainten enmy le chemin ⁊ põ ceqͥl ꝯgnoiss 
uñ quil ost chlr errant po᷑ la conscume des 
chhs errans manitemm endrois soy il prẽs 
orrament son oseu ⁊ son glaine ⁊ cre auche 
ualier mł̃t hauls.sire chħe bouloo boꝰ iousd̾. 
T e chͣłr qͥ bñ entent ce q̃ gahories li dist. 
AA Respond beaufne io nay ore nulle bo 
lente de ioustor car io nõ suis pas aisies acos 
te fois ameois sui mly plhtrauoullies q̃ inq̃d 
ne me frst. Et ie boꝰ en clanme quis fais 
gaheries puis que beꝰ la ioustr Refuses ainssi. 
Et lors Rebaille a son escuuer son glainer son 
escu ⁊ li dist. sire cht bion ueigiãt. Et cil 
li Rent son salus mlõ courtoisem̃t ⁊ dist sir 
chlr diex boꝰ gart. Sire chhe fait gahores 
se dier uoꝰ dois bõne auẽture dequol pt be 
nes boꝰ qͥ dẽẽs quo boꝰ estes sidindmĩs traueil 
lios idont estes boꝰ. Sirr̃ fais il or sachies 
ctameñt que ie sui bnchłr de norhombelã 
de ⁊ pent charnel du Roy de norhombelande 
meisies. ip̃oce q̃ boꝰ demãdes dons ie bi 
eng le boꝰ diray ie. Or sachies põ boir que 
io biong droitrint de cornoaille encore na 
pas gr̃amont de tep̃s que ie mẽ ꝑti. ha poͣ 
dieu beau sire feut gaheries ꝙͣt bon de celle 
ꝑt benes y tant me dcõs sil boꝰ plaist quelz 
nouu elles diont il en c pais de mouẜiõ. 
le nepueu du Roy maich de cornoaiaeꝵ. Si 
maiss bier fait le chlr Ieoui dire en corno 
aille abn chłr de la maison du Roy march 
meismes q̃ messi.S. sans doubte sescoit ou 
en ptis de comoaille ⁊ auoit Ime au Roy more 
que iamais en cornoaille ne Retonmeroit 
mes or bont disaus en celui pais qͥl y est 
Retõnos pͥueement. le Roy march le fais 
querre ⁊ cerchier sa ⁊ la quar sil le pues tou 
uor en cornoaille ne prendre il le fera des 
truure du corps qͥl nen prendra ia aultre la 
encon. Beoux sirẽ fait gaheries ytant me 
Sõs sil boꝰ plaiss ⁊ sauos boy uraigim̃s que 
mesẜ .d. soit on cornoaille. Certes beausi 
rẽ ce dist le chłr io ne le by mue mais au ᷤᷤ 
si le dient li bn ⁊ li ault̾ ꝑ cornoaille. ⁊ telz 
me dist coste nouuelle q ie on ccoy bien. 
mos pour quoy le domãdes boꝰ. Ppoince ce 
dist gaheues que io ꝓloroie bolentiers a lui. 
Certes fait le chle se boꝰ ales en comoaille 
boꝰ li trouuerois quar il y est sans faille. En 
nõ dieu fait gahenõs ꝙͣt boꝰ de cello pars 
boues ⁊ boꝰ cesce nouuelle me dcẽs si harde 
ment Iamais na may grament de Ropos de 
uant q̃ ie soie benꝰ en coroaille. lors semꝑt 
en tel maid qͥl ny fait nul aull delaiom̃s 
Su monde. Le chlr qui ces nouuelles auoit 
contres agcheriet sen ba tout son chemiii 
iusq̃s a qua maalotꝰ car acelui ponis escoit 
illuec le Rey artꝰ. Et gahenot sen uodroitems 
bers lamer quuis ent dedens bne nef ⁊pas 
se oulere ⁊ arriua asses pres de tyntagol: 
Celui poins nestoit pas de Roy maics 
La cyntagol ains escole a bn sien chas 
tol asses pres dilluee que lon appeloit ou 
pais talam. Celle mut remest gahories de 
dens tyncayoe ⁊ fu asses ẜuis ⁊ aaisies qͣr 
bn chlte de laiens q̃ ia auois demours ou Roy 
auine delegcos le RRecõgnus sili fist feste 
⁊ hõnome põ lamour du Roy aitꝰ ⁊ pour la 
mour de ses aules auis ⁊ po᷑ la mour de 
gaheries meismes qͥl sauois ctainẽmt ql 
ostoit proudõme ⁊ bon chlr. Es gahenet 
qui ou ctrẽ ne se fieis mis tant ql liosast 
dire põ quelle achoison il estoit bens on 
comoaille ne li fiso oncqͣs nulle mẽcion de 
mõẜ ̃. aincoio se ꝑti alendemam decelui 
chastol ⁊ se nust ala boie põ aler droit bers 
talam ⁊ sachis quo colu dhisce estciu ꝯoe 
dtors lo monois ⁊estoit est destieo uroleaio 
⁊ fiches ⁊ aaisies de toutes choses. Celui Iour 
chassoit le Roy marchꝰ ꝑun le morois ragũt 
ꝯpaigme drcgts ⁊ sachies qͥe ne cheuauchois 
oncq̃s sans gͣns ꝯpaigine drgons põ la gnͣt 
paour qͥl guoit de monẜ. Ti ⁊tous fast mõ 
p.ou Royanme de logces si lui auois len fais 
entẽdant qͥl estoit Repames ou Roy ammne 
A cornoaille p̾ueõm̃s ⁊ ce estois bns choso 
qͥ en gnͣs paour ⁊ en gnͣs doubte lauoit mis. 
Le Rroy march aissi ꝯme ie boꝰ conte chacoit 
ꝑim la forest du morois celui iour q̃ gahe 
riet le trouua en la forestrrꝙͣs il ont cha 
cie iusques bñ ahemre deuudi il prist.I. ceis 
duas bne fontaine. Celle fontaino escois 
trop belle ⁊ trop delietable ⁊ sourdoit tres 
Bles le chemin. le Roy march y benoit trop 
uolento ꝙͣs aducture laportoit celle pars. 
Qnͣt il fu a la fontaine benꝰ a il ont le corẜ 
ottis ił descondi tous manitẽn ⁊ dist aceuẜo 
qͥ auec lui estoiens qͥl boulois illuec mens 
⁊ reposer soy iusquau soir. Acelte polle net 
nul ꝯtcodit il appeillent amẽgier au mioulz 
qͥl pouẽt ⁊ au plꝰ tost. le roy fassies rausi 
font ses chlro ⁊ ꝯmẽcent a mẽgior mlt' en 
noisiement. la ou il mẽgoiens atant es 
uꝰ seur eulx benir gaheriet armes detoutez 
armos. la Roy laꝑcort dasses lomg ⁊ põce 
qͥl auoit paour ⁊ doubte toutenoies dom̃gy 
.d. il dist abñ deses chhrs a les beoir qui 
que ꝯ⁊ 
bõne aũitire con io a ndit᷑ allomo afuina 
T& chlr sen biens au Rroy marchꝰ ⁊ lui 
AAdiso que ce est gaheuõt le meps die 
Roy artus. bien soit il bens fait le Roy il 
est preudõme ⁊ courtois ⁊ bon ch̃lr fẽẽs le 
tost benir auãs carde sa bonue sui ie mĩst 
lies. le chlr̃ sen rotõne tous maincen aga 
heuet ⁊ li dist . sur chłe le roy morcꝰ bos 
salue. da brẽ benue est il ml̃s lies benes 
a lui il boꝰ empͥe. Qͣnͣt gaheries encens 
ceste nouuelle il baille ases escuiers son 
glaine ison ostu ⁊ fais oscer son hoaume 
de sa toste ⁊ abacce sa coisse de fer semifos 
espaules ⁊ ostr sespoe mes decoutes ses 
cist ch̃lr est qui ca biens arme detoutes ar 
mes. Cil sault mle tost en bn cheual ⁊ sen 
Gient agaheues au ferir des espons puis 
si dist arresces boy sire chłr tans q̃ bous aiez 
ꝓle amoyͣ ne benes ouãt qo le Roy marchã 
est Illuec. deuãs que boꝰ maies dit qͥ bons 
aules armes ua il garm deuãs le Roy tout 
apre. le Roy qui formõs le prisois se dros 
ce encõter lui ⁊ le rocois młs bel ⁊ distqͣ 
Bn soit il beng. Gaheret sumilie mle bers 
lui ⁊ dist qͥl est ason ꝯuãdem̃s detoutos 
les coses que chtr̃ poͣroit faure põ signͣs 
seĩgneur ꝯ escoit le Roy march.o Royͣ maic 
le fait seoir douãs lui ⁊ meng auec lui 
escos. Auns fais gaheriet sachiez que ie 
sui bñ q̃llre errant qui nouuelleñs sui beiꝰ 
ou Royamme docornoaille ⁊ ay nõ gaheries 
le Roy artꝰ est mon oncle. Or boꝰ soufstez 
bn petis fais le chne tant que Iaie ꝑle au 
toy march si ne boꝰ amius pas ie Reuen 
dray tout mainten a boꝰ. bolent̾s fait ga 
a sescuelle. Que boꝰ dirois ie asses laiftit 
Iois ⁊ honneur ꝯme acolur qͥe prisois mer 
uoillensem̃t. Et ꝙͣs il ons mengie le Roy 
li diso. gaheniot se dieur boꝰ dois bonne 
auentire ꝯmẽt fuce q̃ boꝰ benistes a costui 
lauet a les ⁊ betõnes test se diey boꝰ doys 
poiit en cornoaille. certes ie ne ccoy pas q̃ 
ce fast sans gns achoison. se dier bos doms 
bonne auẽture des nouuelles du Royame 
de logres demõẜ le Roy artꝰ ⁊ de madame 
la Royne gonienre ⁊ des chre de celui hos 
tel mo dcos que cesons bnes nouuelles 
q̃ ie oy mułt bolent̾s cesachie boꝰ⁊ 
Ire ce dist gaheriet q̃ boꝰ on ditoroie 
ault̾ chose or sachies tout c̾tamẽm̃s 
q̃ le Roꝵ est sam rhaitiẽ ⁊ madame laboy 
ne auẽssy la coit est lis ⁊ Ioieuse duye 
ment oncq̃s la court ne bisilloe nesi Ioieu 
so q̃lle ne soit orondroit autretant ouplꝰ 
ne si poissans ne la bñie oncq̃s quollo 
ne sois orondrois pla quar elle ccoist or̃e 
droit chascun Iour ⁊ amende de cheualene. 
Ꝙr me dẽo sũs li t̃or s donddono ꝯsa 
q̃lle achoison bous a acostui point amene en 
comoaille ie scay tout c̾taiemẽs que sans 
gnͣt achoison no fu ce me. Sire ce dist ga 
heuet ꝙͣt boꝰ lachoison de mauenus boulez 
sauoir ie la boꝰ diray en tel manie̾ que ia 
na boꝰ on mẽtiray de Nous.or sachie tous 
braiom̃t qͥl na mie plꝰ dom moys entier 
qͥl out ou Royaume dolbgres I tounoiem̃s 
si fort ⁊ si fior ⁊ si mueilleux queie ne cuis 
pas q̃ puis q̃ le Roy artꝰ fu p̾mieremẽs 
courõnes qͥl eust ou Royamme de logres .I. 
si aspre tonoiems ꝯme colui fu ne ou il 
eust autretãt de preudõmes ne de bons che 
ualiers que il out acelle assemblee. Que 
boꝰ diroie ie celle assemblee fu si riche de 
chłrs que ie no cuis pas q̃ len trouuaso or̃e 
droit on tout laut rẽmencnt du monde 
autretant de bons chhro ꝯ il ont a dont en 
colle place ⁊ dura celle assemblee bne bos 
pree ⁊ .ii. Iours entiers telle q̃ toutes lez 
fois qͥl men sommẽt ie le trontt a la grei 
gneur m̾ueille du monde. Acolle assem 
bles q̃ is boꝰ conte ou il ont tans depreu 
domes ⁊ de bous chhres uint pauõture bn 
chhe qͥ portoit bn escu noir celui chl- bnnt 
as bespres du to᷑norõm̃t ⁊ les bainqui. 
Et li ault iour aps Rouins ⁊ fist si grant 
muelles dmes q̃ toutes les fois qͥl muõ 
sonmõs ie on sui tous eslahis ⁊ aussi que 
tous trosponsses. quar ie ne cuidasse en 
nulle mame du monde q̃ le corps dun sene 
chhe peust ce fane qͥl fise la ainssi ꝯme 
ie moismes bi tout apꝑtem̃s. Que bons 
drois ie il bainqui toute celle assemblee 
⁊ au ꝯmẽcemẽt ⁊ au deffiiem̃t. est ꝙͣt noꝰ 
en la fmn le cuibasmes retenir p̃o admaner 
acours auec noy. Il seꝑti de lassemblee si sa 
gomẽs ⁊ si coiem̃q que noꝰ ne scemmos one 
ques qͥs de bing no quel ꝑs il ala. le Roy 
artus meismeñs la la asses quorant desa 
⁊ de la ⁊ die ꝑt ⁊ daultre mais trouuerne 
le pout. Qũs noꝰ fusmos acours Repies 
ps que le Roy acs disus que mamase 
ment lamons fait ꝙͣt tel chlr ⁊si preuds 
mo noꝰ estort eschappes q̃ noꝰ alacoit no 
lamõs amene ⁊ il noꝰ aloit trop dirẽms 
blasmant docostui fait. mossi lanc quibn 
bis tout aꝑꝑtemt que le Roy auoit gns desi 
rier dauoir le ch a lescu noir en sa ꝯpaig 
me il dist qͥl se mettroit tout maincon en 
quoste de ⁊conuer celui c̃hlre sisi nust ⁊ iura 
la queste a bn an ⁊ bniour raussi la uroiõt 
iusques a ax. aulto chlr̃s des plꝰ proudõ 
mes de la maison du Roy aitꝰ ⁊ maintõz 
se ꝑtirẽt de court põ querre le chlre en tee 
maiid ꝯme ie boꝰ conte. Qnt ie bi ql entee 
maint sestoient ꝑtis decourt põ la queste 
dun si prendõme quie estoist lechh alestu 
noir et duni sibon chhe ie mẽ ꝑti puis q̃ 
ie ne demouray pas ap̾s eulx ply dermm. 
iours. Asses lay quis ꝑle Royamno dols 
gres mes tconuer nele puis ne nouuellez 
nen pon aprendre fors que tant seulem̃t 
q̃ bis chłoe me dist q̃ ie encõttay ql cuiddis 
bñ tout ctamnem̃t que ie le deusse tcouuer 
ou Roy amne de cornoaille quar benꝯ y ẽt 
sans faille tout nouuollem̃s .⁊ põce uing 
ie coste ꝑt on brẽ Royamine ou ie en apre 
dray se dier plaise aucũe c̾tainete auant 
qie men pte mais. Sire or boꝰ ayiecõ 
te sans faille la droite ctamete põ quoy 
ie bing acescui ponit ou Royaume decor 
noaille. benꝰ y suis sain ⁊ haitie la dieu 
m̾cy desore mais bonsoray cerchier ⁊ quor 
te celui põ quoxͣ ie sui ꝙͣ benꝰ: 
baut le Roy march out entendu tour 
d costui conte si encẽtiueuit ꝯ iele boꝰ 
ayͣ conte il dise agaheriot.Moss gaheriet 
se diex boꝰ sauls saues boꝰ le nõ de celui 
bon chhe que boꝰ ales si ducem̃t doant et 
qͥ si bñ le fist acolle assembles 9 boꝰ meꝯ 
tes. Et gahenet li soille adont ⁊ li dist añd 
chose que bente ⁊ li Respond sire ie nõ ie 
ue scay mie son nõ auis est bue choseq̃ 
ie mls bolente bouldroie sauoir. Or me 
&cõo ce dist le roꝵͣ ⁊ seues boꝰ c̾tamemẽs 
q̃ce uefu mẽ fant᷑ du lac istocont 
sa lnme bonome fait gahoeuer . dont nẽ 
bo9 auoieie die qͥlauoit la quesce ompsa 
sur lui . boire ce dist le Roy mes ie scay 
tout braiom̃t que messi land se ba sidure 
ment colans aucuos fois q̃ cest la pluodis 
mueille du mõde ⁊ pouroe ne scay ie que 
croire de lui sece fuil ou nõ car ie nescay 
orendroit nul chlr qͥ peust tant faire ꝯ 
me boꝰ aues qͣ dit se co nestoit lanc du 
lac. ou palamod le paien. Sire codist 
gaheuet or sachiez tous c̾tamemẽt que 
ce ne fu ne lanc ne pala med qͣr ces .iii. 
encõtray ie toute iour en lassemblee ⁊ põ 
co scay ie bñ toue braiẽms que ce ne fir 
il pas. Qnͣt le Roy march entẽt coste nou 
uolle tout mainten li chies ou cuer que ce 
est iioss .d. saus faille. Mossz .S. est si bon 
chse outrrem̃t que bñ pourtoit faire bn se 
git fait quie gaheriẽt ba contans du chl 
au noir escu. ce fu mess .S. sans nulle 
faille aũd chhi no le fiso. Or est entres 
le Roy march en gnͣs peussee quar puis 
q̃ mess .S. ꝯm̃ete afanse signs m̾uoilles 
Darmes ꝑ le Roraume de logres q̃tout le 
monde est desirant de lui ꝯgnoistce ⁊ tout 
le monde entient ꝑ lemõt puis q̃uiess.ẽ. 
ꝯm̃ete amõtor si hauls. lo Roy marchadñt 
paour de soy ⁊gͣnt doubtance de son Roy 
amne assez gcongneur qͥl nout oncquez 
mais. Que bo9 dioie ie tout aille celant 
Ełr ꝯme boꝰ dcõs : 
mon est r poinquoy Ie um̃g aceste fois en 
comoaille or boꝰ bouldroie ie per pour di 
eu ⁊ po comtoisie que se boꝰ saues aucues 
nouuolles de celui que ie bois querant q̃ 
boꝰ le me dcõs. Gaheuet fais le Roy or 
sachiez tout c̾tainem̃s que colui chlr dons 
uoꝰ me ꝑles nest pas ben9 en cornoaille 
⁊ sil y bins ꝑaucũe aueture. si maist dier 
ie ne scay quel ꝑt il tõua car dieu lescot 
encoro nẽouy ie ꝑler ne bn noaut duntel 
Iussi tiomnõs lem ꝑ lemõt de ceste 
le RRoy march le nõ de mõẜad. si scet iltous 
ẽtamemit que ce fu ie qͥ fist celui fait dons 
gaheries ba ꝑlant ca fu il sans doubteet 
nõ aultre. Or ail paour ⁊doubtance qͥl ne 
biengne en comnoaille a tel ꝯpargnie que 
le Roy march ne se puisse tenir encontre 
lui. le Roy peusse ⁊ baisse la teste bers tre 
si que gaheriet moismes ꝯguoist bñ quele 
toyͣ march est durẽnit conrouties deceo nou 
ualles ⁊ pensse bñ en soy meismes que le 
Roy march ꝯgnoist bñ que cefu mesẜ is. 
Qnͣt le Roy march ous bn poir pousse. 
Caherier le Remet en ault̾s poles ⁊ dist. 
Chose end le Roy march igaheriet.le 
Roy marth ost młe̾ plꝰ esmaies ⁊ plꝰ conrou 
cies dinems qͥl ne de moust̃ le somblant. 
Qnͣt il ons acelle fontaine bne gͣnͣt piece 
demonre. le Roy march dist adont ases a 
paignõs mõton car ie m̾e bueil aler ⁊ ił 
mõtent eĩtament. ¶Doss gaheuet fais 
le Roy puis qͥs est ainssi aueni que auen 
ture boꝰ a aporte en cornoaille ⁊ sur moy 
en tel mame̾ ił couuõt que boꝰ auec moy 
boꝰ beignes seiourner ⁊ aaisier. bolanez 
ore asses traueillie cescay iebien.rapres 
le gnͣt tranail boꝰ fera gnt preu le Repos. 
Sirẽ fait gaheries or sachies tout c̾taie 
q̃ ie ne suis mie bens en cest pais pour 
se iourner car mlt ayͣ ailleurs a entendre. 
Et nõ pomꝙͣt pour bre pͥere acõplir nay 
ia auec boꝰ seiourner . Ii iour ou .iii. de plꝯ 
due boꝰ diie mie. Or en benes ce dist le 
du feut il il est ainssi que is boꝰ ay conte 
Croy ꝙͣt noꝰ la serons benꝰ noꝰ emprẽ 
dcon bñ ꝯseil tout aloisir. Atant mon 
tent ise ꝑtent de la fontane qͥl nỹ font 
nul aultce delaiem̃t ⁊ tant cheuanchent 
qͥl sont beus auchascel qͥ talain estoit 
appelles. Qnͣt la Royne ysent entent 
q̃ gaheriet le meps du Roy aitꝰ esc laiens 
⁊ qͥl bient tout droitent du Royanme de 
logres elle ost desa benue lie ⁊ioiant a cgonͣt 
m̾ueille quar bñ pousse q̃ cestiu̾la sanra 
conter cuicũes c̾tamos nouuelles de moẜ 
d. lo Roy march fait asses plꝰ gnͣt Ioie 
q̃ le cuor ne lui aportr il hõneire mnonst 
durem̃t gaheuet. Cil delaians petit ignt se 
traucallens ꝯmimens de luifir põce quil 
uoiens qͥl plaist au Roy march Le Roy listut 
signͣs homneur qͣ granmes ne len puet len 
plꝰ faire ⁊ le fais celui soir Reposer en bne 
de ses chambres tant honnoyreoint ꝯme len 
dois chlẽ hõnouyer ⁊ chieriy. Celui soir no 
ꝓla pao la Royne agahenet ⁊ nõ pourquãt 
mlt en ostoit durẽpit desirans pour ouir 
⁊ nouuelles du Royaume de logres ⁊ deceliuq̃ 
elle ne pouoit oublierr 
lendemam bien matin le Roy maicꝰ qͥ 
Nacellu tõp̃s se delutoit en chaco plꝰ que 
en nul aultce soulas quie celui qui tout y 
metois son auer ⁊ toute sen tente ba en la 
chasse ouõs que le soleil fu leues es ꝯmã 
de atous ceulz de laiens que gaheuet sois 
ẜuis ⁊ lõnoures entoutos maineres taut 
quue il oncqͣs põront is beult qͥe sen tcauail 
lant de tout leur pouoir. Et ceulz delaiens 
dient q̃ bñ ferons son ꝯmadomens Le RRoy 
march auissy ꝯue ie boꝰ conte sen ba ou 
moroye agñt ꝯpaignie dechłto ⁊ desegeno 
⁊ chace toute nouri ausqua pres heure de midi. 
Ap̾o houre de mdi chouanchoit le Roỹ maicꝰ 
pnii la morox̾s ⁊ auoit adont auccq̃s soy m̃lõ 
beler ꝯpaignie duns ⁊ daules ⁊ il chauanchois 
mlt enuoisiomant po᷑ ce q̃ le iour auoit eu 
mls bõne auente̾ de chassior ⁊ encẽql se 
traioit bers le gnͣt chemin atant es bous 
qͥe boit au tcauers dela forost benir .q. c̃pl 
armes de toutes armes ⁊ menoit auec soy 
un escuuer tant seuloint. Tont maintenãs 
q̃ le Roy maicꝰ boit le c̃lẽ. il dist aceulx 
qui auec lui estoiaus bees cy benir q. cgͣtr 
enant cist est saus doubte des clys auẽ 
tureux du Royaume de logres or est mostier 
sans doubte q̃ie sache qui il est ⁊ tout ore 
droit a les boꝰ ons boster chomin ⁊ entre moy 
̃⁊ces .ii. escuieis remandron ⁊ sauron qui 
ceso chr est boꝰ nous poues atendre en 
coste forest pdeuers talam. Itant se de ꝑ 
tous du Roy quil n font aulter ꝑ lamõs 
les yporrẽs du Roy son bous duue pla 
toute lent ꝯpagne. Et le Rroy maidi seu 
ba daultre ꝑt deuers le chlr auẽturenu 
põ demader lui nouuelles du Royauede 
lagres sał enscet nulles. Qnͣt le Roy q 
iusquan chlr benꝯ il le saluo. ⁊ le cõps 
seent son salus mls bel ⁊ mls comtoisont 
⁊ se aucũs me demãdois qͥ lechl̃ estoit. 
Ie duoie q̃ ce estoit mosẜ yuains as blan 
ches mains. I des bono chlro de la table Ron 
de ⁊ un des plꝯ courtois ⁊ sachiez qͥl ostois 
hardis ch̃he auiueilles sil eust en soy siont 
ponoir ꝯuiẽt il auoit le hardem̃t bñ le 
peust len tenir pour .I. des bons chhõdu 
monde a celui temps. Enͣt le Roy maici 
sest arrestes aliui mess ynam lui demõde 
sie chlie qui estos boꝰ. Beausire faie le 
Eoy ie sui .I. chłr̃ de cest puis ⁊ eiłr eime 
ainssy ꝯme boꝰ estes. Ceites fait mosp q 
uam̾ ce me plaist nulg̾.⁊ ꝙͣs boꝯ estes c̃ͣr 
eirant ie ay młt plꝰ gnͣt bolente depler 
aboꝰ ⁊ mułt plꝰ tost descouuerroie ie aboꝰ 
une ꝑtie de ma uolente q̃ ie ne feroieabn 
aultce chłr̃ qui chłr̃ eirant nefust ⁊ io boꝰ 
pͥe ⁊requier ꝑ conrtoisiẽ que boꝰ medẽo 
se bo9 saues nilles nouuelles du bon ch̃t. 
Qui est le bon chle fais le broy maich sỹ 
maist dier q̃ ie ne scay qͥ le bon ch̃brestes 
ce neso mess lane du lac. En nõ dieu 
beau sire fais mesẜ yuain de lant du 
lac ne pole ie mie ais ꝑole dun aulte 
ch̃he qui nest mie mans preudons do 
aꝑmos q̃ est land̃ du lac ⁊ porta celuide 
ualier bn estu noir il na pas encore gã 
ment de temps qͥl fu a bn tournoiem̃s ou 
ie le by et ou il se fist bn moustrer tout 
plamẽmit aplꝰ de nil hõmes que lan le 
deuoit bñ triur po᷑ le meilleur chlr du 
monde si ne di ie mie pour lane despri 
sier quar lane est bon ch̃hre ⁊ proudõme 
oultceem̃s amcois le di hardiem̃t pour 
la grande bonte q̃ ig bi ou preudõme: 
bauc le RRoy march entent ceste nou 
uesse il Recõgnoist c̾tamem̃s que 
csnũ pos de mois. dr or si il iffops 
yues quil nestoit deuans quat de tans ꝯme 
sen lui aportois meilleuro nouuelles dõnõy 
d.S tans est il pl conronces detant a 
il groigneur qaour ⁊ gcergnenr doubtan 
ce.Tonteuoies põce qͥl sache mieulz la cez 
tamete de cesto chose ⁊ qͥl puist aprondee 
ꝓ cestui chłr̃ aucues nouuelles de monsi 
e.li dist il. sire cñlr saues boꝰ qͥ fule chlr̃ 
ꝗ porta lescu noir acelle assemblre. Cer 
tas fait mesẜ yuam uoirrm̃s lescay ie tous 
braiems ce fu le maillerr, chlũ du monde 
⁊ celui qͥ encore fera encornoaille foite cẽ 
peste. Diex aie fais le Roy march qͥ puos 
estor celui qͥ pourta faire en cornoille forer 
tempeste amd temps. En nõ dieu fais 
mess yuam ce est colui qͥ le pouoir en a 
ca ẜa mess .d. le meps du Roy morch de 
corioaille ⁊ sachiez sire chle que ie ne boꝰ 
disse mie coste pole si hardiemt quie ie 
uoꝰ di ce ne fust ce que ie me fie ence que 
boꝰ osta ch̃lr̃ eirãt et que boꝰ ne le portr̾is 
nue en auãt ie scay bñ tout c̾tame̾nis q̃ 
se le Roy march sauoit orenprois ceste cho 
se auissi que ie la boꝰ ay dce ia mais a son 
tẽp̃o ne bendrois chłr̃ eirãt en cornoaille 
qlue foist retenir sil pouoit ⁊ mẽt en sa 
quson.Le lloy march est durẽnit mes ꝙͣs 
il entent ceste pole il se taist bue gus pie 
ce qͥl ne dist mos tous entagie de maltalens 
les soies nouuelles bont emprrãs chascun 
iour de la ꝑtie demõꝵ .d. ⁊ celleo demouẜ 
.T. enmẽdent a des. Dont Respond a mouẜ 
yuam ⁊distiꝯment. est cedont . Dr le meps 
da Roy maich de cornoaille qͥ bainqͥ lassem 
bleo deuãt le chastel aus pucelles celludons 
la Renõmee est oiedroit si gnͣs ꝑtout le 
Royamine decornoaille. Certes fais mesẜ 
yuain il la baiiqui bourm̃t ⁊ ce fu mesẜ 
d. or say io bñ tout c̾tameuit ꝑ celui mois 
mes qͥ braiem̃t lescet. Or me doẽs fais 
le Roy ⁊ ou cuidies uoꝰ que orẽdroit que 
al. Si soit. Certes feut mesẜ yuain il est 
orendroit en cost pais ce me fait len ente 
daut ie ne le scoy fors ꝑ ouir die mebie 
me deꝑte de comoaille. Bire chlr fait le 
Roy or sachies tout c̾tamenis que celui: di 
dont boꝰ me ples ne fu en coznoaille ia 
agnͣt temps ne dredroig ny est il mie ma 
lemẽs boꝰ fist folies entendant celui qui 
ceste ꝑt boꝰ enuoia qis̃ liu̇ tronuer. Com̃s 
fira clr fais mess yuam saues boꝰ done 
ctamẽnit quiesẜ.Si nest pe en cest pal. 
Ouil certes ce diss le Roy boirenis lescay 
ie c̾tamonnt. Certes fais mesẜꝰ yuam decãs 
se doit plꝯ cornoaille douloir ⁊ tenir soy 
po᷑ chaitiue ⁊ põ dolente car sans mõẜ .T 
bault cornoaille mlt petis. oredroit ꝙͣs 
ie ꝯmẽtar aꝑler aboꝰ ie ne doubtoio cor 
noaille fors que seulõint pour le corps 
de mons. Di. q̃ie cuidoie qui yfust mais 
ꝙͣt ie scay c̾tamenĩt qͥl uy est une iene 
doubte hõme qͥ ysois Tbn le monsterray 
tout apꝑtem̃t a toutr la p̾mne feste que 
le roy march ytendra quar cortes ie mo 
yray tout drois en la maison du Roy morc 
ꝙͣs io sauray qͣl sera asa table ⁊ lors ap 
pelleray ses chlr̃s de iouste ⁊ iescay tous 
c̾tamdnns qͥl sont tous se preudõmes ⁊ sy 
hardis q̃ petit sen metront auãt. Et se 
la Roy march qͥ tãt het chos chh̃s erras seme 
toit adod̾ auat ꝑ sa mesaueture se dieux 
maist seie adont ne lui faisois les arcons 
biudier ie bouldroie qͥl me foist fairehõ 
te . Cõment sore chlr fait le Roy uoulez 
uoꝰ dont au Roy march si gnt mal. Sy 
maise dier fait mesẜ yuain ie ne luibu 
eil nul bñ car il nama oncq̃s preudõme 
⁊ descelui iour qͥl chassa de cornoaille le, 
plꝰ prendõme du monde ne lui denroit 
nul chhe uouloir nul bion. En fel guise 
quie ie boꝰ conte pla mesẜ ynam as 
blanches mains au Roy march. Il demã 
da au Roy march son mõ mes il ne li 
ueult dire. Et le cRoy lui demãde lesien. 
Et mesẜ yuam lui dist tout maintenat. 
Et lors se doꝑtirant tout maintenãt lun 
deland on tre mante quil me tiidrent 
mdl utt plontis fro cla qrndero 
ay de uise. Ie Roy march sen ba beis samos 
me ⁊ sen ba mengier a bne maison deRs 
ligion qͥ pres dilluec estort. Etess ynũc 
as blanches mains qtout broiems cuidoit 
q̃ mess .S. le meps du troy march fust en 
cornoaille ne cuidoit pas q̃ce fust beriteq̃ 
le Roy march liuauois dit. Il sen ba herbẽs 
pros detalam en la maison dun banas 
sour qͥ pres du chastel est herbegies mesẜ 
yuai semet laiens au plꝯcorem̃s quil 
oncq̃s puet ne ne dist pas au preudõme 
de laiens qͥl soit des ch̃ls de la maison 
du Roy artus ne de celle ꝑtr 
N tel manie quis io boꝰ conte sest 
Qmess yain herbeg pres detalam il ne 
pueent nilles nouuelles benir laiens qͥl 
ne sache tout maincen. Et le Roy march 
qͥ deluisestoit ꝑtis cheuanche iusqua sa 
mosie iries ⁊ dolens de gnt mame̾ tcop 
est ducoiit contoucies des nouuelles que 
cestui lui a aportoes de monẜ. di or cuide 
il bñ tout ctamem̃t põ ces nouuelles que 
mesẜ .d. soit en cornoaille ⁊ ce est bnecho 
se qui en gũt doubte le met ⁊ en gnt pa 
our car il lur est bñ auis q̃ sil chiet ent 
ses mains paucue auent̾e il est mort tous 
maintõ que iã en lui ne tronuera nulle 
ault̾ mercy. Le Roy march auisse ꝯme 
ie boꝰ contr cheuanche la teste enchuee 
bers t̾re dolans ⁊ comoncies de gnt ma 
more il ne scat quel ꝯseil il doie prendre 
seur coste chose or se repent trop durem̃t 
de ce qͥd ne cory audros ⁊ qͥl ne mist musẜ 
di alamort . mes cestui repentir bient a 
tais sil eust adõs monẜ. di mort il fuso ore 
droit du tout hors de ceste doubte ou il 
est. le Roy esc penssis durõms il chouau 
che qͥs ne dit mot ⁊ baisse lateste bers la 
teris en tel m̃anid̾ quil ue rogarde nebn 
ne ault̾ ne ne dis nul mot du monde de 
uãt ce qͥl bieut acelle maison de Religion 
ou il mẽga adont au disuer. Mais atant 
lusso le conte aple dilu ⁊de siꝯperone 
et Rotomme agaheuet ⁊ ala Royno ꝯscus põ cemi 
tor quel ꝓlement il ontent demous .d. Cy 
deuise ꝯme gaheriet est lanꝯ en la chã 
bre la Royne ⁊ la lui gnte les gnͣs m̾ues 
les q̃ .d. afbẽs ou Royamue do logres 
IEITIIICIEITITITIINI 
N ceste ꝑtie dist le conte que 
ꝙͣs la Royne ysens sour que le 
roy march estoit on chace ales. 
Elle mande on tour heure de 
A pme agaheries qͥl benist plor 
alui. Et il y buit ml̃t bolents qͥ asses estoit 
desirans qͥl peust ꝑler a la Royne cor il sauoit 
tout c̾tament quil lui conteroit tolz nou 
uelles dont il la feroit Ioiouse ⁊ lie durẽme. 
Qlnt gaheries est bens en la chambre il trou 
ua la Royne si pͥuooit que auecq̃s lugnarois 
dame no damoiẜ fors que brangai tant 
seulom̃s en qͥ la Royne ysout se fiois detoiez 
choseo.Qdis la Royne y sant bis gahenes ele 
le Rocus mls bel ⁊ mlt couctoisems ⁊ se leua 
enc̃õtor lui.p̾omorẽnit ponite quil estois 
si gentil hõme ꝯme elle sauoit. Es apros 
poͣce quolle sauoit c̾cameñs qͥl estois sibon 
chlr que de sa bonte couroit la RRonõmee ⁊ 
pres iloyg ⁊ aulter fois lauois alle ia beu 
ou Royamme da cornoaille moismes. Quant 
gaheriot a la Roy ne saluoe ⁊ olle lui affen 
du son salus ilz sassient ⁊ la Royne li distrois 
maintonãt mesẜ gaheries se diex boꝰ domt 
bõne auonte̾ ail oncore grãment de top̃o 
que boꝰ ꝑtistes du Royaumne de logrra. Ma 
din fab ex siches eñ qui aspendst 
mensongo abous ne dnoie ie se leues nõ. or 
sachie tout c̾tamedũs qlul na nue encoreg̃a 
auant &e tẽp̃o qua ie mẽ ꝑtiꝰ. Et q̃sło auente 
Gꝰ aporta a costut ponit ou Royamme de cor 
noauls fait la Royne. Dame feus il si maist 
gier ce me aporta q̃ ie cuidois troiuer sans 
Soustr le meilleur chłr du monde ⁊ oncore 
ait ⁊ se ie ne le cuidasse trouuer sachiez ma 
daue tous braiem̃t que encore fuss eis ou 
Royaume de legces. Oiex fait la Royne qui 
ost oie celui q̃ boꝰ trues poͣ le meillem. capr 
du monde ne elle ne cuiboit pas encore qͥl 
deist celle ꝑole poͬ mouẜ .d. Madamre fait 
galeua̾s ce boꝰ diray ie bñ ⁊ sachie qͦl na 
orẽdroit nul si hault prce en tout Remonde 
deuãt qui ie nosasse dire hardiemẽt ceste ꝑole 
q̃ie diray orendroit deuat uoꝰ. Or sachies 
tout c̾tamẽm̃s qua le meilleur dl qui soit 
orendroit entont cest monde si est mosẜid. 
⁊ se boꝰ boules ouir madais ꝯmẽt ie le 
puis prouuer si aꝑtom̃t que nulz qͥ eust 
Raison en soy noseroit encontre aler r ie 
boꝰ en diray la prouue tous orodroit ⁊ de 
costa chose anroie ie demain tesmõgnage ou 
ssoyauiue de logres de plꝰ de. Us chłr̃e qui 
tous le brent aussi aꝑtement quie ie boꝰ 
uoy orondroit: 
ors li ꝯm̃ece aconter la bente du tour 
Quoiement qͥ auoit esce deuãt le chastel 
ao pucelles ⁊ les gͣns mueilles darmes q̃ 
mess.d. y auoit fcãs deuãt le Roy artus 
melsmes ⁊ deũat les ꝯpaignõo de latable 
Ronde. Et sachiez madame q̃ienamere 
cort pas que ie ne me Recort pas q̃ie onc 
ques berisse le Roy artus plꝯconrouties q̃ 
ie le by acelui point que mesẜ .d. se fuꝑ 
tio du tonoieis. pour ce quil nauoit ꝑle 
alui. qͣr le Roy estoit trop ardant ⁊ tropde 
sorant ducomt de ce qͥl le peust Retanr 
on sa ꝯpaignie. Ip̃s le de ꝑtamẽt delasse 
bler mes auissi a bint adont que mespiõ. 
sen depti si coiem̃t ⁊ si sagems concques 
ue peusmes sauoir qͥl deuint. Apolui ꝯmẽ 
empristant la queste põtcouuer mouẜio. 
⁊ lont tous Iurre a bn an ⁊ a bn iour se 
au̾at ne le peuent tcouuer ꝑ auẽture. qoiͣt 
la Royna y sent entent coste nouuelle el 
de est asses plꝰ liẽe iplꝰ ioieuse q̃lea nost. 
deuant quar as gͣns bieus q̃ elle oit dire 
de monẜ. Di il lui ost bñ auis aꝑtemnent 
q̃ encore poͣra il retouruer en cornoaille 
⁊ entrer dedous aforce degens mangretoꝰ 
coulx qͥ p̾mnoreis lenchatierẽt encorefe 
ra il se dier plaist paoir ⁊ doubta a ceulx 
qͥ orendrois cuidous est tous asseinz cle 
est la Royne y sons Ioians de ces nouuellez 
que gaheuet lui a aportees elle ne donous 
tre pas si gnͣs semblans de Ioie quie le cuer 
meismes lui dona. Qnͣt gahouot agns pie 
ce contees ala Royne ysent les nueilles 
qͥl auoit beues demonẜ. dr la Royne lui 
dist. gaheriat boꝰ dcc̃ĩo sigpit m̾ueille demos 
d. q̃ iene ccoy mie c̾tamõnis que cefuso 
il qui ce foist q̃ boꝰ me contes car tout soit 
il bon dhe si noy ie oncq̃s signͣt chose dire 
dolue quie boꝰ males Icy contant pour qy 
Ie ne croy mie bñ que cefust il amõ ccoy 
mieulx q̃ ce fust lanõ du lac ou palameb: 
MDadame fais gaheries or sachies tout cer 
tamenis quo an ycellui tõnoieũt bi ie 
bñ lanẽ ⁊ palamod sil dui setonoient ꝑ 
deuo le Roy artꝰ mes moss.Si estois en 
contre. Il pros luiconte mot amot ꝯuient 
mosẜ. d. seꝑti de lassembles en la fuir 
ꝯmẽt palamed sen ala ap̾o lui pourliu 
desconfire sil eust le pouoir . ⁊ sachioz qa 
celui ponis estoie ie en laide de palamedes. 
Ap̾o lui conte sans Riens celer ꝯuẽs mesẜ 
d. les abati eulx .iiͨ. ⁊ ꝯm̃es il se deliura 
deux le giordins ne ne semblois pas acelau 
point qͥl fust traueillies ne lasses ne pou 
negns. Moult sesleece la Royne mlt a 
gnͣt Ioie ⁊ iult est lie duccont De ces nou 
nallrs demouẜ .T. Ilp̾s deuande agahanes 
dec̃s moy fais elle contastes boꝰ encois cez 
nouuelles au Roy maich. Iame faitiloil 
saus faile ie lui dis lonem̃t mdotanty: 
out que io ne lui dis mne que ce fust messire 
d. qͥces m̾ueilles darmes auoit fcõs quarie 
stay bñ tous ctameñs qͥl men eust sceu trop 
mal gre ⁊ põce le laissay ie . ⁊ nõ poutꝙͣt ie 
scay bñ que le Rx̃ maich est si aꝑceuans qͦs 
scẽt ore tout ctamenit que ce fu mesẜ.d̃. ace 
q̃ ie sui dis bñ toug plaieit que ce nestoit 
mie mess laue ne palamedi. Si maist diex 
foit la cRoyne dons sest il bñ aꝑceus de ceq̃ 
boꝰ dec̃s. aultrem̃s ne pues il esccer 
c ¶Es ꝑ lemet ꝯme ie boꝰ gonte ous cellu ioͦ 
Uentre gaheuet ⁊ la Royno. la Royne esticãs 
ducem̃t beconfortee de ces nouuelles q̃lle noy 
pieca maio nouuelles de puis q̃ mess .d. se 
ꝑꝑti de cornoaile qͥ tant li deliccassons ꝯme fons 
cestes elle estois deuant aussi ꝯue toute mor 
te de dueil mais elle est, orenbroit sans doub 
tr aussy ꝯme touts Reuescue de la gns Ioie 
q̃lle en a. Ilusoir Repaire lo Rrey marci de 
chacier ⁊ sen bient laiens pl mes ⁊ plus 
penssis asses qͥl ne souloit estre quar les 
nouuelles que mess yuam as blanches mois 
lui auoie contres si apꝑtom̃s lai meitõs segns 
dueil au cuer q̃ apieco mais ne sen ꝑstra. 
ap̃lȩ̃ y peusse le Roy marchꝰ ententiuomẽt 
⁊ młs sestudie qͥl põra fane de cestuĩ fait que 
il est mort ⁊ destrint sans doubte se messire 
.ũ. uient ou Royanme de cornoaille. Le boy 
sidolent ⁊ si couroucis ꝯuie il ostoit sen repaire 
en son lostel ⁊ ꝙͣs il yost Rauenꝰ il se Recõ 
mence aucq̃s aReconforter ꝑsemblant põce 
q̃ gaheret ne se peust apceuoir qͥl fust mes 
ne qͥl feist mauuaise Niere po ces nouuelles 
ql auoit ouies. Trois iours entieramẽt de 
moura laiens gaheriet quio colui qͥtoutenoi 
es cuudoit aprendre aucunes nouuelles de mqy 
d. que tous fust il bente q̃ la Royue ysent 
lui disoit ades tout plamom̃t que mosẜcõ. 
nestoit mia an cornaulle ne le cceoit pas gahe 
rios aingio cuidois tont braienit qͥs yfust ⁊ 
q̃ la Reyne louse fais Repoubre en aucum 
lieu pource demomrpis il on tel manid en 
la maison du Roy maich cartoutruoies on cui 
duc il apẽrois auães nenuells ondomns en 
daults en aucune gulise. ecelui point quega 
heuot seiomnoit en tel maind sur le lroy maois 
⁊ le froy maich estois Retones atmearol atou 
te sa mesiee atant es uoꝰ q̃ a tyntayol cõ 
mendõs abenir ⁊ un iaũt aussi li poure 
ꝯme li lliche ligonte ⁊ li baron li chlr ⁊ li bour 
gois ⁊ li billai. Et se aucũs me demãdois 
po̾ quoy il y benoiens ie diroie qͥ se assen 
bloiont en telle mame̾ põce que en colle su 
son sestoit iadis ꝯ batus le Riche morhole dor 
lande encõtte mos .S. ou Royauiue decor 
noaille ⁊ on colle saison sans faille auoit 
mesẜ .d. Iadis deluree cornoaille de ẜuage 
⁊ acclui iour q̃ digo auoit enuoiee si Riche d 
uonture ⁊ si beneucoe a celui Royaume auõĩes 
cil de cornoaille acouscune de faire feste en 
lisle sains sansson ⁊ domndies acolui sains 
qui auissi estoit appelles ꝓõ ce que asse feste 
auoit este celle bataille gns dons ⁊ Riches. 
lisla saint sansson dons ie boꝰ conte oscois 
eꝰ mer bñ a.q. aichies decce.Re Rormarcꝰ 
qͥ la fesce auoit acouscumnes a maintrn 
auoit fais tey dre trefs ⁊ paueillons en lisio 
qͥ asses estoit dis ⁊ belle ⁊ auoie fait faire 
en lisle loges englesches ⁊ foisbiees põce 
q̃ li bn rliault qui la banssens si peussẽs 
Eeposer ⁊ aaisiq ⁊ sachie que aceliu pur 
ꝓportois le Roy maich conrone. Et ceuso de 
cornooille auoiet en bns ⁊ en conscuine de 
fane̾ dormos celiu iour deuãs lelRry. Que 
boꝰ diroie ĩe le iour est bens de la festatõ 
uous en lisle sains sansson au plꝰ bel ⁊ au 
plꝰ contement qͥl peuent chastun doceulx 
qui y uienuẽr sefforce selonc son pouoir: 
Fang est la feste ⁊ la Ioie que len fais 
Cen lisle saiis sansson en tout le boy 
auine de cornoaille ne Romains dame qͥ la 
ne biengne chascuue yest appeilliee r a ces 
mee au mieulx qlles oncques pauans. le 
Roy morchꝰ sen biens a la feste sa conrõnebbr 
en son chieẜ uesta de Robe Royab si licem̃s 
q̃ ce est une mueille du beroir. Et sachez 
certamenit q̃ sil ueust .I. pou la chiore fe 
louse ameuuciles nesomlbe qñ se 
pager Aliuo ⁊ sigos orõne ł. ex 
march entel mame̾ ꝯme ie boꝰ conte sen biõs 
ala feste ⁊ fait deuãt lui porter sespes toute 
mie car telle estoit acelui tẽps la couscuma 
A coinaulle ⁊ il sen ent ou moustier pour 
le messe our. Enͣt il a la mosse oule asꝑ 
gũt ꝯ paignie de chhr̃o que asses y en alioit 
il se uiet tout manitẽn hors de leglise ⁊ sen 
bant ason paueillon qͥl auoit fait tendre 
en bne arbroie qͥ illues estoit tces dossus la 
mor ⁊ sachiez q̃ le paueillon estois asses be 
aux ⁊ Riches. mesẜ. Di meisies lauois Ia 
dis aporte dirlande acelui ponis qͥl ame 
ua madame yseut en cornoaille. Le Roy 
march sen ba ason paueillon. Et la Royne 
y seut sen ba abñ aut que len auoit appeil 
lie pour lui. la ioie est gnͣs ⁊ la feste trop 
mueilleuse que len fais en lisle saiit sans 
son. Mesẜ .d. y est bñ oublies de tous 
⁊ ditontez se ce nest demadama ysens tant 
seulomẽt as cornoaillois ne chant mes de 
mouẜ .S̃. ne domouẜ. Si ne tiennõt nul 
plait il ne leur souuiẽt des ore mois du 
puage dont il les deliuya il lont bñ mis nõẜ 
d̃. du tout arrie dos auttetant leur chans 
mais de sa mors ꝯme de sa bie: Le Roy march 
mẽgue agpit baudenr ausse fout les aultres 
barons il ne antendõs fors que afeste il se 
dediuõs de poles ⁊ bont Racontans auentẽs 
⁊ niui eilles. I celui ponit q̃ ie boꝰ dique 
ceulx de cornoaille faisdiens tel ioie ⁊ tel fest 
ꝯmade : 
oncqs querant ꝑ cest mõde fors adũcemes at 
mueilles or pourron ia Ioustes beoir se las 
chho de cornoaille ne len faillent car sans 
faille il uost sa bens pour aultte chose fors 
q̃ pour iouster ⁊ 9 batre sil trrune encontre 
qui .le chłrr aduẽturenx ꝙͣt il bius preo 
du pauoillon ou le Roy march estois il le 
bbedãgnoist tout maincon aus en seignes 
qͥl en auois domãdees. Le chhe sarroste adont 
deũas.I.arbre ⁊ disc abii deses estiueroqͥ 
auec lui escõĩes a pue ces .ii. glauies acee 
arbre ⁊ ten ba droit au paueillon du Roy 
march loro lui monse lequol ce est. Et le 
balet apuie los glames anissi ꝯue ib li 
uant le ballet a apuies las glauiez 
a larbre ⁊ dist ason seignour. sie q̃l 
en lisle sains sausson atant es uoꝰ ꝑdeuant 
eulx uenir.I chr armes de toutes armes ⁊ 
młe cicheni̾s monte seur.I.gus destriga fort 
⁊ yfuos. le chlr meuoit en sa ꝯpaignie .ii. 
estiuers dont chascun portois .ii. glames. 
Asachie q̃ le cnłr beuoit deu̾s tincayoe rosc 
passcs en lisle en bn batel. Cois il bins põ 
des paueillons auissi arme quie il estois 
cil qui ꝙͥ uuerem̃s sen aꝑcure̾s ꝯuiẽcierent 
taus uianit̾n aꝑler entceulx ĩdient baes 
ꝙͣ benir. I chłr̃ ertant or orron ia nonuel 
ses boire cedient li auld̾ sil est des chłrs er 
uno de lanuson du biy artus que bout 
les poles boules boꝰ que ie die au Roy marc 
de la brd̾ ꝑt. Tu lui diras fais le chlre cost 
pole si hi deuise q̃lle ⁊ puis ten Renõras 
l moy ⁊ me ꝯteras sa Respousse. le balles 
se ꝑt ataus deson seigneur puis sen bagns 
erre au paueillon du Roy morch ⁊ descent 
illuec deuãt quis entre la dedens asses trou 
ua qͥ boie lui fist quar tout mantõn quecie 
dDe lains le birout il congnurẽt cortaine 
ment Il estoit ballet estrange qͥ nouuollez 
aportois au Roy march aultrõm̃t ne pouoit 
oster. Le ballet sen ba deuat le Royͣ ⁊ lui 
dise sans saluer le. Roy morch la dehors a 
orendrois ben.I chlr estrange chłr est a 
uẽtureux il est atafoste beuꝰ. or temãde 
q̃ sil a ceieus nulz chlrs qͥ iouster bueille 
en lui ne romaindra pas quar duue iouste 
est il tout prost. sil ma coiens nul chlre qui 
iouster bueille il sen retõnera la dont il biez 
qͥl ne fora ore nulle ault prosse atafeste. 
Qͣnͣt le Roy march entant ceste nouuelle 
il ꝯmẽce adont a Rogarder tout ontour lui 
pour sauoir se aucũs de ses chlr̃o se meist 
aũas poͣ ceste iouste demander quar il ue 
uouldroit on nulle maine du monde sil 
pouois est̾ que le chhe ostcange san de pest 
sare uonste poure quere liuno se ae 
conte par pluẜs fois que ttop durẽmt saloi 
ont gabaus li chlr estrango deceulx de cor 
noaille ꝙͣt ilz se deptoiens de la maison 
du Roy march saus iouste trouuer. Soig 
nenrs chlr̃o cedise le Roy march q̃ feros boꝰ 
cil ch̃ hr de la hors demãda iouste se boꝰ lo laiꝰ 
sies de bous deꝑtrr qͥl ne lait hõms sõmãs 
quar il le rocontera en la maison du Royar 
tus ⁊ on tous les lieux ou il uendra mais 
⁊ dira q̃ il tout soul appella tous ceulz decor 
noaille de iouste ne il nõ yout nul tant 
hardi qͥ auãt sen osast oncq̃s motro. Erͣnͣt 
le roy mardh out dc̃o cesto ꝑole entel mand 
q̃tous coulz qͥ ylluet estoient lentendrẽs 
bientout cleremẽt. Aidret qͥ bien auoit beu 
taut entour lui q̃ nulz ne sometoit auãt 
pour cesta qouste emprendre sur soy po᷑ 
ce qͥl ueult tout maintẽn oster le Ray hors 
de conrous se il onq̃s pues il se drosce etm 
ment en son estant et sault de la table puis 
dist si hoult q̃ tous ceulx de laiens le pon 
rent bien entendre. Beaur ondles fait 
il pus, q̃ ie boy q̃ coulz de ceiens ne Regar 
denti abrẽ honneur ne alonneur de corno 
noaille grͣ Regordoray ⁊ feray tout mõpou 
oir de lomieur de cornoulle molt̾ auant 
sil men moschiẽt ꝙͣs ie tout mõ pouoir 
ẜ auray misae nẽ deuray escce blasmes. 
le Rboy march fust asses plꝰ los se.I.aũd 
y alast qͥl ne soig daudres mais ꝙs il boit 
q̃ tuis li ault fetaisens il laisse tous aler 
en auente mais dinõnit est esmaies peur 
ce quil sauois bien tous ctameins que au 
dres nescoit mne mls bon ch̃he ⁊ audrec 
ꝯmãde ases balles q̃ len lui aporte ses ar 
mes. ⁊ cil le font tout mainten ainsi ql 
le ꝯmade. geͣnt il ont arme audrog bien 
⁊ bel il monte seur. I dostrier fois ⁊ ysuel 
qͥ manit iour auoie este mene demõsz cdẽ. 
⁊ prens son gliue ⁊ son escu ⁊ sachiez que 
le chlre auenturoux sescoit arrestes si prez 
du Roy march q̃ le Roy de la ou il seoit 
a table pouoit bñ les ioustes broir aperte 
mante 
lad si eõ ato audã. ds̃ 
tineux ⁊ l dist. Sne ala iouste estesbe 
nus or sachhez c̾tamẽnit que boꝰ aues afane au 
meilleur chlr de la maison du boy march. qi 
est il dont fait le ch̃le. sire ce est audret loney 
ueu du Roy march de cornoaille. le chłr ne res 
pond Rions as poles q̃ colui li dist ais sappais 
le de la iouste ⁊ hurce cheual des espons ⁊lais 
se conre a audret ⁊ le fiort en son bonm sidiye 
ment qͥ lui fait buidier los arcons ⁊ le porte 
at̾te młt felenessenio si que audros est mlo 
dinẽnis debrisies de colui chooir. Acolui ponio 
lieue lacries gnͣt ⁊ m̾ueilleuse ⁊ le Iu foit car 
acelui tõp̃o ostoisbñ coustinus en touo leoliero 
ou chls errans repairoiet q̃ len ccioit touta 
des ap̾s le chhe qui abatus ostoit so Roy nescoit 
tant seulem̃t. lon nesꝑgnoit nul clly aulter de 
la cnee ains cuoious tous ꝯuimomit apo lur. 
Eͣnͣt le Roy march boit celui coup il en estmez 
amueilles. seignõs chkrs fait il que ferõs noy 
ne sera ꝑ nul de boꝰ ceste honte bengie qore 
drois noꝰ est auenue. si maist diex ie puis des 
ore mail auoit male fiance en loꝰ se boꝰ ainssi 
ostes tous ahontez ⁊ desconfis ꝙ le corps dunche 
uallor tant seulcuis. Que boꝰ dnois ie le Roy 
ꝑolo m̃łt dobont ⁊ młt couroutio mais noluiboub 
il ny a bn tout seul qͥ pour saꝑole se Remne. 
Ent le Roy bois costui semblans il laisso sa 
teste bers tr̾e ꝯuie cil qui estois mes sadimõme 
qua pou qͥl nencagois dedueil. Et ꝙͣt gase 
ries le bois si dolens ⁊ coutoucie il ꝑole abors 
si aꝑtemẽs que tous coulx de laiens le penẽt 
bien entendre ⁊ dist: 
Noy march fait il poͣ quoy te couronces 
Dtu si duõs se tu Recois Icy doslõneur 
tu moismes le te pourchasses. a colui pours 
q̃ tu chassas de cornoaille le moillemi chͣłedu 
monde ycolui iourr q̃ tu chassas monẜ.d̃. 
de ton hostel en ostas til bñ toute la forer ho᷑ 
tout le bñ ⁊ touta la baleur ⁊ tout le qus 
qͥ y estoit adont ietas tu hors le gram ⁊ reta 
uns pour toy la paille. Or me disodierte 
dois bõne auẽture fuce dons bon change q̃ 
tu fous acalu pouis p̃t tu dicio pĩp dihpo 
d ton hostel ⁊ lRetenis põtoy audret certes 
ce fu bñ mauuais change tu ne peusses fane 
pis en nulle mane̾ digmonde.se mess. dĩ 
fust oĩabroit auec toy en lieu daudros ceste 
honte ne te fust pas auenue malemẽt teꝯ. 
gnoissoies ꝙͣs tu laissas la ꝯparcie du meis 
laus chst du mode r Eetens aue̾cq̃s toyau 
bet qͣ ne bault ne ne sces ne ne puet qu 
gart du qreudõme. Noy march roy maic 
⁊ dist gaheriet acestui ponis pues tucon 
gnoistce que bn preudõme baulz en bystoy 
aume. Cornoaullz estoit bñ scenre tant ꝯ 
me le bon .d. y demouroit or est en paourz 
⁊en doubtance chascum iour. Enͣt le Roy 
marchi entent ceste pole il ne scet quil 
die Respondre mors est de dueil ⁊ de con 
ious apon qͥl nenrage dire ⁊ de dueil il re 
garde tout entour soy mais chhe qui laĩes 
soit ne se Rrmue : 
AA las fait al ꝯme ie suis hõms bñ 
Lꝓuet affermer cornoaille c̾cainement 
Il ny uirmest nul queudõme au Iour qis. 
semꝑti. se cil dirlande uouloient orẽdroit 
Retourner si quie il firẽe iadis bien nous 
poroient leamener au ẜuage ou noꝯ fusme 
Ia. Le RRoy dugnͣt dueil qͥl a aucuer ꝯma 
de q̃ les tables soient leuees. cil qͥ deuans 
lui estoient le font tout ainssi ꝯme il lour 
ꝯmande . Dynas le seneschal qui denãt 
le Roy estois ⁊ le boit sidinemt concoucie 
deteste aduent̾e en est est trop lies ⁊ trop 
ne le bait mie r̾edoubtant: 
acłt. concuneu idna plo 
aꝯplir ⁊ nõ pour el. Lors ꝯmande q̃ ses arme 
lui soiont aportres. ⁊ len lui aporte tout maĩ 
tenant. ⁊ le Roy fait tout autretel quar il 
fait aporter ses armes aut̾ssy ⁊ dist q̃se dy 
nas est abatus il na puis Iouscer au ch̃hr. 
Il bient mieubx a lui ce dist quil y Recõme 
honts q̃ sa cours Remaigne deshõnonree ꝑ def 
faute pe lui ⁊ ꝑ la lascheto de son cuer. 
Qnͣt gaheriet entont ceste pole il dist 
au lRoy march mainton sue fait il se il boꝰ 
plaist hui mais laisses ceste a hatine cer 
tes il naꝑꝑtient pas asi hault hõme ꝯme 
boꝰ estes quil melta son corps en espreune 
enconter .I. dihe errant se tropiooit besoing 
ne lur foit faire. laissies seur moy cestebe 
soignes quar ie en cuit bñ benir achief a 
lonneur de boꝰ tous ⁊ sachie sie q̃ ie le 
fais pplꝰ poͣ lamour du bon chłr qͥ Iusque 
cyͣ atousiours maintenue cornoaille en hõ 
qeur que ie ne fais p᷑o boꝰ tous r 
Ors ꝯmãde que ses armes luisoient 
Ioians ppõ la mour de mõsz Si il uouldroit 
Un que greignenr honte ⁊ grorgnemr deshon 
neur aduenist aui Roy march ⁊ aceulx de 
tornoaille q̃ ceste nest młt lui ꝙ laist dure 
¶Maportees ⁊ len le fait tout manitaꝵ 
ainssy ꝯme il le ꝯmãde. de ceste Ioustar 
de ceste conrtoisie le m̾cye młt duremet 
le Roy aussi font tuit li oultre delaiens. 
Qnͣt dynas ases armes puses ⁊ il est mõ 
tes acheual il se ꝑt du gaueillon ⁊ laisse 
contre au chłr̃ tant ꝯuie il puet du che 
ment ÷ atalente ce qͣl bort acestui pont. 
R loy morcꝰ qͥtous ctameñt sauois que 
dỹnas estoit sans faille le meilleur chlede 
son hostel qͣt il boit q̃ tui cil de laiens lei 
faillont il sen ba bers dynas ⁊ lui dist dy 
nas fait il q̃ feres boꝰ bes uoꝰ des mauuaiꝰ 
Mrs ⁊ des lrcreans de cornoaille qͥ tousioyys 
bont faillant au besoing. Sire fait dynas 
p ie boy quie dos ꝓbaist que ns auile hoist 
ual trans. et al Refant tous autcetel quil 
Q bous diroie ie tout autretel ꝯuie 
Dle chlr auoit douõs fait doudret fist 
il acelui point dedynas le seneschal car 
il labati tout mainten uoiant tous ceulx 
de cornoaille qͥ la estoient. Le Roy morch 
est de cestui fait dolens ⁊ couroucies trop 
durẽm̃s si sont sons doubte maint aule 
chłr quar dynas estoit am̾ueilles ames 
dos chłr̃s de cornoaille. Gnt.gaheriet boit 
ceste aduent̾e il se met tout manitenãt 
hors des paueillons armes de toutes ar 
mos bñ ⁊ sRichoonẽs ⁊ brons a son cheual 
a monte ⁊ sapadle Aligoist fiquaqe 
chlr aduentureux sen aꝑꝑcois bñ. Tont mai 
tenanãs que le cꝯhe boit lescu de mõẜ galꝑ 
nes il le Recongnoist erramment ⁊ sil escois 
deuãt desirans de iouster. acescui poiit en 
a il bñ ꝓdue la bolente quar agaheries qui 
si prendõme est ⁊ si bon chlr quil pensse 
bñ que encõtte lui ne poroit il mie durer 
aforce darmes ne ueulx il pas iouster ne 
fanr̾ ne la. doit poͣce qͥdsons aũdui ꝯpaig 
nous dola table uonde. Lors sarteste ⁊ fais 
semblant du tout qͥl nait bolente deIousc 
⁊ saus doubte il estoit ꝯpains de la table 
Rnnde. Et se aucus me demadois qͥ lẽchh. 
escois ie diroie qua ca estois mesẜ ynais 
as blanches mains. dous le concr aꝑle 
aulterfois. Qͣnͣt gaheriet boit ceste chose 
il recognoist tout mainten que le chlr̃ na 
bolaner de Ioust aluu si se mueille muls du 
rement pour quoy il le laisse. Il uoulois 
ponidre bers monẜ ybain mais ꝙͣt il 
boit son semblant il sarreste ⁊ luui guẽtãt 
ꝯme il puet sire chli pour quoyͣ ue bou 
lea boꝰ Iouscor amoy. Sie̾ poͣco que il 
ne me plaist pas ne ieuele doi fure ꝙ 
Raison car ie me mefferoie trop diamert 
se ie ioustoie a bous puis q̃ie boꝰ cẽgnois. 
Toont maonden que gliheriet entent coste 
pole il rõcõgnois ercament que cil chl̃s 
qui que il soit est ꝯpains de la table rou 
de ⁊ pourer sen biens il a lui tous le pr 
tit qas du cheual, põ recõgnoistor le sae 
onc̃qs pues. Sirr feit mesẜ yuanis 
Oñ soies bo9 benus ps dieu quelle ad 
uenturo boꝰ a acestui ponis admene 
ou Royanme decornoaille. Domie adũs 
ture uoꝰ doint diex fais. gahporiẽt ⁊ qͥ estez 
boꝰ q me demãdes quelle adũgtire ma 
porta acestui ponis ou Royanme decor 
noaille. sus fait il ie suis un ure ai 
⁊ brẽ parens charnel ⁊ sui ꝯpaius de 
la table Ronde aussi ꝯue boꝰ estes ex 
se ie bueil dirr berite domon uõ Ie ax 
noꝰ y̾banz as blanches manis en aulter 
sient q̃g̾ mauoa dos ia beu ꝑ maratis 
ẜois cescay ie bion ⁊ 
A sire fais gaheries uous soies latres 
Lbion benus or sachies tout c̾amemt 
q̃ de urẽ benue sui ie tcop lies. Ore qua 
ferous noꝰ iay quius autry maich donuse 
a bous mais ie ny puis mais Iouster que 
io no me ꝑirasse puis q̃ ie beꝰ cõgnoio. 
sire boꝰ dõus uoir fait mesẜ puam ꝑceste 
Recẽgnoissanor est hui mais nr̃e Iouste re 
mese puis que noꝰ ne ouous Iouster en 
semble fait gaheriet ie boꝰ bouldroie per 
sil uoꝰ plaifois q̃ boꝰ foissies bne chose 
pour moy.dcẽs fait mess yuami hardie 
ment ce qͥl boꝰ plaiso. sachioe tous c̾tam 
ment q̃ ie suis aꝑꝑeillies de faire bre bo 
lente ou sois mon hõneur ou soit ma hon 
te. Ie boꝰ que fait gaheuet q̃ uoꝰ laissies 
hũi mais la pusce q̃ boꝰ acestuupont a 
ues empͥse ne plꝰ ne appelles aceste fois 
ceulx de cornoaille ⁊ ales iusquau Roy moros 
⁊ lui pͥes qͥl uous ꝑ domt se uoꝰ acestui poĩs 
aues fait chose qͥ soit conter sa bolente, ce 
fait boꝰ trournera ahõneur ⁊ a moyꝰ aut̾ssi 
Qz il dis q̃ ce fora il ml̃ bolentiers pus 
q̃ gaherigt lemp̾e. Adont sen ba erioamnies 
au Roy march ⁊ lui fats celle meismes pue 
re q̃ mess gaherie̾t lui auoit dẽ. Et lebxͫ 
dist quil lui ꝙdonue mũlꝵ bolento̾ ꝯmecil 
qui iułs estois dindint lies ⁊ Ioiaus deca 
que li affaires est ace benꝯ car il auois pn 
ꝯaour ⁊ gns doubta qͥl ue tournast agar 
guent deshõneur pour ceulx de cornoail 
le auas qͥs semꝑtist. Eesẜ yuains ꝙͣt 
al out fr̃e au Roy cestr porse il sen uouloit 
ꝑtir tout maniten ⁊ aler sa boie. mas le 
Eoy march uelui sueffre nue auicois lui pͥe 
ateus les ault̾s aussi tant q̃ il dit queil 
remaindra.⁊ dous se fact maintei desor 
mor. Et lors ꝯuẽte la Iore ⁊ la festa 
dune ꝑt ⁊ daultce ausse gnͣt qu gros 
neur quie elle auoit este auꝯmẽtomes. 
En tal guise ꝯme ie boꝰ contr Remost 
mefẜ yuais as blanchos mains en la 
meison dudb maicꝰ ⁊ ꝑ di momi m̃ 
Iomo entigo ausy ꝯms afere. Et sacbi 
eo que ꝙͣt la Royne ysent out apses los 
nouuelles de monẜz .d̃. ꝑ cestui aultorche 
ualior se elle estoit deuãs Reconfortre oz 
fu elle encore plꝰ asys. Gis le Royons. 
bn onquis qͦ mess y uanis as blanches 
manis escoit ⁊ il out oy cõpter qͥl nescoit 
pas des t̾sbons chl̃s de la maison du 
foy artus auio yauois detrop meillens. S 
Il dist a soy moismes que Iamais mess 
yuam ne se ꝑtira de cornoaulle deuant 
ca qͥl aura esprrouue ꝑ son corpo ꝑꝑre 
mens : 
Iussi de poussa le bray march ⁊ aiu 
Asi le fist car il esprouua colle sep 
maine meisiuos ⁊ bñ lui en abnis car 
il labati ⁊ mort leust sans doubte se 
il dousist. ⁊ ala bente dire le lRoy maic 
escois bn des fors chs du monde ⁊ sie 
eust le cuer selon la force qͥl auoit bñ 
fuist apͥser de prouesto ⁊ de chlrie. Et 
sachio c̾tamõnis que ꝑ cell aduẽtint 
qui lui aduing de monẜ yuaon aus blã 
ches manis qł abati en tel manie̾ ⁊ qł 
leust mort se il bousist empͥst il adons 
ou Roy aumne de logres po᷑ occure monẜ 
di auissy qme io boꝰ compteray sa auãt 
mes de celle auẽture nelui adbnis il 
pas tcop bñ car il y dus escce hõns ⁊ 
bergondes ⁊ saus faille si fu il car il 
meisiues camena puis monẜ Si encor 
noaille.⁊ ꝑ son ꝯmandem̃t y tepaira mes 
sre Ti adont en tel marrz ꝯme nous 
boꝰ deuiseron ca aucour dipe luireachaĩ 
poͣce qͥł nest mio ore lieu ne tẽps de 
cõptor ce compte noꝰ on tanons nous 
tant q̃ lieux et cõps en uoubra ⁊ dont 
le boꝰ compteray de chieẜ en chieẜ 
ainssi quie il abint. Mais noꝰ retoyt 
uedons ore seur ie matiere dont i uoꝰ 
couiõt orẽdroit doliurer: Ey deuise ꝯ 
eꝵ ec peote andiedlo 
. 
A ceste ꝙtie dist le cõpte que 
iii. Iouro enciers demonta mesẜ 
ynam aus blanches mains en 
la maison du Roy marchi r lors 
se põpenssa qͥl nois cheuanchãt 
ꝑm le Royanme de cornoaille põ sauoir se 
il poͣroit en aucũs mame aprendre aucuos 
nouuelles de mon sao . il ne puet est en 
nulle guise si que il dis se mesẜld. est en 
comoaille ⁊ il de quiert bñ qͥl ne le truisse 
ou qͥl nen apreigne aucues nouuelles cer 
tames.ꝓpoͣce prent il celui soir ꝯgie̾ duboy 
march  dist qͥe sen bouloit aler alendemãi. 
Le Roy lui donne agie debonnaneuũs ⁊ luiꝰ 
ꝙmes q̃ se il Recõne en son hostee Il lui 
fera fesce chõneur asses plꝰ qͥd ne liuen 
a fais ores aceste fois. Le By march qui 
On auoit en bolente qͥl alast enconter 
mouẜ yuai aus blanches mains pour es 
prouuor soy encõtre lui se fait armor alen 
demain auant q̃ le iour apaire ⁊ se ꝑt. 
de tintayol entor lui .⁊. oesciuer tant seule 
ment ⁊ fais son oscu comirir duue honce 
poͣce q̃ meẜ ꝑuam ne la uiso a ꝑceuoir par 
aucue aueture que ce fust le roy mores qͥ 
on telle mamẽ le bousisz amuarr Re cozt 
se ꝑt de tintayol auissi ꝯ uie ie boꝰ conge 
⁊ se met dedens la forest du moroys et 
il sauoit tout, ctaignit la q̃ lle bore mesẜ 
ynaon douoit uenir car il meisiues liu 
auoit compte le quel chemin il tendroit 
P ale en la ꝓfond cmoude.le oyz 
uiant aduadales ⁊ ilues sureste ⁊ dst ue 
illuec atendra il mons yuai as blanches 
manis dilluec ne se ꝑtira il mes deuãt quil 
le boie beuir sil ne faisoit trop loncc d 
e: 
Iussi Remaint le Roy en la balde. 
tant illuoc q̃ colui biengne encõtre a 
il se deuoit 9 batre ne excore nostoit pas le 
soleil loues ꝙͣt le Roy bint illuec. Tant 
atent le Roy march en celle ballee en telbe 
guise ꝯua ie bous conte qͥl estoit ia bñ henre 
de p̾me ⁊ plꝰ. Atans es bous ꝑ la forest be 
uirr mons yuam dous le gͣnt chemm en la 
ꝯpaignie de deux escuors tant seulem̃t 
⁊ il aloit adons la toste en chuee bers trez 
ponssant mlt durenis a ce qͥl auoit ia de 
mieure .ui. Iours entiers en cornoaille es 
auoit esce a la feste sains sausson ou toutr 
cornoaille estoit benue me encores nauois 
ap̾ses nulles nouuelles de celui Il aloit q̃ 
rant q̃ lui sembloit estco cois eimix. Siceliu 
pous alois moss yuain poussans aceste 
chose ꝙͣt il sembati seur le Roy march. 
se rroy maich le bois tout aꝑꝑtõmt mes 
il ne big qouit le Roy.les.ii. escuiores 
uoiant le boy tout aꝑꝑteius ⁊ tous qura 
muers qͥl sescois auersces enin le chonin 
armes de toutes armes en semblanerdõ 
me ꝗ ꝯbatce se bousist. Et ꝙͣs mesẜ y 
uain laꝑcois ⁊ il le bois en teł mam̾ere ar 
reste il ꝯgnoise bñ cout plaidne quil 
est bens a la bataille.dous pent son esos 
⁊ son glaine ⁊ sappeille de la Iouste car 
biem uois ꝗ̃ fane le conmes. Que uoꝰ di 
roia ie la Goy qui bñ boĩt cel affane sap 
pareille de lancce ꝑt au mieulx qͥl le puet 
faire. Quat ilz se sont aꝑꝑeillies quelun 
ne dit meg alaũs nõ plꝰ que se il fussẽt 
mors. Ilz huccẽt euauient cheual drs es 
pons a ponterfierent de tout le pouoir 
quil out. Qu Roy march aduig bñ de cal 
be iouste crir il ꝯai fu nanures no ẜlacies 
uede la pelbr ilue chor̾.ꝙ ess yuans 
ueforꝵ puat pos auffir doet aus fert 
doit plaidie dingaĩt cor al fu uautro duda 
ue emmn le pis si emꝑfont que pou ser fail 
q̃ le glaine ne passa oultte daultrs ꝑte la noq̃p 
est dure ⁊ẽmueuse põ celui qui names yest. 
Au boy march nest elle pas si ceueuse coril 
sent passa oultre tout samem̃t sains ⁊ haitiez 
⁊ lies ⁊ Ioians, de ce que il auois ainssi porte 
at̾rr mouẜ yuam aus blanches mains si ma 
lement enferre mi le pis qͥl na pouom q̃e 
se Rehiene ains gst illuec en tolle maine dõ 
me sil fust mort ⁊ sans doubte il fu en adũe 
ture demonrir dr celꝵ coup car emꝑilleux 
lieu fu ferus. Qnͣt le Roy march afait ce 
lui coup il sen ba oultre pour son poindie 
ꝑ fourir᷑.⁊ ꝙͣt ila son poindre ꝑfurm il 
ERrtõne ⁊ boit gesir monẜ ynai alatre 
quo fait nul semblans de soy belener ne 
ce nestoit mie młt gͣit mueille car dinẽmt 
auoit este naures de colle encõtre. Que boꝰ 
Siroie ie il gist illuec empasmoisons telass 
ne qͥl ne Rniua membre qͥl ait ne ne scet sil 
est ou mus ou Iour ou sil est mort oubif. 
tant est durem̃s angoisseux ⁊ desccois. Qnͣt 
le Roy morch boit ceste abuẽtire il ny faig 
aultre delaism̃t aiis descent tout maincõn 
at̾e car gñs paour a ⁊ gͣnt doubte q̃sechłr 
ne soit mort qͥ en tel maine̾ gist sans Rele 
ner soy. Lors baille son cheual abn de ses 
estiuers ⁊ bient bers monẜ yuam. Qnͣs il 
a aucqͦs regarde monsꝰ nuam il lui doslar 
Le heauine dela toste ⁊ lui osce. Iichieft depre 
ce Reĩet mesẜ yuam de pasinoisono ⁊ seplaĩs 
mls ducemt ⁊ oeure les yeux. mais qͣr il 
sent satostr dosarmoe ⁊ ił boit qͥb est ente le 
mais Eson anem sil est esmaies durẽm̃t 
cr nest pas m̾ueille. Es le ffoy ꝑole adont 
alui ⁊ lui dist sire chbr ꝯm̃et boꝰ sentrobe̾ 
Et il Respond si ꝯue il pues certes faital 
mauuaisem̃t ne bors boꝰ que ie fui nancez 
⁊ ꝑmm le pis ie ne cuit Iamors portorar 
mes des ce Iour en auãt. Et lors lestoy 
Ergarde mouẜ yuain ⁊ boit ql est sienferez 
Ainẽm̃s que du fer lui apꝑoit ꝑ deure̾s ⁊ il 
cudle bn adont braidnits qul soit moitre 
quil ne puisse iamais eschapper de ceste na 
urone . dont uient Tout maindn ason che 
ual ⁊ montr ⁊ sen ꝑsatant. Les .ii. ualles 
qͥ ⁊omontes estoient auec mess yuamꝰ le 
premẽt ⁊ lemportant si ꝯme il peuens Ius 
ques abne abbaye qui pres dilluec escois. 
Et puis bont tant cerchant maistres qui 
a plaies ⁊ de bleceures garir fe seussẽs 
ontremettce ql.en amadiẽt bn qͥ de leur soi 
gneur. sentermist. Et sachie que puis q̃ 
colui coup fu fait en tel maine que ie boꝰ 
conte farent casses .iii. mois ⁊ plꝯ auat 
qͥl se sentist si sain de lui meismes ql peust 
armes porter ne qͥl se peust ꝑtir decorno 
aille. Mais atant laisse ore le comptea 
ꝑler de lui car bñ yfaura Retõner ꝙͣt lieux 
⁊ te̾po en ẜa ⁊ bbeto̾ne au uoy march pour 
cõptor ꝑtie de ses auetures qͥ lui aduindrẽt 
puis quil se fu ꝑtis de mons yuain: Cy de 
uise ꝯment keux le seneschał abacti du 
ꝯira ases.ii. quanio 
⁊ dist le compte que ꝙͣt le Roy 
marcl out abatu mesẜ yuam 
aus blanches mains ainssi a 
me ie boꝰ aydouise ⁊ il fu rã 
mmõtes il se mist euãment au 
prendra si hauls fais quil sentendra pofolen 
la fmn ⁊ pour chetis. Mieulx lui benist ala 
uerite due q̃ de ceste adũeture lui fust aũcũ 
pou mescheoist. Adont se tenist il empais. 
mai̾a ytrste uõne adueture qͦ aduenuelui 
est le fait forcener ⁊ foloier. Or dit bñtous 
ꝯꝑꝑtomes a soy meisies q̃ se mosẜ d̃.biẽs 
en cornoaille ꝙꝑ aucue auetine mal y ben 
dra se il le p̾ues tenir car il meismes loc 
EBy march cheuauche tout son che 
chonim lies ⁊ Ioians de gnt maind de ceq̃ 
sibñ lui estoit adueun acoscui qoint des ore 
mais se ba il plꝰ prisans ql ne souloit. 
Lestui fait ⁊ cesce auẽture ont mis son cuer 
en gnt orgueil ⁊ en bobant si git qul con 
AAmin lies ⁊ Ioians asses plꝰ qͥl nestoit 
deuant pour yceste bõne cheance qui or̃ẽ 
droit lui est aduenue. ⁊ lui est le cuercreu 
Uou bentce qlꝰ que au double. telx hardem̃s 
lui biens de ceste chose qͥ en folie lemera 
la greigneur qͥl oncq̃s feist a nul iour. le 
Roy march ainssi quie ie boꝰ conte se rope 
ason hostel lies ⁊ Ioians de gnͣt moniere 
il ne sen ba pas armes ꝓuii tmñtayol ams̃ 
laisse ses armes en bne mls bolle maison 
qͥl y auoit si que il sen uient a son hostel 
lespee canite tant seulem̃t. Gnͣt les che 
uoliers de laiens boient le Roy benir̾ de 
dehors si priueem̃s qͥl ne menoit en sacõ 
paignie que un tout seul escuier ilz se 
uoillerent mlt duroms que ce puet esc 
⁊ dont il bient ⁊ touteuoies aꝑꝑcoiet ilz 
Ebn tout plamõmit que le lroy ost benus 
mlt plꝯ lies ⁊ Ioians qͥl ne souloit. la 
Royne meismes semprent garde si se mor 
noiłbe młs durem̃t que ce puet ostce.elle 
le demãde au uallet. mais il ne li en beuls 
Riens dur car le RRoy liũ auoit deffendu 
qͥl nen plast ne nulle mẽcion nen feist a 
nulle ame. Le Roy march fait deuas lui be 
mr̃ audret .⁊ ꝙͣt il est bens le Roy ꝯmẽte 
a sousrirr. Puis lui dist tout en sonfri 
ant. Audres bne auẽture mest hui adue 
mie que iene boꝰ celeroy mie. Pcelle 
foy que ie doñ boꝰ Ie. boꝰ ay milt̃ bien ben 
gie du chhẽ aduentureux qͥ auant hier 
uoꝰ abati en lesle saint sansson oncq̃s ch̃lr 
ne sfi meulx bongies sans moit dõme qͥ 
uous estes A Ia sne põdieufais audret ⁊ẽz 
moy ꝯment 2 ne le me coles mie ce chłr̃ꝗ 
mabati est mess y̾uam aus blanches maĩs 
qͥ Iui se ꝑti deceans. Cestay iẽbñ en nõdicu 
fait le Ry uoꝰ dcos berite mais ie bous di 
roy tout mainddn ꝯment il lui est aduenu. 
lors lui ꝯmece acompter ꝯmõt il lauoit a 
batu fõsõnesseñs ⁊ ꝯuien̾t il lui auois don 
ne gnt coup. Sire fait audret est ceberi 
E que uoꝰ dcez. Ouil celui Respond le Roy 
damenit le sachies boꝰ ⁊ ie ccoy meulx 
qͥl soit ia mort deceluiꝰ coup qͥl soit oren 
droit enuie. Snr̃ colui Respond audret ou 
fuco q̃ bous lencõtrastes. Et le Roy lui de 
uise ou cefu. Ei maist diex cedist oudres 
io namay iamais gament de Repos de 
uant ce q̃ue ale beu mos yuam. Pors bi 
ent a son cheual ⁊ monts sans aultce delaie 
ment stune end lii ⁊.ii.chłr̃o qͥ ꝯpaigie 
lui font.⁊ sen bient tout droit en la pla 
co ou la Iouste auoit esce. Cir le Roy lui 
auoit si bñ deuisies les assens dulieu 
qͥl y uint tous drois. Et sachiez q̃ les chlis 
qui auecq̃s liũ estoient.escõiet aimes de 
toutes armes bien ⁊ boe. Gent audret fu 
denꝰ Iusques au lieu il tcouua endonẽt 
la place ou mosẜ quam escoit cheois dai 
te ⁊ bermeille de son sanc. Andret le Re 
cõgioist toiet manitõn si de moust̾ ase 
ꝯpaignõs ⁊ dise seignens bres boꝰ cestui 
sans qui est si frrs ⁊ si nouueaux. Et il 
dient ouil uoyom̃t le beons noꝰ bñ. Or 
sachiez tout ctamomit fait audret qͥl fu 
demous yuain aus blanches mains qui 
auant hier mabati en lifle sauit sansson. 
le Roy march a fait hui le plꝯ estrange 
fait qͥ pieca mais fust fait en cornoaille 
se boꝰ puis iedur tout senõms ⁊ gͣnͣt har 
drment fu ce ꝙͣt il osa tout ꝓlui enuair̾ 
u tel ch̃te ꝯue ost mess y̾uain: ⁊ lors 
leur ꝯmõee acompter to ut le fait en tal 
uanie̾ ꝯuic Ie boꝰ ay̾ cõpte sa arido : 
uant il entendens coste nouuella 
Qs enbrauanẽt tous esbahye ⁊ dient 
que untom̃s fubioꝵ ceste empse de diada 
dement de gͣnt bonte . ⁊ de gut hardement 
mut au Roy march demprendre si hault sau 
ꝯme est cestui.ce fu uoiẽnit empͥse de Rorͣ 
⁊ de seigneur de tre. Que boꝰ diroieie gĩs 
ꝑ lement tiennẽt entreulx de cestui foit ⁊ 
ꝙͣt il en ont git piece pleiaudret lem 
dist seignents or soit il bon q̃ noꝰ scauspo 
q mesẜ ynous est deuenus ⁊ ou il est a 
les tant scay bn quil nest pas ales gran 
meng loingt degy car il neust pas souffrt 
a aler loig ace qͥl est naures dinõmet. 
Et lun des ꝯpaignõs dist ie ne scayduis 
puist orendrois estcr ales sil nefust aleoa 
labbaye de la ccois noire qͥ pres degyͣ est. 
Si maist dieux ce dist audret il lui est 
ales boirem̃t a lons y si le tcouueros ⁊ sa 
urons ꝯmẽt il lui est. la ou il sen aloĩes 
en tel maind bers labbays de la crois none 
⁊ il escõiet ainssi armes ꝯme ie boꝰ conte 
il leur aduing adont qͥl encõiterent un 
chłr arme de tonte armes qͥ uienois en 
sa ꝯpaigni̾e une damoiẜ ⁊ .ii. estuiers. le 
chn estoit młt̃ bñ monte ⁊ fuosois porter 
son estu ⁊ son glanie ases oscuiers. mes 
toutrs ses ault̾s armes auoit il seur lai. 
Es se aucãs me demãdois qͥ bechlr estoit 
ie diroie q̃ or estoit mess breux le se nestul 
q nouuellem̃t estoit benꝰ ou Roy aume de 
cornoaille põ celle meismes achoison que 
gaheries ⁊ mess yuans aus blandornaio 
y estoient benꝯ ⁊ encore sescoit il plꝯtat 
ꝑtio de courg q̃ gaheries ne sen escou ꝑ 
tiõ p̃o querre mouẜ.d. ⁊ põce quil non 
pouoit nilles nouuelles aprendre ou hyy 
ammie de legers sen estoit il beng en cor 
nouille car illuec le cuidoit il certamem̃s 
tixullor : 
uant il fu ainssi auenu que il toi 
Qua les .iii. chlrs dedens le moroisr 
il ꝯscõĩõt armes de toutes armos ⁊ aꝑeil 
lies de combatre, cor tous fust il anffi 
qͥe fusses de coroailee si saloient il dene 
nant selon cr qul pououne alimand 
et ala guise du Royamne delogres. Qnͣt 
keux les chorsist il ne fait oncq̃s aultrez 
semblant ains se tourne bers ses escuuers 
⁊ leur dist baillies moy mon estu ⁊ mõglai̾ 
uo. hastre cediẽt les balles que boules boꝰ 
fars. Ie uueil fais Il ioust a ses chlrõ que 
ie boy la puis q ie suis en cornooille il me 
couuũẽt faire ꝯue en cornoaille. Ia certos se 
io fusse orendroit ou Royanne de logres 
no mo preist bolonte de Ioust aeulz cara 
honte le ma tõnast on mais Icy ne me blas 
mera nul. hafire dient leo basces ce ne 
noꝰ semble mis gns sens car ilz sont .iii. 
chlrs ⁊ boꝰ estes tous seulz pour dieu ne 
soies si destes car nul preu ne boꝰ empues 
beni. Ilaies doubte seignẽs enfous ce 
dist lieux auissi boiremt maist dieux il 
ue dureront ia encõter moy il ne metrou 
ueront mie a cestui ponis de la maison du 
sRoy march. lors prent son escu ⁊ songlai 
ue ⁊ crie aux chles tant ꝯme il puet seig 
neurs chh̃s a il nul de boꝰ q Ionst bneille. 
Et luii des .iii. qͥ aucq̃s se fiois en lui se 
met auant enrãment ⁊ laisse courreakreux 
tant que il puet du cheual traire. Et leur 
refait tout auletel qͥ amueilles estoit proux 
⁊ hardis. Et sachent tuit q̃ se beux eust 
la forcr aussi gͣnt ꝯme il auoit le harde 
mont bien le deust len tenir põ bn des 
bons chlr̃s du monde il estoit hardis au̾i 
ueilles. mais encõtre ce estoit il duremõs 
mepeeans ⁊ 
Ess lieux ainssi ꝯme ie bous contesa 
A Brece bers le chlre ⁊ le fiers si durõms 
en son benir qͥl le porte a la tr̾e mle folon 
nessẽnt. ꝙͣt il a coliu̾ abatu il ne le regorde 
plus auis laisse courre alaus chhẽ qui lui 
bient aussi po᷑ lui ferr ⁊ põ la bater se il 
peust. Mess keux qͥ le ba aucqs ataigiãt 
le fiert en la gorge fiduremĩs qua pou qͥl 
ne lui a couppes. il lempaint bñ ⁊ leporte 
du cheual atte tel atoͣne di coluicouꝑ qͥl 
ue seet se il est ou mus ou iour aius gist illec 
auise que sil fist moit. gent audree dorse 
que lieux sest ainssi deliures de ses .ii. com 
poignous il est sidmõmis esbahis qͥl uestet 
quil doie dire ⁊ sil auoit deuãt dois bolente 
de Ioust orendroit nen ail mie bolente am 
cõis en atoute la bolente ꝑdue. Et mesẜ 
keux lui ccie sire̾ chlr gardes uous demoy. 
En nõ dieu fais audres ie mẽ suis se bñ 
pͥus garde car ie Refus du tout la Iousce 
⁊ ceste courtoisie maprẽnent mes .ii. ꝯpai 
gnons q̃ la gisons. uñ osassa Ioust a bons 
hardiemẽs se ce ne fuss. Eess keux res 
pond adont Ilaudres ⁊ dist. cortos chhra 
Ioust uous comuõt a moy bueillies ou nõ 
aultremẽt ne poues boꝰ eschapper demes 
mains. En nõ dieu selonc los couscumnez 
de cornoaille fait andret ne me poues 
uoꝰ fant̾ force de Ioust se ie ne uueil ⁊ 
se boꝰ forco mẽ boules faire puis que la 
Iouste Refus y cestui fait boꝰ ẜa tõne accu 
aulte ⁊ afelõme. Eess koux liidRespõs 
ap̾s ⁊ dist dant chlr or sachiez tout ctaine 
ment q̃se ie fusse de cornoaille ie uoulsisse 
bñ trim les couscumes dũ pais. mais po᷑ce 
q̃ ie nen suis pas ne doy ie mie temr loz 
couscumes sil ne me plaist. Dant chr̃ 
fait audres quẽdmnes boꝰ ne po᷑ coustu 
me tenr̾ ne mainteni̾ ne põ aultre chose 
ꝑcelle foyꝰ que ie doy boꝰ Ie ne macorderoie 
ace qus is Ioustasse a boꝰ acestui point 
car ie ny boy mon preu ne mõ auantage 
selonc mõ aduis. Pouis fait keux q̃ bous 
sidurenit ales Reffusant la iouste ⁊ ie boꝰ 
en quite atant car hui maio ne boꝰ en feray 
ie pas trop gͣnt force. Mais or me dões se 
diex boꝰ donis bonne aduent̾r qͥ boꝰ estes 
⁊ põ quoy boꝰ esties orẽdroit arrescus Iỹ 
tous .iii. Certes fait audret ce boꝰ dnay 
ie bñ puis q̃ boꝰ le boules sauoir. or sa 
chiez que ie ay nõ audret le Roy morch 
le sire de cornoaille est mõ ongle. Apres 
lui ꝯuĩocer abenise põ quoy il estorent 
illuec bonus ⁊ lui mouscer le sanc demõẜ 
yͣnam aus blanches mains dont la t̾e 
estoit encors toute taintr ⁊ bermeille 
Cõment fait lioux est dons mesẜ yuain 
aux blanches mains en cest pais. Ouil c̾tez 
ce dit audres il y est uoiroint. Et 9uent le 
porore re trouuer fait .i Loux dces le moy 
audret se diex uoꝰ doing bõne aueture car 
ie le uerroie mls uolento põ demander lui 
nouuellas decelui q̃ie bois q̃rant. Certez 
fais audret ie le uoꝰ cuide si bñ enseignierq̃ 
ie ne cuide pas q̃ uons faillies a lui trouuer. 
Ibea bous en en buo abbaye qͦ est ca deuõt 
asses pres decy illuec le p̃ores uoꝰ trou 
uer si qus ie ccoye ⁊ lors lui moust̾ quel 
ꝑt labbaye est. Audret ce dist beux sediex 
bous douit bõne aueture ytant me does 
saues uos qͥ le dle fu qͥ ainssi naura mess 
yuam aux blanches mains ꝯme boꝰ me 
Mto : 
bdret qͥtouta paour auoit du Roy 
Imarch Respond̾ ce ne boꝰ scay iepas 
adire qͥ fu celui qͥ le naura.ieus tant boꝰ 
scaꝵ ie bñ adir̃e Il fu de cest pais. Cortez 
fais moss keux ꝙͣt ch̃hrr de cornoaille fe 
ri fidure̾ie chłr̃ de le tabile Ronde cofu 
pechie ⁊ toute la groigneur mescheance 
dont ia pieca mais ouisse pler cene fu 
ou̾uoille. mos passe m̾ueille. crne fupas 
hĩa aicois fu droitr mescheaner ⁊ se 
ie bouloie ce fait compeerr ou Royammne de 
logoes ie ne foie pas cceus carcr est du 
tout encoͣtrs nature ⁊ encõter acouscuma 
ce q̃ chłr de cornoaille doie̾ baloir chłr̃ du 
Royamme de lagres. ⁊ c̾tes tant boꝰdi ie 
Lñ qͥl ue de moura pas grannõt que mosẜ 
yrams sa bengies se diex mesauue ma 
main doscce ⁊ se ie cuidoie q̃ bous ce liueus 
sies fais il ẜoit bongies tout maintenãt 
auãs que boꝯ mais de mes moins eschap 
pissies. Qnt audres entrus coste nouuel 
le il uest nue bñ asseur or bouldroit il 
estte en aulere lieu car gnt paour aet 
gnͣt doubte q̃ keux ne loccie adce qͥl le 
boie me. ⁊ mes escoit il saus doubte mlõ 
durẽm̃t. Sire fait audres alreux or sa 
flioy tous deamom̃t que ns nestus neoe 
lieu ne en la place ou mess ymcoz auolce 
ches mains fu names. Cortes fait lieuxde 
ce bous croy ie mlt bien a ce qͥ uoꝰ ne sen 
bles pas chlr qͥa aucun qreudõme peust 
grãment meffaire se ce nestois ꝑtraison ou 
ꝑ soaisprendre le. ⁊ c̾tos ie cuide tout c̾tame 
ment que mesẜ yuain fi feui en traison a 
celui poins qͥl fu naures aiisse ꝯme boꝰ 
mo dẽs il ne puet escoe aultrem̃s en uulle 
guse. Etnt lieux le seueschal adc̃e coste 
ꝑole al son ba oultre calla ꝑs ou il liuauoit 
enseignie qͥl pour coit trourter mossi yuan 
aux blanches mains ⁊ tant fait que a labhaye 
uient si descens denãs la porte ⁊ fait sanas 
me remanoir dehors. Aps demande ab 
fre̾ de laiens a il ceans nul chhre estcange 
q benꝯ ysoit nouuellemiz. Sire ouil ce 
dist le preudõme hui en cest Iour en y 
bius .I. qͥ nanres est młt dmeiit ⁊ seboꝰ 
le boules beoir ia boꝰ mõray tout mainte 
nant la ou il est. Moult Qm̾us fait lieux 
beau sur or sachiez tout ctaincis que po᷑ 
auille ault chose nestoie ie sa bens a ceste 
fois. Lors senenter keux laiens ⁊ le preu 
dõme le maine laions en bue chambre 
assez belle ⁊ comts q̃ len auoit faita ꝓꝑre 
ment põ le Roy march põce que laiens 
se uenoit souues Reposer ⁊ aaisier quant 
il chatoit ꝑlemorois ⁊ auain pou demal 
temps le prenois : 
Essz keux auoit son heamie ostode 
Alateste ⁊ lauoit laissie de hors ⁊ son 
escu aut̾ssi ⁊ son glaiie mais de toutes sez 
ault̾s arues estoit il garni̾e. Tout uam 
tenant que moss ynai bois kex il le Re 
cõgnoist si lui dise que bñ sois il bens r se 
boult. drecior encõter lui mais ilue pous 
car tcop duccnis auoit este groues ⁊ enge 
esceis. Ha mess yuam fait kex nebꝰ 
renues. Non ferayie sire̾ fait mosẜ ylam 
cariene puis durõnis mest hui mesche 
oiz dime seule Iouste il ne sen faillipas 
grament q̃io ne fu mort pr̾eca mais ne 
fu q dst si luidoment ferus qua ift 
saus mort. Or me dõẽs mesẜ yuamn fait 
keux ⁊ saues boꝰ qͥ ce boꝰ fist. Si maist 
mont q̃ iescay᷑ bñ que nũłs escois gñt cgor 
Ie ne scuy sil ostoit du Royamme de logros ou 
da Ryaume de cornoaislae. mais qͥ que il fust 
felonnessem̃t me feꝵe. Si maist diex mesẜ 
yuam fait lieux se uoꝰ mesceussies adireqͥ 
le dsr fu qͥ ce bous fist ie boꝰ ꝑmeisse oren 
droit loiaumem̃t ꝯme loyaux chhre que iamois 
nauroie Repos denuãt ce que boꝰ senes bengiez 
drlui se tant bonẽmt ny eust quil fust ꝯpains 
de la table Ronde. ¶Dosẜ keux ce dit messi 
yuain si maist diex iẽ ne scay qui il ost ne 
qͥ il fu ce est la fui dema Respousse ⁊ non po᷑ 
quab tant ccoꝵ io bñ c̾tamonis de cestui fais qͣ 
se boꝰ boulies a lor en la maison du Roymaic 
et bons y boulles demonter deux Iours ourm. 
⁊ enqueur qͣ colui fu qͥ iug naura bñ le pour 
nes puis trouuer. Si maist dier ce dist lieux 
boꝰ on aues dis le meilleur ⁊ ie le feray tout 
ainssy qme boꝰ le manes enseigne aussi bou 
loie ie aler en la maison du Roy march pour 
aprendie aucũe certamete de ce que ie bois 
qrang. Et quales boꝰ querant fait messire 
yuam. Ie bois querãt fait boux celui meis 
mes q̃ uous ales querãs. Et saues boꝰ fait 
mess yliam ꝯuĩes celui ano que noꝰ alons 
querant. Ouil bñ fait koux ce est mesẜrt. 
⁊ ce fu il qͥ porta lescu noir au tournoidũs 
deuãt le chascel aux pucelles. Sire fait 
ailler 
haultes moncaĩgnes. ⁊ ancoie me dist ilplꝰ 
car il me dist que plꝯ legierõmis se poroit ouf 
fim le poisson de leous que mosẜ .d. ne se poͬ 
roit souffrir de cornoaille. Ou Royamme de logrez 
ne le queisse plꝰ car ce estoit paie ꝙ due se 
ie le uouloie trouner benisse ou Royauine de 
coruoaille car en cornoaille estois il benꝯ sans 
doubte ce sauoit il tout c̾tamem̃t. Gͣnͣt ie 
entendi que le chhe ꝑlois a moy si hardiem̃t 
ie le cceu si me mis mainten a la bore ⁊ me 
pti du Royamne de logres ⁊ tant fic q̃ iesius 
benꝰ ou Roy aume de cornoaille mais bñ sa 
chie q̃ nulles nouuelles du monde io nepoy 
aprendre de mõẜ .S. quis q̃ ie y bnis ⁊ ce 
est bne chose qͥ milt me fait m̾ueillier car 
il mest aius q̃ sil fust en cornoaille il ne 
peust est que aucun ne lieust beu ia sicou 
uertement ny sceust escce. si maist diexie 
ue ccoy qͥl soit ment plꝯ ou Royamne de 
cornoaille q̃ ie sui orendroit ou Royamme 
de logres sil y fust il ne peust estrr que 
ie nẽ ensse aprinses aucunes nouuelles ⁊ 
q̃ grrigneurs ꝑoles nen fussont par cori 
uant ilz ont dit piece ꝑle en tel ma 
Uniere en semble keux dist a moss y 
mesẜ yuain bous dcẽs boir. mais qui beꝰ 
aprist ces nouuelles certes ie ne cuidoie 
mne qͥl fussent encore gcament de chlrs qͥ 
sceussent que ce fust mosẜ.S. Aqui que il 
soit mescongnoissans fais beux ie le scaybn 
tout c̾tameint que ce fu il. Or me dors fait 
moss ynam ⁊ qui boꝰ fist benir en cornaul 
le pour trouuer le. Cortes fais keux bn 
chłrr que Iencõttay aũat yei bers kramaa 
loth me dist que ie estoie folz ꝙͣt ie aloie 
mesẜ .d. querãt ou Royanme de logros ie 
faisoie aussi 9uis celui qͥ aloit querõt les 
psois d bomer ꝓꝑ lo praius ⁊ple 
uam sire ie uoꝰ ꝯuant amesergneur ie me 
bueil decy aler atintayol en la maisondu 
Roy pour sauoir se ie poroie la aprendre 
aucunes nouuelles de celui q̃ noꝰ abons 
qrant. boꝰ der̃s bñ fait messire yuam: 
lor boꝰ somiuẽgne de la pir̾s que ie bous 
ay fcd̾. Et il dist q̃ boirenit len sonuẽdra 
il bñ y celui fait ne poroit il oublier en 
mille maind du monde. Atant se pt kreux 
de mess yuain ⁊ sen yst hors de la bbaye 
⁊ uient a son cheual ⁊ montr ⁊ sen tõnẽ 
atintayoe bñ pout est bn pou plꝯ que 
bespres ꝙͣt il y uint. le Roys estoit lors 
yssuo a ce point ⁊ fen benoit desbatte de 
uers la marme. la ou il aprouchoit dure 
ment des murs de tintayol il se Regarde 
deu̾s la forest ⁊ uoit bonir breux le sencs 
hie ai nes d toucro aames ontel ꝯpepr 
ꝯme il menoit. Le Roy sapeste tous mainte 
nant ⁊ le moustce ases ꝯ paignõs ⁊ dise bees 
cy beniri un chłr erraut Ia agͣnit tep̾s que ie 
ne by mes benir en coroaille tant de chhs 
eiraus ꝯmo ił y bienũet orendroit ic nie mer 
ueil põ quay ce ost. Ainssi est le Roy arros 
te asse q̾s dela porte detnitagol ⁊tant 
atant illuoc que lres est bens Iusques alai. 
Le Roy le salue tous p̾miorõm̃s ⁊ lui dist fus 
chlus bñ beicou̾at. Et boꝰ aies bõne aduen 
ture sire fait ber. Qus chlu fais le Roy ie 
boꝰ qui q̃ boꝰ hui mais boꝰ hebergies a 
uec noꝰ. Beau sire qͥ estes boꝰ qͥ de hober 
gier auecq̃s boꝰ me Requeres. Ie sui fais 
le Roy bn chlie qui bñ uoꝰ puis faire cour 
toisio en cost pais. Et ꝯmet aues beꝰ nõ 
fait kax. Iay nom march fait il ⁊ sui Roy 
de cornoaille. Qnt keux encõs que ce est 
le Roy qͥ si bel pole alui il siumulis mouls 
uers lui ⁊ lui dist sirs ie sui du tout abr̃e 
ꝯm̃adermõs ⁊ ꝙͣt uoꝰ me fedo signͣs hon 
neur q̃ uous me pes de herbergier auec 
boꝰ Ie y herberctoraz uolent̾o. Ce me plaist 
mult̾ fais le Roy q̃ bion soies bo9 benus y 
tant me dcõs estez boꝰ de la maison du 
Roy artus. Qur ouis fais kox de celle 
maison sui ie boirrment.⁊ estes boꝰ com 
paiis de la table Ronde. Oirr ouil fait liex 
la u̾cy dit̾ui qͥ la ꝯpargnie men dona. Si 
maist dier cadist le Roy tant boꝰ amne ie 
nueulx ipͥfo ⁊ ꝙͣt boꝰ estes de celle ꝯpaig 
me̾ sachic que mon hostal sera du tous 
adre ꝯmandeuit taut ꝯme il boꝰ plana 
ademourer. strrbre mercỹ suit kex.En 
telz ꝑoles cheuauche le Boy march auec 
kex ⁊ auecqs ses aults̾ ꝯpaignõs taut qͥl 
est benꝰ a la gͣnͣt tour de tintayol ou le 
Roy ⁊ la boyne herbergoiet. Le Roy marcl 
fait descendre kex ⁊ le fait maner en bne 
chambre poͣ desarmer ⁊ len lui ont fait chã 
gior Robe toute nouuelle. Le Roy le fait ue 
mir diũas lui p̾oͣ sauoir qͥ il est. Et bñ 
sachie ctanõus que toute colle hõneur 
Ie lu fastis lu fuspis il fant peequl 
tucois que e fis auoĩs des dr̃o ogu 
ge du Boy bou. ne il ne lui faisois pas si 
dit chõneur po cono qͥl eust a cclui lignage 
car il les heoit mortelm̃t seur tous les audͤ 
ch̃hs du mondr aui̾s lui faisoit qõ la dĩt 
paone ⁊ põ la gͣns douber quil en auoir 
ꝯuie celut qͥ en nuulle manid du mondeno 
uoulsist encõre en leur hamo tant ꝯmẽs 
il peust auoir leix paĩs ⁊ leur amoir 
bans kex fu bonꝯ deuãt le Roy morch 
Ustbñ bestus ⁊ si apꝑeillies Richemẽs cõ 
me coulx de laions lauoiẽt fait qͥ bion 
le saudiet faite. Le Roy le ꝯmeca abogar 
dor poͣce que beau chlr̃ estoit car sans doul 
te beux estoit beau chhr amueilles ⁊ loRe 
coit mls bel ⁊ le fait asseoirr p̾s de lui ⁊ 
lui ꝯmece adont ademader nouuelles du 
Roy artus ⁊ de la Royne gememte. Messi 
krex qͥ braies nouuelles en sauoit lui cõpte 
ce qͥl lii domãde ⁊ lui cõpte qͥl laisse sons 
doubte le Roy artꝰ a ka maaloth sain ⁊ hai 
tie ⁊ lu boyne aussi ⁊ ꝙͣt il agͣns piececõ 
te dece q̃ le roy lui demãdoit ⁊ telles nou 
uelles dont le RRoy estoit mẽs durõm̃t. L 
Roy lui̾ demõde adont audenemer. Or me 
dor̃s beausne estes uoꝰ du lignage du Roy 
ban. Certes sirs nẽuil fait beur ionen 
suis pas dons mlt me poise chidment 
ie en bouldroie hñ estce. Qui estes bous 
dont fait le Roy se dier boꝰ doint bonne 
aduonte̾ dẽes moy brd nõ ⁊ ue leceles 
mie̾. Si maist diex bolentoꝰ fait keux or 
sachiez q̃ ie aynom kex le seneschal auec le 
Ry artꝰ fus ie nourno ie ccoy bñ que bo 
en aues aucues fois ouy ꝑler. Enͣt le Roy 
march entent, que ce est kax le seueschal 
il sunilie mls plꝰ bers lui quil nefaisis 
deuãs pour ce qͥl sauois dtaine m̃t que loy 
estoit .i. chbr aqui le Roy artꝰ uoulois ñs 
gns bn ala berite ditg. Erꝯess liex fac 
le Roy march młs ay our ꝑler de bous. 
Qr sachie tout᷑ ctamemẽt que poͣ lamorr 
du Roy artus q̃ie tieng bñ pour sagnenr 
⁊ fane le dy ꝑ rafen doꝰ osfteig duo 
ceo dñste qui ꝙ sons quo iesui aꝑꝑodlie desui 
re bid̾ ꝯmademont en toutes les mamere 
qie po bous põroie faire sauus lonneur 
De moy quis que ie boꝰ ꝯguois ie boꝰ offoo 
moy tous p̾imoronis ⁊ puis tous ce qie põ 
roio faire. Sne młt de m̾er̾s fais keux or 
sachiez tout c̾tamem̃s que ie sui brẽ ch̃br ⁊ 
bay des ore mais enquelque lleu que due 
ture na portera ⁊ 
be boꝰ dirois ie dis Ioie ⁊ dns feste 
fait le Roy march de kax le seneschal 
il lui monst mls greigneur semblant da 
mour ⁊ lui fait nult plꝰ belle chide que son 
cuer ne pensse le semblans qͥl fait ꝑde 
hors est młt diu̾s ⁊ młt̾ estrange ace q̃ 
le cuor ba peussant. Et põce que le Roy mare 
scet tout ccamerũs que krex le senesehal 
uestoie mie̾ sibon chlĩ desa mam ꝯmõs 
estoit mesẜ yuains aux blanches mains 
peusse il en son cuer qͥl ne fist demouẜ 
yuain quil ne face decescui auãs quil se 
ꝑte de comnoaille. Est fais le Rroy belsem 
blant a kex la seneschal ⁊ ꝙͣs les tables 
furẽt mises ycolui soir carbñ en estois 
tẽpo demẽgier.le Roy le fais mõgier auec 
ques lui ⁊ a son escuelle meismes pour 
moust lui greigneur semblans damour 
⁊ donneur . kex cuudis tous c̾tamem̃s q̃ 
cestr gis amour q̃ le Roy marcꝰ lui fais 
fairr en son hostol quil le face damour 
braie sans faussets ainssi ꝯme le Roy arey 
faisois souuẽtes fois aux poures chlrs 
esccangos q̃ auentr aportois en son hostel. 
Il cuide tous braiedũs que le Roy marchlu 
face cosce feste ꝑ uõne bolente mes nõ fai 
sois il feus .I. mais il peusse. I ault ⁊ au 
derram sen apꝑceut il tous apptem̃s se le 
Roy march aplꝰ de pouoir delui ꝙt il es 
chappera de ses mains bñ pourra direscou 
remens qͥl lui pa bñ adueme. Ens il ou 
rent celui sont mene gnͣt Ioie ⁊ dois bau 
dour ⁊ il oũrẽs mengie ꝙ loisir r agũe 
aise. Le Roy march ꝑole abgo ⁊ lui dist mosẜ 
sibxis beꝰ pe que uous me dõnos q. doy 
et sachies que cestui don que ie dous demã 
derayͣ noẜa pas encõtor brd hõnem ne a 
bre damage. Sire cedist liex uoꝰ maues ce 
aus tant hõnoure la brd m̾cy que bñ mopou 
es dire bre bolente scomeus ⁊ sachie que 
ie furoy bid ꝯmatdem̃t amio pouoir.Cer 
tes cedist le Rox̾ ce que ie boꝰ prie̾ quebo᷑ 
demam benes auec moy chacier ou morois. 
Qire fait bex mlt bolent̾ puis qͥl bous 
plaist. Lors dist le Roy ases ꝯpaignons 
gardos q̃ bon soies domain ꝓmatin tous 
appeillies de benir auoc moy en la forost 
cal ie y bondroy mener moss bero pour 
beoir le deduus des fores que noꝰ auons 
en cornoaille. Et il diens quil font demãi 
ꝑ matin tous appeillies. Qnͣt ilz ont gnͣt 
piece beillie ⁊ ilz se sont souslaciõs de po 
les ⁊ dauẽtures ⁊ il ont compte duues po 
les idault̾s ⁊ telles adũ etires ꝯme elles ad 
uenoient ou Royammie de legtos ⁊ en aulet 
tre̾s. le Roy march en bait couchior ⁊ ropo 
ser ⁊ ꝯmade que mess. lieux soit conchiez 
en bue de ses chambres au pla hõnoura 
blemẽt que len le pora fairo. ⁊ ilz le font 
tout en tel maind ꝯme le Roy le ꝯm̃ader 
Elle mus dorim mosẜ keux mulbas 
U seureem̃t pieca mais nauoit troure 
si bon hostel ꝯue cescui lui auois este iis 
ques aore. le cmẽcement en a esta bon ꝯ 
ment qͥl adiuẽgne de la su. Alendemam 
ꝙͣt il adiourne le sroy march se lieue et 
bait on chace agnͣt ꝯpaigue de chl̃s et 
ẽmaine auoc lui kax le seneschal calui 
Iour sans doubte ourent il bonne adue 
ture Se chacior ⁊ demomẽtẽt en la forest 
Iusques a heure de nõne quil nẽtendnõt 
point amẽgior pour le gnͣs de duit quil 
auoĩes de la chace qͥ miłs leur plaisois. 
Ap̾o houre de nõne ꝙͣt il ꝯmẽcierent alis 
sierla chace ilz son Retoneront sains ⁊ hai 
ties ⁊ Ioieux durcont ⁊ disoiont entraulx 
q̃ pieca mais nauoiot ene bue plꝰ duoi 
siee Iournes de chacior que cesce auoit 
hĩ este A dont leur adiumis que auctrre 
Les aporta deuant un gnͣt lac qui estoit ou mo 
rois. ce lac estoit gnͣt ⁊ ꝑfont ⁊ estoit appel 
le le lac aduentureux poince q̃ maintes ad 
uẽtures y aduenoiẽt sonuẽt ce nestayie ce 
sescoit ꝑfoice dr nomi ou ꝑ enchantemẽt 
ou en quel maind ce pouois est car me le 
urr ne le deuise aultrem̃t. mois sans fail 
le ceulx decornoaille disoient ꝯuimemẽt 
q̃ iłt daũẽtures y auenoiens sonuẽt : 
uant le Roy march uient pres du lac 
ul peusse adont bne boisd̾ie asses mer 
ueilleuse. Et les chhs du Roy morch tout 
mancẽn quilz bindrẽt pres dulac il dõt 
akexmess kex manite gens dienc̃ q̃ 
le Roy̾auine delogero est le plꝰ adũetureux 
Roy̾ammie qͥ soit ⁊ plꝯ y adinenuẽt dauen 
tures q̃ en tout laũt remenãt du monde. 
le Royaume de legres est un sans faille 
le Royaume aduetureux encõtce ce ne som 
mes noꝰ pos. mes c̾tes qͥ cercheroit tout 
le Royaume de logers entierẽm̃t noꝰ necui 
dons mie q̃ len y peust trouuer.i. plus 
aduetureux licu q̃ est cestui deuãt ce lac. 
Ce lac est appelles le lus adũetureux car ad 
ac̃tures ⁊ m̾ueilles y adiuẽnent sounetes 
fois. Et quelz auetures yadũenent fait kex 
ytans me dcõs seulem̃t si le cõpteray puis 
ꝑaduõture en la maison du Roy areus. Et 
le Roy march qͥ abn gnͣs barat peussoit p̃r̃es 
egrament mouẜ lrex ꝑ la main ⁊ le trait 
abne ꝑt ⁊ lui dist. Mess lier boules bon 
ouir̾ des mueilles qͥ cy aduienẽt toute 
iour q̃ petit yfauls len. Sire ouil cebueil 
ia m̃ls bolentiers sauoir fait kex. Or sa 
chiez tous c̾tayidint fait le Roy que se boꝰ 
en ceste nuis y bemes ou .i. aulece mes 
q̃ de nit fust sachiez q̃ ia u bendries decel 
le heure auãs que boꝰ yeussies .I. ponde 
moure q̃ boꝰ ny trouuissies.. chłi arme 
de toutes armes qͥ a boꝰ se 9batroit se boꝰ 
y bemes enfemble .ii. chls .ii. entcouue 
res aussiz ⁊ fa plꝰ en y bonoit plꝰ en y 
trauueroit on. Iusques au pombre de .xii. 
uico audssue d hxi ñẽ ꝯ porica di seuetou 
ter c̃pomudeous si. cor douo ent oãte 
chłrs mois plꝰ uõ ce dient ꝯminenĩt ceus 
de cr pais. Qnͣt keux entent ceste nouues 
le il se seigne de la m̾ueille qͥl en a car ilou 
de tont braiem̃t que le Roy march ne lii dre 
se bente nõ mois nõ faisoĩs ce nestoit mie 
urnte auis estoit la greigneur mẽsongede 
monde mais ce lui faisois il entendont po᷑ 
lui domier uolente de benir celle ꝑt donuis 
⁊ peussoit en soy meismas q̃ se liex benoit 
celle ꝑt il ue lairoit en mulle guise quil 
ne benise la ⁊ qͥl ne se ꝯbatist abii ris põs 
soit que encores feroit il autant de lui ou 
pis ꝯme il auois fais demõẜ yuain quelle 
ches mains er fu lentencon du Roy morcꝰ 
poͣ quoy il fist a kiex antendre coste poleam 
si ꝯme ie la boꝰ ay cõp̃tee. Et ꝙͣt leroy morc 
out asses ꝓle akex ⁊ il li our cõptee ceste 
gnͣt m ensonge il lui dist que dcõs bous mes 
sre queux de coste adũẽture nost elle assesner 
ueilleuse. Si maist dier sire fait keux ouilce 
se estoit bentes. Ouil sachies tout c̾tamemẽt 
fais le Roy que ainssi ꝯme ie boꝰ ay dis est 
il bontez ⁊ se boꝰ aues le hardem̃s de lesprou 
uor uoꝰ metendries puis poͣ uoir disant Si 
maist diex fais keux ꝙͣt boꝰ de hardement 
ales ꝓlant or sachiez tous braicm̃e que po᷑ 
hardement ne Remaindra mie q̃ ie ne boie es̃t 
aduenture ⁊ sił est berites cẽ qͣ bouo me fc̃õo 
entendant. dont poͣray ie dire seurẽms qua 
ce est bne des gceigneurs muuilles dont ie 
ouisse oncq̃s mais ꝓler. Or sachiez tous cer 
tauieñs fais lebox̃ que ce ue Rrmanidrasi 
en bous nõ que loy ne me trouues bour disĩt 
de ceste chose. Oi maist diex fait keux en 
moy ne Remaindra il mie que iene sacheꝑ 
chamom̃t se ce est herite ou nõ carbien sachez 
q̃ amus y bendray ie armes dotoutes aune 
poͣ beoir de ceste auẽture la d̾tamote. or y 
perra q̃ boꝰ feres ce dist le Roy il metade 
młt diẽnit que boꝰ boies de costa adñebre 
la c̾tamete si la pontres puis Racomptez ou 
foy aune d legres quant bons ⁊ soro Re 
uomo i 
  ester ted asdoiet 
Clui compte de cestr chose que lieux cuide 
tout̃ camodñt quil lui die bentr si dist au Roy. 
On̾e ꝯmẽt poimoie ie la beni tout droit̾ que 
io n faille. Sirr fais le Roy ce boꝰ diranie 
un. Ie boꝰ foray tant de bonte que ie bous 
bailleray .I. de mes escuiers ꝗͣ bñ scet ceste 
boie qͣ boꝰ ymera sidroctemẽs qͣl ny faulbra 
ia. En dõ dieu sire fait brex de ce boy mer 
cͣie mls dindns car iestay o̾n que costelon 
to nest pas ꝓpetit̾e mais miłs gns. Es lors 
se ꝓtent die lac ⁊ se medẽt a la bois ⁊tans 
cheuauchent qͥl bionuẽt a tincayol mlo en 
uoisloit ⁊ mls Ioians. les tables sont m̃ 
seosi mengent. Ausoir aps heure de bospreᷤ 
buis laiens gaheuet qͣ bñ auoit iapres dme 
sepmaine cheuanchie qs de tincayol dune 
ꝑt rdault ꝯme celui qͥ tonteuoies cuidoit 
apͥndre nouuolles de mouf do. mes Riens 
nulle nõ auoit ap̾ns no hõme ne fẽme 
ne pouoit trouuor qui RRiens lon sceist adyye 
fors tant sceulem̃t que chascam lai disois. 
Si maiss diex sire noꝰ ne sanons ou il est 
sil est en cornoaille dons y est il plꝰ priuee 
mant qͥl ne souloit. rala berite dur nous 
ccrons mieulx qͥl soit ou Royaume dologrez 
q̃ en colui de cornoculle car il ne peust en 
nulle maie du monde est en cornoaille 
q̃ nous ne le sceussion delui aucues nouuel 
les ⁊ q̃ le Roy march non eust ouy plor en 
aucune guise. Celz ꝑoles auoit omos ga 
horiẽt emplusieurs lieux de.Si qͥlaloit 
qrant ne encores nẽ auoit il a pus ault 
certamete ⁊ ce escoit bne chose pourquoy 
il auoit dit a soy moismes qui se de ꝑtiroit 
ꝑchamenis du Royanmne de cornooille et 
sen ueuedroit ou Royaume de logtes car- 
selonc son aduis celle ꝑs ne põrois il rions 
trouner de co qͥl queroit on aultre lieu le 
conmes querre se il ls uouloit trouuer. Oit 
il fu Retourne atineryol ainssi ꝯme ie boꝰ 
comptr ⁊ il fu ben9 en lostel du Roy maich 
asses trouua qͥ laiens lui fist dit Ioie et 
di feste car les bus i los auls le agnosfra 
⁊ sauoient damõm̃t quil estoit mlt bondis 
⁊ dault̾ ꝑt il beoient que le roy marchlu 
portoit mlt̾ gͣnͣs hõnour ⁊ co estois lachose 
pourquoy chascum lõnomoit pl en droit soy 
ca ilz emp̾noiens example a leur seigneur . 
Gͣnͣt fu la iore ⁊ la feste que le Roy march 
fist de gaheriet ⁊ aussi frrent tous les ault̾a 
de laiens mais encore fuasses greigneur 
bort seur lui benir il le coure tout maintẽn 
acolor ⁊ baisier ꝯme celui qͥ dimẽme ost lies 
desauonne. Gnͣt est la Ioie ⁊ la feste que 
lun fais de laus si setraient enãmõt abne 
ꝑt ꝓpoͣ domãder lum alautte nouuelles de 
ce qͥe bout querant. Cesẜ gaheues fais 
kex 9 bien a q̃ boꝰ benistes en comoaille. 
⁊ il lui deuise tout mainten ⁊ lui dist celu 
iour meismes qͥl y bins. En nõ dieu fait 
kex bn pou auans benistes en cost pois 
q̃ ie ne fis. mais or me ds̃z fait il quus q̃ 
boꝰ en cornoaille benistes ouistes boꝰ nou 
uelles dem̃os d. ⁊ que saues boꝰ quoie 
mõs .d̃. aille querant fais gaheriet. Ie 
le scay bñ fait keux la berite mẽ a este 
bn comptre. ce fu moss. Di sans faillequi 
porta lescu noir alassemblos deuãs lechas 
tel aux pucelles. Es qͥ le boꝰ dist fait gahze 
riẽs. sur fais lier telz le me dist qui lescet 
tout braiem̃t mais a ce q̃ ie ay demande 
me respondes se il boꝰ plaist puis que boꝰ 
en cornoaille beiistes ouistes boꝰ aucunes 
gaheues nõuil ien ay taut demande ⁊ aux 
bus raux aultr ⁊ sa ⁊ la q̃ iescay tout braie 
ment q̃ sil fust on comoaille q̃ie en eusse 
a p̾ses aucues nouuelles ⁊ le sRoy march le 
sceust bien ia si purenit ne si steust tenir 
a põce di ie bĩi tout plamenit qͣl uest pas 
en cornoaille ams̃ est sans doubte ou Roy 
aumne de logres bñ benismes cesca ꝑt qͣrre 
noiant car en bai noꝰ sõmes traueilliez 
ore q̃ ferons no9. Certez fait krex puis q̃ 
mess .T. nest en comoaille noꝰ nauons 
mill mquei de demonurer an cest paoph 
longuomet retonons des ore mois oilloy au 
me de logces au plꝰ tost que noꝰ põrons 
car de demouror en coste ꝯtroe Poit bñ lagrgi 
gaeur folle du mondo puis que noꝰ ny pou 
ons trouuor celui que noꝰ alons querãt. Boꝰ 
dc̃os berite ce dist gaheriet ⁊ noꝰ Qr ferons 
dons ainssi car ce ꝯseil ne me semblese 
raison nõ. mais or me dr̃is ꝙͣt beniste 
boꝰ ceans. Ie y bius fait beux es sont ⁊ hui 
alay̾ en chace auec le Roy maich car il me 
pͥa ersoir que ie lui feisse ꝯpaignie huion 
chaca en la forest ⁊ iele fis. mais bñ sachie 
q̃ au Ratourner ꝙͣt no9 auiõs toute inp 
chace menee afth me moustra le Rroy marc 
.I. lac en la forost meismos tout de plus 
muaillenr dont ig oncq̃s ouisse ꝑlor il mẽ 
fist onte̾dũt tcop cõit mu̾eillo ⁊ men dist po 
boir q̃ ce estois berrte qͥl me disoit. ⁊ que 
fu ce fait gaheries qͥl boꝰ fist ontendans y 
taut me doc̃e. cortes ce soꝯ dirax ie mils̃ 
uolento fais liex ⁊ se boꝰ ne le me demã 
dissiẽs pas sile uoꝰ doisse ie car lauẽture 
est trop m̾ueilleuse oultrerm̃s. Dons lui 
ꝯui̾ace tous manitẽn acõpeer dulac tous 
ce que le Roy march lui en auois cõpee qo 
ne len laisse Rens adirr̃. ⁊ ꝙͣt il lui atont 
cõpte il deiuãde agaheriet dictes moy sin 
ouisces boꝰ pioca mais ꝑler diue plus 
estrange m̾ueille que coste ost.Gahoriet 
ꝯmace apaussor ꝙͣt il entent ceste nou 
uelle ⁊ ꝙͣd il a une gns piacr peusse la 
nomor: 
Un sien escuior qui Iusquas la me ꝯdimra 
car aultrom̃t n suuroie̾ ie mie tresbñ aleu 
¶Sesẜ keur fait gahxuet or sachiez tois 
c̾tamoment qͣl ne uoꝰ aceste chose dc̃ẽ foro 
poͣ bous eneognier ⁊ deceuoir ⁊ poͣ bouo 
mett ahonte ⁊ amort se il le puot faie 
pͥuciement . le Roy est trop manuais ib scat 
tcop de deceu̾ace tant enscet q̃ nul pħ de 
lui. sachiez bn tous ccamemĩt que se lous 
celle ꝑt ales bous estes mort ⁊ ahontes 
uillamem̃t sans luii de ces .ii. ne boꝰ on 
poues boꝰ de ꝑtir uis q̃ la uoꝰ hes beng 
il nya nulle ault̾ aduentue ce sachiez loꝰ 
ctamẽnis fors que p̾o bous hõtit ⁊ desiõ 
I Õment gaheriet fait kax puet ce 
A dons est boir ce qua boꝰ me docose 
le Roy march auoit ainssi appeillie cest a 
faire poͣ moy fante monrir̾ bñ pourroit tous 
le monde dire q̃ ceste teaison foit braiõmt 
la greignour qui oncq̃s fust fed encorea 
me tõp̾s ⁊ la plꝰ guͣs cruoulta põponsse. 
On nõ dieu liex fait gahoriet puis quele 
Roy march fa Roy decornoaille ail foitte 
greigneur ⁊ plꝰ billaine q̃ ceste nest car 
il meismes desa main occist son fre char 
nol ꝓpõce qͥl le blasmois ⁊ roprenoit Iisa 
mauuaistie ⁊ desaconardie. Qnt ber en 
tent coste nouuelle il ne sces qͥl dois dir 
fors tant seulẽmt qͥl respond puis que 
le Roy march afait cest aguos põ moyle 
teste en cliuoo bers torre il dist alrex. Rex 
or sachie tont cẽcoenit queco nefu pas 
uerite q̃ le Ray maich buoꝰ fise entendans 
il bre a biẽ mal braiemit le sachies boy 
il ue uoꝰ aded ceste ꝑole fors poͣ boꝰ faie 
eiuy ⁊ honto en tee mauie̾ que le pue 
ple ue le sache il ost mlo fol ⁊ iulẽ fele 
nessem̃t beulx faurr le mal qͥl peusse. 
mais or me dẽos lui aues boꝰ ꝑnus que 
uoꝰ daues la alor poͣ beone ceste ni̾ueille. 
Ouil si maist diex faie leux ie lai ay pro 
mis boirõnit que ie dax̃ la aler cesce niut 
põ broir este himoille ⁊ il ma dole bulet 
mray pas ancois remaindiay se diex me 
9sent io ne cuidoie mie qͥl beast a cest en 
gm ne aceste traison. si fait si maist dier 
fait gahores mais c̾tes ia po doubtance 
do lui ne Rromaindias q̃ bon ny ales aissi 
ꝯme boꝰ lui eustrs en couuenãt tant y 
autes boꝰ sans faille dalegem̃t que ieloꝰ 
yforay ꝯpaignie puis q̃ uoꝰ .ii. ẜonoon 
somble appeillies de toutes armas asez 
doucons affans a .iii. chlrs ou a .iiii. ⁊ 
ie stay biem q̃ le Royͣ ngͣ enuoiera iaporr 
boy seul plꝰ de .iii. clrs oude .iiii. et en 
tol mand porons ⁊ guoistr le de cuont 
et la taiso du Re ꝵͣ maid co iestay itous 
damomient que ce fait nest fors q̃ traison. 
Cõment mess gaheriet me bouldres bous 
la fairs ꝯpaignie fait, kex. Ouil si maise 
Siox fait gahenes i ne laisseroie q̃ie ny a 
lasse auoc boꝰ põ la meillenr cite q̃is ons 
quos beisse. mais or ne tonos plꝰ plemẽt 
dr coste chose q̃ le Rex maic nesen aꝑconie 
ꝑ aucũs auenture car sil sem pouoit aper 
cauoir il feoroit puis tant q̃ la piem ꝑtie 
en toͬneroit seur noy auderremor tous maĩ 
tenãt que ie auraỹ mengia ie prendraꝵ 
agie̾ du Royͣ maich ⁊ diray que ie ax̃ ĩłs 
afaits en ault̾ lieu põquoy il me couudẽs 
ceuauchier ppus man̾itõn.entol manid 
me ꝑtiray decoano ⁊ cheuancheray Iusqͣs 
alentree du morois ⁊ illuec boꝰ atendiay. 
Ace sacordent ambedeux les ꝯpaignõs es 
laissent atane celle ꝑole qͥl auoiẽs gͣis pe 
ce tenue puis uont mengier car tout est 
ia appoillie ⁊ le Roy se boulois assroir 
dout mainton qͥl ouret mengie ⁊ les ta 
blos furõt louoes gahoriet dist a ses estu 
iers. or tost aportes moxͣ mes armes male 
oubliance ⁊ longue auons fre la hors . Cõ 
ment cedist le Roy boules boꝰ dong che 
uauchior amuit mais. sire ouil fais il. 
or sachie bñ queie ay fec̾ telle oubliance 
que adamage trop gnͣs ⁊ a em̃iy trop bil 
laih me tõneroit se ie demouroiramũt 
tant feulem̃t 
mais seeans. Ie boꝰ ꝯmans anrõseigneur 
cai ie buoil tous mainden cheuauchier. Le 
Royͣ lui pͥe nm̃b dureñs de Remanoir̾.mais 
gaheriot dist qͥl acestui ponit ne bremain 
droĩs en nille manit̾ du monde carson be 
sonig ꝑ est tropdis. Dons sa faig tous 
mainden armer ⁊ ꝙͣt il est armes il prẽs 
ꝯgie au Roy ⁊ a ceulx de laiens ⁊ leur d̾e 
m̃lq dinõis que sil ne rouenoit ꝑ aulx 
ꝙͣt il se ꝑtira de cornoaille qͥl ne lui ats 
nens a billeme car poute iour aduiennẽt 
aduent̾es ꝑ quoy les chhr̃s errana ne pou 
ent mnie atendre lems ꝑmesses no retom 
nor as lieny ou ilz bouldroiengr: 
ui henes ipas ꝯgrcontr tat 
chho de laiens il semꝑt atang qͥl 
ne pole plꝰ a la Royne yseus acelle fois ⁊ 
ꝙͣt il est montes il chouanche hors detm 
tay̾ol atel ꝯpaignie ꝯme il auoit ⁊tant 
fais puis quil bient a lentrre dui morois 
doug doscant ⁊ fait donnor au chouaux 
prouuẽde qͥl auoit fait aportor de tintayel. 
Ct poce quil nauoit le Iour doui na rr 
posa se trop petis nõ se contha il sour son 
estu tous armes fors q̃ de son glanie dans 
soulcuns. pouis dist a sos osciuers seigiẽs 
euffaus se ie doymoieͬ ꝙͣs kox passera ꝑgͣ 
esueillios moy̾tar ie ne uouldroie qͦl entrast 
en ceste forost saus moy en nille mauid 
du monde. Sire font les balles a bre cõ 
mandomõt. ⁊ lors sendars gahopet ꝯme 
celui qͥ le Iour auoit assez traueilke ⁊ sen 
dort armes detoutes armas. Mais atant 
laisse ors le compte aꝑler deliu ⁊ retourne 
au Roy march ⁊ a krex le seneschal pour 
cõpter ꝑtie̾ de lemr estre: Cy deuise ꝯme 
keux le feneschal se ꝑt de la cite decin 
tagel en la ꝯpaigne.d.ii. estiuers 
N coste ꝑtie diso le compta 
que ꝙͣs gahoriẽt se fu ꝑciode 
la maison du Roy march auis. 
si ꝯuid ie boꝰ ai cop̃to il node 
moura pas gamens que la 
miis unis. Tout mam̾tenãt que kax bois 
la mus eꝑhiez il son dieus tont dexit au 
L oꝵ̃ moid ilucdist sut conuenãt me tong 
De quoy fait le Roye de p̾ster moy bn de bos 
esciuers qͥ droitẽnis me saura moner aulat 
auẽtureux dont boꝰ aues hui temisignt 
ꝑlement a moy. Certes fais le RRoy bolen 
tiors puis q̃ la boules aler ie boꝰ bailloray 
tel qͥ droitemẽt boꝰ y ꝯduira saus faisbre. 
lors appelle bn sien balles a qͥ il auoit iaꝑ 
be detest affairr si li dist mõte tost ⁊ mai 
ne mꝙ lex ou loc auetureux. bolent̾s 
sois fait le ballet quus qͥl boꝰ plaist. Mxss 
liex se fait apmer dous maindoy qͥl ny fais 
nul aultre delaiemẽt ⁊ manne auec llu .Ii 
siem escuuer NIusq̃s au lac le denoit ꝯ 
diure.⁊ audeꝑtir lui dist le Roy morch. 
Mesẜ kex ytaut bueil ie bñ que bous sa 
chiez qua ꝙͣt boꝰ bondres deuõt le lac qͥl 
couuedra que brd escuier se ꝑte de boꝰ ⁊ 
q̃ uoꝰ remanes illenc tout seul. Beux res 
pont a dont ⁊ dise au Roy sirre or sachies 
uraicũit que costui ꝯuĩadenent feroyie 
nule bñ ia piuo que ieẜay beuꝰ deuant 
be lac ne qͥor que estiuer remaigne auceq̃s 
moy. Atant se ꝑt mosẜ beux detintayoe 
en la ꝯpargnie de .ii. escuiers ⁊ tant che 
uauche en tel maind qͥl bient alentres du 
morois ⁊ sachiez q̃ la lime estoit ia lenee 
bellr ⁊ clere ⁊ luusoit mueilleusem̃t: 
bouir keux le seueschal poͣ ce qͥl ue sceuõs 
Uaut les esciuers de gaheuiet qͥ beilloi 
ent ⁊ gardoient leur soigneur boiot 
mue dameniẽ se ce est lrex ou ault ch̃lr 
esueillont il leur soigneur ⁊ lui dient sire 
bres ꝙͣ beuu.I. coͣbr̃ arie noꝰ ne sauõs 
sa cr est mossi liex ou nõ bees le boꝰ meis 
mes si le ꝯguoiscrrs mieulx q uoꝰ uefai 
son. Gaheriet se dresce tout maindon ꝙͣt 
ilentans cesto ꝑole ⁊ ꝙͣt il bois q̃ liex est 
benꝰ iusq̃s Creꝵ pres delui il le recõgnoist 
tout exraniẽt afon estu silui dist krex bñ 
boigmies boꝰ ie mostoie Icy endormis mes 
a de̾ benme me suia io esuaillies or uy 
ap & su cheuauchior dume iusquatãs 
pa nos soious beus le ou dous sauoa 
  ne fait, lieux bous dces boir montes. 
Acar nous ny auons quatendre. Et loremõ 
Itentent maincõn gaheuiet ⁊ ses escuieis et 
mainton ilz semetent a la boie ꝑlant de 
maintes auẽturos. EHesẜ gaheriet demã 
de alrex qͥ sont si dui esciuer qͥ auec bous 
biemẽs. Sire fait liex orsachie q̃ si bris 
est a moy ⁊ li ault̾s est au Roy morcꝰ costa 
est du Roy march ⁊ li ault̾e est amoy. los 
ciuer du Roy march me ꝯ diug iusquaulas 
adũetureus poce que ie ny sceusse miebñ 
aler demut. En tel maind bons plant 
li diũ chͣłr de młt dechoses ⁊ tant qͣl bior 
nent au lac aduẽtureux. Tont maidoi 
qͥ sont au lac bens losciuer du Rey maiez 
dist aliex. sirr boes cy de lac ou ie boꝰ doy 
amener is ay bñ fait ce mest auis le ꝯmõ 
demõt demousz desors mais mẽ boulioie 
ie Ratõner sil boꝰ plaisoit car en nullena 
mere du monde Ie ne remaindroie deuant 
ce lac mõ cuer ue le me dit pas ne ie napͥ 
pas tant de hardem̃t que ie losasse faire. 
⁊ toutes ces ꝑoles disoit il põ mett lieux 
en geigneur paour ⁊ on greigneur dous 
tance. Bbeaux amis fait gaheuat puis 
q̃tu ne beulz demourer baten kex demoir 
ra Icyet eñt noꝰ aulto noꝰ nous tanbrons 
dime ꝑt pour beomz qͥl pourra auenir d 
ceste aduenture : 
lE ballet sen bait atant qͥl ny futaid 
ASelaiemont ⁊ sen Retõne bers tinita 
yol. Et ꝙͣt gaheret le boit aler il disca 
ses escuiers ales tuit decỹ gardes q̃ bouo 
sa ne benes po nulle adueture du monde 
se boꝰ uy estos appelles. Et ilz le fongen 
tel mame̾ ꝯme gaheriot leur ꝯuiade si 
fen bont en bn petis baucel qͥ pros dillec 
estois ⁊ descondent põce que se aucũ pasat 
ꝑ isluec diuãt eulx ꝑ aucu̾e aduẽture qui 
ne les beist. Ce gaheuet ꝑole a liey ilur 
dist ker fait il puis que noꝰ sõmes Iey 
endroit en tel maind seul a seul or bous 
diray q̃ nos ferons se nos estions Icy deup 
or feubl lon noz laferoit ph tpt aqpoil 
li. que len ne feroit bous seul ⁊ põce remõi 
kes lous Icy deuõt ce lac tout aissi mon 
tos ꝯuie boꝰ estes ⁊ ie m̃ẽ m̾y enter ces 
boces ⁊ la me Repondray. se le Roy maich 
bant ycy ꝑ aucue aduentine ou ault cõtre 
ln ne ma põca booir se ie ne me metoie 
auant. boꝰ remaindres Ic ⁊ ie feray larrid 
gaide. se ie bois puis q̃ boꝰ aies most̾ de 
moy ie ruoray tost de mõ enibuchenis se 
uõ ie remamidray Icy iusques atant que 
so Iour biengne ⁊ lors noꝰ metrons a la 
loye̾ poͣ aler quelquo ꝑt ou noꝰ sainons 
duuser. Sire si maist diex fait kex bous 
en ders bien le meilleur ce mest a dius ⁊ 
ie my acors bñ du tout en tout. si le faison 
entel maind quia boꝰ laues deuise carse 
me semble le mieulx. En tel guise ꝯme 
ie boꝰ cõp̃te sacordent ambedui li ꝯpaignõ 
⁊ on tel maind le fons car mosẜ krex re 
most deuãt le lac armes de toutes armez 
itout appeillie de ꝯbatre se il trouue hõme 
qͥ auant se mete pour bataille q̃l que il 
soit kex ue len fauldra pas si que il 
dit tant quis il puisse. Gaheriet se ꝑt de 
kex ⁊ sen ba Iusques a bnes broces quiꝰ 
pres dilluec estoiẽt dont il pouoit il poie 
oit beoir tout clerement tous ceulz qui 
beuissent au lac a caque la lune luisoit 
acella point si belle q̃ ce estois. I. gns re 
corfore po̾ coulx qͥ illuec atendoĩet. Auissi 
atent mess kiex deuãt le lat armes de 
toutes aimes põ boomn se nulz bendraa 
liant qͥ enconter luĩ se uueille 9 batre. Et 
gaheriet demeure deuãt les broces ou ie 
estoit embuchiez poͣce que se aucunchhe 
benist colle ꝑt qͥl ne le peust beoir. Mais 
ataut lesse ore le compte aꝑler de lui ⁊ 
de kiex ⁊ lrecõne au Roy march de cornoail 
le pour deuiser partis de son affarier 
tu deuse9 
d 
A dist le conte que ꝙͣt moss 
lex se fu ꝑtio de tuitayol de 
la maison du Roy march ain 
sy ꝯme ie boꝰ ay compte le 
L Roy qui aceste chose penssoit 
durem̃t ꝯmade tout mainten a sas chlys qͥe 
aillent Reposer hui mais car il meismes 
se ueult a ler dormir a ce qͥl en a uolente 
ne il ne reposa huise petis nõ: Tons ains 
si ꝯme il le ꝯmãde le font ceulz delaicois 
car tout etrament est la sale uindie ⁊ deli 
nree de gnside petis nul ny Remaint 
ains sen bont tuit fois q̃ coulx seulem̃s 
qͥ estoient de la chambre du Roy ceulz de 
menrẽt mes tous les ault̾s se deꝑtent. 
le Roy ꝯmande mainten a bn sien escuier 
ou il mls se fioit batost ⁊ met la selle a 
mou destrier au plꝰ corem̃t que tu po᷑ 
ias ⁊ ten ys deu̾s ce Iardm̾ deca ⁊ mõtẽt 
alissue. Sire abre ꝯuiãdenit fait le bar 
lep. Et ꝙͣt le Roy lui ace dit il sen ba 
tous maindon iusqua la chambre ou les 
armeures de laiens estoiens ⁊ se fait ar 
mer bien r bel acout lemu̾eulx que len 
le puet faire. ⁊ ꝑ drssus ses armos met 
il bne couu̾turr aussi noie quis bn char 
bon ⁊ dautelz comutures fais il couurne 
son choual. ⁊ lescu qͥl prinse astoit aussi 
tout noir ꝯiue meure : 
uaut audret qͥ laiens estoit boitq̃ 
ULe Roy se fais armer atel bosoing ie 
bant deuant du mlt poussis ⁊ lulaste 
Na sire m̾cy que esc ce que uous uoules fai 
re po dieu nales mie tous seulz car il napp 
tient mie ateẜ hõme ꝯme boꝰ ostes qͥe ailbe 
saus ꝯporgone po dieu ⁊ pour lamour que boꝰ 
aues amoy. ottrores moy que ie uoꝰ sace cõ 
paignio en ce boiage ⁊ sachie que iemẽts 
dray auueulx qaie do cestui don q̃ ie nefe 
roie se boꝰ me dõmes la meillour cits de 
brd cid. Tans de ꝑoles dist audrot au Roy 
marcꝰ qͣl lui respond Audrot puis que 
boꝰ aues sidoit holente debenir auẽcq̃s moy 
Ie le boꝰ ottroy. Ortost fcõs boꝰ armor biste 
mentꝭ doutorteldes armes ꝯme ie porte tou 
teo nones car ie ne bneil lq̃ boꝰ portos aut 
auedqs moy acesto fois. Sie fais audiot ie 
Les ay trouuees toutes ytelles quie boꝰ les 
deuises si los fais eraauent errãment be 
mirz ⁊ sen fais armer ⁊ fait couurir. Ides 
cheuaulx du Roy ꝓprem̃t tout aussi ꝯme le 
Roy auoit fait couyrir le sien qͥb deuois che 
nauchier. Et ꝙͣt il est du tous prest ⁊ ilz 
sont ambedeux armes au mieulx que len le 
puet faire il sen yssent tous armos ⁊ bont 
apie tant qͥl sont benꝯ Iusqua la porte du 
Iardin ou ilz tcenuõt leurs cheuaulx tous 
appeillies ilz montãs tout maintẽn saus aũt 
delaiomõs faire ⁊ pienent leure estus et 
leurs glaies car de toutes les aules armen 
reo escoient il garnis a calui ponit: Et ꝙͣt 
il sont mõtes ilz se metens a la uois. leurs es 
cuiers si uouloient a ler mecq̃s eulx. mes 
le Roy ne le suesste mie auis les fais retõ 
nor ⁊ leur deffont qͥl no biengiẽt apres 
eulx si chier ꝯme ilz ont leurs corps ⁊ leurs 
ures : 
Iuant les balles entendõs le ꝯmande 
Ument de leur seigneurailz sen retour 
uent au palais. ⁊ le Roy cheuanche entrelui 
⁊ audret. Et qͣril sont .I. petit oslongies doti 
tagol. le Roy dist aaudres. Audret saues 
bo9 ou ie bueil aler. Sire᷑ ie nõ se uons 
ne le me doces. Et ie le boꝰ duray fait le Roy 
puis q̃ boꝰ le boules sauoir. Et lors lui ꝯme 
ce ac̃pta c⁊ Ie beulz fane delix le sensehe 
en ymaont il pobods eseurer onõtelia ron 
q̃l manid il lauoit scut alor aulat adũetiuem 
⁊ ꝑ quelles ꝑoles. Gnr fait audres or sachie 
tout ccamemit que cosce empͥse ost mle groi 
gneur ⁊ plꝰ ꝑilleuse que bo necuidie dim 
cͣr en contre bn ault̾ car ie boꝰ di braiemens 
que keux ost bon chlr ⁊ preux ⁊ hardis. Si 
me ꝯseuls dier fais le Roy or sachie tous & 
boir audrot q̃ kex na no le pouoir ne la force 
qͥl peust oncontre moy duror puis q̃ ce bendra 
au ꝑ effort. Sire fait aubros diex le bueilla 
aussi ꝯme ie le bouldroie mais mly me dous 
te demeschoance. Tant ont ale en tel mand 
qͥl sont benꝰ iusquan lac. ⁊ lors boient ad 
kor tout aꝑꝑtẽmit qͥ estoit deuãs le lac tous 
appeillies decombatre se auens bonist auans 
qui de ce lui feist forte. Et sachiez quelala 
ne luisoit tant clere qͥl les pouoit tout app 
tomẽt beoir quie ilz faisoient lui. Et ꝙͣt 
Le Roy march ⁊ audret boient liex ilz cheuau 
chent Iusq̃s qures deliu ⁊ lors sarrestõt adont 
⁊ fout semblant qͥl ueullent Iouscer mais ml 
mot du mõde no dient. ker sapcoit mls bñ 
q̃ ilz se bouloions ꝯbatre ⁊ põce quil boit qͥl 
ne sont q̃ .ii. ne sesmaie il de llieus ains 
dis asoy meismes tout plaindũs qͥl se cõ 
batra hardiẽmt aeulx.ii. se il biemĩos a 
uaut põ bataille il les roceura mls̃ haidie 
ment si quie il dis asoy meifiues. Et ꝙͣt 
le Roy maicli agt picca rrgarle le ꝯtonã 
mens de mesf. Rex il se mot auãs erran 
ment ⁊ hurs cheual des espons. kiexue- 
fait mie semblant de conordie amo luibi 
eut alencõtee Se land ꝑt tant ꝯuie ilpuet 
du choual trairs tout selons le lac auissi 
sentremẽnent les .ii. chlrs tant quie ilz 
peuent dos chouaux trayr. Mais le Roy 
march q fort ch̃hẽ escois auissi ꝯmeiolbꝰ 
ay compte aũd foĩs lefioit sidind̃nis en 
son benu̾ qͥe le porte atr̾e ialt felomese 
ment si que kex gist illuoc bne gns pioco 
si escourdis duromis di cellui cheoir qlue 
scet silest ou nuit ou Iour÷ Ent gahera 
et pre auce les bices quoit psi pa 
ouscomue ler adiu or cmnais 
il diso asoy meismes. Or ay ietcopdemou 
re quuo qͣ ie boꝵ que kex ost en tel mand 
abatus deuant moy ie ay gñs deshõnom 
en cestur fuit or est moscier que ie benge 
la honte dellu se ie oncq̃s puis en nulle 
maiid du monde ⁊ lors sault etcament 
hors des breches ⁊ hurte cheual desesꝑons 
⁊ sa dresta bero le Roy march qͥ encore faisoit 
sa ponita ꝙ deuãt le lac ⁊ lui caie̾ tant ꝯme 
il pues sire ch̃he gardes boꝰ demoy ala 
bataille esces benus ⁊ 
Tant le Roy maich qͥ necuidois mie 
ql tcouuast adont en celle place aul 
tuu q̃ kex boit seur lui benir cest ault ch̃lr 
si asprdne il uest pas bñ asseur doutenoi 
es pour ce qͥl lui conuẽt sa bie deffendreou 
bueille ou nõ saꝑꝑeille il de la Iousce au mi 
eulx qͥl puet mais ce lapꝑeil ne lui baulx 
car le cuer luĩ ba ia faillant dola gnͣs pa 
our qͥl on a ⁊ põce lui faillẽz tous les aucs 
mebres il a iatout le pouoi ꝑdu. Et ga 
heuiet qͥ bon chlr estoit degns pouoir de 
gũs force ⁊ degũt hardem̃t siort le Rax̃ morc 
sidiromt de tous son pouoir qͥl lui fait 
les arcono buidier ⁊ le porte dedens lelac. 
Se la Roy maich neust adons trouue bn 
arbre a quoy il se pͥust noies fust sans dou 
tance ace que le lac estoit ꝑfont durẽme 
⁊ orlense mainden mort car le fais des ar 
mes quil auois seur lui leuss lors mene 
au fous. Que bous duoie ie larbre qͥltrou 
ua adont le garãti de honteuse mort. Et 
pͣt gaheries le uoit abatu en leaue il ne. 
se regarda plꝰ car̾ bñ cuide broiem̃t que 
de lui soit fais li affaires ⁊ qͥl soit noies. 
Et pour co sen ba il auãt ⁊ laisse courre 
acuidiet au farir des espons ⁊ lui donne 
si dur encõtre qͥl labat mlt felonuesseñs 
⁊ lui fais la tre̾ meserrer desi lons ꝯueil 
estois. Et ꝙͣt id aceo .nͣ. abatuo aił senba 
oultte pour ꝙ faire son pouidre ꝯmoace 
lui temps faisoiens a coustimeems les 
dro amans ꝙꝙͣt il estoient hyis dpuese. 
Et qr ił asmponoro ꝑfimsil entet̃ 
ꝑ liex qͥ ia se releuoit a mils gͣnͣt paine cõ 
celui qui encores estoit tous estourdis ⁊ es 
tonnes du dur cheoir qͥl auoit por 
Ess lreux fais gaheriẽt ꝯmẽt bous 
A sentes bon. sire fait krex mlz bñ la dieu 
mercy fors tant q̃ie fu ore mly dunoñs 
abatus. ⁊ nõ pomꝙͣt Ie noy nul mal ans 
suis tous garis puis q̃ boꝰ manes si bien 
bengie. Lors sen bagahenes bers le choual 
de lieux itant fait qͥl le prent puis le lRe 
manie akreux. Et lors Regarde gaheriẽt 
bers le Roy maich ⁊ bois qͥl estoit yssus du 
lac ⁊ auois tant fais qͥl ostoit bens a seche 
tre̾.mes bñ sachie qd auoit plꝰ beu dele 
aue q̃ mestier ne lui fust adoncq̃s. Gaheriet 
qͥ gͣnt talent auois de sauoir q̃ les chlro escoi 
ent qͥ en tel mame̾ audiõt cost plais basti 
po lex le seneschal deceuoir son bient tous 
mainton ꝑle Roy march au ferr des espe 
rous ⁊ lui dist ctes dant ch̃he bous esces mort 
se bous tout euament ne boꝰ rondes a moy. 
le roy march q̃ młs auoit gͣnt paour poͣ 
ce qͥl ꝯguoist bieꝵ c̾tamenit que encõtra 
celui chhr̃ ne poͣroit il durer aforce dar 
mos ⁊ qͥl est mort oulcrrẽms au somblãs 
qͥe lui bois fane̾ sil ne lii Requiore eĩramẽd 
mercy poir ce qͥl beult sauuer sa bie sil 
ondq̃s quues. lui dist il ha m̾cgy site chlũ 
ne moties mos laissies moy binre se il boꝰ 
plaist ⁊ sachie braienis quese boꝰ meme 
tios amort. de ma mort sans faille a ben 
drois asses greiggneur damage que bous 
ne põries cuidierine bo9 en nulle mande 
du monde nempourries la perte rescoior 
Ibant gaheries entõt le ꝑlement di 
Uchkr tout mainton liu̾ chiot ou cuer 
aus ꝑoles qͥl lui oist diro q̃ ce est sans faille 
se toy march decomoaille. Mais tonteuoi 
es poͣ co qͥl onsacha plꝰ ẽcãmenes la beri 
te lui dist il młt esconteñt qͥ estes bous 
daut chle qͥ cy males Racontant que sp̃ 
gnͣt damage auedroin se io auiort bous 
metoie qlo nass poroue amõdrr on mle 
du monde il est mest se dier mesault q̃ 
ie sache tout mainten qui boꝰ estez uous 
poues bñ est tel que is ne boꝰ feroy nul aũd 
mal que fais uoꝰ ay ⁊ tel ropoues bous 
est que boꝰ ne mepoues eschapper en nullr 
mannd que ie amort ne boꝰ mete tout mãi 
teuant. Or tost dcõs moy qui boꝰ estes tout 
orendroit. Le Roy march est mls durem̃t 
esponẽtes ꝙͣt il entent ceste pole car poͣce 
quil sauois ctamem̃t que tous les chlrser 
rous qͥ ou Royaume de logces auoiẽs reꝑ 
ie ⁊ repoielit ⁊ qͥ en cornoaille meismem̃s 
auoient oncq̃s este lui uouloiẽt mal demort. 
Pour ceste cause ne scot il qͥl doie Respõ 
dre auchlr̃ car ila paourr ⁊ doubte se il 
se nõme que ce chlr ne bocciẽ tout mainte 
uant ⁊ qͥl ne puisse en lui tronuer nulle 
m̾cy poͣce se bait il arrestant ꝙͣt il entẽs 
q̃ le chlre lui demande son nõ si asprõms. 
Et gaheues qͥ toute boies peusse, bñ que 
cist est saus doubte le Roy morch. ꝙͣt il le 
uoit si esbahi durẽm̃s il lui redist bneant 
fois mls asprem̃t si maist diex dant dor 
ou boꝰ me dires tout maiiten brẽ noꝰ et 
qͥ boꝰ estes ou ie boꝰ moĩt tout orẽdroit 
a la mort sans nul delaiem̃t. Et lors 
met la main a lespee ⁊ fait semblant quil 
lui. uueille courre sus tout auissi a cheual 
quio il estoit. Et le Roy march qͥ trop uñs 
spaoni a ꝙͣt il le boit setrait bn pou are 
⁊ lui dise trop espouẽtes durenit h mercy 
sire chłr aia moccies pas ie boꝰ diray mõ 
nõ puis q̃ boꝰ le boules sauoirr. Or sachiez 
q̃ ie ayauo mioecꝰ.⁊ po quoy le boꝰ cele 
roie ie Ie ne me puis płꝰ uers boꝰ celer ce 
boꝵ ia bĩ teut ꝓlamẽtur ⁊ põce boꝰ diray 
ie nĩo nom ⁊ mon est ieor sachie tout cor 
tanioñt que ie sui le Roy maich de corno 
aille põ dieu ⁊ pour bid franchise no me 
fr̃os groigneur amiy que boꝰ fais maue 
carie memet du tour en bro m̾cy ren 
bre monaie. Eͣnt gaheriet oit rentent 
q̃ erest le boy marcs aq̃ il pole il nyfais 
aulter delauom̃t ams destent tout maitõ 
deson cheual car ce ne fois pas cotoisie co- 
lui est auis sil de mourois plꝯ acheual puis 
q̃ le roy march est en tolle manid apiede 
uant lui. Et ꝙͣt il a son cheual a tachie a 
bn arbre il sen Remẽt ettãment bors le 
Boy march aussi ꝯmo tous aꝑꝑeillie dela 
bataille ⁊ lui disc Roy march acostui poĩt 
tay ie fait dnt auatage car la ou ie estoie 
acheual ⁊ ta apie ie descandi otoy ⁊̃ ore 
ꝙͣs noꝰ som̃es per aper de moy fe tu amo 
to beuls ꝯbatre. Sire chłie ce dise le Roysi 
diex bo9 doit bonue auẽture deõs moy 
ꝗͥ boꝰ estes qͥ demoy uales demãdauesala 
bataille nõ. Certas fait gaheriet ie le to 
dicay puis q̃ tu le beulz sauoir. Or sachez 
q̃ io ay nõ gaheuet ia ãgns tẽp̃s quoionẽ 
tebueil gaires desbñ. ⁊ scas tu po quoꝵ e 
le te diray tout plamom̃s. Or saches que 
tous les chs errans q̃ auentẽ aporte en 
cornoaille se bont plaignãt detoy ⁊ diont 
que ꝙͣt il bienuẽs end tas manis ꝑciucũe 
auenture q̃ tu leur fais tout ades tout 
Lnuy ⁊ tout le couroux q̃ tu leur puas 
faire. Il ua pas encore gramẽs decomps 
q̃ie ne creoie mie trosbñ que le mal que 
lan disoit detoy ꝑ demonde fust berite.me 
or le ccoyie bñ sans doubte car ie le boy 
tout apꝑtem̃s. Or me dife diex te saulz 
dont te uient si gnͣt folõme quie tu as tous 
ades ou cuer que les c̃hhs aucĩs ꝓprenẽt 
q̃tu meismes recois en ton hoscel ⁊ hou 
neures am̾ueilles ꝓpoͣchasses traison sr̃ 
soutillẽmt ⁊si couu̾temens põ les mottce 
amort se tu faur le pouoies. qdeust ore 
nul hõme du mõde põchassier qls soutil 
de traison ne plꝰ conu̾te que tu acestu põis 
la pourchassas en cõtre liex le senoschal 
aqui tu faisoies si gnͣs honneur en ton 
hostol ⁊ puis lui poyrchassoies moit ꝑtes 
engm̾ ꝯue is boy. si bonduis maistdex 
pour cestui fait as tu trop bñ mort deser 
me car en coscui fait a bien mauuaistie 
reraison gnͣs. Or tost gardes toy de moy 
carnotapee ala bataille ⁊ saches toit et 
tamõit que se ie te quuo ꝯ querto ꝙ aucimo ꝙ 
uentinꝑ iote mottray ala mors no namay sa 
S toyͣ piticꝰ no moꝵ c̃ ⁊ 
Uant le Roy morch ontent coste nouuol 
Ule sil ost diyoms osmaies co nestut paᷤ 
ademander.Ha gaheriet fais il pour dieumer 
ꝙͣ no mocy pas car ce ẜoit gns couaulte de 
moy mett̾ amort au mornis põce que iosui 
aby conone si ꝯme tu sces tous braienit. Boy 
march ce dis gaheries poͣce quo tu es Royo⁊ 
tu poͣchasseo trahison ⁊ felomie tu dois dece 
liu fait norit̾ ꝙh tost ⁊ ꝑ baison q̃ bn simpse 
chst no deurois.car doy qui trahison pourcha 
se doit len plꝯtost faire moxr̾ quo nul ault 
hõme.car il naꝑꝑtient anul Roy de pochassier 
trahison no felõme a auleriũ. Et ꝙͣs ila 
ded coste ꝑole il laisse core bers le Roy morc 
lespes droite ꝯtcemons ⁊ lui donne ꝑmi le 
heamne.I. sigñs coup q̃ lo Roy maics quiꝰ 
ia auoit ꝑdue toute la force ⁊ le pouoir du 
corpo pour la tsgnͣe paour qͥl auoit. napou 
oir qͥl le coup soustiengne ains bole a la tee 
tout escourdi mais il se Reliene ancq̃s biste 
mont ⁊ se bais retraians ⁊ oschiuãt les coups 
tant ꝯuie il puet.car il na pable hardomẽt 
datendre gaheues a plam coup aco qͥl sees 
tout c̾tameñt quo encõtoe lui ne poroit ie 
durer au derrain en nulle maind du mõde. 
Qnͣt gaheriet adit pioce Regarde quo le 
ffay morch aloit guechissant tout abes no ne 
faisois nul semblant de son coips deffendre 
il ny fait nul ault delaiemt ains se lance 
eirament bers lui ⁊ le prent au hoaume a 
ii. manis puĩs le tire boro soy si dindñs 
Il lui Ront tous le las du hoanme ⁊ lui esca 
che dela teste afine force. si q̃ le Roy chies a 
tre nuly felõnessemons ⁊ a le bis tout escor 
chie.⁊ nõ pourꝗdiat pour la git doubtãce 
Il auois resaulz il sus nuls biscõm̃t carbo 
lent̾o sauuerois sa uis on aucuo maindsil 
pouoit. mos ce lul fais tcop dis paour qͥl 
bois q̃ gaherig liua la teste desarmos. Et 
ꝙͣt gahenes le bois aiissi audessous il lui 
dum sus auᵈd foĩs ⁊ lu oẜ cereo lri 
meud uous estes alamort Reme q̃doans 
maũs eschapporos Ianais amil sonr. de brd 
uie ne ponchasseres traison eñcotre mil hõ 
me du monde au poins estes boꝰ benꝯ ou 
bos Recenres guerredon de tous les maulx 
q̃ bous ondq̃s faistes. Gns le Roy maich en 
tont cest plait si lagñt paour idois doubtã 
ce co ne fais pas ademãder Il uoit bñ tout 
apꝑtem̃s que sa deffence ne lui bauldroit se 
petit nõ. Et poͣce crie il mꝙrͣ tang ꝯme il 
quos. Hꝯ gaheriet fais il poͣ dieufait ilne 
mocy pas Ie me mois hui mais en tama 
nais ⁊ en ta bolente du tout en tout. seie 
fis mal ⁊ billeme encõtre lier le seueschal 
Iete pe que tu le me ꝑdonnes bne aultre 
fois mo maintendray plꝰ comtoisememẽt 
uers ses chlrs estranges ⁊ sitecceant ꝯme 
Boy que Iamais a nul iomz dema bie des 
loiaulte ne feroy, encõtre chlr̃ enant. le 
me corante tu loiaulment 9me chlẽ fait 
gaheriet. Quil c̾tes fais le Roy Ia ne ten 
mẽtiray.Et ie ten daine quitte fait gahe 
nies mais tans bueil ie q̃ tu loiaulmens 
me crrantes auãt que tu demoy te ꝑtes q̃ 
poͣ chose q̃ Ie tais fed acoscui ponis ne me 
bendras mauuais gueiredon en cornoaille 
ne a lieux aut̾ssi no a nul ault ch̃lrer 
rant. Cortes fait le Roy ce boꝰ coeante ie 
loiaument seur quã que ie tieng dedieu 
⁊ de chłrio. Et gaheriet le laisse adonesão 
lui fonr plꝰ de mal q̃ fait lui auoitz 
IA tal maind ꝯme Ie boꝰ cõptr se sont 
Uent acordeo ent le roy march ⁊gahe 
ries. Mais ainssi ne ba pas la chose de au 
dres ⁊ de lieux le seueschal car ꝙͣs ilz se bi 
rent on semble seul aseul ⁊ ilz Regardõt 
¶ gaheues escoit tõnes oncõtre le Roymais 
ilz nẽtendent pas longuẽs a eulz resgar 
der ains laissent conre lun alaut mlo bis 
tement les espees mies es mains ⁊ sentrs 
domuot si gcans coups ꝯuie ilz penẽt adme 
uer den haulx par la force de leurs bras. 
Audreg qͥ toute paour adoemomir se deffant 
au plz distorẽs pe lo puet fare carbien 
uoit tout aꝑꝑtomt que fans le cõmõs necol 
lo bataille nout mie longuẽm̃s dine ꝙͣs au 
dres ꝯgnoist bñ tous c̾tamem̃s que keux 
estois meilleme chlũ de lui ⁊ plꝯ fort asses 
⁊ cest bne chose qͥ ml̃s le mes en dis paour 
r en gnt douhte. Et lioux le seneschal qͥ 
duceit estoit bors lui mes lui moustrẽbñ 
tout plamẽms aux coups donner qͥl no lai 
me de Rens car il lui batel conps donnãs 
dessus le heaume ⁊ dessus lescit q̃al en est 
tous esbahis ⁊ tous chargies du Roceuoir.Ꝙx 
boꝰ diroie ie tant a andres souffers ⁊ en du 
rẽ qͥl ne pues mais en auant car asses a 
du sans ꝓdu a ce q̃uaures estoit formons 
degns plaies ⁊ de pitites siatans sonffers 
ren dine qͥl ue puet qlꝰ la bataille mam̾ 
ten ⁊ bñ le moustre apptõms au som̃blãs 
qͥl bais faisant. Enͣt koux boit ceste choẜ 
il ne fais pas semblans adont qͥl sois lafsez 
ne traneillies ains se lance adons alui mls 
aspromõt ⁊ se hinc en lui de tous le corpo 
sidinenis qͦd le fait boler ala tr̾r tous emis 
en tel maiid qͥl na pouoir de soy bedrecier 
puis lui saulz seur le corps ⁊ lui escache 
le heanme de la teste. Que uoꝰ dyoie ie 
ia lui eust le chief couppe qͥl ny tcouuast 
ault mercy. Mais gaheriet lui bient au 
deuant ⁊ dist amosẜ liex po dieu ne loccez 
pas asses en aues fais acestui point puis 
q̃ boꝰ laues mene Iusques aoultrãce. Ha 
morcy mess gaheriet fait kox p̾o dien 
ne me dees tolz ꝑoles mes laissies le moy 
moĩt amors si aucay adont occis le pieur 
aneni q̃ monẜ .T. ais en tout cest mõ 
de oĩedroi. Cõment fais gahariez qui est 
il dons. Oue fait krex ce est audret le ne 
uen du Roy maich de coroaille Ie le cõ 
guois mls bñ ⁊ si faisois il sans faille, 
car la luue luisoit adont mls cleroment. 
kex fait gaheries orsie boꝰ chaut ce cost 
audret lessies le atant ester se boꝰ or̃e 
droit ne loccies encore bendra Il bñ apoie 
qͥl aura son guerredon sa mauuaistio ⁊ fa 
traisi le fera on cors momim tout atqs. 
Oili dusis atus a couo plast tõ pa 
põ lamour delui mais p̾o la p̾ere demoy̾. Et 
kex le haisse atant. Et lors ꝑole gaheuet 
au Roy march ⁊ lui dist Roy march cedist 
gahenes puis q̃ ie tay ta bie laissiee q̃ io 
tobr̾ te peusse ⁊ ꝑ Raison. Ie te ꝯmane q̃ 
tu me dies ꝓoͣ quoy tu feis cest agais di 
le moy ⁊ ie teccoant loianmẽs ꝯuie cgͣrq̃ 
p̾o chose q̃tu me dieo Io no te ferax quose 
tay fuis ne hõmo ꝑe maꝑt ꝙͣt acestifoio. 
Certeo fait le Roy ce boꝰ diray ie bobentiers 
puis que boꝰ le boules sauoyz ne ia neboꝰ 
en metiray de Meus.Lors lui ꝯmẽce acõ 
ter tont mos amos auissi ꝯuio ie le bo 
ay cõp̃te sa arnẽr.⁊ꝙͣt il afme son cõpti 
il dist agaheriet.or boꝰ ay ie cõp̃te ce que 
boꝰ ma domadastes hui mau mẽ iroio ie 
bolonto atintayoł ꝑ bre ꝯgie. Sin fait 
gaheuet ꝙͣt il uous plaira boꝰ y pounez 
aler car io no lxꝰ tieng mie ce mest auis. 
lors ba le Roy tant querãs son cheualsa 
⁊ la qͥl le treune ⁊ aussi fais il le chenal 
de audres.si les amane ambedeux puis 
mõtent ⁊ se ꝑtent de la place nanres et 
bbecie̾s dindiut pioca mais ne bnidiens 
en lieu ou il trouuassẽs si dure ancõtre ne 
si felon que il ont a ceste fois trouue. Se 
ilz uindiẽt au lac lies Noians ilz sempere 
orendroit dolens i couroucies asccongont. 
⁊ sachie q̃ lo plꝰ sam atante plaies pet 
tes ⁊ gns qͥl ons orenbroit greigneur mest 
deulx ceposei qͥl nourõs pieca mais. Tant 
ont ale en tel mame̾ qͥl sont benꝯ atuta 
yel ⁊ descendent a lentree du Iardm la mel 
mes ou il estõĩet montos ⁊ y tcouuerẽt 
laurs estiuors q̃ encore atodoient leur be 
mie. Lors sen ontrent ou Iardin ⁊ sen bont 
droit au palais du Roy si corom̃s queuus 
de leurs ẜgens na saꝑcoit de leur benne 
a ceste fois. le Roy march sen onc̃ ensiqõ 
bro irieo ⁊ couroncies ⁊ dolous drgnt ma 
mere nłs est plꝰ dolans qͥl no sceulb, 
I fais alui benir les mires au plꝯ coie 
uaut Ie ontqp̃ ꝓuet cut ile ne boussmi 
loees ned esd 
sceussens ꝯment il escois nanres ne en q̃l 
maid il lui estoit aduemi.Qnͣt.iiͨ. deseo 
esciuers lons desarme au plꝯ coiement q̃ 
sun le puot Qire ⁊ les mires ont regardee 
sas plaios ⁊ ses blecoures il lassentẽs dore 
mans ⁊ diens q̃cost le garnont il na plaie 
qͥl ne soit legiere agarr.⁊ ce le Reconforte 
dimoniꝰ. Ap̾o bout regarder oudres pour 
beoir ꝯmẽt il estois blecies. Et ꝙͣt bes m̃ 
res lont sbñ regarde il tremues qͥe estoit as 
ser plꝰ blecies que nestois le Roy marcq. 
mais toutes boies ilz fous au Roy r aaudzes 
tout le bñ qͥl leur ppauont faie. Le Royse 
plais plꝯ coient que il puos mais 
audras plains plꝰ dinẽnis. le Roy 
deffont mly fois a ceulx qͥ le gardens qͥl 
ne laissens laiens benir ne hõms ne fẽ 
me. Et sala Royne demãde du lRoy len 
ques dire semem̃t qͥl nest pas tres bien 
hes: 
Atal manid̾ ꝯme ie boꝰ cõpte segist 
  le Roy march en sa chambre ⁊ dista 
soy meismas q̃ se il bis longnẽms encore 
pa cestu fait si cruelment bengie̾ qͥl en 
ba atous iours mais ple. Qnt ce bins a len 
deiam q̃ le Iour fũ bel reler biemnẽs ala 
cours ceulx qͥ acouscumeom̃t y denoiens 
beuir ꝯme gulz qͥ cuidoiens faire ꝯpaig 
me au Roy march. mais il trouueront 
le huis flmnes. Et ilz demãderent nouuel 
les du Roy. ron leur dist qͥl uostoit mie 
treson haities raler sempeuent scoureis 
en lour hosteulx car le Roy nauoit pouoir 
de cheuauchier tout celiu iour. Eͣnt la 
Roy ne entant iois q̃ le Roy ost deshaibez 
elle le beuls aler beoir põ sauoir ꝯuõt 
il le faisois mais ceulx qui la chambre 
gurdoiens ne la lessent laiens oñt anis 
lui dient tout plamenis. Same neboꝰ 
poise oro mia̾ boꝰ ne poues ceans ent 
a testa fois. le Roy a deffandu q̃ nul ne 
nulle nẽtee serans il ne ueult gre esc 
dus de nully de doit la sachier deñt 
la Royne entons este nouude ee est es 
bahie dinenis car oncq̃s mais nostoit ad 
uenui puis q̃lle bins en cornoaillr p̾mie 
remẽt que la chambre du Roy lui fust 
ꝯtcedite poͣ nulle aduẽture du monde. 
elle ne scet quelbe dois pousser de ceste 
chose si sen retõne adong en sa chambre 
aussi ꝯue toute esbahie de coste aduẽture. 
En tel maind se gist le Roy march en sa 
chambre. ⁊ audres aucssi ancq̃s pros de 
lui. Que bos diroie ie le Roy march fũbñ 
leaus .ui. Iours entiors auãs ql yssist 
hors car il auoit signt honte ⁊ si gͣnt ber 
goigns de ce qͥl auoit le bisage despecie 
⁊ qͥl estois si naurrs qͥl ne bouloit ostre be 
us de nullui deuãt ce qͦl fust aucq̃s gueriᷤ 
mais bñ sachies que la RRoyne qͥ tcop dine 
mens semmeillois põ quoy de Roy estoĩt 
si enclos ba tant enquerãt ⁊ ꝑsoy ⁊ paul 
trui ⁊ demãdant quelle maladis le Roya 
uois q̃ len lui dist qͥl est naures mls dure 
ment ⁊ audres encore plꝯ ce ne sceues il 
ou ce fu fais. mais sans doubtr ilz fuyent 
ambedeux mal appeillies. La Royne ba 
nls peussans dont ce puot est beuu mez 
elle ny sces tant peusser q̃lle la puisse 
sauoir si sen tient a mls non sachant. ailt 
ba domãdant la Royne aux bus raux aulte 
ou co puet auoir esce fais. mes il ma hõ 
me ne fẽme leans qͥ Riens len sceust a 
dir̾e. Si demoura la chose en tel maind 
q̃ la Royile ne pout sauoir la beritr de 
ceste chose Iusques ali xbe. Iour ap̾s et 
boꝰ diray en quel maine elle en serus 
tout le fait 
¶ Uriter fu q̃ au .xb.Iour ap̾oceque 
ULe Roy maich ⁊ andret audies esta ainfi 
nauirs qua noꝰ auons douise auant. 
q̃ dynas le seneschal bint a tintayoe en los 
tel du Roy mareh.⁊ ꝙͣt il fu laiens ue 
mus il ala tous drois en le chambrede 
la Royne. si salua la royns młs hum 
borment. Es elle lui rent son salut mls 
bo ⁊ inło cointoiseñt puole fuli seont 
duant lu ⁊ la os oyrlesbiensoũdde 
benꝯ. Dont benes boy oredroit ⁊ ou aues boꝰ 
tant demonre saus benir acours Ie scaybñ 
ccamenit qͥl ya.xb. Iours entiers queboꝰ 
ne benistes crans q̃lx essoigne boꝰ a tant 
tenu. Madame fait dynas boꝰ dirayie 
bñ auat que io me deꝑto de boꝰ. mostãt 
mo dẽẽs tont auãs sil boꝰ plaist q̃e nias 
a le Roy qͥ se gisz ns ne beult que nulz le 
uoie. Sy maist dynas fait la Royne ie 
ne scay Ia ahuis iours q̃ ie ueleby ausse 
legiedonis y poͣroit entrer.I. Eͣłr estran 
ge ꝯuia ie põroie ce uescayle dont cepuet 
benir nesq̃l maladie il puet auoir. Et 
sachie q̃ io en ay lagreigneur m̾ueille du 
moude. Qnͣt dynas entent cosce nou 
uollo il ꝯmẽce asoustire ꝯuo celui qui 
tout sauoit Ia le fait car gahexies ⁊ krex 
le senosehal lui audies toutr lauẽture 
cõptee mot auiot en tol manid ꝯme elle 
leur estoit aduenne. Qnͣt la Roynebois 
dynas soustire elle pausse tout maitoi 
qͥl scet toute la borite de cest affanr. Dy 
uas fait la Royne beaux amis or uoy le 
tout plamẽnit que boꝰ seanes tous cescui A 
fait or boꝰ pri Ie ꝑ la foy que boꝰ diue 
a la Riens ou mõde que boꝰ plꝰ ames q̃ 
boꝰ me dc̃oo la bentr de costuifait.dame U 
fait dyuas tant maues 9 Iure acestui 
point q̃ ie le boꝰ diray ⁊ sachiez qie ne 
Ey deuise ꝯmes 
que adũẽture admame an comoadle cata 
se il lui en mescheois diom̃t en tel ma 
niore ql lui en couuemist chiduent reperor 
co ne hoit mie gͣnt nmeille anis ẜoit abon 
drois qͥl lui am moschoist uillandme. Telle 
ꝓoles dist la Royne acelui pon̾is de celiu 
Pis. Apres demade adynas. dyuas fais 
assi se diex boꝰ uonit bõno aduõture dc̃ẽ 
mo ou boꝰ cuidies q̃ les .iii. ꝯpaigios soi᷑ 
ens nendrgis cuidies uoy qͥl soiont enco 
re ou Royaume decornoaille. Coertos ma 
daue fais dynas Ie cuidẽ bñ tout ctamond 
qͥe soient ou Royamms de legres ⁊ si sont 
il sans faille ce boꝰ di ie tout braiement 
quar il me discc̃õs ꝙͣs il se ꝑt nõs demoy 
quil sen aloient droitõm̃t O lamer. 
Ainssi polent ent la Royne ⁊ dỹnas. Mais 
atant baisse ore le cõpte aꝑler deul ⁊ re 
tourne aux .ii. ꝯpaignõs poͣ deuiser cõ 
ment il leur ad uins de puis q̃ le Roy mort 
randres se furent de ꝑtis de leur ꝯpaigne. 
boꝰ en mẽtray iade nulle Riens lorslui A 
ꝯmente acõpter tout le fait on tellema 
mere ꝯ uie ie ẜe boꝰ ay compte sa arre. 
ꝯmẽt la Roy abati p̾ uuereũt kex le se 
noschal ⁊ ꝯuĩet gaheriet sailli apͥs deo 
broces ⁊ ꝯiĩes il abati le Roy iaudres es 
ꝯuĩẽs il surẽs ambadeux menes Iusqõ 
a aultradier ⁊ ꝯm̃es il sen failli petit qe 
ne futõs mors mes Il criorẽt i̾cy ipce 
eschaꝑꝑont il. Qnͣt la RRoyna ontõt cõsc 
cõpte elle responidtrus maniten digo fait 
alle quõ dinous uoꝰ ꝯie le croy maici 
meb tout ades sa penssee ⁊ sa cure eꝵ 
dynas le seneschal sa 
ꝯbati .5. ꝙͣł 
uono 
R coste ꝓtie dit bo cõp̃te que 
ꝙͣt gahenet ⁊ keux le soncs 
chal se furẽt ꝑtis du Roy marc 
⁊ de audret Ib appelleiẽs lemo 
estuiers ⁊ les firent bonir a 
uant. Et ꝙ̃s il furẽt monto en lenre 
cheuaux il discrcoit ent eulx que pour 
mus noꝰ fans ia puet Oñ estce memut 
r̾ci manidrous noꝯ Icy ou nous nons a 
uant po sauon se noz ponous omit nae 
Ronir en auem licu ou nous quussons reposer a 
pres ceste adũẽtine que noꝰ auono trouuee. 
Auissi aloient entreulx disant les .ii. ꝯpaigiõs. 
A dont dist keur le seneschas agaheriet. siretõ 
uons uers le gnt chemin se il uoꝰ plaist carces 
la ꝑt tronuerõs noꝯ ꝓlꝯtost ꝯseie de ceste cagse 
q̃ uoꝰ ue feniõs de Iouste ce lac. Et gaheuet 
si acorde bñ car il luu est bñ auis q̃ biex dist be 
ute de ceste chose.lors se traiõs bers legnt che 
uim au plꝰ droit qͥl sceuõs dont nonẽt pas 
gamant ale ꝙͣs il sembatirent ou gͣnͣt chẽm 
si qͥl ꝯgnurẽs ctamement quil estoient benns 
ou dit chemin sans faille. GDess gaheries 
fait keux q̃l ques boy plaist il que noꝰ alous 
bens sõmes ou gnͣs chemim ce mest aduis. 
Cortes cedist gaheriet Ie bouldroie mls bo 
lont̾s se noꝰ faire le peusson q̃ noꝰ des ore 
mais noꝰ ꝑtissons de cornoulde asses yanõs 
ore demoire ⁊ traueillie ꝓpõnoiont Ie boulbroie 
q̃ des ors mais repisson ou Royaume delegres 
quar asses auos ore demonre en cest pais. 
Sira fait liex si maist diex boꝰ dcẽs bente 
de coste chose acestui ponit uia cort iẽ bña 
dos ꝑoles. La ou les .ii. ꝯpaignõs tondiõs 
entel maind ꝓlemẽs ⁊ ostoient arrestes senr 
le chemin ainssi ꝯme ie boꝰ cõp̃te ⁊ ilz uesa 
uoiẽt quel ꝑs ilz deussent tõner atant es boꝰ 
ders eulx benir .i. chłr de cornoaille ⁊ de la 
maison du Roy march Il beuois adont tout 
droit de tintagel ⁊ so aucun me demãdois 
q le c̃lr estois Ie dirone q̃ co estois dynas le 
seueschal Il sestoit adont ꝑtis de tintagel si 
ꝯme agͣnt besomes car bn message lui estoit 
bonꝯ tout domnt qͥ lui auoit dit q̃ .i. chlr 
de colui pais en douois moner dun chastee 
dynas meisiues qͥ cũls preo dilluoc estoit 
bue dauue q̃ dynas amoit młp ducõus ⁊la 
tonoit, en ce chastel que sa dame ramie. 
dynas amort la dame de gnͣt amour mais 
la dame nauioit pas dynas aiis auois donnes 
sauigur abn chłe asses couart ⁊ asses noiãt. 
dynao bauxist a .i. bosoine tolz .iiii. chlrõꝯ 
me il estoit. mes a ce naucit pas llagarbola 
diue, eleo ne rigudoit pas ala boñe chłne 
R oyas mos alabante qrele der mes 
en soy car sans faille il ostoit asses plꝰ be 
aux dhr̃o que dynas noscoigꝰ ⁊ poͣce lamoit 
la dame ⁊ ilz auoies eu ꝑlem̃s on souille 
en tol maind que le chhr denois la mus be 
nir̾ queur la dame. ⁊ ella sen deuoit a lor a 
uecq̃s lui. Si estois aduenu q̃ on auoie fait 
assauoir adynas tout le fais ⁊ põca sestoit 
il ꝑtio de tintagos aussi ꝯme abesoing bn 
pou deuãs la mienuis. ⁊ sachiez qͥl cheuau 
chois adont tous armes quar il sauoit tous 
ctamemĩt quil trouueroit garny detoutes cho 
ses lochlr qui la dame en douoit mener. 
Qnͣs dynas le soueschal ꝯuĩota a aꝑchier 
des .i. ꝯpaigños il recõgnut tout mancc̃on 
qͥl estoient chlr̃s edãs du Royaume de lo 
gres ⁊ nõ mnie de comoaille ⁊ poͣce ba il bo̾ 
oulx tout scomdint ⁊ les salue uil luisRen 
dant son salus ⁊ lui demãdans qͥ il est. Sei 
gnenro fais il p̾o quoy lo boꝰ celeroieie or 
fachiez que ie suis bn chlr de cest pais se 
ie fusse du Royanme de bogres plꝰ hardie 
uent le boꝰ deisse q̃ ia ne fais : 
lla ou dynas difoit ceste ꝑole il rẽcõg 
AAuoist lescie de liex le senoschal. Et ga 
heries meismes Redõgnoist il ⁊ po᷑ca se tant 
il plus p̾s doulz qͥl na faisoit denõs. ⁊ dist 
abont aquex. ha mesẜ kex bõne nuit bous 
donis diox saiite mans qͥ uoꝰ apoita sa atel 
de houre Ia cuidoie ie ors tout ctamem̃t q̃ 
uour fussies oiedroit dedous tintagel. Qui 
estes uoꝰ sire chlu fais lior. Et dynas se 
ndne tout maniten. Et lors ꝯmẽce ontrr 
eulx la Ioie mlt gnt car ilz amoiõt amor 
ueilles dynas degnͣs auiom ⁊ ꝙͣt il sefu 
rent uue pioor ꝯiouus ilz domãdent adynaᷤ 
q̃l ꝑs ql ba a casce houre ⁊lois il leuz cõp̃tr 
ꝯuot amos ce meismes q̃ie boꝰ ay compte 
oĩedrois.En nõ dieu dynas diẽt leo.is. 
ꝯ paigidõs Icy doꝰ forons noꝰ ꝯpaigns se 
il boꝰ plaist. Geigneurs fais dynas les 
brẽs m̾cis or sachies tong ctamem̃s que de 
ure̾ ꝯpaignie suy ie nls̃ lies ⁊ Ioiaus or 
alous dont anfeulle so il uous plastr 
⁊ Pton semtot auden gaonaudos 
d tant en tes mamore ꝯme dynas les mame 
qͥl sons bons acelui chastel de dynas mes bñ 
sachie qͥl ny sonrẽt oncq̃s si tose bonir q̃ 
le chR nen eust ia la dame menee ⁊ elle 
estoit descenbue dela tour ꝑ bne corde poͣce 
quoelle trouua les portes fermees. En tel ma 
mere sestoit la dame ꝑtie du un chastel et 
sen aloit auccq̃s le chlr mais encoys nestoies 
il pos gcãment eslongies du chastel. ⁊ sai 
chie q̃ encore nauoit hõmo nefeme laios 
qͣ sen fust aꝑceus. Etũt les . nii ꝯpaigio̾o 
sons a la portr benꝯ dynas appelle ⁊ len leur 
ocuire tout man̾ic̾e̾n. ⁊ il entrent on chastel. 
Oynas ba tout drois a la maist tour mais 
ꝙ̃t il cuide trouuer la dame il y fault du tout. 
Dont demãde aceulz dolaiens ou elle estalee. 
mais ilz nẽ sceueng Rens dirẽ. ⁊ nõ pour 
ꝙͣ̃t il bont tant queĩãs sa rla ql treuuẽs 
la corde ꝓ ou elle estois rescondue si lui mõs 
trent. qu mon chief fais dynas ꝑ cỹ sen 
ala elle bonẽñs. mes ore me dẽes mes .ii. 
braches que ie tant amoie les coporta ella 
auecq̃s lui. ⁊ il regardeo la on les braches 
deuoiens est ⁊ treuuez quelle les en auois 
portes auecq̃s elle mes cons sandĩee il en 
quel maind elle les en auoit trais hors. Cois 
dynas entent ceste pole il en est tcop dire 
ment mes quar les broches amoit il detous 
son cuer poͣce que de houdent le brachet de 
monẜ .d. estoient estrais. Seigneurs chho 
faig dynas puis q̃ ie box que ceste honte 
mest fẽe en tol mano̾ que ie ay ꝑdue ma 
dame q ie amoie ⁊ mes braches donc plꝰ 
mest asses q̃ delle acheuanchier me coniõs 
Ie nauray iamais grament de repos deuãt 
ce q̃ ie aie bengie cesce honte. bons remoi 
dres Icy ⁊ matendres tant q̃ ia reuiengne. 
Egles .ii. ꝯpaigiõs dient que ce naferõs 
Q uue̾ ancois yrout quecq̃s lui. Et nõ pour 
ꝙͣs tant lemr pͥe dymas que il temaignẽs 
oicoñt leur bolentr ⁊ entcẽs ou chastel ou 
len les sers ⁊ honneurs tant quie ou pues. 
dnt dymao se fi ꝑtio d seo ddistes onie 
oolestele n gpedds 
⁊ la toute la mut qͦs ne pont le chłr tronuer 
p̃o panie q̃l empreist celle nus. Et sachie 
que il nauois en sa ꝯpaigne q̃ .i. esciuer 
tant se ulomẽt Ii lendemain aucq̃s matin 
lui aduint en tel maind qͥl trouua en bne 
lande le chbr̃ ⁊la dame ⁊ les .ii. brachos au 
tcessi qͥ la dame suiuoiont. Qnͣt dynas uois 
le chlr il lui cue dasses loig sirs chluar 
rosteo bo. le chłr sarresca atant ⁊ seregar 
de.⁊ ꝙͣt il boit dynas le seneschal il le Re 
cõgnoist tout manitẽn.Lors dist ala dame. 
dame q̃ ferons noꝰ a la bataille sui benis 
bees cy benir dynas le seueschal. Nuno 
fait elle or ne boꝰ esmaies pas naies paonr 
ne doubtance sil boꝰ assaulz si boꝰ deffen 
des hardiem̃t se boꝰ poues encont lui ure 
corps deffenbre le pmuor assault sachiosbñ 
tout c̾taindũt que auderrain le mettros deꝰ 
adesconfienre car il uese pas dasses sibon che 
nahe quio il a le los. De costo ꝑole se cõco 
forto młs donẽnis le chlr si fait que folz de 
ce qͥl croit la dame de cescui fais. Il escoitõz 
aꝑꝑeillies de toutes armes qͥ aucq̃s lemeĩt 
en gnͣt seurte. Et ꝙͣt dynas est aucques 
ꝙꝑchie delui il lui ccie tant ꝯme il puet 
sire chħr gardeo boꝰ demoꝵ a iousc̃ bous 
couiuene ⁊ puis ꝯbatte. Ap̾o̾ cestui ꝓlemẽs 
il nỹ fout aut delaiẽm̃t nul amo ħitẽs 
cheuaux des espons ⁊ laissont conmelui 
bers lant tang ꝯme ilz peuent deschouaux 
tranr ⁊ sontrrfiorõs en leur beuir si dure 
ment que les glaures bolont empieces. 
le chhe qui nestoit pas dasces si bon c̃le 
qme estoit dynas ne si bñ cheuanchant 
bnibe les arcons amibedeux ⁊ bole du cheual 
atrd̾ młt̃ felomiesseuit. mais de tant lui 
admins il bñ qͥl nont acclui point aulere 
mal q̃ du cheom car le hauboit qͥl auoit 
ou bos le garãti Recolii cop.Qnͣt se chͣb 
fuiectte il se Reliene mls biscem̃ ꝯmece 
lui qͥ estoit asses bistes ⁊ legor. ⁊ dist a 
dynas bassal fait il or sachiez tout crame 
mont qua pouco se boy manei alatur 
no maues uous mie mons Iusques aoultiã 
ce. bons est ce liũ Rospond dyias mes se 
tu Iusques aoultrace nes ore mones diex 
ma bien dõne la seue mey tant de pouoir 
id forco q̃ ietỹ merrayb ⁊ asses tost anisse 
ꝯuie tu p̾orais beoir tout mõatenatis.Es 
ꝙͣt il ace dis Il boscont de son choual ⁊ le 
baille a son escuior po garder. Et le chlũse 
test bñ garnis de la bataille. la dame qͣ 
on pousse braiom̃t que le chre ne pour 
roit pas longuonit ducer encont dynas 
boulois toner en fuie bers bne forest qui 
pres dillues estoit quie colle qͥ toute pas 
auois q̃ se elle Roueuist end des mains de 
dynas ꝑ aucũe aduonte qͥs us locceist 
tout maintẽn. poͣce sen boulois elle fuir 
uers la foiest tant ꝯme elle pouois.mes 
elle ne quet acelui pons aꝯplir sa bo 
lonte. car lescuuer dynas la prent tout 
manitõm ⁊dist q̃lle nira en auãt aceste 
fois aiis Romainndra illuec auecq̃s lui 
ratõdra la fin dola bataille. La dame est 
młt durenis espouẽtee ꝙͣb elle entons 
q̃ elle est aiisse Retenne. Et les .ii. che 
ualiers qͥ nul bñ ne sentreuellant laissẽt 
courre lun alaud les espees nues es maĩs 
⁊ les escus Iottes seur leurs testes ⁊ se bõs 
ent donnãt grans coups ꝑ la ou ilz se peu 
ent ataindre ⁊ se bous esbatant en tel ma 
ind que se tu me fiers bien deton pouoy 
⁊ ie te refier aut̾ssi de tout lemien. Mly 
sentre assaillent aigreñs ⁊ mls sabont 
eñt domias grans coups de tout leur 
pouoir ⁊ aleurs oscus appt bñ ialems 
heaniuos ⁊ aleurs haubers meismeñs. 
car ala uerite cõptor auãs qͥl laissassent 
le pͥmier assault out ia ꝑdu du fant 
mils gnͣs foison le mains naure. mais 
toutes boies p̾s boꝰ faire mieulx enten 
daus le fait dambedrux boꝰ di ie bñtout 
plamemõs que po lun estoit trop bien 
cellebataille ꝙtie̾ ce estoit poͣ dyuas le 
seueschal. ⁊ sans faille il en auoit detrop 
le moilleur car ie nestoit mis si nanrez 
ꝯme estoit laud chhrẽ ne si las ne se traueil 
lies ⁊ ce fait le chłre benir trop dincms 
au dessoubz de la bataille ⁊ cele met em 
paour gñt ⁊ en doubte demort. Es quãt 
ilz se sons en tel maind maitens lun 
cbn ⁊ laũt mannoisem̃t tout le p̾uueras 
sauls. dont est il mest que le plꝰ flebe 
bois au dessoubz ⁊ q̃ le pla foit ⁊ le plus 
puissans biengne au dessus ainssi ꝯme 
ie boꝰ cõp̃te ꝯmẽce le meschieẜ dutous 
atoͣuor seur le plꝰ flebe ⁊ le plꝰ fort ꝯ 
mẽce abeni̾ audessus ꝑfin̾e̾ force ceest 
dynas. Que boꝰ diroie ie le chlratant 
souffeit ion du ce qͥl ne puot mais en 
auant tant est lasses ⁊ traueilliẽs oult 
messure q̃ apames pues il mes sousce 
mr son escu nesespos põce se trait il 
tout mainton arrieres ⁊ laisse cellu as 
sault on tel maind ren tel guise quie 
sil se uousist encore ꝯbatre mais bion 
sachiez quil non nauois acclui poirs nil 
le bolente. Et ꝙͣs dynas boit le sem 
blant du chlr il se retrait errãmens de 
laud ꝑt. Car bñ estois bo ⁊ acouscunio 
acelui tẽp̃o entontas Ragiono ou chłro er 
rano roꝑoient q̃ apres le p̾mier assault 
laissoit bn le pls fort chlr reposer le plofle 
be se lour bataille nestoit dercaison ou de 
murtor. ꝓpo̾ce laissa atelui ponit dynas 
le soueschal Reposer le chlie ⁊ si nestoit 
mie dynas si traueillies qͥl ne le peust 
bñ tout mainten mener amort oucidescou 
fitura ꝑ foyce dormes se il bousiss. Coit 
be ch̃he se fu une gnͣs piete Rapose iẜ ꝑole 
abont idist. Oynas fais de chłr se dieux 
boꝰ sault po quoy boꝰ cõbatoo boꝰ a moꝵͣ. 
En nõ dieu ce respond dynas dant chlr 
asso yͣaraison pour quoy.boꝰ maues 
fc̃e billõme si gnͣt que greigneur ne me 
poussies boꝰ fans ce mest ains boꝰ mauez 
tolue madame q̃ie auoie autretãs ꝯme 
moy meismes. En nõ diou dynas fait 
le chhe se bo9 ames la dame malemõt 
estoo daceuo : car bñ sachie tout᷑ c̃tame 
ment quelle ne uous amnie pas grament 
⁊ se bos de cesce qrolle bemes audessus ⁊ boꝰ 
ape̾ ce me meissiẽs amort põ bne telle diẽ 
ꝯie elle est atrop git cruaulte ⁊ atropgͣnͣt 
felõme le boꝰ demoit len atõner ce mest ad 
me.Enͣs dynas ontõt ceste ꝑole il recon 
gioist adont tout plamẽnis en soy meismes 
q̃ le chłr lui disoit aucq̃s berite. si setast 
quil ne respond nul mot du monde. Et le 
alkr lui redist. dynas fait il se il te plaist 
laissons hui mais ceste bataille cor elle nest 
pas trop conuenable po tel q̃relle ⁊ faison 
bne chose q̃ ie tadnay: meton coste dame 
end moy ⁊toỹ ⁊ colui de noꝰ .ii. a qͥ elle¬ 
bouldra benir sil lait tout franchomt que 
laũt ny mei̾t puio nul ꝯtredit. Eent dỹ 
nas a entendu ce gieu ꝑti il lui est bñ ad 
uis qͥ pour ce qua la dame abñ beuaces 
tui pouit tout plaidmnt qͥl est meilleir 
chle qus nest li aults quelle sen doiebe 
nir a lui tout mainten que cestui gieu 
ꝑti sera ottcoies . ⁊ po̾ce Respond il au chłr̃. 
Dant chłr fais il . ce me plaist ml̃s que boꝰ 
aues deuise. Lors font la dame descendre i la 
mettẽt entreulx. Dame fait le chlrẽ bous 
auas bñ beu q̃ ent moy fi cestichhr̃ nous sõ 
mes ꝯbatus our boꝰ tantilen auos fait, 
braieit le sachiez q̃ pour folz noꝰ en deurois 
len tanirꝵ si noꝰ som̃es ore ent acordes ace 
q̃ nous noꝰ sõmes mis on bre chois r on brẽ 
esgart.nes colui de nos .iͨ. que boꝰ mĩeho 
ameros ⁊ laũt bous quite atant q̃ ia puis 
no boꝰ demãdera ne ce ne quoy. Qnͣt lada 
me entent cost plois elle dist adynas. sire̾ 
est ce uerite que co chhr ma fait entendans 
Ie le buoil sauoir ꝑ brd bonche meismes. 
Et dynas respond dame il boꝰ dis boire 
mens beute de costo chose car a ce sans doub 
te moꝰ som̃es noꝰ end acorde p̾nes celiude 
noꝰ .iiͨ. quo uoꝰ mieulx ameres ꝓoͣ bous. 
En nõ dieu fait elle uolents. Dont lesse tout 
maintõn dynas ⁊ se tõne diuers lautre ch̃hre 
⁊ lui dist dant chłr recenes moy quar ie 
buois est uis du tout. ⁊ lors lechte lapĩss 
teue mandõn ila dis qud on st les spãt 
de tout son cuer. ⁊ elle se tõne qpuis bers dy 
nas ⁊ lui dist. Oynas fais elbe chłr roccoano 
⁊ chetis ⁊ manuais pensses tu acestui ponit 
faire groigneur Recceandise no greigneur ne 
ante de cuer q̃ la ou tu mauoies gacuggmoe 
ꝑforte dormos ⁊ ꝯqͣse onu̾s cest chber ĩ ma 
moios detous ton cuer si ꝯme tu dis riolo 
scaytous ceamemẽs ⁊ fois puis de moy giou 
ꝑti deusses tu dont mołs emꝑtio̾ co qͥtion 
estois ꝙ conqueste ⁊ q̃tu tant amores ꝯme 
ie scay ⁊ si maist diex ps lachoison de costui 
fais ne scay ie oredrois nulchł̃ en toutcos 
mõdo quo io mieulx nanicisse que toy. Es 
ꝙͣt elle acedit elle se tone bors le chhe⁊ 
lui dist sire chhe or penssons hui mais de 
chouauchier car de costui fait dieux m̾o bꝰ 
estos boꝰ bĩ doliures ce most adiuo. Coit 
dynas uois costui fais aler en tos guisise 
est dolens ⁊ concouties de gnͣs maind ce ne 
fait pas ademãdor il est tant durenẜ me 
q̃ apon qͥl uerage de dueil. Il bient ason 
cheual ⁊ monte sans ault dolaiam̃s faire 
quuis se mes ala boie ent̾ lui ⁊son estiuer. 
Et le chłr ⁊ la dame mon̾tẽt ⁊ puis semes 
tent tout manntẽn au chemmn ⁊ ꝯmõerred 
achenanchier celle ꝑt ou il cuidoiẽt plꝰ 
tost benir asauuete. Et dynas qͥ daustre 
s sen alois ꝙͣt il out bne gͣnͣt prece che 
uauchie Il lui sominis a dont de ses .ii. ba 
ches q̃ il auioit a mu̾eilles q̃ la dame en 
menois. Lors sarreste exãmont en mile 
chomin ⁊ dist asoy mesies q̃ ses bra 
ches ne laissera il pas au chlr pour cesil 
a la dame ne lui apas ses brathes quit 
tias.⁊ lors Retono ene̾.lui ifon esciuer. 
Qnͣt son esciuor le boit Retommer il lui 
dist enament. sica põ quoꝵ Ratones bouo. 
Ie retõne fait il põmes braches po᷑cese 
de Młr̃ adeu̾s soy la donie ⁊ ꝑ flaison ne 
bueil ie pas pour ce q̃ mes braches lui re 
maignent auec :ꝰ 
¶N tel mame̾ ꝯuie ie boꝰ cõpte rotone 
dyneo apo l cqͣłt qͣli auno ẽare 
et tant fait quil los ataint daucq̃s pres. 
Dons ccio tans ꝯme il puet sirechhẽ aurestes 
bous tanes q̃ ie are̾ ꝓle aboꝰ. Le chlr̃ se re 
gorde atans ⁊ꝙͣs il ꝯmis qͣceest dynas qͥ 
apres lui remẽt il saireste adont espouẽtez 
dinens quaꝵ gnͣt paour a rgnt doubte qͥl 
ne lui conmegne encore bne ault̾ fois com 
batte encõtre dynas ⁊ q̃ dynas ne lui fealle 
du conuenat quil lui auoit deuãt ottroye. 
Qñt dỹnas est a lui bens il lui dist sue 
chłr ses braches q̃ bous omenes boꝰ couiuẽt 
lessier acestui ponis car il sons mies sans 
doubtance ⁊ pões se ie boꝰ laissay la dame 
ꝙ do conuenãt que boꝰ trouuastos eñt noꝰ 
.ii. ne boꝰ lessay ienne les braches. lors 
sault auant la dame ꝙͣs elle entẽt dynas 
⁊ dist auchłr. sire chlr̃ se boꝰ mamour bou 
des auoir nẽ laissies ainssi ẽmener les 
braches ie les amnie tans q̃ iamais namroio 
Ioie ne loesce se ie les auoie̾ ꝑdus naigs 
paour mais deffendes boꝰ encontce dynas 
hardiemẽs. Da me dame ce dist dynas la 
deffonsse qͥ folem̃t bient de bonche est 
młt legid amẽd auant mes młt̾ ostplꝰ 
greueuse on fait. lors dist adont le chlr 
a la dame. madaie or sachiez tout certai 
nemõt que se Ie me pouoie encont dyyas 
deffendre de fais aussi legierem̃t ꝯmeie 
foroie deꝑole bñ mo deffendroie encont 
lui mais mlz agreigneur trauail ou fais 
ql ua ou peusser neou diro apõce la ray ie la 
bataille ⁊ iue chennax. encont dynas au mi 
euex q̃ ie poray ⁊ sachie q̃ amcois lui rẽ 
dore ie les braches quois me ꝯbatisse ẽmut 
mes alui. Gnͣt la dame entont les ꝑoles 
du ch̃łr elle est tant dinõmt erragiee que 
pou soen fauls quelle ne desue de concous. 
ha fait elle mauuais chbr failli si maist 
diex or boy ie bñ tout plainem̃s que uous 
estes le plꝰ couart ⁊ le plꝰ manuais que 
ie oncq̃s beisse en toute mabie or aie ie 
dehes ꝙͣt ie oncqo aũos mo donnay car 
ctes ie ns pousse en nulla maiid du mõde 
pu sore quole fis un li agnor dous ape 
ment et tout derẽm̃t le hoy ie. or menste 
pens tons ꝯme ie puĩs Ie ne scay se cesa 
⁊cop atart ⁊ acelui point que ie laissau cost 
bon chlr̃ qͥ bñ est espronnes do toutes bou 
tes ⁊ de toutrs. comtoisies ⁊ re me pria aboꝰ 
qͣbñ estes le plꝰ manuai̾s ⁊ lopl failli e 
cuor q̃ ie oncq̾s beisse. fiolieb. que fẽmo 
orragiee doir farre qui detontes choses esli 
tes ba p̾nant la pieur ꝑtie põ soy ⁊ lameil 
leur laisse Ie laissay le preudome a mops 
au mauuais or me Repent de cescui fais 
tant ꝯue fome se poroit repontir a poce 
lais ie urd ꝯpaignie dutout. Et ꝙͣt elle 
ace dis elle se tõne tout mainten bers dy 
nas ⁊ lui dit ha mess. dynas poͣ dieu mꝙ 
se ie uoꝰ ay meffait ꝑdonnes le moy ꝓqr 
tel conuet que iamais tans ꝯue ie bine 
ne uoꝰ mefferay. de ceste chose beaux amis 
fait elle Ie sais uid. la bonte qie taus en 
baꝰ mõ reffraint ⁊change ma bolente. mor 
eyori̾gi̾ nulle ault̾ Mose ne boꝰ requier 
apabanle de dist dynas selon les ꝑoles q̃ 
ie tͫ or̃edeoi̾t ouies de boꝰ ⁊ que boꝰ medoẽ 
mesc il adius q̃ bous renedues młt bolen 
tiers amoy.Cortes sire fait elle bous dõẽs 
bente oncq̃o anul iour de mabie noꝵ 
signͣt bolente de urd ꝯpaignie laissier põ 
cestui. ꝯme ie ay orẽdroie de laissier cestui 
pour tenenir aboꝰ. Dame ce dist dyuas 
aues boz dont se gͣnt bolente de Reuenir 
amoy ⁊ dauoir ma ꝯpaignie ꝯme bous 
do. ouil fait elle si bonunt moist diex 
ie nen oy oucq̃s sigũt bolente ꝯue ie en 
ay orendioit oncore greigneur. Si maist 
diex dqurẽ feut dyn̾as ⁊ ie boꝰ di de maꝑt 
q̃ ie noy oncq̃s se git amour abeꝰ que 
ie ny are orendroit asses grergneur hay 
no ne ie nẽ uoꝰ pͥsay oncq̃s tant q̃ ieue 
boꝰ desprise oiendroit asses plꝰ ie bous 
oꝵ ia si chiero am̾ueilles mes bñ sachie 
ctamemt que ie uoꝰ ay orẽdiois plꝰ uilse 
lon mon cuer q̃ ie nay femẽ quo ie sache 
maintanãt on tout cest monde. Pour 
quey ie de ront parri iois q̃ obousifis 
duane ala prał ꝑe nddrũbo. boro f 
ie noy mes cure de boꝰ. de brd amonr me 
gort dieuo. ales uous en atous ceulx qui 
en enfrr rognẽs faios unꝰ degr Dalbe dame 
quax dien c̾tomemẽt que ce que ie boꝯ boy 
Qruantimoyͣ mẽnoyer 
uant la dauieentent la Responce dy 
Anos olle est tant durens m̾oe quelle 
nestot q̃lle doie respondrs. ha boaux amis 
fait elle porr digu m̾grͣ ne medeẽs entel 
manid se ie ꝙy mospus omi̾o bos oultce ce 
que no deusse ꝑ donnes le moy. Damefais 
Syuos ie uoꝰ pue q̃ boꝰ en ales de deuãt 
moy car ie uoꝰ di pour braxꝰ que ca que 
ieboꝰ boy mẽnore m̃łs. Qnͣt la dameꝯ 
guoist rontent qͣlle ne trouueror acestiũ 
ppon̾it nulle aultre m̾cy en dynas ellesen 
ba A en manie toutes boies quecq̃s lui les 
ii.braches. Saue ce dit dynas or fachies 
tout ceameñit que leo braches ñẽ meires 
uoꝰ mie̾ car ieles ayͣme tant q̃ ie ue les 
boꝰ laisseroie en nille maind du monde. 
Sire̾ fais la dame puis q̃ boꝯ les brache 
ne me uoules laissier oĩ boꝰ diray que 
uous ferois faisons acestui ponis .i. gieu 
ꝑtr̾ tous aut̾cel ꝯme uoꝰ feisces hui de moy 
motono les bracheo entre boꝰ ⁊ moxͣ uous 
les appelleras dime ꝑt ⁊ ie dault̃ se il am 
cois uienuẽt a boꝯ quea moy Ie les bons 
qͥte du tout. ⁊ sil auãt bienuẽt a moy q̃ 
abons qͥtties les moy. Ceites dame fait 
dynas co buei̾l ie bolente̾ Ie me fie̾ taus 
en lorme deo braches ⁊ en la gentillece 
q̃ io scay bieꝵ tout c̃tamienit qͥb niront 
ponis foloiant aiissi ꝯuie boꝰ feistes 
orendrois ⁊ ce berrõs noꝰ oreoidrois.Loro 
ny ateng plꝰ la dame auis qes les .ii. 
braches end ẽul.is. egałmẽd. Dyuas 
appelle les broches ⁊ les braches biẽned 
etranuẽs alui ⁊laissont ladame poince 
q̃ dynas leur auoit fais plꝰ drbñ que 
la dame nauoit fais. Ca mo fait dynas 
les braches sont miẽs Ie les ay graigniõz 
ꝓbestablissamẽ de beꝰ ⁊de moꝵ ⁊̃ cercoeꝵ 
syre fait la dame uous does ueu̾te si mẽpor 
se mle dinem̃t. Came ce dist dynas aces 
tuiꝰ ponie poues boꝰ bñ tout plamẽnis be 
oir q̃ nueulx bault la nature des chiens 
⁊ est plꝰ gentieux ⁊ plꝰ franche ⁊ plz loias 
⁊ plꝰ enterme q̃ la nature deo fenes qui 
sons mauuaises. Le chion ꝯgnioist bñ apꝑ 
rement qͥ bn lui fait ⁊ cr ne fous pas 
les mauuaises fõmes. Et puis q̃ ie mes 
braches ap regaignios enus boꝰ entee 
gnise ie ne bueil plꝰ auoir du brd. bre 
nature ⁊ brd guise boꝰ remaigne carelle 
est mauuaiss ⁊ ẽmmieuse len ny po̾roit 
tronuerfoy ne loraulte en nulle maiie 
du monde. Qnͣt dynas adc̃e cestr ꝑole 
il se Retourne tout mainden bers lechlr 
⁊ lui dist sue chlr̃ or pouos predre bro 
die car ie laboꝰ qͣtr du tout Iamaiba 
nul iour de ure biẽ ne me ꝯbatray aboꝰ 
põ esle ie bueil q̃see boꝰ remaigne. Sne 
dist le chhr ⁊ ie la boꝰ quite du tout quor 
ꝙͣt ie boy quelle bous laissa põ moy qui 
mieulz bales q̃ ie ne fais ⁊ puis sonsbeto᷑ 
na a boꝰ ⁊ moy laissa Is di tout, plaine 
mont q̃lle nest pas si estable que ie la 
bueille pour moy de tant seulemẽt cõ 
me ie ay este auecq̃s lui ma elle si fois 
en cõbre que ie mẽ seng ⁊ sentiray qui 
laura auecq̃s lui seur puet qd̾ di trou 
ueꝵ pl tost en cõbrie̾i que deliurancor 
En nõ dieu sur fais dynas ie ne la bucil 
aucois la qͥce de toutes q̃relles . ⁊ ie aussi 
fais le chlr ce seulemĩt que Ie la boy del 
naut moy mẽnoie. En tel guise ꝯuieieboꝰ 
cõpte remanis la dame toute seule õmy 
le chemmn. Oyuas sen ba de luus ꝑt et 
ẽmanie auecq̃s soy fes .iiͨ. bracheb. Gle 
chlr̃ sen ba dautre ꝑs ⁊ deffant ala brõe 
si fort ꝯme il lui ꝙues deffendre isichaer 
ꝯme elle a sabie ⁊ son corps que elle ne 
uiengne apres lui. ⁊ lui ꝑ met tout plar 
noiẽs que so esle ꝙ biens ꝑ aucũe adñe 
ture q̃ il la hõma du corpo. Qnͣt la doe̾ 
doit a sui fus soe cer st sude mnrũ 
ce ne faig qao ademãder elle esc tans dine 
ment iriee que apon quelle nẽroge dedueie 
elle sarreste en imlechẽm plomãt ⁊ doulou 
sant soy duem̃t ⁊ mandit leure ⁊ le iour 
qesa ner pigaemae soro ꝙo ceemesthe 
ance lui ost auenue ⁊ dit bñ tout apꝑte 
ment q̃lle nama Iamais Ioie̾ ne elle nen 
Doiti pol̃s auoir co dit elle bñ quar elle la 
bñ desẜui.En tel maind se demẽte lada 
me quie ie boꝰ cõpte. aais atant laisse 
ore le cõpte aꝑler delle que plꝰ nẽtions 
ore plemens. ⁊ Retõne adynas le sones 
chał poͣ deuiser ꝯmẽt il liĩ aduint de 
puis quil se fu ꝑtĩs dix chlre ⁊de ladamer- 
Cy deuist 9me dyuas leseueschal cõ 
tẽ agaheriẽt ⁊ abeux leseneschal la 
A ceste ꝓtie dist lecõpte q 
ꝙͣt dyuas le seuoschal se fu 
ꝑti du dhłr̃ ⁊ de la daue cõ 
me boꝰ auos ouy il chouau 
A cha puis taut qͥ uins ason 
chastel dont il estoit lamus ꝑtis ⁊ ꝙͣt il 
y fu benꝰ il trouuales .ii. ꝯpaignous 
qui encore latanboĩot. si fu adont dũs 
la Ioie̾ ⁊ la foste qͥl leur fist car tcopdu 
rement estoit lies de ca quilles auois 
teouues ꝓ toslo aũẽture ⁊ quil les fenois 
enfon chastas ⁊ los .ii. ꝯpaignõs lui de 
mandent tout maiidon. dcõs noꝰ dy 
uas se digx uoꝰ sault q̃lles nouuolles 
noꝰ aportes boꝯ de ure dame. Si maist 
diex seignẽs fait il Ie les uoꝰ aport les 
plhyestrangio ⁊ los pl muoilrises aõd 
uous ouissies mes preca ꝑler. Lors leur ꝯ 
mõce acopteꝵ tout mot amo ꝯmẽs il se 
ꝯbatiꝰ audlr̃ p̾ierenis.⁊ touer la berite 
de la dame ⁊ ꝯuiẽt esbe ꝑdi pius lamorr 
deliu ⁊ du chłr̃ ⁊ ꝯmẽt elle fu refusee de 
lui ⁊ de laut. Qnt gaheriet ⁊ kexlese 
neschal entendent ceste nouuelle ilz cõ 
moncons a rne mlt fort ⁊ dient q̃ cofuboirr 
ment une des belles auetures ⁊ des mer 
ueilleuses dont ilz oissont qeca mos ꝑ 
Der. Droitemẽt auin̾t aladame sebont ce 
q̃ elee auoit le cuer muable car̃bñ fu son a 
faite nuie en bñ pou decẽps. Ett ꝙͣt les 
ꝯpaignõs our̃et gns pi̾ete tenu plem̃t 
de cesce chose . kex le senoschal dist adõe 
adynos. mesẜ dynas fait il se diex bous 
doint bõne aduenture boꝰ est il auis que 
ceste aduẽture soit asses esccoge ⁊ n̾eil 
leuse. ouil ctes ce dist dinas Ie ue cuiez 
pas que boꝰ oissies pieca mes ꝑber dime 
plꝰ mueilleuse que coste est. En nõ dieu 
dyuas fait kex encore boꝰ en cõpteraꝵ 
ie une dont len ne se dois poins mains 
mueillier que deceste ⁊ est ce sachie du 
Roy march meisies urd sugneur.Pors 
lui ꝯ̃cce acõꝓter mot amot toute ledãe 
ture du Roy maich qͥ la mut escoit ad 
uenue deuãs le lac ainssi ꝯme ie uqus 
ayͣ cop̃te sa amõs ⁊ daudrot aut̾ssy si ne 
lui en laisse riens adne̾.⁊ ꝑce quil legõ 
terent a dỹnas aiissi ꝯme ie boꝰ ayat 
le compta puis dynas ala Royno ⁊ fa 
puis ceste aduẽture Rrcõptre ꝓtoute cor 
noaille ⁊ ou Royaume de logres ⁊ ꝑ toutez 
les t̾r̾es ou Mlr̃s enãs repoient dont 
al pesa mls duccem̃t au Rroy march caril 
uousiso uolent̾s que coste auẽture eusc 
este plꝰ celloe quello nefu. Mais atãt 
lesse ore le cõpte aꝑler de ceste chose et 
Retourne ame̾ premiere matiere: Cy 
deuise 9mẽt auẽture a 
⁊ beux en la fortezesse ou messi. Ti 
ꝓlancd ⁊ dynadant estoient am 
 
ala boie ⁊ direng q̃ piue̾.ql ue pouoiens enor 
nouaille aprẽdre nouielles De ce qͥl albiens q̃ 
ant ilz sen retõneroiens des ore mais ou Roy 
aume de logres illuoc ꝑ auetire les ꝯseillora 
mioulx diex qͥl na fait en cornoaille po cost 
chesi q̃ ie boꝰ compte se deꝑtont les .ii. ꝯpoi 
gnono du Royanme de cornoaille ⁊ tant che 
uanchõt qͥl bionnõs a la mor si entrõt adont 
on bne nes qͥ embñ pͥou de cẽps les passa 
oultre ⁊ tant quil sont armies ou Royanme 
de logres dont il fucõs młt lies dindñt. 
Et ꝙͣt il yfurãt uonꝰ. Gahonot pole add 
akor ⁊ lui dist messi. kex q̃ bous plaist 
il que noꝯ facons boulos boꝰ que nous 
Q 
⁊ dit le conte que .ii. Ionro 
entio̾rs demomeres leo .ii. cõ 
poigiõo auec Bnas le seneschal 
puis prandrens ꝯgio delui ⁊ seꝑ 
dtienti deson chastel ⁊ se mistrẽt 
e Lie soit en elmans õdns donade 
en tel guise les .ii. ꝯparoĩos sa a la doman 
daint tout ades nouuolles de ce qͥl aloiens q̃ 
rant q̃ aduentire les aporta la moismos ou 
mosẜo. escoit empͥsonnes. le seigneur 
de laiens qͥ tant estoit enragies põlamort 
de ses .ni. fil qͥs uo suboit encoro recofort̃ãs 
se petit nõ nõ les Receut mĩe sibee nesi on 
uoisiẽment ꝯme il souldis recouoir les au 
ttas chłes adu̾etureno q̃ aĩtẽturo auoit au 
cune fois aportes laions. Et ꝙͣt ce bnis 
au soir qͥlz ourẽt mongie be seigneur le᷑ 
ꝯmẽta ademander qͥ il escoĩẽs. Et il lui 
discrent q̃ il escoiene de la maison le Roy 
artus ⁊ ꝯpaignono de la table Ronde. Geig 
nenrs chlrs fait le preudõms puis que 
boꝰ estes de la maison le Roy artus dcẽs 
moy sil boꝰ plaist q̃lle achoison boha cest 
ꝑt amones a cestut pomit. Or sachiozfont 
il q̃ bonne achoison noꝯ yͣa amenes. noꝰ 
auons ia gnͣs queco quis .i. chłr̃ que noꝰ 
ne ponons trouuer ⁊ encore le queion. Et 
qͥ est ce ch̃hr que boꝰ ales qrant fait le 
preudõme. Certrs sire fait gaheuet ce 
est bñ amon esciont tout le meillour che 
ualier du monde ⁊ ia lauõs quis longue 
ment ⁊ encore le querons noꝰ. Et nous 
doux tõs seulem̃t no le quer̃õs mle amncois 
le qͥerent auec noꝰ tous les meille nroche 
ualiẽ is de la maison le Roy artus ⁊de la 
table Ronde. Or me dõas fait le praudõme 
cheuauchon encors en semble ou q̃ nous 
noꝰ de ꝑton . Cortos sur fait keex se macõ 
paigata boꝰ plaist ie ne bueil pas q̃ nous 
noꝰ de ꝑton se aduẽture ne noꝰ fait de ꝑtr 
mos chenanchon oncoze on semble põ sauoir 
se diex nog enuoioroit en aucũs maiore 
mieilleur adũẽture de trouuer celiũ que noꝰ 
alons qrant qͥl ne noꝰ a encore onuoie Ius 
ques aore. Certes sire fais gaheriet ie my 
acort bñ puis q̃ bous le lors. Ncoste chse 
sacordent los .iiͨ. ꝯpaignous qͦl cheuaache 
ront on semble Iusques atans q̃ aduent̾r 
lus dipa on qꝰ teutẽs cape dont quaon 
⁊ qͣ ost celui chłr̃ que boꝰ queres ⁊ qͣ bous 
tenes p̃õ le meillerir chłr du monde. Cer 
tes beaux hostes ca dist gaheriet or est le 
chłr ꝗͥ porta lescu noir alassemblos qui 
fu deuant le chascel aux pucelles celuui 
auons noꝰ ia q̃s maint iour i encorele 
quorons noꝰ ⁊aussi le bons qrant tous 
les meillenrs chlr̃s de la table bRonde ansi 
ꝯme ioboꝰ ay ault foi̾s dit ⁊ 
:Uans le preudõme ontont le ꝑle 
mont de gahanet il ost asses phior̃t 
a nostois deuãt cor il lii̾ est bñ auis quis 
se dolt asses oua plꝰ ssies que duanq̃ 
Qaist ouar leudem det or mma 
trop lui bousist gnt bñ duren̾i̾s ce uefuss po 
Egnͣt damage qͥ lui afait deses en fans ce 
le descõne dauoir bonne bolente enus luu 
Cesle mut de momẽĩes leans les .ii. ꝯpaig 
nons ⁊ abendemain ꝑ matin semꝑtirent ⁊ 
se mistert a la bore et tant Meuaucherẽs en 
semble qͥl leur adume .i. iour qͥl encontte 
rent loncelot du lac qͥ cheuauchois en la cõ 
paigiue de.ii.esciuers taus seuleñs ⁊ sia 
uois encore auecq̃s lui la damois messa 
giore celle meismes damois que la Roy 
ne yseut auoit enuoye ou Royaume de 
logido põ pler aiĩq .d. de ꝑ esse.Et ꝙͣt 
les .ii. ꝯpaignos birens lanc il ne le re 
cõgniuẽt mia põ ce ql auoit couuert son 
escu dune honce bloye. mos il les recon 
guus bñ tout manite̾n qͥe les bit ⁊scet 
bn que luii est gaheuet ⁊lant bex le se 
noschal. Qnͣs krex ꝯuiẽta aaprochier de 
la nẽ il sarreste tont mainten enmy le 
chemin r dist agahxrẽt site bres ꝙͣ benir 
q. chłr etrãt ie ue scay qui il est ⁊ po̾ce q̃ 
ie ne le ꝯguois bueil ie auoir bue Iouste 
de lui. Mess liex fait gahories ne bous 
chaut ore de iouster en cest pais nẽuais 
sies nul chłie se uoꝰ aucũe c̾ta mete uese 
ues de lui car maintes fois auodrois que 
boy pories ꝑ uiescõgnoissance tel chliren 
uair qͥ tose boꝰ feroit deshõneur telle q̃ 
boꝰ ua pories mie tost bengier noꝰ nesõ 
moes pas acestui ponis ou Royanme de 
corneaille ains somes ou Royamme de lo 
gres la ou les bons chlr̃s sont ⁊ les pri 
sies cesto pole mess kex boꝰ ay ded po᷑ 
ce q̃ loy lessies coste Iouste car bñ sachiez 
ctanenient que le cuer me dit qͦl bous 
en moschena se boy Ioustes a cost chle. Ie 
ne scay fais kex qͦl en auõdra mes a ce 
chlu bueil ie Ioust se il de Iousce na me 
fault. lors se lance enmi le chom ⁊ cers 
ilanẽ tant que il pues sire chlr ie bons 
appelle ala Iouste. Moss lanẽ quebñꝯ 
guoisfoit que ce estoit bou q̃ de Ioust 
eeseono de edero 
me celui qͥ gnͣs bñ lui boulois ⁊ qͥ en nulle 
maind du monde deshõneurz ne lui feroĩt. 
Si lui dist adont sire chlrẽne ne bueil la 
Iouste de boꝰ ains la Refuse tout plains 
mont . Pdour quoy fait kex la rofuses boꝰ. 
ꝓpoͣce fais lanẽ quil no me plaist. oncõtre 
boꝰ ne encõtre ault clut̃ ne Iousteray ie 
pas aforce sil ne me plaist se entre noꝰ 
uauois mortel q̃relle. Et ie boꝰ quitte a 
taut de coste q̃relle fait bex puis que la 
Iouste ne boꝰ plaiso. mes der̃s moy quiboꝰ 
estrs se dier boz doiit bõne aduẽture: 
uaut messi lane entõt coste pole il 
mẽte asousor̾e ipuis Respond lex 
fait il ꝙͣt boy mon nõ boules sauoir Ie le 
uoꝰ diraỹ. dont se nõme tous mainntenãt. 
Ha mess laus fais ler boꝰ soies le t̾sbien 
bens. lors ꝯmẽce entreulx la ioie ⁊ la fesce 
mlẽ gnͣs. Et gahoues semes adons entceulx 
ꝯme celui qͥ m̃ls agnͣs Ioie de la benue delan 
celet Et ꝙͣt il se sont gns piate eñt ꝯiouis 
ꝯure chłrs qͥ de gnͣt amour sentre amoiẽs 
qlz se ꝯmecont maintẽn a de mander de lenrs 
nouuelles. Rbeaux seignẽs fait la nẽ de 
q̃l ꝑt benes boy orẽdroit do bos nouuellez 
me ꝯtos sil boꝰ plaist. Dont auãs faitga 
heriẽt que riens boꝰ dions boy uueil ieftane 
bue demãde ⁊ ie boꝰ prie q̃ bons mẽdicte 
la berite . Certes fait lanc bolent̾o. Or 
aue dcõs dout fais gaheriet so boꝰ aues 
encore ap̾s nulles nouuelles de celuique 
noꝰ alons qrant Si maist diex fait lant 
nẽuil ⁊ si men sui ie asses tcaueillies et 
asses en ay cheuauchie ⁊ pres ⁊ loig mes 
telle es a este mau̾ẽture que ie ne porant 
ques de lui milles nouuolles apredre ne 
pla que sil fust es cieulx mõtes. Or boꝰ 
ap̃ ie dit co᷑que boꝯ me demãdastes. Or 
me dẽes ce que ie boꝰ demãctrayͣ aues boꝰ 
grãment cheuanchie puis q̃ boꝰ ꝑtisces 
de la coms mouẜ le Roy artus. Ouil cer 
teo fait gaheres ⁊ po neant ꝑdue auons 
tout plamoment m̃e pams ⁊ me̾ tauaiẽ 
cor noꝰ nauos rions trouue dece quo nons 
alions quor̃ãs. Or mo dcõs fait lano ãnes 
boꝰ cheuauchie hors da Roya niue de logres po᷑ 
coste queste. Ouil si maist diex ce dis ga 
heri̾es noꝰ auõs puis este ou Royanie de 
cornoaille car lon noꝰ auoit dis põ boir que 
la poͣnona noꝰ tronuer celiu q̃ noꝰ alonoq̃ 
rant mes noꝰ ya̾uõs bien failli ce most auis. 
Qnͣt la dmois qͥ auec lant ostoit benue oit 
ꝓler de cornoaille elle se met adons entimẽt 
auans ⁊ dist. hasire chłr fait elle puis que 
bos fustes en cornoailde y tans me derõ sil 
bous plaist 9 bien a q̃ boꝰ emꝑtistes. Si ma 
ist diex damoiẜ fait gah il na nue oncore 
grament de tãp̃s. Et fustes boꝰ fait, elle 
en la maison du Roy march. da mois fais 
gãh̾ ouil noꝰ yfusiues boirem̃t. ha pour 
dieu sire fais elle dont me deẽs nouuelles 
de aua damie la Royne de cornoaille 9mẽt le 
fait elle. Oi maist diex damoiẜ fais gãh. 
elle le fais młt bien diex ni̾cr᷑ ello est same 
⁊ haitiẽ̾e diex la mami̾tiẽgne ⁊ diex llegars 
9uie une des plꝰ courtoises damẽs ⁊ des 
plz baillans que re oncq̃s beisse en tous 
mon aage ⁊ qui plꝰ bolento᷑ hõnoure cq̃hõ 
eurans. Siex sui donit aut̾tans debõne ad 
uente̾ que olle meismes en bouldroit a 
uoir car plꝰ sem penẽt loer les chłro estcã 
ges q̃ detous ceulx de cornorulle entierem̃t. 
Se le Roy maich hõnonrost autcant les che 
ualiers estranges ꝯuie elle fais toute cor 
noaille en bausist mieulx mais il ne le 
fait pas si lon auedra en la fuz doshõneur 
⁊ hentr. et pauẽture. greigneur dinage de 
son corps moisies qͥl ne cuide. Et gãħ di 
soit ceste pole põce qͥl ꝯgnoissoit bien tout 
plamenĩt ala pole de la dimoiẜ q̃lle estois 
saus doubte de cornoaille: 
uant bex le seneschal entõt coste ꝑole 
Il se mes tout ertanmẽt auant ⁊ dist 
certos seignems fait il or sachies que au 
Roy maicꝰ ne poroit aduenir se honte nõ 
⁊ deshonneur car tout son trauail ⁊ tout 
son p̃chas si st al fante bubr me ilig̃me 
aus chłro estcenges quo aduent᷑e aporte ou 
Royamne de comoaille ⁊ ala borite dire̾ ie 
ne scas lendrois en tout cemonde .i. chli. 
plꝰ trartour ne plꝰ felon qͥl ost ⁊ audoricon 
lui uendra mal de sa felõma ⁊ na pas en 
core grament decõp̃s so ne fust la de bõnaĩ 
rote ⁊la co̾toisie de moẜ gaħ. qui cy est qͥd 
eust esce hõms du corps ⁊ ahontes uillai 
nodit. Et sachiẽs sur fait mosẜ bex a 
lane̾ que io boꝰ cõpterax tout oredroit cõ 
ment il eust este hõms car ie scay bion tous 
c̾tamonis que bo9 bes de ces nouuelles les 
rioians dinẽms ⁊ aussi sont tous les chle 
erraus ꝗͥ ꝑser en orront. Lors lui ꝯmõcaa 
cõptor tout mot amos la gͣnͣt folõmo ⁊ lagnͣt 
traison q̃ se fforͣ marcs auors põpenssee pour 
lui met̃t amort sil peust ⁊ ꝯmẽz il len mes 
abius ap̾s au Roy maicꝰ ⁊ a Audres ⁊ ꝯm̃es 
le lRoy march dut est noros ou lac ⁊ ꝯmant 
au derram il fu mons Iusques a oultrance 
⁊ sans doubte il eust este hõis ⁊ mort mes 
il aĩa m̾ꝙͫ ⁊ po̾tang eschappa il adont. Etnͣt 
kex atout, son cõpto fiie la nẽ respond adod 
⁊ dist certes mesẜ kex se uioss gãhs: eust a 
dont esce ou pou mains courtois qͥl ne fu. 
bon fust sil eust fais plz de honte ⁊ de destõ 
neur aulroy march quil ne luifist. celiifais 
lui fust atõne a la greigneur hõneur du mõ 
de car il peust adont auoir bengios toutos 
les hontes q̃ le Roy, march aftdo en toutesa 
bie aus chlis escc̃ages. Onr ce diso gãħ. or 
ne boꝰ esmaies de cescuifais il nest chose 
q̃ aie biengne asa fmn. sa le lRoy moich aeste 
ent mes manis ⁊ il eschappa aucq̃s legiero 
ment encore pora il bñ benir ꝑ auẽture ent 
tel maiis qͥl neschapꝑa pas si logioromẽt 
ꝯme il fist adont. Si boirrmẽt maist diex 
fait lano se lo Roy march benoit ꝑ aucmo 
anẽture enc̾ nes uianis ie ne di pas q̃iale 
mei̾sse a mors quor io no le feroie mio bolẽ 
tiors põce que lroy̾ est uies io boꝰ ꝓmos loy 
aument q̃ie lui feroie tans qͥl len sonuddras 
tont son aage ap̾s. Auissi bons ontceulz ꝑlãt 
du Resͣ murcꝰ ⁊pulo tatomtẽ aꝑa sut cam 
afane co est sur la queste que il ue peuono 
oublier. GSoss bauc̃ sais gahr que boue 
plaist il que noꝰ facon asses auos oretraueil 
lie ⁊ pour noient quis auons asses longue 
mens mais noꝰ nouos encore Riens trouuer 
Autus beaux seignieurs fais lane quis que 
noꝯ auõs tant traueillie ⁊ sans ꝑfist most 
est que nos trauoillons Iusqua la ꝑfin de ceste 
chose len ne puet pas erranmẽs faire ce que 
len a en bolente. en .i. iour fait .i. ch̃m ce 
q̃ il ne puet faire en .y. ans ne bous nauez 
pas encore tatt traueillie en cest affaiẽ q̃ 
len ne traueillast ia põ moy quorre aucue 
fois ply ⁊ bien boꝰ en puet encore souuouir. 
Certes fre fais lier boꝰ dcẽs boir de ceste cho 
se car asses taaeillames noꝰ ꝓpo bos querre 
en la queste de soielois. Mess la nõ faus 
la damois Ie ay lademoure ꝑ maint Iour 
auec boy pourte q̃ ie cuidoie toutenoies que 
boꝰ en aucũe manid benissies a fun de bro 
quesce. mes ꝙͣt ie boy que boꝯ ne le poues 
encore faire Il me conuõs atans laissier bre 
ꝯpaignie̾ si uiõ reto̾neray en coruoaille car 
assez ay aceste fois demoure ou Royaume 
de logres. ha damoisz fais lant ꝑ bous pe 
q̃ boꝰ ancore demoures auec moy ⁊ sachiez 
que diex noꝰ ꝯseillera de ceste queste plꝰ 
tost que boꝰ ue cuidies pource bous loeie 
que bous encore demoures car le cuer me 
dit tont plamem̃t que uoꝰ bendrons bñ 
tost a fun de co que noꝰ abons querãt. Sire 
fait allo or sachiez tous ctamomẽt que iene 
demouray ore plꝯ a cesce fois ou Royanne 
de logres Iamais namay grament d̾e repoᷤᷤ 
deuãt ce que ie soĩe en cornoaille reuenne 
Ie boꝰ cõmans auroseigneur. Ca moiselle 
fait la nẽ diex boꝰ buoille ꝯdiure en tel 
maind ꝯuie bous meismes bouldries pui 
q̃ br̃e bolenta est talle q̃ boꝰ plus nedou 
les de mourer auet moy. mabame laRoy 
no de cornocullo me salues ꝑ młs defois 
⁊ lui doẽs quelle sache tous cortamẽmẽt 
q̃ ie sui son lige chlr en quolque lieu que 
s soie no ie nay ẽyle an cont mõ ligrar 
quelle ne puisso hardienis tenr̾ ason ꝓꝑre 
chłr. Nu Roy marts deẽo de ma ꝑt ouboꝰ 
lui faictes dis ꝑ ault̾ qua sil estois plꝰ cõ 
tois enu̾s les cheualiers errans qͥl nost que 
bien lui enuedroit braiem̃t le sacho il cqr 
De la honte q̃ leur fait ne llu bondrafors 
deshõneur en la fin. Oynas lo senosthas 
mesalues aussi car il est le chlu de cornoail 
le en qͥ los chłro exrans treuuõt pl dets 
toisie ⁊ de bonte ⁊ poincolui bueil ie si gnt 
bñ ꝯue ie poroie achhr estrange diex lui 
doms autant de bonne au ẽtnre 9 me il mais 
mes en uouldroit auoir. Atant se ꝑt lada 
morselle demess land̃ atel ꝯpaigniẽ cõ 
me elle auoit amenee en coroaille ⁊ sen 
Retone uers lamer le plꝰ drois q̃ olle scet. 
mes dinenis est conconcie de ce q̃lle na a 
cestui ponnt apriseo ou lRoyamuo de logre 
ault̾s nouuelles de ce q̃ elle alort querãt 
asses a selon son auis ceste boie fracte põ 
neant or ne scet pas tresbien q̃lle puisse 
faire quar ꝙͣt elle ne porte a sa dame la 
responsse de mouẜ .d. po᷑ quoy elle estois 
benue ou Royaume de logres mauuaise mõt 
ce dit elle bñ tous plainem̃s a furmy son 
message ⁊ sa besdigne monre a fin mls 
en est durẽnit iriee ⁊ dolente. Bonnes nou 
uelle ce dit elle bñ puet esle asses portor 
a sa dame demonẜ .O. mes du Respons 
q̃lle porter lui deuoit est il a ceste fois noy 
ant. Elle sen ba droit a la mer ia y boul 
dioit est benue. Mais atant lesse ore le 
cõpte aplei delui quar bñ ẜ saura retonr 
ner quant point et temps en sera ⁊ Retõ 
ne alañs ⁊ aus ault̾o ẽhhr̃s qͥ auec lui ostoĩos 
Cy deuise ꝯme laut̃ du lac ⁊ gaheri 
et ⁊ lreux le seuschal sente 
en la queste de monẜ.d. 
porono noꝯ faire noꝰ aũõo tant cheuanchie 
ꝑ ceste conttor qͥs ost bñ berite q̃ en costeꝑt 
ne po̾nona nos tiona trouuer de ce q̃uoꝵ alõo 
sqrant car tant lauõo cesto ꝑt qͥo quo sib yfust 
il ne poust escce en nulle mamd̾ du monde 
q̃ noꝰ ne leussions ia trouue. Soigne ms fais 
lant qe bons diray que noꝯ forons puis que 
nos anons ceste ꝯtrre si bñ cerchie ꝯme bous 
saues or cheuanchon dont en bne ault̾ ꝯtroe 
⁊ saues boy ou bers la tre desorolois an celle 
ꝯttae se traient młt̃ bolentiers leo dhłr̃o estrans̃ 
po̾ce quo latre̾ est amueisbes delitable ⁊ aaisiee 
de toutes choses ⁊ souuõt ytrenue len auẽtu 
ros ⁊ muaillos. Celle ꝑt cuideroie ie asses tost 
q̃ monẜ.S. fust ales poͣ booir bes auẽtures 
⁊ les mueilles de celui pais. Sire fait gah. 
an nõ dieu de co poues bñ dire beutr ieccoy 
en que celle ꝑt se sois mess .d. tcais sans 
faille. Or cheuanchons dont bers sorelois puiꝰ 
qͥl boꝰ plaist car cest oĩodroit tout lemeillẽ 
ꝯseil que ie puisse beoir on cest a ffaire mes 
or me doẽs quelle boie porons noꝰ tennt 
poͬ aler plꝯ droit ou Royamme desorolois. 
En nõ dieu fait land noꝰ houactous droit 
bors le uoyanme de norgalos sil nostoit aiissi 
 
Q compte dit en coste ꝑtio qua 
ꝙͣs lano ⁊ las ault̾s chr̃o qui auec 
liuiꝰ estoient oim̃t. gnͣt qiece te 
mi ꝙ lemẽt de monẜi ẽ. il cõ 
unencons adomader entreulx q̃ 
boireins que auẽture noꝰ foist auennofois 
tournor hors du droit chemm ainnssi ꝯuie il 
a biont bñ aucũe fois aus chlrs erians qͥl 
treuuẽt auetures qͥ lemro chomino lerr font 
laissior ⁊ aler la ou les auẽtures sont. Acosta 
chose sacordent tous si semetenti adont ala 
boio celle ꝑt ou il cuident plꝰ droit ale 
uers le Royanme de serelois. Mais atans 
lesse ore le cõpte aꝑler doux tous ⁊ Retõne 
amonẜ .cẽ.pour douiser an quel mane il 
fu deliures de la maison de daias: Cy deui 
ommpte que qͣt mesẜ 
po.⁊ palamed ⁊ dinad furent 
emp̾sonnes en la maison dela 
ras ainssi ꝯ̃me ie boꝰ ay compte 
lsa auiere se il furẽt de ceste ab 
uẽture dolons ⁊ concoucies oultroomit ce ne 
fait pas ademander car ilz auoiõt toutrs boie 
paour ⁊ doubtance q̃ lon ne leur couppast les 
testos p̃õ bengior les.ii. fil de daras que moss 
E. auoit occis ou tonoiemt. le p̾miei Iour 
qͥl furens empͥsonnos fu dynad si duremẽt 
desconfortes quil ne sauoit qͥl peust dire aus 
si fu palamed de boir le sachiez. Mesẜ .d. 
les roconfortoit de tout son pouoir auais tout 
ce ne lour baloit riens car ilz ne prenoĩẽt 
nul rõcõfort on oulx. Celui Iour furẽt ilz 
en tel manid̾ młt dureu̾it desconfoites mes 
ausoir bont a oulx bne damoif qͣ auqq̃o lez 
Reconforta car elle lour dist seignours chñs 
uaies paour sachie b̾ñ tout c̾tameñs que 
le seigneur de saiens na nille bolente deboꝰ 
anettre auiort uies ie uo seay uuo giie lon 
guemẽt il boꝰ bouldra tenir en sa pͥson auez 
ie boꝰ asseure qͥl ne boꝰ mettra pas amoit 
poͣ forstus q̃ boꝰ lui aies fait poͣce ue boꝰdis 
confortes pas car cest affaire sans doubta y 
ratont aultcem̃t que boꝰ ue cuidies ce scay 
ie bñ. Qnͣt la damois leur adc̃e coste ꝑole 
elle sen ba oult' quelle ne tront adont ault 
ꝓlemont aeulz ⁊ ce fu bne chose qͥ uunst lemo 
cuors en groigneur. aise qͥl uoscoiẽt deuãs 
⁊ q̃ dmem̃s lao Erconfoitaa toue fest ie ausse 
ala uonte drx quo mest d̃ frst pobili 
chid que ne faisoient ses oult̾s ꝯpaignõs se 
nauoit il mie son cuez mains a malase qͥl 
auoiont . mes tant y᷑auoit boirõme que pla 
bos se sauoit en droit de lui recõfoyter que 
les ault̾o .ii. ne sauoiẽt. Et ꝙͣt co bint alen 
Somam ytalle morsmes damois qͥ anissi le 
auoit Reconfortes le Iour deuãs remint a 
aulx ⁊ se elle le Iourdeuãt les auort Recon 
foitos entore los Rcõforta elle plꝰ adont 
quar elle leu discr seignens chhs̃ soies toy 
rocõfoites car io lꝰ di loraumẽt que bous 
eschappes samemĩs de coste prrison le seignẽ 
de crans ne boꝰ boulx pas si tresgns malcõ 
mo ie cuidoie ne ꝯmo boꝰ meismoo aues de 
serni co noscay ie dont coste dobonnanete lui 
bient. ytant leur dist la damois ⁊ puiosen 
a la tout mainton qualle ne fist douãt oulz 
nul ault̾ delaiemõt noault̾ plemẽs uolen 
tmt adous. De cosce pole se recõfortent les 
chlr̃o si ducẽns quil furõt alegies ⁊ enuoi 
sias ⁊ ꝯmõcieront adong apler ansemble aels 
ꝙ̃s dyliad se sont du tous assoure il ꝯiẽce 
aꝑser apallimes ⁊ adire poles de soulas. 
dala med fais ie se diex bos sault beistes 
boꝰ oncq̃s en liou ou boꝰ fussies .ii. boscez 
qͥ naturelnũs sentrehaissons qͥ longuem̃s 
se tauissent empais. Cortes nouil fait pa 
la uied no il ue põroit est que discordeny 
seuruenist on aucũe maind . Pala mobes 
fait dynad or mobbẽs dous se diex bous 
douit bõne adũeture cuidies boꝰ q̃ sen peust 
uicit̾ en un lieu pala mess ⁊ .d. qͣRancũe 
myͣ seurnonist en aucue guiso nẽuil c̾tos 
fait Ilamos quor ie scy tout ctaimõns 
querd. hot morteliũs palamed.⁊ pala 
medeo autssi.R. chascuis doo .niͨ. ost de gras 
cuor ⁊ do gnͣs poͣ quoy il ue p̾oroient lon 
guenis demonurer en somble saus auoir 
Rancime lui alane ne plꝰ que põroiẽtfaie 
Le leu ⁊ la brebis: 
alamed fait dynas boꝰ medcẽs młs 
gͣnt n̾iuueille młs a ore plꝰ gnͣs discor 
Qe añt la lou ili brebis qIl na qnt palamed 
et tascan ⁊ sia lun signͣt peuoir sour lautre 
ꝯme bous meismes saues. Et si scay ie tous 
ctaindũs que ie bĩiacheoir en bne fesss assez 
ꝑ fonde le leu ⁊ la brebis. la moismes oule 
leu lemportoit. Et ꝙͣt le leu bit ⁊ recõgnus 
qͥl estoit cheus en la fosse dons il ne pouoit 
yssir ⁊ il se bis empͥsonne il deuins si manuos 
⁊ si conort dureñs quil ne forfist lRiens a labre 
bis la ou il estoit en la fosse auec lui seula 
seul a se la brebis oust pount eu de hardem̃t 
en soy ie croy c̾tamem̃s qͥl nyͫ eust ia deffeusse 
q̃lle ne le peust occure si auoit le leu ꝑdu 
du tout le cuer ⁊ le hardemẽs. Cestui fait cooy 
iẽbñ ce dist palamez pͥson est sans doulte 
bne chose qͥ tost adesconfist felon ⁊ humile 
cuor orgueilleux. ¶alamed fait dynas ore 
quẽ feres boꝰ Il boy est sibỹ auenu q̃ bous 
esteo empsonnes auec mess .T. ore que pa 
la quel de boꝰ .ii. aura tans de hardement qͥl 
encõmente la mellee. acestui ponit la ber 
roieIe bolente cai aussi nauõs noꝰ orõdroit 
q̃ frore ⁊ si ẜa ia la mellee de boꝰ .ii. mlo bon 
ne a fegarder car boꝰ naues nulles armes 
asses tost põrous ꝯguoise le plꝰ fort deboꝰ 
5. P celle foy q̃ ie doy uoꝰ messꝰ palanied 
beeb ꝙ mess.S. ute̾ aun chier or ñ ꝑrale 
quol de boz est ply hardi. Enͣt palames 
entens cest plais ⁊ il sces tout c̾taindũs que 
cest uicss.d. son anemi mortes qͥ deleo lui 
est coste acoste q̃ il pues prendre tout mãi 
tenãt ꝓ la mamn se il losast faire tout le 
cuer lui mue ⁊change or na pas tant de hor 
demẽt dasses que il auoit deuãs or est fa 
ꝑole abatue ⁊ sonfretel or ue sces il qͥl doie 
die. Et mess .d. qui .q. poi le uois esbahi 
⁊ qͥ amueiles pifois sa chhie lui dist abont 
po lui recõforte.Sit̾e palames que aleo 
uoꝰ poussant ꝙͣt ie boy que dous adynad 
ue respondes ie boꝰ dy que ie lui lRespondroy 
poͣ boꝰ ⁊ põmoy Io nescay se ma respousse 
boꝰ plaira ou nõ . Cynabz fait dont mesẜ 
D.q̃ ales boꝰ disant chascune chose ba par 
tẽp̃o ⁊ chascũe chose asa Raison q est qitõp̃o 
A guere .q. aulͤ. qi de pale br semblenuoi 
ore gent forcenee sans Raison ⁊ sans mostire 
se noꝰ nous ꝯbations orendroit en semble la 
meismes ou no9 sõmes empson ⁊ en aduẽture 
demort recepuoir ce noꝰ doit bñ les cuers chã 
gier ⁊ descirandie q̃ noꝰ sõnes en aultruibais 
liẽ ⁊ en aule saisme celui qͥ empͥson noꝯtiens 
noꝰ donne dela guerre tans q̃ noꝯ nẽ auos 
de plꝰ mest. Or me dc̃c̃o palamed fais moẜẜ 
d. boꝰ est al auie q̃ ie aio dc̃e berite bous est 
il adius q̃ ceste respousse dois souffre pour 
boꝰ. Qnt palamed entẽt ce que mesẜ.s. 
lui dit Il en est aũls asouagies mult liu̾ est 
bon ⁊ bel de ce qͥl a ainssi Respondu ql sen tiẽt 
atrop bñ poie. Et pour ce respondtous maĩ 
tenant a dit.messi.ꝑ. que dirore ie la respõ 
ce que boꝰ aues cy donnoe est bn conuenable 
mlz laues bñ amenee apoint tant auons a 
estaf ⁊guerre de coste p̾son ou noꝰ sõmes 
qͥl ne noꝰ est mne besoing de ꝯmecier bns 
ault̾ guerre teut ꝯue noꝰ somes en ceste. 
mes ce coste estois Afrnoe au saunẽms de 
chascuis de noꝰ adons põtions noꝰ bñ pren 
dre .Ii. ault ꝯfeil. ꝓdalamed fais dynahor 
oy le bñ tout clerem̃t ꝙ bos ꝓoles qͥs aura 
des ors mais bonne pais entre boy ⁊ mouẜ. 
d. bñ ẜes ore loial am. mais iadieu ne 
place q̃ la bre amour puisse mes tout du 
rer ꝯue fist lamour de galeholz le lriche 
p̾nce ⁊ de lans du lac ⁊ nõ fera elle sans 
Doubte . Moss.di se fait des poles dedyuad 
mes palamedz sen conrouce ⁊ nõ pourquãt 
decelui conroux nose il moust le somblant 
acelle fois aincois se taist: 
⁊ Plamed faie messi .s̃. que dõs bouode 
Ecest contoux qͥentre noꝰ .ii. a este silonc 
tẽp̃s. Sire.di cedist pala mob qr respous abrd 
deiuãde se ie ay gros cuer en̾i̾s boꝰ ca noscie 
trop dus auieille quar il ya mannt an ꝓasse 
si ꝯme boy meifues le saues q̃ boꝰ mefeistez 
bergorgne sigat queie mẽ tieng bñ ahõm. 
la p̾imere honte que boꝰ mefeistes ce fu en 
arlande bñ boy empuet en core souuouir puis 
mẽaues tantes fr̃es dune ꝑt ⁊ dault quo ie 
uelio p̃roie me̾ lepioiem̃s ieoide seubñ 
uouloie. Que bous dirois ie mess .d. ondq̃s 
en tout, mon aage ne trouuay chlr̃ qui mefcist 
ẽniy se bos nõ. uoꝰ fustes nes seuloms pour 
mon damage ⁊ nõ pour mõ preu seieens 
oncq̃s mal uouleur ⁊ mesaise elle melnõs 
ꝑ uoꝰ plꝰ que ꝑ auid. oncqͣs mais anul som 
de mabis Ie ne tronuay si mal boisin que boy 
manes este tous Iours ⁊ de bre mal boismate 
me sent ie en core tout mainten car bo bees 
Een tout apꝑtemõt qua ceste pson ou lesuay 
ie ꝑ bous ⁊ nõ mie ꝑ ma desẜte. or medõo 
se diex boꝰ sault boꝰ semble il q̃ ie boꝰ ayez 
ded berite de toutes ces ꝑoles certes boꝰ mes 
mes le boes ⁊ saues aussi bñ ꝯme ie fais. 
Et ap̾s tous ces gnͣs ẽmus que ie boꝰ bois 
cꝑrecordant en quel manie̾ boꝰ po̾roie io 
bien bouloir. se ie boꝰ he asses ya Raison põ 
quoy mes se boꝰ ꝑ aucue aduetine auies male 
bolente enu̾s moy boꝰ auries tort carie ne 
boy pas desẜui̾. Qũt mess.d. entẽt les ꝑo 
les de pabimed il nestet qe doie respendie 
car il be aucq̃s recõgnoissant q̃ palamen ne 
lui dit se bente nõ. Es toutes boies Rospand 
il palamed fait mosf.q̃ q̃ loꝰ diroie ie ceitez 
se demoy boy ales plaignãt qe ne mopuio 
mie de boꝰ loer trop dureñs car ala bente 
cõpter asses mauos fait õmix plꝰ quebol 
ore ne cuidies souues manes fait le cuertaᷤ 
te q̃ ie fusse lies ⁊ Iorauo dirent. mos touce 
boies quelque Rancue que noꝯ aions eue 
en semble acostui point est ore mesd puo 
q̃ uoꝰ ensemble sõmes biens q̃ tous comour 
⁊ toutes ires soiens enc̃ non ꝓdonnees tãs 
9me noꝯ seions en cestui pouit ou nous 
sõmes ore pousses de moy beconforte tant 
ꝯuie uoꝰ en co ponit seron ⁊ ie pensserarde 
boꝰ Reconforter selon ceste fiere aduõture qui 
cy noꝰ est aduenue prenõs ant̾ noꝰ recõfeis 
Q uoꝰ alons souslacant en Recordant lebier 
ueillonses auẽtures q̃ diex noꝰ acuoies 
souuẽtes fois ou Roy auine de lagras ⁊ em 
plusieurs ault̾o tr̾es peussons aux g̃ns bño 
⁊ auxgͣno Ioies q̃ uoꝰ auõs oues souuẽt et 
aur g̃r̃o bño que noꝰ ponono encore auor 
sie fust leur fir charuol: 
słplaist adieu. Eddosẜ.d. fuet palamedos 
brs gnͣs hores a les gns soulas les gns biens 
⁊ les enuoisenres dont boꝰ aues oste saigneur. 
⁊ maist ⁊ que boy encore auces bos font tel 
ses ꝑoles dnre yͣce net bre̾ euer en Ioie.les 
gno douleurs lesgns conroux les gͣie ires 
leo gnͣs hontes ⁊ les gio bergoignes q̃iay Re 
ceues ꝙ bos ⁊ cuide encore rocepuoir se ad 
nẽture ne se amende trop durenis en̾us moy 
me font le cuer dolent ⁊ trisce ⁊ me fons plou 
ier deteł heure q̃ boꝰ ales chantãt. uoꝯ chan 
tes de ce dong ie bois plonrãt ⁊ ostes les de 
e dons ie me duail. Et sachiez tout dãme 
mont q̃ encquos en toute bre bielna beistez 
ii. cłro si descordans quie end boꝰ ⁊ moꝵ 
sõmes. cardes dons damours ⁊ du pouoir ay 
re tous les maulz plamenis ⁊ toutes les 
douleurs. ⁊ boꝰ en aues tous les bñs et tou 
teo les Iores bos bayes en auõs tout ades 
Q uneubo en mieulx. mais lauẽcur domoy 
est telle q̃ ie scay tout broient quo damõs 
mo bendra tousiours pis ⁊ pis ⁊ auderrin 
scay ietout etamenĩt que ie nẽ ouraꝵ qa aũd 
guexedon fors q̃ la mort.Or rogardes syr̃ 
Ti sont bñ les mds adnetures diu̾sses boy 
aues tout le bñ du monde. rie tout le mal. 
⁊ seur tout ce aues boꝰ encore espance de mi 
eulx auoir. ⁊ ie tout a des ay espanoe dea 
uoir encore pis. d alamed fait dynador 
Laissons huimais estor cesti plorĩs renten 
mere ꝯmeIe bous conte demamẽt dueil 
les .ii. ꝯpaignõs pour la douleur ql boios 
souffrir a monẜ.T. ⁊ tant en fous ꝯme 
  Clui Iour aduint que ceulx delat 
don aault̾ cq̃ge peussons de noꝰ Reconfoĩt 
⁊ de passor cestus ioure au ꝓlo Ioiensemẽt 
q̃uoꝰ ꝓorono. Syuas frus mosẜ d. boꝰ 
en dcõo lemieuhx. En tel guise quie ie 
boꝰ d̃pte ꝯguus palames ouousprdi en la 
p̾son de daras. Celui Iour aprement a bnis 
que mesẜ dr fu si malade desccoitom̃s ie 
ue stay de quel mciladie q̃ dynad qui le 
ens entendyõt le gnͣt dueil q̃ les .ii. 
chlro uous demenãs. õce bous il la tous 
maiiten ⁊ demandõt que ce est. Que ce 
est seigne̾s fais dyn̾ad.anissi boiremõt 
maist diex q̃ ce est tout le greignemz da 
mage qͥ orenbrois puisse aduenir auuo 
de. carbñ sachie c̾tanidũit que le meilleᷤᷤ 
chh qui orgndrois soit en cestai mõde se 
muert Iey. une maladie lui est benuesou 
damens noꝰ ne sauons q̃lle mais il moir 
ra tont maniten ce boons noꝰ aꝑꝑtẽt. 
Qnͣt ceulx endẽdent ceste nouuelle il le 
bous eiãment cõpter au soigneur doleans 
⁊lui discrõs sire lun des psoniiers descuãs 
sa iiuert ro boir le sachiez. le quel est ce 
fair le seigneur. ost ce palamedy. sire fons 
ilz nõnil aicois est le gͣns chlre qͥ crans 
uint naure celiũ meismes qͣ boꝰ fist si 
gͣnt dauaga de uos enffaus. Gtnt ba 
ras entens cẽste nouusler il sert tout maĩ 
tenãt que cest le chlr̃ que len ba oren 
droit quetãt a si gnͣs toruais ꝑ le monle. 
At lors lui miue tout le cuer ⁊ change et 
lui emprẽs gnͣs pitil.⁊ dist si hauls que 
tous ceulz qͥ deuang oscoias lenter drns 
tout clerenis. Certes tout soit il aissi 
Ragarde ⁊ qͥ le bois si dinõms engosseux cui 
de bñ tout camenit qͥl doia tout manito 
mourir. Si 9 mẽce adont .I. dueil sigñt 
ꝯme sil boist deuant lui tout le moude moyt. 
Palamed meisoãs en pleure sidureũt 
hue sie fist son fẽ chornce. En tel ma 
q̃ le chhe mais trep durrmg meffait se 
diie b̾n tout aꝑꝑtoũs que ce ẜoit teop 
gnt damage se il mouroit encore satost. 
Ortost aportes le sa hers si le bercon. Rors fu 
mouẜiõ. tout maiiten aportes druag uoros 
si trauũos qͥl estois si angoisseuscons malade 
q̃ nul uele bast adonz qͥ bien oe cuidist oorr 
tamẽnis quil deust monicẽs morr ⁊ sachie 
q de celle maladie qͥ en tel manid̾ lui bnis fou 
damem̃t Iut il ou lit .qi moys ⁊ plus ront 
taus fu il gori de la plaie q̃ lanẽ lui apois 
fce.⁊ de celle meismes maladie. Et qu̾at 
diuas dis que mesi .d̃. estoit du toue hory 
⁊ quil pouoit porter armes seemdñs ꝙͣs 
al lui plarroit il bunit deuãs lui ⁊ li dist 
tout emplomãt. sre chłrͤ bes maues mort 
⁊ trahi . uoꝰ moues troit le cuer le cuer du 
bend bos maues tant damagie q̃ ie bseroy 
des ore mais me uie empleurs ⁊ en larmes 
⁊ qe quẽ diroie hõm mauee oultreẽm̃s car 
bos moues tolu tout le bs̃ ⁊ toute la oie 
q̃ qe auoie en cestur monde ꝑla bolente 
de dieual mauort fait ꝑsa doulce pitie ci 
che rb̾n enre ꝓlꝰ quo uul ault̾ chłr de 
men endroit cor il manoit donne de nonre 
ture tel .iii. dsr̃o de qͣbote ⁊ de q prou 
esce pploient las fol ⁊les sages ꝑ ces .iii. 
Uro estat lõnuem de moy si mueilleu 
semẽt saurhaucies q̃ tous mes boisius me 
dabtoient si mueilleusem̃t que ie nauoie 
pres demoy ue per ue ꝯpaignon qe estoie de 
cest pais seignour ⁊ maist ꝓ la prouescer 
ꝑ la force de mes enffans qe estoie tous le 
gerigneur de cest pais. mes ie ẜay des ore 
mais le meneur ⁊ le mains doulte puioq̃ 
qay mes enffaua ꝑduo. Dintichłr que boꝰ 
diroie ie boꝰ fusces nes de mauuaisehen 
ro põmorͣ br̃e bonte ⁊ brd ꝓueste anus 
mon cuer en touta douleur ⁊ en tous maulx. 
mes tout soit il ainssi q̃ boꝰ maies feut si 
gaͣt dauiage ꝯmere boꝰ bdis cy recordaĩt ne 
uueil ie pas acestui ponit Ragarder amon 
doulereux damage lar srie ystrgardoie 
qe boꝰ feroie tout maiiten mourir de ma 
le mort. mes ie ne le feray pas aussy 
mes le feray tout aultreit pour la bonte 
⁊ haultr chlr̃ie quo ie scay en boꝰ. si scay 
tout᷑ ẽtamenitque cesoit trop gnͣt dama 
ge se len uoz faisoit mourir pour nulle 
achoison chhrie en bois ia trop duremẽs 
abaissiee ⁊ põce que ie sui chlr̃ ⁊ que ie 
doy lonnemy dechhie amontor detout 
mon pouour boꝰ laisseray ie biure ⁊ boꝰ 
ꝗͣiteray de cost meffait ꝗͣ uial fu oncq̃s 
fair qo moy.si sachie. Graieni̾s sorcꝯłr 
girug le faas mia taus poͣ fumour que 
qr ayͣe a boꝰ ꝯme ie fais pour lõnont de 
d moud auans uous aues ceano demon 
ae .q moys ⁊pl so ioboꝰ y eu fait hõnom 
⁊ ẜuite uoꝰ lescanes bien di moy boꝯ sou 
mengne une ault fois en tel maindque se 
mon filz qͥ est assez bon chlr̃ beuoit en lieu 
ou uoꝰ fussies ⁊ il eust ꝑaucue aduẽture 
mestior de uoꝰ qe boy pri que le guerredon 
lui bousissies rendreselon la bonte que 
qr boꝰ fais orẽdroit qͥ boꝰ laisse la bie bucopꝰ 
q̃ io ꝑ Raison ⁊ꝑ dioit boꝰ pensse tolbr se 
il me pleust. Ent mosẜ .T. entent lagrs 
franchisa a de bõnairere du chlr̃ Il frmilie 
mls dinẽmt enus lui ⁊ lui dist adont Ote 
qay bñ entadu tout ce q̃ boꝰ maueo dis de 
la mors dos .ii. clr̃s que boꝯ seur moy 
mettes boꝰ di ie bñ se digo maist qͥl m̾e poi 
se trop durẽm̃s. mes de tel fait ⁊ de tel en 
ure ꝙͣs adiuõt atoͣnoieñs la ou leco tẽ 
ue lRrcõgnoist laud ne lo fait nebiõs de mor 
tel hame ne de põchas de traison ne dois 
len pas si blasierq. chlr̃ errant ꝯme len 
ppõrois bñ sil bouoiẽs on champ per apor 
mes neant mains se ie boꝰ fis celui domes 
q̃ boꝰ ales seur moy iuectãd qe boꝰ pritrop 
dincnt que boꝰ le me bueillie ꝑdoner ꝑ 
touuenãt que ie debiengue brd chͣłr̃ atoꝰ 
les Iours de mabie poͣ la cõtoisie ⁊ pourla 
franchise que is ay en boꝰ tcouuee. Si maist 
diex fait le preudõme Ie le boꝰ pdõne de 
bon cuer plꝰ põ la haulte chłrie ⁊ pomli 
bonte qͥ est en beꝰ que ie ne fais po᷑ amoure 
q̃ Ie ape a boꝰ.si boꝰ empõras bien desore 
uais aler de coans toutes les henres qͥe boꝰ 
plaira car ie lmꝰ qͣtto bõnement aceste fois 
de toutrs q̃relles. Sire fait mesẜ.dõ. ñls 
de ou̾cioe ⁊ sachies tout ctamẽnit que seie 
bieng en point ⁊ en lieu de boꝰ Randrogner 
redon de coste bonte que boꝰ cy ure fcõs ie 
le boz rendray sigñt quie chhr de mon of 
faite põrois Rendie anul auld chlẽ. lors 
ꝯmaicde doras q̃ len lui aporte ses armes. 
Ez coulz aqͥ il fu quiaube le fout toue nan 
tanant. Et mesẜ.S. se fait aimer atout 
le meuls q̃ lay ls quet fane ⁊ ausi faus 
planos ⁊ dyuad. Et ꝙ̃t il sons conoun. 
armes ⁊ apꝑeillies ql promnõt egie duseig 
neur de laĩens puis mondt en leurs che 
uaux ⁊ se ꝑtent atant de laiens lies ⁊ Iorãs 
duronis de cesq̃ ilz sont on tel maind eschap 
poo de coste pͥson. Qnͣt il furõs mis auche 
uin ql estoit encore aucq̃s matin adont che 
uaucherent ay semble qusques uors heurede 
tieice: ⁊ lors bindrẽd alentree dime forost 
si tronuerẽt illuec bne crois qͥ de ꝑtoit .iy. 
chemins. Goss. D. sarreste tout main 
tenãt qͥs boit le doꝑtenit dos chemins quar 
acolui pouit celui est auis ail bñ achoison 
crai sonuable de soy daeptirr de saꝯpaigne ⁊ 
si auoit pensse a soy meismes des lors qe 
sestoit ꝑti de la maison doras qͥl cheuauche 
roit ore bne quete de dõps sans ꝯpaignie de 
gbrr ⁊ iroit corchaaut les aduẽtures ⁊ les mer 
uailles du Royaume de logres au plꝰ core 
mõt ql oncq̃s pourroit ⁊ cheuaucheroit si pͥ 
nacmĩt que apamos seroit il rocõgnens ne 
dim ne dautr 
cur. ces chosos q̃ie boꝰ oy cõpcoes sar 
Creste mõs.T. Deuat la ccorx la ou 
il bois que les chemins sa doptent ⁊ dist 
seigneurs che que forous noꝰ se noꝰ bou 
louo stine quie chlrs eirãs domẽs faire noꝰ 
nous deꝑtirono qey ⁊ predra chascun de noꝰ 
sa boie ⁊ il est mieulz co mest aduis qͥ 
noꝰ uoꝰ de ꝑton q̃ uoꝰ cheuauchon en sen 
ble. En nõ dieusire fait Aynad boꝰ endc̃õ 
le nueulx qe qͣsui le pieur detous prͣe 
dray p̾mierenis ma boie celle dessus qui 
ba adestre. Et ie laut̾ qui ba ap̾s ce dist 
mos .d̃. Es ie ce dist pala med predioy 
laut ap̾o deu̾s senost ĩaiissi noꝰ de ꝑti 
non. Lors ent chascun en son chemun il sent 
saluons ne ault chose nose dient a bontr 
Et ꝙ̃s il se fur̃os deꝑtio dr̃nas qͣtout 
seul cheuauche sans ault ꝯ paignie che 
uanche en tel maid Iusquas bors heure 
de nõne ⁊ ꝑun la forost touteuoies sans 
ce qͥl en yssist oneq̃o sans aduẽture tcou 
ner q̃ faucs gtãment ala m̃etenor anc̃p̃t. 
Ilpres heure de noue lui aduint ques 
son chemin la porta seur une foutane mlt 
belle qͥ sourdoit ent iii. gns arbres enmr̃ 
uue balee. Deuat celle fontaine auoit 
bne damoiẜ mlt belle ⁊ mls auonãs mes 
elle plouroit mlt tendrems ⁊ bñ faisoit sen 
blans q̃llr fust trista ⁊ dolente oultco mefu 
re. ⁊ sachiez que elle estoit alluecq̃s si seule 
q̃ auec lui nauois ꝑ sonne nulle qͥ ꝯpais 
me lui feist. Quant dỹnad uoit la damoi 
selle q̃ si tendremõs plouroit ql bient de 
uant elle ⁊ la salue si li dist damoiẜ diex 
bous sault. Sire fait elle diax boꝰ doit 
bõne aduent̾e̾ ⁊ uoꝰ enuoit greigneur 
Ioie q̃ ie nay ⁊ amoy moismes enoit il ꝯ 
foit car c̾tes ie en auroie gnt most cesa 
che diex. Damoisz fait dynad il mest ad 
nis au semblant que Ie boꝰ boy fanr q̃ 
boꝰ en aucies gnt mest.mes sediex bons 
donit bõne auẽture ⁊ bo9 ennoit Recõfoit 
dcos moy lachoison de brẽ dueil. Et sachiez 
un tout c̾tamẽns que ie y mettray puis 
tout le ꝯseil que is y põray mete.⁊ iele 
doy faire pllaison poͣce que boy escrs da 
moisz ⁊ iesui chlr etrant. la damoiẜ ꝑs 
le adont ⁊ dist adont adynad orsachies 
sire chhue que se ie demanie dusil ce nest 
mis młt gns m̾ueille asses ya Raison põ 
quoy iesauẽture ⁊ mescheance qͥ cheuau 
chent ꝑiii le monde mont fait rẽmyy⁊ 
ꝯtraire car iesui oretout nouuellem̃t be 
mue ens les manis du plꝰ desloial hõ 
me du monde cost de celui qͥ oncques 
ne fist semal nõ ne Iamais no frratĩt 
ꝯme il ait ou corps la bier 
SIAmoisz fait dynad qͥ puet est̾ ceche 
ualier de qͣ boꝰ dcc̃s sigñt maliCer 
trs sirr fait elle cest colus qͥ plꝯa frut mal 
acieture q̃ie ue pouiroie auion esciẽt ceͣp 
tor en .i. iour ce est brehus sans pitiaer 
lui qͥ mahõine entoutrs guises car il mocist 
na pas encors .i. moys ontier.qi nnẽ fr̃e̾ 
charnel ⁊ si me tient encore auec lui en 
conte ma bolenta at auet tous cõ qIl ue 
⁊tĩt ayiesigñt pao᷑ isegũt doubte quil 
ne mocie aucun Iour car cest lõme du 
monde qͣ plꝰ logierdnis met amort bueda 
me ou bue dounoiẜ que Ia nẽ auro pitie 
ne n̾icy ⁊ cesti la cause po quoy qe ploure 
fais tel dueil 9me boꝰ poues beoir. Pre 
merenĩt poͣce queIay ꝓdu mon fid ꝑ la 
felõme decest desloial c̃hłr ⁊ ap̾s ay iedou 
tr demorir la meisuies ou ie sui ainssi a 
uecq̃s lui. Qnͣs dĩnad oit ꝑler debrehis 
saus qutie de q̃ il nouy oncq̃s dirs se mal 
nor Il lui est bñ aduis se il acostui poiit pou 
ois predre bengance de lui mls auroit bñ as 
ploitie. Lors dist ala damoiselle. Damoiẜ cõ 
ment esces boꝰ qcy demouree si soule ꝯment Ie 
bo yͣ boy.Qnrefais elle ce bꝰ diayĩõbñ puiꝰ 
⁊ moy ⁊ bn escuier chouanchion oredroit ꝑ 
ceste forest.⁊tant q̃ noꝯ descendismes seur 
ceste fontaine q̃ boꝰ ꝙ beas. ꝙͣs noꝰfusioo 
descendus aissi qme ie boꝰ compta noꝰ ois 
mes un coy sa deuãt ml̃s hauls ce ne scayie 
se il uins de hõme ou de fõme. brehus mõ 
ta tout mamtõ a ala cole ꝑs armes detou 
tes armes ⁊ me laissa en la ꝯpargnie de les 
ciuer ⁊ nous dist qͥb enõdroit tous manite. 
Es ꝙͣt il se fu de noꝰ ꝑti ercãmons abint 
q̃ uion palestoy eschappa ⁊ sen foux on la 
forest si ala lestuier apres pour le Repredro 
⁊ me laissa Icy si seulle quie boꝰ bres. ordbe 
uendront tous deux ce me poise mlt̃ Ie boul 
droie se digx maist qͥl ne Retonassens Ia mais. 
damoiẜ fais dynad puis qͥl oss ainssi adue 
un q̃ brehus saus pitie boꝰ adermagiee sy 
dureñt ⁊ auec tous ce boꝰ tient ꝯtre brd 
bolante or sachiez q̃ sil boꝰ plaist quois de 
luaboꝰ deliure. Ie boꝰ en deluroray asses tost 
quar ie me ꝯbatray alui ꝑoͣ bre̾ amour ⁊ 
gpour bre deliurance melt auant. Gie fait 
la Ramois se ie cuidoie q̃ boua ꝯ querre la peus 
sies a force darmes Ie uouldroie bñ la batail 
bermes Ioscay tout ctãmeme quil ost tel che 
ualier desamam q̃ ce solt gũs aduenture 
q̃d a peissiuo ꝯsiere ⁊ sebꝰ p̃ us 
lffullo ded resieyrrad 
occirroit exrament uoꝰ.⁊ moyͣ apres si baul 
droit pis adont q̃ deuant põquoy le di que 
ce est le mieulx que boꝰ atans boꝰ en sous 
fres ⁊ uoꝰ en ales bre uoie qͥl ue bo truisse 
qcy car bñ fachie tout c̾tamenit quo sał boꝰ 
ytconuoit que boꝰ fres tout maintet benus 
ala bataille. Ie Remaindray ier tustercole 
te ⁊ at̾edray telle aduẽture que fortunema 
ottrore. Qñs dyn̾ad entant coste pole il 
a a dont plꝰ gns pitie de la damois qͥl na 
uoit deuãt. dont lui dist tout ꝙ lamemõt 
damois or sachie ꝓpoͣ boit qis ue me mou 
ueray decy pour nulle adũẽture du monde 
deuat ceq̃ brehus biengne ⁊ sil estois assez 
meilleur chlrr qͥl nest si me bueilie ꝯbatre 
alui ꝙpoͣ ceste chose. Sire co disc la damoiẜ 
diex qui tous puet boy dourt la force dossz 
lui ainssi quie il scet qͥl mosois mescior. 
damorẜ fait dynad or ne boꝰ esmoies car 
diex boy aidbra de boir le sachiez: 
R tel mamd̾ ꝯuie ie boꝰ cõpte ꝑole 
A dynad aladamois ⁊ la recõforte m̃s 
durenis ⁊ lui dis q̃lle soit tout asseur q̃ de 
brehus bendra il bñ audessus ꝑfoica dor 
mes se aduẽtina ue lui est tcop dncemẽt 
ꝯtranz. Our ce dist la doxnois diex boꝰ 
en sois en aide. la ou dynad ⁊ la douuois 
a boient ainssi ꝑ lans douãt la fonta mẽa 
ccĩe es bꝰ benir brohus sans ꝓutie toutq. es 
ttoit sentier au traners de laforqz amez 
de toutes armes tout appoillle do ꝯ batre et 
de faire mal se il ecenue lieu ou il le piisse 
fane sans tropgns doubte. Qnͣt il boit 
dyuad seur la fontaine il ꝯ guoist tout 
maiiten que ce ost ch̃he etrant qasada 
mois pole si on os pries agis miuaile. 
bois se mes at̃ament aũat st qͥl uient auc 
ques pres dedynad. Dont lui ccia dant q̃se 
dant chbr gardes boꝰ de moy a Iousterboꝰ 
couues ⁊ si boꝰ appel aussi ala bataille. 
Brehus brehus fait dynad boꝰ demãcez 
cẽ q̃ ie bueil or sachiez c̃ta memont que ie 
ne ducie de boy si la batoille nõ. ne ie ne 
auũ ułõ s fus biduo. cut docc 
auissy ꝑle dỹuad prẽt son escu ison glai 
ue que son esciuez portois ⁊ se lance en 
un leche nin quis hurte cheual des esꝑ 
ous ⁊ laisse courre bers brehus tant quie 
il puet du cheual: ⁊ brehuo refait tous 
autertal qͥ de son corps escois bon chlr qͥlz 
si durdnt en lour bouir q̃ les escus nelez 
haubers no leo gar̾atissens qͦl ue se nideeẽd 
le̾fers des glauies es charo nuos ⁊ seles 
glauies ue fussẽs busies bñ peusseus ꝯd 
ambedeiro naures moltelũt de cesui oncõ 
tre. Qñt les glaies furõt brisiẽs ilz sen 
passens oult duroins naures lui plꝯ 
⁊ laũd mani̾e̾. Synad uest mie sidurenĩt 
naures quie est brehus. mais brehus se 
sent si ducc̃uit blecies de celui encõtre qe 
agͣnt ꝓpaour deuiorir̾ ⁊ p̾oce uoRecõne il 
pas ala bataille amo huree cheual des 
espons ⁊ sen fait si gns erre, ꝯmese tous 
ceulz du monde le chassassont amors. Et 
sachiez qͥl oscoit sbn montes ꝯme il cou 
nouoit ꝯuie colui ꝗͣ se montois am̾ueille 
con si sa fu ompetit doure si eslongies de 
dynad q̃ dyuas ne le puot booir nap̾o 
ne lonig dout il ost trop ducõnt mes car 
sil le pousz touir il lui ese bn auis que 
anãs quib mais liũ oschappost en bengost 
il ceste damoiẜ ⁊ couto loo ault̾o qͥ delui 
se bous plurgnat q le Royaume delegez. 
ułt ost dynas delaus ⁊ conroucies dure 
ment de co q̃ brehuo lui est eschappes e 
tel manie̾ sil na le uoist si bñ monte ꝯ 
mo il escois il alast ap̾s ⁊ le cuidoss bñ 
atanidre en aũcue guise. mes ace quil 
sen boit aler si tost ꝯme foudre ⁊ qͥl la bois 
sibn monte sect il bñ tons c̾tamenis qͥl 
uo le poroit ame legiorelũt atanidre poͣ 
ce le laisse ill il achassier ⁊ a samine. rdis 
aba damois. dimoiẜ il mesc aiis que 
boꝰ estos acoscui poit deliuree des maĩs 
de biohuo la diau moy qe scay bñ qͥl ue 
boudra hon mais costz ꝑseuñs la damef 
entont ceste nouuelle elle luiqoins ses mõĩs 
⁊ lui bouloit baisier le piẽ mais dynad ne 
lui sueffre mie. Sire fait olle de dionfbiez 
bous bouois ꝙͣt io des mais de brohussui 
doliuree ꝑ boꝰ or puis iebñ dire toue seu 
remens queiesuis deliuree donffer puis 
q̃ io suĩs hors deses manio. Damoꝵꝰ fait 
dyuadꝰ or sachie tous c̾tameñis que a 
bre̾ deliurace fuis ie młs lies. mes orme 
deõs quel ꝑt boulos boꝰ q̃ ie bous ꝯdiue 
ou uoꝰ sous assour. Sire fait ellese iees 
toie a.qi chascel qͥ est sadenãs amanis 
d .ii. lieues onglesches de cy qe serois 
adons asseur ⁊ asaunete quar le saignẽ 
de ce chascel est mon cousin g̾moin ⁊ il 
Pa młs lies ⁊ młt quians ꝙͣt il orrapler 
de ma deliuiãce ⁊ il berra que ie siis es 
chappee des mains de brohus sans pitie. 
Damoiẜ fais dynad or alons done cella 
ꝑt puis quil boꝰ yplaist a aler. Lors fait 
errament monter la damoiẜ seur lun 
des cheuaux de seo estiuors puis semett 
tout maniten a la boie celle ꝑt ou la da 
mois auoit dis rtant cheuanchẽt quil 
biennẽs tout drois auchastel. Et ꝙͣt il 
yͣfurẽs benꝰ il ne fait pas ademander s 
il futẽt leauo roceus agnͣt festa ⁊ agi̾s 
Iore. Si demoura dynad celle nuis ledo 
auec le seignour du chasces qͥ muls fus 
lies ⁊ Iorans degnͣs maiid ꝙͣt il soutiꝰ 
mont sa cousuie estoit en tel guise deluuuee 
des mainsde brehus sans prtia ⁊ pla ꝑu 
osca de dynad. Que uoꝰ dicoio ie̾ il fist 
iułs gnͣt hõneur adyuad ⁊ le ẜui ⁊hou 
uoura en toutrs les mame̾s qͥs pout et 
lui dist tout plaiait que pour cescui 
ẜ uic̾e ⁊ põ ceste boutr qͥs auoit fer alada 
moiselle ꝑsa franchise lui ferioit il tous 
le ẜuice que il porois ⁊ lui offeoit p̾uie 
rement lui ⁊ fon hostel ⁊ tous ce quila 
uoit. Et dyuad len m̾cis mle durenis 
de ca qͥl lui la prefentant ⁊ dit q̃ multa 
gns Ioie de ca que la damoiẜ ese ꝑlui de 
liiuos. quua byꝰ mors Ie racontans celle 
mut fut dynadi mis bion ẜuis de quan 
q̃ le seigneur de baiens pont qͥ mls sentra 
ueilla de tout le sien pouoir. Et ꝙͣt ce 
baus alendemam aucqͣs auatin dyuad se 
ꝑti de laions ⁊ se mist a li boie. Mais atans 
laisse ore le copte apler delui ⁊ Retone amõẜ 
d. poͣ compter ꝑtie de ses aduetures et de 
ses fauis: Ex se de pti mesẜ.d. de palã 
⁊ de drnado ape cẽ qͦl furẽt deliures de 
la pꝰson doras ⁊ bint holer̃ ouchas tel 
 
lui Iour end lui ⁊ gouu̾ual sans aduẽoire 
tidiuier qͥ faco mie grr̃ment alRemnete 
uoir en cõpte. Qua boꝰ diroie qe ql ꝯme 
si ceste ꝓtio dist le cõpte que 
ꝙͣt messi.ẽ. se fu ꝑti depala 
med ⁊ de dynad en telle ma 
mere ꝯuiehIe boꝰ ay cõpte sa 
larriete Il cheuancha tout ce 
uiers: 
men passeray buefment ⁊ mehasteroꝙ amon 
pouoir de tournor seur la finn de ne liure qͣr 
trop soit gus ẽny di deuiser uoꝰ tous mot 
amot toutes les chlries quil fise carpour 
c̾tam il en fise tans q̃ tcop pois gnͣt pains 
⁊ gnͣt alonge de les boꝰ toutes cõpter. me 
ce q̃ douiser mẽ couuient ⁊ qͥ a mamaudap 
tiont de deuiser boꝰ deuiseray le briefmõt 
⁊ sans a longe faire si ordonnoem̃t que clas 
cun qͥ lorra dire ꝙpͣsera me̾ liure ⁊ soera sur 
tous les ault̾s liures qͥ oncq̃s fuffent tros 
lates en cescui monde ⁊ põ ce ꝯmenceray 
pͥmierõnt siur mq̃s.d. ⁊ diray en teb na 
usoir de celui qour q̃ iuespid. se fup 
Ltis de ses ꝯpaignos admint ce dit le cõp 
te q̃ ioss .d̃. ꝯmeta achenauchier bers bo 
trre du Royaume de norgalles. ⁊ lors luus 
toit aiissi auenu q̃ ses .iͨ. esciuors qͥ ia lauoi 
ent ꝓdu maint Iour le tcouuerẽt celuiour 
meismes qͥl estoit entres ou Roy amme denor 
gallea dont il fu mls lies ducem̃s ⁊ mong 
Ioians põce que gentilz hõmes estoient ⁊ 
poͣce nõmeenit qͥl les auoit amenes auecq̃s 
lui hors de comoaille ꝑ la uolente de sa dãe 
la boyua ysent. pourcoste cause fu mosy 
d. trop dureiit lies ꝙ̃s il les ous trouue 
⁊ celuiꝰ Iour qͣles trouua. Il chouauchasus 
ques ausoir ainssi ꝯme ie boy cõpte si la 
aduins adons que auẽture la porta celuisar 
deuãt .q. Recet asses bel rassez Riche ⁊ ya 
sa adont achenanchier ꝑ mi le fRoyammede 
logres si celeemẽs que plꝯ ne pouois ne 
en nul lieu ou il benist il ne bouloit onq̃s 
dite son nõ młs̾ trouua en celui tẽps ad 
uetineo ⁊ mueilles ⁊ iułt aꝯplist decheua 
leues q̃ ie ne boꝰ deuiẜay pas acestui poius 
en ind liure amcoie les laisseray põce qua 
ile̾ mot᷑ meconiuẽt entendie. Acoeliutẽps 
deliuca il la morot De galles dime ꝙͥson ou 
il estoit mis on bne ysle mule esccange ⁊ 
nũłs ciuelle degrãs man̾e̾.Et sachie que 
aceliu tẽps fist mõẜ d. młt de mueilles 
⁊ iũls S haultas łrĩes aꝯplist il queie 
ua boꝰ drauscroy pas aceste fois amcois 
uoit bne tour foit ⁊ Riche auueilles ⁊ en 
tour auoit trop bel clos de nurs ⁊ defossez 
⁊ leaue concois tout eniiron qͥ estoit gub⁊ 
large an̾iueilles. Et ꝙͣt il bins deuat la 
porte Il dist a lun de ses oscuiers sachieose 
sbioꝰ pourrion emut mes herborgier leauai 
Et cil ba tout mainten a la porte ⁊ appelle 
tans q̃ .q. ẜgent um̃s auant egrãment 
⁊ oemire .i. petis guicheg⁊ dist alesciuor 
q̃ deaãdeo boꝰ beaux auio.ca hore fait les 
cuier a.q. chͣłr̃ orraut qͥ bolent̾o horberga 
iort enuit mais leans. Oiures la portr ⁊ 
le bassies leans ancter se il bons plistr 
Braux amnis fait le sigent or uous soustez 
qi petit tant quoie soie cetomrnes de laiens 
puis boꝰ respondray tous maintẽn. bolentõ 
fait il. Lors sen ba le ballet droit a la tour 
⁊ treune lassuo morgam qͥ dame estoit de 
celui lRecos. celle morgam meisiues qͥ seur 
ostoit du Roy artus. celiũ Recet estois mor 
gom sans faille ⁊ illuec benoit elle trop 
bolents pour se iourner poͣce qͥl estois en 
trop bel lieu ⁊ en trop delictable. ⁊ elle mei 
mos lauoit fait estorer du sien ꝓpre ⁊ sa 
chiez q̃ elle auoit leans tout ades en sacõ 
paignũ qusq̃s a .bi. chłrs se plꝰ nẽ yauoit 
r .xii. dames ⁊ dimoiẜ agnͣt plenta. le 
ballet sen bient etrament deuãt morgai 
⁊ lui dist. Dame la hors a .I. chłũ errant qͥ 
bolent̾s herbegeroit enint mais crans sil boꝰ 
plaisois sil boꝰ plaist noꝰ le laisserons en 
tcer seans. ⁊ se boꝰ boules noꝰ lui dourrens 
ꝯgie oren dcõs bre bolente. Laissieͬ lebenir 
auant fais morgain pleust ore a indẜ qͥl 
fust du lignage de la nẽ du loc ⁊ qe le sceu 
se c̾tamem̃t si boirent moist dier quique 
il fust qe le feroie demale mort morit̾ a 
uant qͥl oschappast qa mais demes mains. 
dal poles ꝯuie qe boꝰ cõpte disc morgam 
ꝙͣt le ballet se fus de deuãs elle ꝑtis mes 
ce fu si bas que ꝑsõne qui entour elle fust 
uentadi oncqͣs biens de chose q̃lle deiser 
uant le balles out le ꝯgie desa dame 
Aqͥl frist lechlr̃ benir auat il sen biens 
tout mantẽn alaporte ⁊ fais manntõn moẜ 
d. ent leans ⁊puis le font ceulx delai 
ens descendre emmy lecourt lun prent 
garde de ses cheuaux ⁊ les ault̾s lemamẽs 
lassus ou palais ⁊ le desarmẽt puis liua 
poitens tout maincon de leaus pour lauer 
son col ⁊ son bis qͥ estoit taint ⁊ norcis des 
aunes portor. Qnͣt ceulx de laiens ourẽt 
mõẜ .id. apꝑeilliẽ ⁊ aaisie au mieulx qͥl 
peuent car bion en ascoiont coustumier 
pour ce q̃ tous qours estois morgain apꝑeil 
lioe de ẜuir ⁊ hõnouror les Mlrs errans 
mais qs ne fussant du legragr du Ry dun 
⁊ beneit. cur acul saino faaedendaed 
le tout le mal du monde ceulz delaiens a 
mamnent mõẜ .d. douãt morgam touti 
de sarme ⁊ elle se lieue oncontre lui toust 
mamten quelle le boie bemiz ⁊ le Racoit ml̃s 
honnoureõms ⁊ le fait asseoir de Iouste lui 
seur .q. drap desore bel ⁊ Riche quelle auoit 
fait asseoir denãt bue fenestre. Morgai 
ꝯmẽco a Regarder mõẜ.dr saus cequelle 
lui deist nul mot du moule. Et ꝙͣs olle la 
gnͣs pioce Rogarde elle discbñ asor mess 
mos q̃ ce est sans foille tout le plꝰ belche 
ualler q̃lle beist oncꝗs mais a Iour de sa 
bio se ce nest la ne du lac tant seulem̃t. 
Il est si bn fait ⁊ si bien taillie de toutes cho 
ses que cofoit le greigneur daanage diemõ 
de ⁊ la groignour u̾iuueillo sil nestoit meil 
leur chlr que nul ault̾. mors dise bien 
a soy meismes q̃ il est aussi bien trullie de 
toutes choses ⁊ aussi bel ꝯme est la nõ du 
lac bien pouẽt ostce audui pril de beaute 
⁊ de taille ce lui est auis. Qnͣt il fu heure 
de mẽgier mors fait asseoir mõẜ loratable 
Mess.. mẽga mlt̃ bien ꝯie celui qui 
tout le iour auoit mlt traueillie. Morg 
le ꝯmece młt foit aregardor ⁊ sachie cer 
tameñs que selle ne cuidast qͥl fust du 
lignage du Roy ban elbe lui feist assesgcel 
gueur fesce ⁊ groigneur Ioie q̃lle ne fai 
sois atont. mes ce q̃lle auoit esꝑance qͥl 
fust de celui lignage lui en toullois aucqs 
la uolente. Laiens auoit .q. chlu qui ostois 
asses proux ⁊ asses hardis ⁊ prendõmedes 
armes durrnit iescois sans doubte amp 
mor̃g.Qnͣt il big q̃ uiorgam Regardoit 
si ententiuem̃t monẜ . Tr qͥl en fu au̾iueil 
les dolens qõ ce qͥl uoit que sa dorne le Ra 
gardoit si uisablenis ⁊ ce le met en gnͣs pa 
our ⁊ en gnͣt doubte quil boit bñ ⁊ aꝑcoit 
q̃ mouẜ. S. est sans faille tout la qlz bel 
chhe quil ueist oncq̃s aiour de sa bẽ. si 
agns paour ignͣt doubte q̃ sa dame nele 
laist põ la mour demõs. S crest toute la 
paour Il a ⁊ toute le douler Ie en estome 
ment mos ⁊ tant comroucios estrangẽm̃s ꝗł 
ne scet qͥl doie faire ne dire. Enͣt illa regar 
de bñ mouẜz dr il lui est bñ auis tout aꝑte 
mene qͥl boie samort douãs lui ⁊ sondestrie 
ment car il boit bñ sans doubte que mors 
uentent a uulle aut chose du monde fors q̃ 
abrgaeder mõẜ.S. alle en laisse lo bonre̾ ibe 
mengier i poceste chose empzens lechle sur 
mõẜ .d̃. la grtugneur hayue du monde ipoͣ 
cam sil ue gudist q̃ morgam sen deust cou 
roucier a lui trop mortelm̃s il lui conrust 
orẽdroit sus lespee traite Il ny frist ault 
delaic̾nis uul.R chłũ dons ie boꝰ cõp̃te est 
si dolens ⁊sicouroucies de gnͣt maine quil 
uosces qe doie dne car il lui est bñ auis ap 
ꝑtemẽt que ꝑ cestur chhr̃ a il sa damedu 
tout ꝑdue. Qnͣt il onrẽt aucqs mangie 
morgam qͥ durẽns escois desrant desauoir 
qͣ uiesẜ drestoit.pole rdisc. Sire cꝯtr 
dout estes boꝰ sedier boꝰ sauls dcos le moy. 
dameftuut il Iasui .q. chlre errans desccage 
pais. Esteo boꝰ fait elle ꝯpanis delata 
ble RRonde. Certes dame fait il Ia nõ oncq̃s 
la table Ronde ne byͣ. ne onds on lamai 
son le Roy aitus ne fuy talle aesce mane 
ture. Et deq̃l pais fait elle estes bous. 
Came fait il sauuesoit brõ grace ce ne boꝰ 
quuis qIe quo dire̾ ꝙͣt aore. Sire chlũ fait 
morgam ⁊ ie mefueffre atant puis que 
ie boy qͥl ne boꝰ plaist mie̾ q̃ie he sache. 
Dams fait mesẜ.G. bid mergri 
Eile mus plerent asses demaintez 
Nchoses ent mouẜ.d̾. ⁊ morgam es 
tans que moss .S. sons ctamont que cest 
morgam la seur le Roy aitꝰ car elle meis 
mes lui dist. Et sachie q̃lle mist grant 
pame de lui ꝯguoistce̾ mais oneq̃s nopous 
tant fans auu̾s lui qͥl lui bousist duson 
nõ pour pere nulle quolle lui foist adont. 
Car puis qͥe scot c̾tameñt que ce est mors 
celle qui si gnͣs mal lui boulois aiissi ꝯuie 
il sauoit braigmis par pluẜs hõmes Il ne 
sosa uors lui desconmir car il se doubtois 
auiueilles A ces en chantormens. genͣt e 
Uius ausor pr mõie siedseds 
bre. le dhlr dont ie boy ayꝑle quiamis 
estoit domorgaiz lui dist adont. Madame 
boꝰ aues enuus nils mueillemĩt regarde 
le chlr qui ceans est bouꝰ que boꝰ en som 
blle il. Cortes beaux amis fais mors seie onq̃o 
ꝯguan estc̃age qIlee pour. ueoir il ne puet 
est en uulbe manie̾ di monde qͣ costui uesoit 
qureudõme durõms y tant en dist noigam ⁊ 
nõ plus acelle fois. Celle mut dorm mossi 
S. iiłt a aise ⁊ sachio qͦe dorim en bneciũ 
bre niłs belle ⁊ iułs rriche ⁊ qͥ milt̃ estois poi 
te lichonĩot de p̾otratenres fedo en senidlã 
ca de chhes ⁊ de dames. Et saucun benois a 
bant qͥ demadast qͥ ces paitures auoit feõo. 
qr ditoie q̃ lane du lac los auoit fr̃õs desa 
ꝑꝑre nam. Et sachie qͦl auois demonto le 
lius .q. an rdem ompͥson ⁊ acoliu pou̾it qͥs 
fu en la p̾son de laiens nauoit il gcament 
fait chhrie na ou Royamme de logres ne anaũt 
lieu qͥl neust panite en celle chamibre auãs 
quil fust de colle pͥson deliures. Morgam li 
uois teni en celle p̾son pour .ii. choses ⁊ qu 
le uoulbra sauoir ccamem̃s si preigne le ꝓpre 
liure de lanẽ car illuoc le deuise il apptõm̃t 
se ue le boꝰ quier I acõpter an mon luire 
peince q̃an ault̾ lieu est deuiso. Maio tant 
sachie de ꝑnoxͣ que tous les fuis de lanẽ 
⁊ de la Royne genienre estoient en celle chã 
bre põtrais ceulx qͥ a billeme ne dauoions 
tourner. Celle niu̾s dorimꝰ iũlẽ bñ mosscõ. 
car durẽme escoit traueillies ⁊ de colle sour 
nes ⁊ dault̾s ꝯme collu̾ qͥ petis auois repo 
se en .xx. Iours entiers quil auois cheuau 
chie̾ puis qͥd sestois ꝑtio de lostol de darcio 
q si longuens lauois tenu on sa puson. Ilen 
demain ꝙͣt il fu Iour ⁊ le soloil fu lous bel 
⁊ cler ⁊ lem pouoit beoir ꝑ la chambre tout 
apptoñt mesẜ.d. ꝯuienta adont aregu 
der tout entour lui ⁊ bis a dons q̃ la cham 
bre ou il escois escoit touta la plꝯ bolle et 
la mieulx paintr quil oust pioca mais le 
ue. Dont ꝯmẽca a Rrgaraꝵ les põttaitines 
dio cpo ioo dinio les nõ q ass seũt 
Il pres ce il ꝯmonca apensser que ce poroit 
estce dont nout mie grament pousse acost 
cose ꝙͣt il sons ꝑ soy mersmes tous plamõ 
mens qua ca estoiens sans doubte les faiõ 
ꝙlauo dulac. Quͣt il est bostuo ⁊ aꝑꝑaillie 
a il a gnͣt quoce fregarde la chambre ⁊ los pai̾ 
turos qe bieus aliuo de la chambre ꝙo yssir 
hors. mes il le treriue fm̾e ril appollerdis 
ouureo. Lors biens moĩes abae fonostce 
defor ꝙ ou len pouoit beoir laiens sy lui 
dist siro ehłr̃ quo boules boꝰ. il ꝯguois 
tous mamtõm que ce ost mors siliu respõe 
duue qa bouldrois de coans y̾ssir sil uons 
pllusois quar il est hui mes bñ tep̾o deche 
uauchier . Da crans fais morg ne poues boꝰ 
eio ꝙͣssir car bn fachio ctamenis que bous 
estas en ma gͦson si nẽ pouos oschapper 
en nulle mane̾ du monde diuãs que iesa 
che brõ nõ. Dame fais mosẜ c̃g.quus qͥs 
bo plais qio en bro prison domenre Ie 
y de mourray car bñ sachie c̃tamom̃s que 
mon nõ na boꝰ diray ie mie bolonto᷑. qlue 
me chaus fais mors ꝯmons boꝰ le modiois 
ou bolentõ oidouis mas q̃ io le sache. Es 
ꝙͣs mass .d. oit coste pole il a adons deliu 
mls gnͣs doubte pour le dauage qͥl lui a 
fait na mie encore gcõonens detepo bien 
liũ est auio dcamem̃t que ce miorg̃ sces q̃ 
casois mass oi ello no laisserois mis yhre 
de sa ppͥson ⁊ poca nesceg ie qͥl doie lespon 
dre aceste choso cax elle lui dit tout apꝑta 
mons q̃ sil ne lui dit son nõ de saprison 
no puet il Iamais eschappor pr ca peusse 
il acosco chose. Et ꝙͣs il a aucq̃s peusse. 
ql respous auiorg ⁊ dit. dame puis que 
boꝰ dcõs que ho sui en bre pson ne de bro 
spson qe no puis qauiais eschapper soiane 
boꝰ di mon nõ . Or ma ders seie men nõ 
bo di ꝯuĩas seray ie assemr q̃ io ẜoꝵͣ tout 
moniten doliure q̃ ie uiom ñõ boꝰ aurepe 
dis.Na uoꝰ ccrant loiauldũs fais morgam̾ 
qua ꝙͣs boꝰ mairos dit ure nõ que ieboꝰ 
doliuerray erãment. N me ccoateo boꝰ loi 
aumens faiy ie. couie sans doubss faort 
morgam. Came fait messi. d. dont lo boꝰ 
dicap ie. Or sachio tous c̾t̾amoius quaꝗa 
ay anõ. di Cõment fait morg ostes baꝰ 
Sont ceõi le maps du Roy morch de corno 
aille. dame fait il ouil celui .C. suis iẽ 
sans faille. Cent mors entent coste ꝑole 
elle est trop durenis mẽ dala ꝓmosse qͣlle 
lui auoit fc̃e.se alle cuidost braiem̃s que 
ce fust mosẜ.d.auas quella liu̾ eust Riaus 
en conuen̾at elle ne le doliurast aprecemes 
elle se bengast tout auãt du gnͣs damõg 
quil lui auoit fait de ses chlrs. mes pans 
qlle lui a ꝑmise deliurdoice ello nellu en 
fauldra mie̾ ce dis ele asoy meismos. lors 
lui dõne Rospons de bouche tout aultrem̃t 
q̃ le cuor no lui dis. Mesẜ.d. fais elle 
que boy diroioIe. Ie boꝰ ay tant ouy loer 
aus bus ⁊ aux aulto̾ ⁊ dire̾ si gñt bn de boꝰ 
q̃ bñ sachio c̾tamenis quȩ tout maiea boꝰ 
fait damage gnͣs si naꝙͣ ie cuorue boulẽta 
de faire uoy any du corps. se boꝰ yssi uou 
sissies dauoncer Ia bo y feisse frrur hou 
aieur ⁊ ẜuice ꝯme au maillemr chhr du 
monde qie scay bion qua boy estes. Mas 
ꝙͣs ie boꝵ apꝑtonis que le daꝑtomõs boꝰ 
pplaist mieulx que lo deouourer ales boꝰ 
empouos tout francheng car encont brs 
bolente ne boꝰ rententoie̾ ie en nullo ma 
mere du monde. Mes auãt queboꝰ depar 
tes de moy boꝰ pue ie chid̾mens queboꝰ 
me dies quol ꝑt bos uouldres aler ꝙͣt boꝰ 
en ires docõano:: 
Ame fois mesẜ cẽ. puis q̃ bousle 
A boules sauoir Ia le bon diray bolente 
or fachie quo ꝙͣs ie me ꝑtiray dicaans 
Ie iuẽ nrayꝭ bers uie assembler qͥ doit est 
tout nouuallem̃t bs rocha dure ⁊ de ce dsoit 
il uorite Roche durr estoit sans doubta 
.q. chascal bol ⁊ Riche ou il douoit auoir 
tout nouuelloit bne assemblee grant 
⁊ fort. Et fachie que le Roy artꝰ lauois 
fais cuier tous pompeussorm̃t pourer q̃ 
monsẜ .c̃. h benist ⁊ pour ce qͥl le peust 
illuet betomr ꝓ ducune promͣt car ie na 
uortiacelui tẽps nullhõme ou monde dequi 
i desnast aut̾tant aauoir la com̾toce ꝯme 
il faisoit de moux .E. ⁊ tout ꝙpo la bonne 
chlrie quil sauois en lui ⁊ pour la gnt cour 
toisio̾. Enͣt mor̃s entent cesce nouuelle 
elle demãde amonẜ .̃. sire soues boꝰ quia 
empsr cste assemblee. Dame fait messne 
D. ouil ꝗe le scay bñ boirẽnit. le Roy artus 
meism̃t fist q̃ madamne la Royia gonienre 
empse cest tournoiẽnit encõtre lo Roy dr̃lã 
ide ⁊ sachies q̃ acesce assemblee auragrant 
gent duo ꝑt ⁊daud ⁊des chłs delatable 
Roude scay ieb quilꝯ auro la gceignent ꝑ 
tie põ quoy ho y bouldroie Ia est bens car 
młt apͣ gn̾s desirier ⁊ gͣnͣs bolente debooir 
celle haulte chhrĩe qͥ la sia assemblee donãt 
Rcho dine. Or me doos fais morg de lant̃ 
du lac saues bos nulles nouuelles cuidiez 
uoꝰ qͥl dois benre ateste assemblor. Ceites 
ce disc moss.dr de lane ue scay ie millos 
nouuelles aie qr noscay sil bendra acestras 
semblee. Qnͣt morg entent cosce pole elle 
souspire de cuor ꝑfont ꝯme cello qͣtant amois 
lant quelle nele pouoit oublier ql nauoit 
acelui tõpo hõme ou monde q̃lle amost aud 
tant ꝯue olle amois lane ne q̃lle haist si 
mortelm̃s. Elle lamoit defme amour ⁊ 
ancõtre sa bolente meismes po᷑ ce q̃lle la 
uoit beu si bel. Et daut̾ ꝑs olle le hooit mor 
telment poͣ ce qͥl lauoit Refusee. Auissỹ 
amoit elle ⁊ heois tout en semble lanc. Et 
mesẜ.E. qͥ aolle pole lui dist. Dame hui 
mos mẽ noie Ia bolent̾s sil boꝰ plaisoir 
quar Iar mle ailleurs affaira asse suis de 
luuces de bre p̾son se boy me trnes conue 
nant . Certas feut elle conuenõs boꝰ tendray 
qo un oio io ne boꝰ en faiuldiay pas. lors 
le doliure morg ⁊ le fait bonir ou palais 
⁊lui dist. Mosẜ .d. quis q̃ boꝰ boules a 
ler ꝯcelle assembloe ꝗ prie ⁊ rrquier ꝙ la 
foyͣ que bos doues a la Riens q̃ boy plꝯ a 
mes en cost monde q̃ uoꝰ. qi uuen estie q̃ 
qe sceans ay portos au tõnoiem̃t ⁊ que boꝰ 
ua poiteo ault᷑ eseu tant ꝯus il boy pore 
durer sam. ¶Dadame fais messi d. tãt 
maues pre que Io leferay. Qrant mercio fait 
morgam.si loꝰ prie que boꝰ dous offorcies 
p̾s la mois amour de faire dormes a coste as 
seribles. Sauis fait moẜ .d. or sachiez qua 
qe yferay tous mon pouoir. Ie ne boydeomãt 
fait alle ault chose se bog brd pouoi ystr̃a 
dont le fores boꝰ encore mieulx q̃ boꝰ uestõt̃ 
auto̾noieñt douot le chastel aux pucelles. 
Dame fait messze di uoꝰ estes tant gentil 
dame ⁊ de si hault lignage, estraite q̃ de brõ 
ꝯm̃ademens aꝯplu feray io bñ tout mõ pou 
oi̾r .fcd̾o auãt benir lescu sile beron. Mxss 
d. fuit morgam ce feray ie bolent̾o.tout 
mainten fait mors auant aportor lestu qͥ 
estois bel ⁊ foit ⁊ RRiche ⁊ le champ en escoit 
tout bert ⁊ en nulien auoit paint .q. Royr 
une Royne ⁊ ꝑdessus auoit .q. chlr qui tenos 
qr de ses pies ꝑ dessus la trste du Roy r lane 
ostoit ꝑ dossuo la teste dela Roñue. Ethess 
E ꝙͣt il boĩt le seu ql le regarde bne gnt pie 
ce car au̾meilles lui sembloit bel mais tou 
teuoies põce qͥl apaour et doubte q̃ ceste 
painture ne seit ste põ aucun mal demẽce 
il amorgan. madame dẽs moy sil bous 
plaist q̃ segnefie q̃ ce dhłr tiens auissi seo 
.ii. pies . Certes fais elle mess .d̃. de cane 
scay ie riens Ie nyͣ enteno ue bñ ne mali 
Re roy bterpandragon qͥ mon ꝑefu portatel 
les armes maint Iour ⁊ po᷑ Remeuubrãce 
de lui fis Ie faire cest escie q̃ ie ay ia maint 
qour garde car Ie ne boulore mie q̃ uulz le 
meist a son col sil nestoit trop bon q̃lre mes 
ꝙͣt dier uia foit tel hõneur. qua boꝰ crãs 
estes benꝯ qͥ estes si bon ch̃hrẽ que de brobon 
te ba orendioit tout le monde plant a boꝰ 
se bucal ie baillior car Ie scay bien c̾tament 
quul aueilleur chlre de boꝰ ne le põroit met 
ason col. or le tonas ⁊ il le prens ⁊ mamcon 
se fois armerr 
uant il est arme ⁊ monte il se ꝑt de 
Cleans mes bñ sachiez q̃ morg enten 
doit mlt ault̾ chose en la painture dolescu 
q̃ cle ned suis anors d̃. cui ele uuat 
fait fane ce loscu poͣ deshõnour du Royatus 
et de la lRoyne gomene qd ce que le fait de 
lane ⁊ delui fust beu apꝑtom̃s ⁊ uouloit de 
moustraor q̃ lant auois si deshõnonre le Roy 
anme de legres ⁊ le rayͣ artus ⁊ la Royue ge 
monre qͥl auois mis lun ⁊ laus dessous ses 
pies. Et elle se ponssoit q̃ se le Roy aius se 
pouoit appceuoir de coste chose cromem̃s Il 
hõmroit land ⁊ tous coulx du lieoiage du boy 
ban poͣce auoit elle fais fane celescu on tel 
manle̾ quie ie boꝰ ay deuise car elle pour 
chassast trop bolento la deshõneur de la lRoy 
no goniante ⁊ de lane se elle peust. Qnͣt 
mosẜ .d̃. fu apꝑeillies ⁊ montes il prons ꝯ 
gio ⁊ emporte auec lui lescuq̃ morgam lui 
auoit baillie conit dune honce bermeille. 
Et ꝙͣt lamꝰ morgam len boit aler põcõql 
cuide broiõms que ce ne soit mis mosẜ 
d. le bon chłr̃ aiis liu̾ est odius q̃ cofois 
aud ch̃r qui.d̃. se fait appelter il dist er 
miẽt a morgam. Dame pour quoy aue 
boꝰ baillie ace manuais chlr̃ coss escu que 
boꝰ tant amies ꝑ semblant. Mauuais fait 
elle boaux amis deãs boꝰ dont qͥl ost mau 
uais. Certes foit il Ie dybnz qͥl est manuaiꝰ 
bonons car io ꝙyͣ taut apͥus deson affeare 
q̃ io scay tous c̾tamem̃s qͣl est decornoaille 
pomr quoy Io di qͥl ne p̾oroit esd en nulle 
manie du monde se manuais nõ. Beaux 
amis fait morg diex uousist ore q̃ boꝰ nefus 
sias pieur chlr qe est. Si maist diex dãe 
fait il qe ne põroie̾ estre mie piour chłr̃ qͥe 
est. Moaux auu̾s fais mor̃g si bonenicois 
maist diex ꝯmo Ie bouldroie orendroit a 
uoir donne la mailleur Cite q̃ aye ꝑ cou 
uonãt que boꝰ fussies aussi bon Ilu ꝯme 
il est. Dame fait il cuidies boꝰ dont c̾taine 
mont q̃ ca soit le bon .s. le nopueu du Roy 
march de cornooille . Certes madanie, ce nest 
il pas auicois est aucun mannais chlr couort 
qͥ auissi sefais appeller ppo qsd ꝙlꝰ psies lebon 
d. ce scay ie b̾ñ est en comocille auec laRay 
ne ysont q̃ de la no se ꝑtiroit il on nulle 
nand du monde ⁊ de cestr chise leꝯ feray 
Ie tout mainton sauoir la droite c̾tamnete et 
ꝯgnoisccẽ damoms que ce nest pas le bon 
d. De cornoaille. En s q̃lle mame̾ fait mors 
le me fores boy sauoir. En nõ dieu fait il 
dame e le boꝰ feray sauoir en tel maiẽ q̃ie 
me ꝯbatroy mamtẽn aliu beaux anuo fait 
morg de ꝯbatte alui boꝰ gart diexc̾te se boꝰa 
lui boꝰ ꝯbates bous nen poͣres en nulle mane 
du monde eschapper sans honte ou sansmort 
Recauoir ne ure honte ne brẽ mort ne boul 
droie Ie beoir en nulle guise tant ꝯue Io 
la peusse descourner po᷑ ce boy deffant Ie sar 
lamour qͥ boꝰ auos a moy que boꝰ de coste 
empͥse ne fedo plꝰ mais lassies la atant 
car Ie scay tout ctamonit que conrous on 
Qudrois aboꝰ ⁊ amoy. En nõ diou fais le 
chͣlũ Ie nostay quoł couroux on auõdra mos 
se Iordouoie orondroit mont̾ir si ost il mest 
q̃ ie soche ꝯmẽt il sces porter arme.⁊ sil est 
sibon ch̃lu ꝯme boꝰ me dẽos. ⁊ il mnꝯcistou 
il ie maine Iusqua oultcãce Ie nõ auray 
nul deshõneur. ⁊ se ie le puis ꝯ querre bel 
men sza. Que boꝰ diroie Ie pour. nulla 
ꝑole q̃ moĩs sache dire au chhẽmlius baulx 
laissior que il ses aunes ne preigna r ꝙͣt 
al est armes deuãt mor̃g meisiues qͥ mlt̃ 
est dolente ⁊ conroncie de cestui fait Il mõ 
te sour .Ir cheual fort ⁊ ysues ⁊ se ꝑtideleu 
ens qͥl nõ maine en saꝯpaigne fors.Ies 
cuuer tant seulemẽt qui lui porte son escu 
⁊ son glanie. Mors lui dist ꝑ mls defois 
amis ny ales sachie que so boꝰ acaignies 
le chhẽ ⁊ boꝰ lassaillies oncq̃s anul iour 
de brd bie si fole ompse ne foistes que ceste 
boꝰ fa. dame faitul quon dines boꝰ. orsa 
chiez tout braiem̃s quoio ne Remaindroie 
ne p̾s mors ne pour bie que Ie m᷑ alasse. 
lors sen ba gñt erre ap̾s mousz .d. qͥl my fait 
aultͤ delaionĩts. Tant a ale en tel manid 
quil uiant on bne bales ou il auoit bus 
praiene close de toutes ꝑs deforost haulte 
⁊ espesse. Le chhe benoit si gnt erre toute 
la balee qme se tout le monde le chassast 
Moss .s. q deuaut fan aboit toute la bole 
entondi bñ que ce estoit chłr̃ qui cip̾s lui 
uenoit si saireste ⁊ le Rogaide. Et ꝙͣt le chle 
la ꝑuche ql lui ꝯmete acrie tant ꝯme il puex 
sire chłr̃ gardes beꝰ de moy a Ioust bons gu 
uent. Qnt mossi ⁊di ꝯguoist que aIousẽ 
lui coumet il nỹ fait ault delaiemõs ains 
pient son escu ⁊ son glaine ⁊ sabresce bors le 
chlr̃ tant ꝯme il puet du cheual tranrr. Ee 
cil reftus tout aultcetel qͥ dela Iouste estoit 
duremẽs desiant: 
AA tel mamo̾ sentremenẽs les .ii. che 
Qualiers aussi briuat ꝯme la fouldre. 
le chhre brise son glame seur mq̃ .̃. mais 
ault̾ mal ql ne lui fait ne de la sele il ne le 
remue car bñ estoit mess .ẽ. armes ⁊ iche 
ment. Et messz.Ti qͥ de Riens ne le ba esp 
guant le fiert si angoissenseñs que põ le sei 
ne poͣ le haubert e sremaint qͥl nalui mett̾ 
le glaine ꝑmi le pis siq̃ le fer passe delans 
ꝑt. Il lempaint bñ si le porte du choualatre 
tous enu̾s. ⁊ au drettaire qͥl fist de son glai 
ne il se pasme ꝯme celui quilengoisse de mort 
desccant.Eont moss. T̃i ason ponidie par 
fourm̾ qł Reto̾ne pourcẽ ꝗ se le chłr̃ eust 
uolenta de ꝯbatre qͥl en fust tont apꝑeillie. 
Et ꝙͣt il est bens a lui il bois tout mainte 
nant la terte entour lui couu̾te ⁊ tanite de 
sans bermeil ⁊ chant qͥ de son corps liu 
yst. lors apꝑcoit il bñ quil est mort. si ne 
le Ragarde plꝰ amis se remet atans en son 
chomin ⁊ sen ba oultre ⁊ baillie a son oscai 
delui sousceiir ⁊ 
Locos madame se qe momroie ⁊euat lui qꝑ di 
roie tout plamẽmt concq̃s chlrẽ ne monrut 
si bonnenreom̃t quie Ie feroil. or le fay aipe 
ꝯme qe le tedy se tule pues faire ⁊ tose. Gnit 
Le ballet entent ceste nouuelle il ꝯuience 
afaire legreignenr. dueil du monde. Et le ch̃pt 
lui Rediss ault fois. ha põ dieu beaux amis 
haste toy de ceste chose tant ꝯue tu põras ma 
mort aꝑuche durenis qe le sent bñ ⁊ seqe mou 
rore auant que madame beisse se diermosaulz 
mor bie fiueroit en la greigneur douleur den 
la greigneur tastesce du monde se sachostu. 
Le ballet comt ason cheual tout maintenãs 
car du cheual de son maist ne puet il pasa 
uoir la saisme il estoit feuis en la forest 
⁊ il monte le chhe seur le sien a gnt paine et 
quis sault deriẽ lus seur la ccouppe du che 
ual poͣ luisoustenir car le chłr̃ auoit iasꝑ 
du tous ꝑdu le pouoir du corps q̃ se le bal 
let na le tenist il cheist tout maiitẽn ala 
trd que Ia neust force ne pouoir de liuen 
sele tenr. Tant ont ale entelle maid Ie 
sont bens Iusquau Recet de mors le chl̃ es 
tois qa mort sans faille auãt qͥl ꝑ benist qusã 
la porte si que le balles escois mlt chargies 
lant morg boit son aun mors seele 
ost de cescui fait dolente ⁊ conrouciee 
oult mesure ce ne fait pas am̾ueillier car 
sans doubte elle amoit le chh de gnͣt amon 
Elle le fait porter en son palais ⁊ desarmer 
er son glauie. Ent le balles bois son soit 
naur att̾e il descent carencore ne cuidois 
il mie qͥl fust mort si lui oste maiiten le he 
aumo de la teste ⁊ lui demãde ꝯmiet bos sonte 
boꝰ site.Le chͣłr respont achief de piece ⁊ 
dist qe scay tous broyom̃t que qe sui nanres 
amort ne q̃ qd ne puis longueũt biure⁊ 
nõ pourꝙ̃t qe bouldroie mlt̃ bolent̾s fr est̾ 
pouois que Ie beisse madaine morgam a 
uant q̃ lamne me ꝑtist du corps. ꝓoͣ ce bueil 
qe q̃ tu memettes seur mom choual ⁊ monte 
dertiore anoy̾ pont. moy̾ soustenir ⁊ nẽ por 
ti auplo souf que ui proo risqreoau 
⁊ despoullier tout Iusques a la chemise qu 
estoit tainte ⁊ bermeille du fans de lui. Coĩt 
elle bois la plaie mortel q̃ mess.S. liua 
uoit fer̾ elle ꝯuiẽce adont afaire legrers 
nour duoil du monde ⁊ se clamne lasse chai 
tiue ⁊ q̃lle naura Iamais Ioie uis quolle 
a ꝑtel mescheance tel chlr̃ ꝑdu. Que boꝰ 
diroie Ie gnt est le dueil ⁊ le ploureis ⁊ le 
demẽteis tcop mueilleux q̃ morgam fait 
põson aun. Et ꝙͣt elle atant son dueil 
mene q̃ tous ceulx de laiens len tiẽnant 
põ fole ⁊ p̃õ mer. elle fais le coipo aoitoe 
en bns sie nie chappeler an bne toule m̃t liu 
dedhrosiete tude es 
la tombe moismes qui disoiẽs. Triscan qui 
occist hunoson qui cy dessoubz gist sachies 
bn tout ctamemt que sa mort ne fu pas si cue 
elle quio la toie mort Ra car tu mourras de 
double mort adois angoisso ⁊ agnt martire 
⁊ ult̃ auras desne la mors auãt que tu 
laios. Et encore te di Iebñ bne ault̾ chose 
don Ie bueil q̃ tu soies c̾tain tu ne mour 
ras deuõt cr que tu mourras de celle meis. 
mes lance dons tu locceis brariõmt le sachez 
tu. Ainssi disoiens les brẽs qͥ dessus la toum 
le de lami morg estoiens escpͥtes. Mais 
atant laisse ore le compte aꝑler de cescui 
fait car assez bꝰ anauons ore cõpte ꝯceste 
foys ⁊ retourne apler demoẜ.d. Cy de 
uise ꝯme mesẜ .d̃. bnit heborgier en 
 
o 
2 
Uant mess.d. cedist le cõp̃ti 
sefu ꝑti de lami mors quie 
ont feru en tel manne̾ ꝯue 
Ie uoꝰ ay deuise il se mist au 
cheuin ent lui et fon esciuor 
quil estoit chb̃ euant. Golui som ꝙͣt ił om̃t̃o 
mengie loste qͥ mls ententiuemt auoit lRago 
de monẜ di ꝓpõce que am̾ueilles luisemblois 
est prentõme. ꝓla aliu ⁊ lui demiãda qui il 
estoit. Sire faĩqie .ii chr errant sui quien 
core ay esse petit demonre ou ltoyanme 
⁊ dit bn tout apptõmt que de cr lui poisoml̃t 
qł a celui occis en tel manio̾. Tout colui 
pour cheuoucha mess.S ꝑmi la forest con 
sy ꝯuie auoture le portoit queĩãs toutes 
sdies aduãtures ⁊ chłrĩes. Ausoir ꝙͣt lamus 
ꝯmentez aucq̃s a aprochier Il lui aduint 
de logres. Et fusces oncq̾s fait le preudõme 
en la maison du Roy aitus. Certes sirohe 
do oncq̃s ny fu ne Ie ne fui pas encoresi 
esprouue de chlrĩe que ie meosasse embãd 
enter si bons chlr̃s ꝯue sont coulx de la 
auessỹ que fon cheuum la porta en bne mai 
son duz bauasseur qͥ mlt bel le Retut et 
duo barar su ese masinẽ p̃rist 
table fronde se auẽture ne my amenois . 
Or est c̾t̾es gnͣt m̾ueille fait le preudõme 
bous ostes si beau chlr̃ ⁊ si bien taillie de toꝰ 
mẽbres que boꝰ sembles bñ estce preuls 
me. se diex maist se cuer ne bos foust boꝰ 
deunes ꝑ semblant baloir .i. des meillems 
chh̃s du monde. Sire fais mess .d. mais 
chlre ont semblance descce ꝓudõmes qui 
ne le sont mie ainssi ba des aduetires du 
monde. Et q̃l ꝑs bees boꝰ ore a aler fait 
le pprendõme. Certes sirr̾ fait mesẜ.d. 
qr me nay bers Roche dure au plꝯ droit que 
qe poͣray car il y doit ore auoir tout nouuel 
lement une assomblee do dons .iii. Iours. 
En nõ dieu boꝰ dces bentr fait le prendõ 
mo ersoir qut ceans. iaultrechhre qui me 
dist ces meismes poles q̃ boꝰ manes des 
orẽdrois ⁊ qͥ sen alois celle ꝑt ainnssi ꝯme 
eoꝰ fer̃o.Et q fu ce chr̃ fait mesẜ .d. sceus 
tro boꝰ son noͣ. sirr ouil bñ. Ila nõ hector 
des mares encore est il asses Ionnes che 
ualier ⁊ si me dist une damoiẜ qͥ auecq̃s 
lui cheuanchois qͥl est si plain de haulte ꝑu 
esce qlle ne cuidoit mie qͥl eust orendreis 
ou monde .iiii. moilleurs chls de lui. 
Cortes fais mess .ũ. beaux hostes si puet 
bñ auoir. bñ yon aplꝰ de .uii. meillems 
de lui p le Royamme de logers ⁊ qe meis 
mes leb cuideroie bñ trouuer bñ trouuor. 
mais sans doubte põ donner baaux coupꝰ 
de laner ne cuit Ie mie q̃ on ytrouuast 
meilleure de lui de sa force. Or nõmes 
fait leste .ii. cõłts ou.ni. qͣ soiens meil 
lours que hector des mores. Certes foit mos 
srre S.ii.ou .iii. en nõmoroie Ie bien deson 
lignoge aneismes ⁊ tcepbñ moillens.Axs 
lanc Du lac tous auõs mõẜ bohortꝰ de 
ganues ⁊ mõs bħeblerio ⁊ douto̾ ligneges 
O tronueroie ie bñ amõ estient do meilleo̾. 
Ie ccoy bñ que gaheries le fre̾ de mouẜ gau 
uai soit meilleur. chhre a lesper du glai 
ue ne si Ie pas boirem̃t 
Ire fait le preudõme põ quoy ne me 
Ates boꝰ ore auãs monẜ gauucon que 
gaheret ia cuidoie Ie tout ctamõm̃t que mos 
soregonuam fusc asses meilleur chłr.⁊plꝰ 
preudõme. Non est sur fait meissz.õ. Ie 
ay bnr esprouue luii ⁊ laut̾ gaheries bauldroit 
tel .ii. ꝯuie est mosẜ gauuani ano esciõs 
puis qͣce bendroit ala forcrirencore scaꝵ 
Ie b.Ii aultre chlre qui nost pas decelu 
lignage si proudõme des armes que en 
tout le lignage du Roy artus ne tronueroit 
len .q. si bon chhe. Et qͥ est il fais le preu 
dõme. Certas sur foit messi. Si ce est la 
morat de gales le filz le Ray pellynor de 
liscenoys celui ay ietant esprouue na 
pas encore gcoonent de teps que Io nocuit 
pas en mon esciẽt q̃ en toutle Royame de 
logres ait orẽdroit .q. aussi bon chlr̃ deson 
aage ꝯmẽt est celui mes il est Iemies chir 
ammeilles ⁊ est tant preudõme ⁊ tant hardi 
ducem̃t que se ie cõptoio la bonta a nu 
qe en ẜore apaines cceus. Si maist diex 
fait le preudõme de lamorat ay ie iamõi 
tes fois ouy pler len disois bñ sans doul 
te q̃ il escoit bon chlr mes le nele louoit 
as tant qme boꝰ le louos. Ore beoux hes 
tes fais moss. Si puis q̃ qess hector fu 
ceous ersoir tuit il nul plemĩt demõs laue 
du lac il ost son frẽ ce foit au̾ueille sil nen 
mut aucuis ꝓleuit En nõ dicu fait lo preu 
Biue ilen ꝓla aucqͣs ⁊ tant q̃ie ouxͣ par 
ses poles ⁊ entandi tout plamem̃t quil 
nen sauoit ne uent ne boie mais il en cui 
doit bñ aprendre aucue chose a ceste asse 
llra ⁊ poersen alait il colle ꝑt taut ꝯme 
L ponor Ases morr daser p̃t 
de maintes choses ⁊ de lane ⁊ de mains aullo̾ 
chłr̃s ⁊ puis saborent conchier garqa estois 
tars. A lendemai aucq̃s matin tout mam 
tenant q̃ le Ioyr ꝯmõca a appoir se leuaines 
srre. Si ⁊ pront ses armos ⁊ monta puis 
demãda a son hoste q̃lle boie il põroit tenir 
ꝙpoͣ alor droitent bers Roche dure. Cortos 
sire foit lostr ce chenim ou boy estes oran 
droit ne boꝰ faulbra docy la se boꝰ le sauos 
tenir. Et mess. Sr dem̃cd̾e adont ꝯgie 
si semꝑt atant qͥ plꝰ ny arresce: Qñt il 
fu ꝑti du preudoilie il se fu mis ala boie 
Il uout mie graouent cheuauchie celle ma 
tinee ꝙͣt il estoute ⁊ oit bne dauois ap̾s 
lui benir aucqs gnͣt erre en la ꝯpaigne 
dun estiuer tant saulom̃t. Olle benois. 
si gonͣt ambleure ꝯme elle pouoit trairehu 
poleftoꝵ seur quox̾ esle seoit. Eusẜ.d. 
sarreste tout maniton ꝙͣt il la bois beror 
car ił lui est bñ auis qͥl y ait gnͣt bosdĩg. 
Et ꝙͣt elle brent pres delui il la salue. 
⁊ elle lui Rent son salut mlt contoisems 
Damoisz fais mesẜ .d. ql besoing uous 
maino qͥ ap̾s moy benes si hasciuem̃t.spe 
fais elle qe ny ay besoing dieu m̾cy se bon 
non mes qe benoie apõ boꝰ sans doubtepo᷑ 
demãder uoꝰ .Ii don le me dourres boꝰ. S 
fait il ql don ce ese ⁊ qe le boꝰ dourray bolon 
tiers sa ce ese don q̃ie boꝰ puisse donuer 
ne uedoie mes encotre Raison ne encõite 
courtoisie mioie ie pas bolent̾o seie pou 
ore. Boꝯ le me pouos bñ doner fait elle 
tout hardiẽm̃e quar qe ne boꝰ domodoray 
qa chofe qͥ uesoit de Raison ⁊ boꝰle deues 
bien fane ꝙ droit car puis q̃ boꝰ estes chͣli 
ertant boꝰ ue deues damois esconduire 
de chose q̃lle boꝰ demant se boꝰ tout app 
tement nỹ bees bre honte. Da moih fait 
mess .id. Ie le uous doigs ordoes haidiemt 
ce quil boꝰ plaira. Or me dcõs fait elletont 
auant ce glaiues q̃ brẽ estiuer porte est 
ce le glaine dont bon occeistes hier le chlr 
pua dulecat morõ p̃t boysustito alur 
Cr eu fu diõm beeqrapa 
se moy m̃lt̃ chiement car de mabolente ne 
leusse qe pas occs mes aipy le mefist faire 
auoture. Or boꝰ pe Ie fait olle q̃ boꝰ me don 
ues co glanie ault chose Ie no lrz demant 
Su brẽ ce nosci pas trop gnͣs chose bñ le me 
poues donner. Mon glaine fais il damoiẜ. ⁊ 
boꝰ laures quis qͥl boꝰ plaist. mos ormedõe 
se diex bos doms bõne adueture que boꝰ en 
boules faire qe le boꝰ diray Roit elle ꝑ couue 
nant q̃ bo ne le me toulbres qas nechõme 
de br̃e mesme. ce boꝰ corans ie fais il boiau 
mens. Or sachiez fait elle que qe emport cest 
glame a madame morg qui auos ersoir boꝰ 
herlega boꝰ occeisces hiẽr son ami decoscu 
glauie meismes ainssi qme boꝰ le saues ⁊ 
de cestui glaie meismes boꝰ conuẽdra il mou 
in ⁊ sachie tout ctamenĩs qͥl en auendra 
tout auisse ꝯme qe le boy ay dig ia si ne boꝰ 
saures garder: 
dant moss .d. entãt coste ꝑole il tuide 
tout braiemt que ce soit sable ⁊ mẽ 
songe qͥlle lui ba adõptant ⁊ poce ne sen fait 
il se chre nõ s⁊ tout en Riant lui Respond 
il domois boꝰ qoues diro de mainort ce 
Il boꝰ plaira mes Iour cuide pas q̃ uul 
quuisse sauoir la c̾tametr de ma mort fors 
dieux tant seulem̃t mes cil scet bñ toutes 
les choses qͥ sont aaduemr nul ault nen 
est ctam ce scay Ie bñ. Lors ꝯmade mosẜ 
di q̃ le glame lui soit baillies. ⁊ len luibail 
a qͣ il le lailla lui dis 
en est.⁊ Ectommne amonẜ .d. Ey 
ꝯme. moul donna le glauu 
le tout maniten. Et ꝙͣt elle le trout elle 
baille ermomnot a lesciuer qͣ aues lui estoit 
beilus. dont ꝯmands monẜ. Si adieu et 
semꝑt atant q̃lla ny foit aulece delaiõm̃s 
⁊ sen lRetõne tout le chemin qlle estoit de 
uant benue lie ⁊ Ioieuse duroms de ce q̃lle 
auoit si bñ aꝯpli le ꝯmandem̃t de sa daie. 
⁊ fans faille morg̃ ne demãdoit fois que 
le glauie tant seulem̃t dont elle fumlt 
llas ꝙͣt elle le tuis car elle dist tout plai 
noment q̃ oncore sera huneson benges. Maiꝰ 
ataut laisse ore le cõpte apler de ceste ad 
uonare du bioy en pa ples quait toupt 
 
uant la damoisz morgai ce 
dit le cõpte se fu ꝑtie demõẜ 
T̃. mess.d. cheuoncha puis 
tant ent lui ⁊ son escuier qͥl 
unis en la piaerie de RRochedu 
re ⁊ sachies que la praeris estoit si belle et 
si large q̃ bien duroit de lonc .iiii. lieues 
en glesches ⁊ .ii. dele. la praeue estoit bel 
le am̾ueilles ⁊ il y auoit Iãbñ que paueil 
lons que trest q̃ loges galesches q̃ foilliez 
plꝰ de.ii. cẽus ou les chlr̃s escc̃ageo dola 
ꝑtie du Roy aume doscoce ⁊ de celle dirlan 
de sestoient logies aaisiormẽt ⁊ bol am̾ueil 
les mes les aulco chlũs qͥ de la ꝑtie de la 
Ry ne goniẽnre estoient ⁊ dont il y auoi 
gnͣt plente demouroiẽt ou chascal qͥ estois 
appelles Roche duce. Le la Royne auissi quie 
Io boꝰ ay ault̾ fois compte nauois pasce 
lui tgurnoionit empͥs fors q̃ pour ce quele 
Roy lui auoit ꝯmande ꝑ Ieu ⁊ penuoisene. 
Que boꝰ dicoie qe acelui tõnoiem̃t le fist 
sibñ mess.di q̃ cefu mueilles abeoir ⁊tant 
bien si prouus que sil alaut assemblee la 
uoit bñ fais encore se ꝑuua il mieulx a coste 
mes põce que trop foit gnt auuy ⁊ gnͣt alon 
ge de cõpter mot amot tous les fais que 
mosẜ. Di fist acest tõuoiemẽt ue boꝰ en bueil 
Ie pas ore granmee douiser aincois mẽ passe 
d bufoucenit ã cest fois poce quo sur aud 
matore me couuent tonrner.mes toutes 
uoies boꝰ deuiseray qe bn pou de cestinfais 
⁊ puio boꝰ deuiseroy la gnͣt bataille ⁊ la 
n̾moillense qͥ fu ent mouẜ dr ⁊ la nẽ du 
lac la ou il sentracoiterẽt p̾mierement 
ce ne fu pas bataille de gaberie̾ ⁊ poͣce laboꝰ 
bueil ie drauser en mon luue car elle fait 
bion acõpter. Deuãt tous preudõmes ⁊ doue 
ꝑt ello apꝑtient auamiatere : Ty deuise 
quia le Coy ortus bouloit sauoir le nõ 
di aforꝑo ⁊ ꝯm̃at.d. babati et 
mesẜ yuam aprot 
ent uirent lestu qͥl ꝓortoit pouice qͥl nauoiet 
eñqs beu ou Eoyaume de logors .q. aut̾tel 
R dist le cõpte en coste ꝑtie 
q̃ la bespree du tõnoiemẽt 
ua inqui moss.d̃. ⁊ ꝙͣt ceulx 
qͣ se tomnoienent Regardoi 
il pas ꝑtis de so queste anis alois engie 
qrant monẜ. EAlendeouoin ꝙͣt le lRoy ait 
qui ne boulois mie porter armes fu motr 
es loges en haulx ⁊ auocq̃s lui mains auld 
A qui ꝯpargne lui faisoient. la ouIl a 
soit Exgardant le tournoiemĩs ⁊ auoit plꝰ 
sos yeulx toumes toutes boies seur mous 
ur que sure chlr qui la fust car sans doubte 
mesẜ .S. faisois si gns mueilles dormes q̃ 
ce estoit trop belle chose abeoir le acelui poĩt 
la ou il aloit si ententiuẽmt legardant se 
monsz .S. ⁊ il disoit tout plamnenit a soy 
moismes q̃ il bainqueroit tout ne ꝯsabon 
te ne se prendoit nulz ault̾s ch̃s atans 
es boꝰ denõs le Roy benir bue deuuoiselle 
qͥ estoit says douber des damoiselles mor̃s 
et morgam lauoit celle ꝑt enuore pomr 
mal de la boyne gonenre car bolent̾s lu 
feist faite honte ⁊ bergoigne se olle peust 
cor il nauoit en tout le monde nulle de 
q̃lle haist si mortebnõt ꝯme elle haiois la 
aoyne geniente : 
A damois dont Ie boꝰ cõpta qui la cs 
toit tiãmise de ꝑ morg estois mõtre 
aus fenestres des loges ⁊ estoit adont auc 
ques pres du Roy artus. Qnͣt elle bin q̃le 
roy artus Ragardoit si ente̾tiuenit senr moħ 
d. ⁊ il disoit a ceulx qͥ ontour lui estoĩẽs 
si maist diex bonement est bñ ca lesaies 
trange oncqs ou Royauune delogres ne 
be bn auttel. La damioiẜ morg sault auãt 
estu ilz lappellerent ontreulx ꝯminomens 
lescu estcange Ausoir ꝙͣt ilz furens repri 
ues a roche dure ⁊ il ꝯuencerent apler 
de lescu ⁊ de quel facon il estoit ⁊ la broy 
ne geniente en ouy. la pole tout mamtẽn 
lui chiet ou cuor q̃ celescu sans faille estois 
fait p̃o mal de lui ⁊ de lane̾ si en fu iułt es 
pouentee dont, elle fust qult bolent̾s Reme 
se alondemain q̃lle ne fusc pas alee au 
tõnoiemẽt nos elbe en fu tant ꝑie des 
dones du Royanme de logres ⁊ uoiant le 
Roy artus meisiues q l le ne losa refuser. 
⁊ põce ꝓala elb ⁊ sachie que acelui tonr 
noicm̃s ne bnt pas laind̾ encoro nesesitois 
acelui mot ꝑdist cectes estcãgeo est ilbñ 
boirem̃t a il moustee estrangont ⁊ apte 
ment brẽ honte. r̾egardes lescu bisablem̃t 
car ꝑla forͣ queqo doy bo qd uo fu faitforo 
pour honte de boz ⁊ po᷑ reprouche ⁊ se boꝰ 
entõdies la segnifiance za la pourture de 
lescu aussi quie Ie fais boꝰ nannes Ia 
mais Iore.Enͣt le Roy artus entẽt costa 
chose il abaisse ercãment la tosta beis t̾e 
⁊ ꝯiuece apeussor acesto pole młe dinẽme. 
Et la damois tout maiiten que elleout 
dẽẽ cesta ꝑole elle sen bo gnt erre cor gnͣt 
paont a que le boy ne la fest ratem po 
sauoir la beute de deste chose si se fiort aran 
ment oĩt les aults damois si quẽ poudou 
re fu si eslongie que len ne la peust pas a 
dous legierõms tcouer se len la boulsist a 
uoir. Qnͣt le Roy ous auques pousse a la 
ꝑole que la damois lui auoit ded il dresce 
la tasta ⁊ ꝯmiece adont a Regarder tout en 
tour lui pour sauoir sil beist la damoiselle 
quar il lui boulois die damois fres moy 
mieulx ontedie les ꝑoles q̃ boꝰ maues 
dãs quar qe ne les entens mie bñ. Il re 
garde desa ⁊ dela mais il ne pues la damoi 
sesse beoir. Lors demande a ceulx qͥ ento᷑ 
lui estoiont saues boy q̃ la damoiẜ debint 
qͥ orondioit ꝑloit a moy ⁊ Et ilz respondẽt 
sic̾e̾ nouil noꝰ ne sauons q̃lle de bint. ha 
fait le RRoy deceus sui Il me poise tropdu 
remens q̃lle de moy sest de ptie en telle 
manid ytant en dise le loy ne plꝰ nẽpole 
acelle fois ains peusse toutos boies ⁊ ꝙͣt 
il tant eusse il dist a soy meismes quil 
est mescior qͥl sache la bente de cest escu 
ꝓ c̾elui meismes qͥle oporte si le saura ce 
dist en tel mame̾ que ꝙͣt le tonroiemẽt 
donra de ꝑtir il se fera armer tout mai 
tenant ⁊ sen ira ꝑ la ou lechlr doit be 
nr adont le sauca il ꝑ force ou ꝑ amour 
mostier est quil le sache ainssi ꝯue il dist 
sil oncq̃s puos. Tout celui iour sa mãi 
tiont scon mess. Ti en celle assembles 
q̃ lun ⁊ lautce bont tous ꝓlans de saꝑu 
esce ise le Roy artus neust oues nouuel 
los qͥ faussos estoient car len lui auoit fais 
entendant pour berite q̃ mess .õ. estoit ls 
parres en la petite bretaiggne ciuecques yseus 
aus blanches mains ⁊ demourois du tout 
auedq̃s luĩ.Le Roy artus qͣbñ cuidoit cer 
tamem̃t que cefust berite sans faille 
sesm̾ueillois młs durem̃t qͥ ce chłr estoit 
sil cuidospiq̃ moss .d. demourast ou Roy 
auine de logres ie deist tout ercconent q̃ 
ce fust id mous põce qͥl cuidois ql fuscey 
la petite bretorgne en est il tout hors du 
tudier. Que uos dnois qe anssi courou 
cies 9me estoit le Roy aptus des nouuel 
les q̃ la damois lui auoit dẽs qͥ mls le 
tenoient en gnͣt peusser regarde il toutez 
boies mouẜ .d. qͥ se bñ le faisois en toutez 
chhies que tous ceulx qͥ la loiens regardãt 
tenoient son fait a la plhagns mueille du 
monde. Le RRoy ypeusse mls duremt et 
diss tout plameins a soy meifmes quil 
ost mescier qͥl sache la segnefiance de lescu 
auicois q̃ le chłie se ꝑte deliu puio q̃ lada 
moisz qͥ ces nouuelles lui auoit dõs lui est 
eschapper. le Mbr sil oudds pues ne lui es 
chaꝑꝑa pas anissi.deuãt quil sache delui 
cẽ quil en beult sauoir Acoste chose bapẽs 
sant le roy artus car gns anuy lui fais 
au cuer lestu qͥl bois douãs lui qͥ sa honte 
lui Representa ainsse ꝯuie la damoiẜ lui 
dist. Et ꝙͣt le ltax bois q̃ ore aproche qͥ 
le tõnoiement doit definer ⁊ il uoig que 
le cq̃sr qͥ lestu estrãge porte dont son duuie 
lui biens a tout baincu ⁊ tout mis a descõ 
fiture ⁊ q̃qlz sont desore mois aussi ꝯme 
au de ꝑtue qͥl doscont tout egãment das 
logas ⁊ sen entre en .I. gaueillon ouses 
armes estoient ⁊ se fait armer au plꝯ tost 
⁊ au plꝰ ysuelment que lon le puet faire 
⁊ ꝙͣt il est ares il monte seur .q. cheual 
de gnͣt bonte. et manie auec lui mons y 
uain le filz au boy brien po᷑ faire lui cõ 
paignie a mamẽt chascuii auec sor .. es 
tiue tant seulemẽs r 
Is tel mame̾ ꝯme qr boꝰ cõpte se ꝑt 
lelroy artus de son paueillon atelꝯ 
paignie me qe boꝰ apͣ dit ⁊ fen badroi 
tement bers la forest celle ꝑt ou il cuide 
q̃ le chlr̃ qͥ lescu estrongerporte doie̾ be 
uirr sachie q̃ le Roy fait son escu cou 
anir dune honce bermeille põce qͥl ue fust 
ꝯgneus ꝑ aucue auentine. Et ꝙͣt la Roy 
ne genieure en boit le Eoy aler en tel ma 
more elle en est toute esm̾ueilliee ⁊ toute 
peussiue ⁊ ꝙͣt elle a aucqͦs.peusse aceste 
chose si apcois bñ aquoy le Ray boe sion 
est tant dnoms ques ⁊ dolante q̃le nesfes 
međi ate ore ne de. dris mliges 
du monde aqͥelle sen ose desconmir de ceste 
chose se canest a hector des mares tant seu 
lement qͥ aca tõnordns estort benꝯ pour 
sauoir sil ypeust trouuer mõẜ .d. Il deist 
Cbñ tout ctainem̃s que ce fust mouẜ .Ti 
saus doubte tout maindon quil uit les qns 
mueilles qͥl faisois. mes lelRay artus lui 
auois dit tout plaindns quo ce nestois 
mie mõẜ .dõ.⁊ lui ꝗuoit dcos les nouuel 
les que Ie uoꝰ ay sa ame coptres. Lors 
fist la Royne appeller mesẜ hector ⁊ quãs 
il fu douãt elle uonns elle lui dist ap̾ue 
ꝯseil ha hector beaux amis Ie sui morter 
destructe se diax no mesecourt lors lui cõ 
mence acõpter les nouuelles de lostu estc̃a 
ge ⁊ ce qͣle en peusse. Et la damoiselle 
qͥ alee sen est ⁊ des ꝑoles q̃lle auoit dẽõz 
au Roy. Dont il est fait la Royne tant dine 
mant iries qͥl sen ba oredrois de son pa 
ueillon tous armes a ꝯpaignie tant sou 
lement de mesẜ yuam ⁊ de presciuors 
⁊ sen uont bers la forost põcoque le Roy 
cuide bñ que ce chłr sem doie celle port 
aler. Or lassauldra cescayie bñ ⁊ fera 
tant sil oncqs puet qͥl saura dont cest 
estu qͥtant est estidnige puet benir et 
pour quoy il fu fait ⁊ se il le puet sauor 
Ie sue hõme car qr scay tout t̾tamemõs 
que cesti escu ne fue oncq̃s fait fors pour 
mal de moy ⁊ de lanc. Le sont sans doub 
te dõcoenires mors la desloial qͥ signͣs 
mal boult a moy ralant qure boꝰ meis 
mas saues bñ. Madaane fait. hectoi qͣ 
uoules bo9 que Ie en face Il uesti Rens 
q̃ boꝰ me ꝯmadissies que Ie ne feissea 
mon pouoir. Sy maist diex heccor beaux 
auns fait la Royne se nẽ scay qq̃ dire fors 
tant q̃ ie sui morte ⁊ descrinte se le Rroyse 
puet appcauoir de ceste chose.Acelui poĩt 
que la Royne ꝑloit auisso a hector tant 
espouentee durem̃t quelle ne sauoit q̃lle 
peust fane ne dire.Atant es boꝰ q̃la no 
dise liaue ⁊ la cuee asses greigiem q̃lle 
nauoit hummais este. Carla desconfiture 
estoit adont tournes seur coulz dirlande 
⁊ seur erulz deseoce qͥtout yauoiẽt ꝑdur 
sen fuioient si gnͣt etre ꝯment ilz pouoiẽt 
ferir des espons. Qnͣt mess .C̃. boit qua 
la chose est a co menee q̃ ceulz dirlanderdos 
coce sont a ce benꝰ qͥl sont si dosconfis quie 
ne peuent plꝯen auant ⁊qͥl est noiant 
du Retourner il se ꝑt du cõnoieit auplo 
coiemẽt qͥe puot ⁊ san bacelle ꝑt tout deoit 
ou le Roy artus sen estoit deuãt ales tous 
le petit pas entre lui ⁊ ses escuues. Qnt la 
Royne en boit le chlre aler celle ꝑt ou le toy 
escois ales elle est tant durẽmit quẽe idoloi 
te qllo uesces q̃lle doioꝰ ditõ i Hector fait ele 
or boy ie bñ tout plamẽms que le Roy est 
benꝰ ala mellee qͣr il arrestera Ia cechlũ 
⁊ bouldra sauoir la beute de cest afaie cha 
diex mal fust onc̃qs fait cest escu car mõ 
cuer me ba doninãt tout plamẽmit que 
courous mẽ auendra ne Ie noy oncques 
mais si gnͣt paour ne si gnt doubte ꝯme 
Iay maniten po᷑coste chose. Auissi pole 
la Royne ahector des mares. mes il nela 
scet ꝯseillier seur cost affane. Et mouẜ 
.d. cheuanche touteuoies au plꝯ conu̾tõms 
qͥl oncq̃s pues tant qͥl biont alentrre de 
la foiost. Et lors teruue le Royemmison 
chemin qͥ lai bient au denãt ⁊ ludit 
saus le saluer qͥ estes boꝰ sire ch̃lr. Bau 
sire fait mesẜ d̃.Iesiu.q. chłr escrange. 
Et ꝯmẽt aues bos noꝯ fait le Roy. beuu 
sira fait mess .d. ce ne poues uoꝰ orefa 
uoir car qe ne le diroie a boꝰ ne aaultre 
se forcs ne le me faisoit fane. Et qͥ boꝰ 
bailla cest estu q̃ boꝰ portes fait le Roy 
yͣtant me dẽos sedier boꝰ saulb: 
Leaux site fait mess .d. ce boy diray 
qe bolentiers puis que boꝰ le boulez 
sauoir. Or fachiez que morg la seurle 
Roỹ artus le me bailla ⁊ me brequist ĩs 
durẽmit ⁊ me pa que Ie a costr assemble 
le portasse poͣce li ay ie porte si moscanis 
qie mo suis uñ aquitie de lagmossi 
que qr lui fis. or lessercy cestur eseu g̃t bns 
plaam ⁊ prendray.q. ault tar cestui ne me 
plaist mne mls poͣce que trop me senible as 
trange. Or me does fait le Roy ⁊ saues bos la 
segnificuite de ces ymeges. Sy maist diex 
sira fuit il qr nẽ scay Riens. nõ ponrꝙ̃t᷑ le 
demãday Ie mlt amiorg mes Riens ne men 
boult dire de boir le sachies bo9. Et de quoy 
ꝯgnoissios boꝰ cell mor̃s fais le Roy. Certo 
sire fait e Ia nay nulle ꝯgnoissance a luu fois 
tant q̃ ie dorim bne nuit en son hostel et 
alen demamꝰ mẽ ꝑti il ny a miẽ encore. bm. 
Ioure que ce fu. Cõment foit le Roy si por 
tes armes estranges ⁊ nẽ saiues la segnosi 
ac̃o . sir̾e̾ nõ auissi men abins ⁊ ce q̃ Ieles 
porta y fu encõtro ma bolente mais pour la 
pere do mabame morgam le fis. Or medc̃e 
ord nõ fait le RRoy ⁊ ne le me celes pas Il 
couuẽt que Io le sache. Sie fait mospẽs. 
boꝰ no le poues ore sauoir. Ie boꝰ ompe 
fait le Roy: ⁊ se boꝰ our mapore ne uoulez 
ffiens faire q ino chief boꝯ esces bens ala 
bataille. Ala bataille fait mossi .E. conuẽs 
il dont q̃ Ir mon nõ boꝰ die a force ouie me 
ꝯbate aboꝰ. Ouil c̾tes ce dis le Rroy prenes 
le quel q̃ boꝰ boulbres ou du ꝯbatre ou du 
dire brd nõ sauo luii deces.h. ne boꝰ pone 
uoꝰ ꝑt̾m, de moy. Si maist diex sire chlr̃ 
fait mesẜ. di uoꝰ nestos pas si courtois 
quie dhh deuroit est. ⁊ põ la uilleme que 
qe triuo en boꝰ didobñ tout aꝑꝑtemẽs que 
Ie me bueil mieulx ꝯ batce a boꝰ que qe boꝰ 
die mo nom. Et sachioz tout c̾tamement 
daut ch̃lr qua qe ne suis mie oncoresilassez 
ne si teueillies que Ie mon corps na pus 
se bn deffondre en cond .q̃. si uillain chhe 
ꝯuic bo astes. Lors se tcait ꝓp̾o degouu̾nal 
⁊ pront .. glaine que il portoit qͥl auoit p̾s 
alassembles ⁊ ꝙͣt il le tient il dist au boy. 
sire chłr̃ oifachie q̃ qe ne suis nie encoresꝵ 
traueillies ꝯuie boꝰ cuidios. Iꝙs cest ꝑle 
ment sans aultre dolaidmnt faire lessent 
courre lun bers laut le Roy fieit mouẜ.d. 
sur son escur di signt coup qe feit senglu 
ue bolor ampiecos mais ml aud meliens 
lui faiz ne de la selle il ne le lRemne. Etxst 
d. qͣ de ffiono nelo ba esꝑgñas ꝯme cil qui 
no cuide mie q̃ cesoit le lroy aius le fiers 
si mueilleusõmis quil abat atre lal ⁊ leche 
ual ⁊ lui fait bne gͣnt plais ou costesangd. 
Et fachio qͣͥl fu asse grenes de celui che 
oir car le choual qui gnͣs estoit ⁊ posant 
a desmasure lui fu du tous cheois sunle 
corpo. Et se le Roy ne fust de si gnͣt force 
ꝯmo il estois il ne son leuast aprece mes 
sans aide daultrimais sans faille il escois 
ebn .5. des plꝰ fors chlr̃s qui fust acelui tẽp̃s 
ou Royaume de logces. Qnͣt messi .d. le boit 
atr̾r il ne se puet tenir qͥl ue lui die. sire 
chlr̃ or bauls pis or qoues boꝰ bñ sauoir 
acestui qonis que ne suis mie dosses sỹ 
tcaueillias encore ꝯme boꝰ cuidies orẽdroit. 
Qnͣt mess ynain le filz du Rroy brien uoit 
le Roy att̾e si̾ est dolent ⁊ couroucie ce ne 
fair pas ademãder car il amoit sausfaille 
le Roy de trop gnͣt amour. Dont laisse cõ 
ie amouft .S. le glaine baissie. Et ꝙ̃t 
moss.d̃. boit q̃ bne ault̾ fois le conuẽt 
Ioustor bueille ou nõ ⁊ si nen eust il pas 
acostui ponis tropgnͣt mest car cisse en 
auois le Iour fait ⁊ tant q̃tous estoit tra 
ueillies ⁊ ce nestoit mie tropguͣt n̾ueisce. 
dont sadrosce amons yuain ⁊ le fioit en 
son beuin si durõms Il lui fait les arcons 
uiidier ⁊ le porte du cheual acco. Et ꝙͣt 
il a fait costui coup il se Remes tout main 
touant en son choum qͥl ny fais ault de 
laiemẽt ⁊ dist asos estiuors alous nouo 
en decy ⁊ il sa mattẽs ert̾amens ala bore 
ꝙͣt il oient le ꝯuiadouens leur soigneur. 
Qtnt les escuiors du Roy artus boient lour 
seigneur gosir a tt̾e ilz courẽt tout main 
tonant colle ꝑt ⁊ le uolionẽt au plꝯtost 
qͥl pauent.⁊ ꝙͣt le lRoy est Romontes il se 
Rrgarde ⁊ bois q̃ mosẜ ynam estoit, Ia dr 
montes ⁊ benoit uers lui. Enͣt il ost iu̾s 
qua lui beng. le Roy lui dist tout on sous 
uans. ꝯͣualꝰ p̾uior̾ꝵ bont̾it est ca bouite 
que doigreił no uet bemr foro mal ⁊ hons 
ne nul ne ba orgueil demenãs qui de sonor 
gueil meismes ne chiee.or poues boour ꝯ 
ment il mest auenu de lorgueil que deme 
noie encõtre cost chn si maist diex il est 
preudõme ⁊ bñ le moustre apptẽms cy rail 
leurs : q̃ uoꝰ Dyroie Ie le sen Retona aloche du 
re de costui fait uefist len pas trop gnͣt pole 
⁊ nõ poꝙͣt puuofut sor. mais a tit lesseore 
ledõte aplor du boy ⁊ Retõne a mqͣ id. poͣ de 
uiser ꝯmẽt il liua bint de puis qͥl ont aba 
tu le Roꝙͣ artꝰ ⁊ monẜ ynan 
ii 
en tol mame̾ ꝯme qe boꝰ ay deuise sa amẽ 
il cheuancha puis sa ⁊ la ⁊ trouua puis mõi 
tes auẽtires que Ie neboꝰ cõptoray ore pos. 
Isses fist en celui teps tant de chlnios et 
a ꝯpłi manntes muueilles qͦl ne peust aꝯ 
A dist le cõpte que aps cẽqͣ 
mest.T. se fu ꝑtis du tour 
noiems de loche dine ⁊ il se 
fu ꝑtis du Roy aitus ⁊ deli 
lures delui ⁊ de moħ ynain 
plir sił ue fust trop bon chłr̃.r en tousle 
liens ou il uenoit il demandoit tout ados 
nouuelles de la nẽ du lac. mes tellefua 
doncqs sa cheance ⁊ sauẽture que on nul 
lieu ou il beuist il ne pouoit trouuer nul 
hõme qͥ de Riens len sceust adrecier dont 
il estoit nũt duronit m̾ueillans en soncue 
n Iour ce dit le cõpte la porta adũe 
C mes ddeclendo ꝑstica 
uant la pporte de la tour qIl hunte cheuaede 
esꝑons pour beur quiq̃s la. Et ꝙͣt il esta 
la mellee benꝯ ⁊ il a aucq̃s regardre il bois 
q̃ la meller estoit la pis ꝑtie qͥl oncq̃s mes 
ueist car les ux chlrs se ꝯ batolent encontre 
le .u. ⁊ estoient tous apierde lems cheuaix 
estoies occis Iusquacuiq ⁊ les aults senes 
toient fouis uers la forest qͥ pres dilluec es 
toit tramãs leurs Resnes entre lours pios. 
Mais tout fust la bataille si malem̃s ptie 
ꝯme qr boꝰ cõpte ⁊ asigis meschies sibo 
di qe pour bour que le seul chhẽ se ꝯbatoit 
si bignoreusem̃s encõtce les .ix. que Ia 
mais ꝓplꝰ biguereusem̃s ne plꝰ effoicien 
ne berrdis .q. seul chlr̃ deffendre q̃ cil se 
deffendois. Et a la berite dire il sedeffen 
doit si fioromẽt quil ny auoit sihardi en 
routr la pplace qͥl neust toutr paour ⁊ tou 
te doubtr de lui atendre aplam coup cor 
il donnoit toutes boies bns coups signs⁊ 
si pesans si fors ⁊ si mueilleux que cesem 
bloit dẽpeste ⁊ fouldre audescendre ⁊ põte 
laloit chascun chłr endroit sor drdoul 
tant amueilles mes põce que tcop estoit 
le gieu mal ptis dun saul chhi encontre 
io. ⁊ qͥl pouoiens qplo seur lui ferir quil 
ne pouoit seur eulx uous diIe bien quo 
auderroon ne paust il mie durer encontre 
oulx qͥlz ne leussent mis amort se ne 
Ature pres dune tour qͥ estoit fmnee 
on une mareschie si estoit celle tour mlt 
bella ⁊ młt lriche ⁊ młꝰ̾ foit ⁊ mlt aaisioe. 
deuãt la tour auoit bue praerie ⁊ en colle 
praeue auoit bue mollee młt gnͣt ⁊ nłt fors 
⁊ milt mueilbeuse ⁊ estoit bien de ix. chhs. 
fust monẜ .S. que aueturr aporta illuec 
en tel guise ꝯuie qr boꝰ conte. Qrnͣt mesẜ 
E. fu benu seur la bataille ⁊ il uit q̃ le seul 
chlr se 9batoit encõter les .ix. ql tuit cefaut 
agns muueille. si sarreste adont pour sauor 
sil en aucũe mame̾ ꝓeust Rẽcõgnoistceleqhs 
młt le ragarde ⁊ młẽ lauise mais tant regu 
der ue lescot q̃ il cẽcõgnoiscor le puisse en 
nulle mane̾. Et nõ pourꝙͣt a son escu quil 
ault̾ fois auoit beu le Recõgnut il bien addut 
ce ne fust ce q̃ lescu escoit tous dostrouos ⁊ 
dopecies ⁊ iust mał appeillies des coupo qͥ 
dossuo auoĩot este ferus espessem̃e sique 
nis q̃ aub fõis last leu le past adoie 
congnoiste. poorne pout mie mesẜ Et maniten 
lescu recgnoist silauois il manntes foiobeu. 
Et se aucun benort auãt qͥ demander me bou 
sist qͥ lechłre estois qͣ auissi se ꝯbatoit encõ 
tr les .ix. Ia diroie sans doubte q̃ ce estois 
palamed le bon ch̃be sairayn. Et celletour 
deuãt qui la bacaille estois anissi.si ostoit 
sans doubte a brehus sons pitie ⁊ estoit cel 
le bitaille ꝯmẽcie po bne damois q̃ pala 
medes ꝯduisoit que brehus auoit ocase de 
uãt la tourr meismes. Et il ostoit sans fail 
le auissi adueme celle matinee q̃ palamed 
cheuanchois ꝑ bne forest qͥ pres dilluec es 
toit en la ꝯpaigme dun oscuuer tant seule 
mont. si auoit bne damoisz tconure trou 
uor de qousca bne fontaine qͥ se seoit dolez 
.q. chh occis q̃ brehus auoit occis le soir de 
uant. La damoiẜ auoit este toute lamut a 
uoc le chlrẽ si espouentre dinem̃s que apou 
q̃lla nestoit morta de paoint ne olle nesen 
osoit tir ꝯme colle que sauoit q̃l ꝑt elle 
doust aler. la ou la damois demoureit fur 
la fontaine en tel guise ꝯme ie boꝰ compte 
⁊ elle demenois le dueil de son ann q̃lle be 
oit deuãt lui mort ne laissier ne le bouloit 
ꝯuie calle qͥ ne sauois q̃s ꝑt elbe diust aler 
ꝙpoͣ ce q̃sde sedoubtoit de pis auoir ⁊ de trouuer 
ꝓplꝰ de male auẽture : 
A ou la damoiẜ demenoit son ducie 
Cen tel mane̾ ꝯmeqe boꝰ compte pa 
lamed uint celle ꝗt par aduẽture ⁊ lui 
demada qͥ ce damage lui auoit fais. Et la 
domois lui Respond q̃ brehus sans prtie 
lui auoit ce fait. Palamedi regarda adõt 
q̃ le paleftoy ala bonoiẜ estoit encore illuee 
lies a .i. arbre si fist tang que la dauoiselle 
monta seur son palestoy car il lui ꝑmust 
soraumẽt qͥl la menroit a sauuete la meis 
mes ou elle deuiferoit. Ontel maine̾ ꝯme 
qe boꝰ ay deuise auoit ampͥs palamed sar 
soy aꝯduire ba damoiẜ. ⁊ caleo moismes 
matinoe len moschei si duront que tout naĩ 
touant qͥl bnit douat colle trur qͥ estoit 
ꝓdo gucis du mond q̃ dr chis fanoqure 
amoit plũs ⁊ ou il se Reposois plꝯbolentiers 
Brehas qͥ acelui pou̾it estois deuãs sapor 
te tous aunes pour sauoir sil põrois trou 
uer mal afaire.ꝙͣt il uit que palamo es 
toit auissi deuãs lui ⁊ la domois qͥ ꝯdiusoit 
il ny fait ault de laiomt a mis court a pala 
medes a la trauersse sans es qͥloncq̃s lui de 
ist mot ne q̃ palamod le beist ⁊ le souprist 
en tol maind̾ qͥl la bati dessoubz le bentre 
du choual puis courut sus a la damoiselle 
⁊ loccist. si que auat que palamed se peust 
estce Rolenes estoit elle ia deuiee. Qͣnͣt pa 
la med se bit ainnssi abatu il cesaillx sus 
młt uistem̃t młt dolens ⁊ mlt̾ conroucies 
duromt de ce q̃ la damoiselle estoit aissy 
occise en son ꝯduit il buut errãment a son 
cheual ⁊ monta qͥl ny fist austce delaieit. 
⁊ la ou il bis brehus sans pitie il liũ cous 
sus tout maiiten lesper traite ⁊ lui dõna 
ꝑun le heomme .i signs coup ꝯmeilpous 
admener deuhauls a la forco de ses bras. 
En tel maiid ꝯuĩoca la mellee des.ii. ch. 
ualiers qͥ młe fu tost monee afn ala hon 
te de lun ⁊ alonneur dolaut au sauue 
ment du cõtois qalamed ⁊ audoscuese 
ment de brehus sans pitie co ne fussẽs 
⁊ qͥ toutes boies demonuroiẽt en la tour a 
uecqͣs lui. ceulz secourũres brehus sans 
qitie᷑ qͣr aulttẽmt estoit il mort. ceulz 
falerent 9 batre a palamed ⁊ tant sescõiõt 
Ia ꝯbatus ainssi quie qe bos ay dit quilz 
estoient ia tous apie. Palamed auoit 
occis qusques a .b. de leurs cheuaux et 
tous les aults sen oscõies fours par la 
forest. Es le cheual de palamedi auoians 
il occis autꝰ si si quil ne pouoit gabor 
aulx nõ pla quil pouoiẽs lui. Que boy 
diroie qe tous estoient apie en my la pla 
ce ⁊tant auoit q̃a la bataille dure auise 
ꝯme Ie boꝯ cõptr quil nõ auoit si fort ne 
si sanz qui nouse acelui poins grrigneur 
mestior de reposir que ar ꝯbateer. Et pa 
la medes sans doubte auoit tant endire 
quil no puet mes en auant si quil nepou 
ort eschapper sans mort de celui fais caren 
cortrr eulz tous ne peust il en la fin durer 
se ne fust la bõne aduenture qͥl lui a bons 
du secours de mons. Dr q̃ bõne aduonture ⁊ 
bõne cheance y aporta adont ⁊ cele dolauade 
mort acolui ponit ⁊ 
bant moss. T. out gnͣt prece la batail 
le Regordee ⁊ il bit q̃ palameꝯ aloit las 
sans que celui qͥtans auoit endure a la beri 
tr dire q̃ n̾ueilles escois ꝯuẽt il pouoit a 
uoir tans souffers. Il semot adont entreulz 
rleur dist en tolle maind. seigneurs chlr̃s 
arrestrs boy tant q̃ie sache põ quoy bous 
uous ꝯbates en tes maid Ie ne bioncqs 
mais en nul lleu du monde ou Ie uenisse 
nulle bataille si manuaisem̃t ꝑtie ꝯmeest 
coste cor Ie bor̾tout aꝑꝑtemẽt que boꝰ este 
ꝙͣ.io. chhs en cõtor .qi seul nul ne deudit 
ycestui fait qui ne le boꝰ deust atõner a 
la plꝰ gnͣt mauuaistie ⁊ ala plꝰ gnͣt Rocco 
andise du monde. qõer bueil qe q̃ boꝰ lais 
sies ceste bataille qusq̃s atant que boꝰ ma 
ies cõpte po quelle achoison boꝰ escos tous 
sour cestz preudõme. Atant se mes brehas 
auant ⁊ lui respond dus ꝙ̾ͥmierenis ⁊ dist. 
sire ch̃łr se boꝰ estes sages ales bre che 
min ⁊ noꝰ laissies mẽ aatine de bre̾ affai 
re peusses ⁊ noꝰ laissies chouin du me car 
de castui fait ne boꝰ apꝑtiant ouit. En 
nõ dieu fais mesẜ.S. si fait car Ie fuicñlr 
errans . ⁊ les chhs errans uout toucruoies 
ceichant ꝙ le Royanme d logos ⁊ pestcã 
ges ꝯteres auẽtures poͣco que il aleur pou 
om ⁊ selons Raison douẽt deffondre les 
foiblor en̾s les fors ⁊ maiitanir loy 
aute ou q̃ il biengnõs ⁊ sil trenuõt que len 
face oustrage achłr ne aduue no adamoi 
selle ⁊ ilz le peuons amenter il le douẽt 
auiandor tout mainton ⁊ sil aultremens 
le faisdiont len ne las demoit pas trmr 
porur chhro no poͣ preudõmes car dont se 
ꝙ qurorõiet il adicu p̾mierẽme ⁊ atoute 
fałtie ap̃e ⁊ au mond augsi põa do aftẽ 
Ie si chier ꝯme uous aues uos corps que uoꝰ 
acest c̃ħe ne metes pl mam acostefoio 
Bon aues tant foit q̃ se boꝰ estiez les plz 
prentõmes du monde si boꝰ deurois len 
tenir pour mauuais ⁊ aRecceans. Ciꝑ 
mosẜ .d. adc̃e coste pole il leur dist ault 
foĩs traies boy ames seigneurs chhs et 
gardes q̃ boꝰ no mettos plꝰ mam aluu sꝑ 
chier ꝯme boy aues bos mõbres ⁊ bos biez 
Pdour deffausse q̃ moss .c̃. leur feistne 
boullent il Riens laissier les c̃Rro. amoas 
saillent orendroit pala modz plꝯ argremõt 
qͥlz ue firens oncq̃s mais ⁊ plꝯfort. Cons 
mesẜ.Di boit ceste chose ponrte qͦbadou 
te quil na lui occrissent son choual doscõs 
il apie tout mainten ⁊ baille son cheual 
agonuernal . puis se lance enter les chhs 
⁊ sour ꝯuĩece adonuer gnͣs conps ꝑtout 
ou il les peut ataindre ⁊ aceql escoiont 
Ia aucq̃s tous lasses ⁊ traueillies oultce 
mesure car il ny auoit colui doulz tous qͥ 
ne fust nances ou pou ou gnͣt. Et mesẜ 
T estoit bens entceulz sains ⁊ haities ilz 
poses. si leur ꝯmõce acourre sus lespor 
traite ⁊ adonner signͣs coups ꝯme il puet 
donnor de toute sa force ⁊ tant en fait qͥlz 
ne le pouent mes endurer quie ceulx qui 
bñ boient apꝑtrm̃t qͥl natrains nul deulz 
dessus le hoaume quil ne le porta alat̾e 
ꝑ fiue force ⁊ poce toumẽt il adesconsi 
ture en asses pou Ar tẽps ⁊ se fierent en 
la tour agarant ⁊ brehus sans pitie si 
fiort tout le p̾mier: 
uant mesẜ .c̃. uoit coste chose il se boult 
Ufarr en la tour a p̾s eulx mos il en fa nl̃e 
bien gardes car la porte fu encõtrr lui close m̃łt 
felonnossemis. Qnͣs mosẜ ld̃. uoit ⁊ ꝯgroist q̃ 
dehporo le couiuẽt Remanom ⁊qͣ coulx qͥ sont es 
chappos on tel maid̾ sil ost dolens ⁊ concoucez 
ca ne fais pao adomãder.Maio ꝙͣt il boit q̃ 
ce ost noient delaions entror il sen Retour 
ne a palamed qͥ qa sestois assis dessoulz .I. 
arbro ⁊ auoit oste son hoayme de sa teste põ 
meisir le dous̾ a⁊ postr̃ siftescabr ip̃npĩ 
Se son alame quar bñ sadnos quil auoit tõs 
souffeit ⁊ andure quapoi qͥl nostoit moit deu 
nupͣ ⁊ de tcauoil ⁊ du sanc auois il ꝑduagñt 
foison ⁊ tant sans doubte q̃ sil ne fust de grei 
guant cuer que ault̾ estr il fust Ia mort ẽmi 
se champ gnt piece auoit ate qͥl auoit trop 
gnͣt plente drgent senr lui ⁊ qͥ toute leur 
puissance mettorent de le meĩt amort ou a des 
cõfiture ⁊ qͥ asses tost leussont ꝯ quis legiere 
mans se le secours de monẜ .O. lui eust gue 
ies taide a benir. mes le gnt cuer qͥl ouoit 
ou bontte ⁊ la gnt foite de cos mebres le a 
uort taut tonu en ostant. Gͣnt mosẜ .u. fu 
Epamo apalamed Il se droce encõtrelui en 
son estant aucq̃s le gioremt se lonc le grant 
trauans qͥl auoit. ⁊ lui dist sire chr bien bei 
guas bous. Beau sire fait messi .⁊. bous 
aies la bõne auoture. nos dos moy ꝯ̾ment 
boꝰ sentes bon. Sire fait palamed Ie mesent 
bien diou m̾cy ⁊ la bro qui dela mort maue 
garanti acestui oins ce boy qͥebñ tout clere 
mont. la bie q̃qr ay ou corps ay Io ꝑ bous 
apres dieu. car sa aeeit piece q̃ Ie fusse mort 
se diex ne bos eust cestr ꝑt amene ⁊ aꝯduit 
põ moyͣ deliurer des manis ames anormo 
qui amort me uouloiont meĩt ainssi ꝯme 
Q uicismas le boistes apꝑtom̃s. Si maist 
diex beau sire ce dist moss: di Ie by en beꝰ 
si gñt ꝓueste q̃ se Ie boꝰ eusse douãt moyͣ 
lossie occirre i qe tout mon pouoir neusse 
Mra: 
ensanglante le uisage ⁊ l estont si que mlhq̃ 
aultce fors leust beu ne le peust mie adont 
Recongnoistre legierem̃t en tel ponit ꝯueil 
uant palamed ontont q̃ messi .T. luu 
La demandans son nõ ⁊ qui il est il ne 
fait de boy Rosconrce ⁊ de bro deliurance molt 
auant len me deust bñ tenir au plꝯmau 
uais chlr ⁊ au plꝯ Recceanr de tout le mõde 
Et sa ie fis oncq̃s bonta qͥ bous ploust qe 
boy pe tant duccons quie chlr poroit autre 
prior q̃ boꝰ mon bueilllos ore Rendre legner 
redon. ⁊ ce est qͥl uoꝰ plaise a moy dire tant 
de brẽ est que qr boꝰ puisse mieulx ꝯgnoist̃ 
que qa encore ne boꝰ ꝯguois ⁊ sans faille 
messi.d. Rãcogueust bien ꝙala med tout 
manton qͥl le bĩs sans hoaume ca ne fuss 
poce quil auoit le bisage taint ⁊ norgrͣ des 
oinias porte ⁊ groo ⁊ en enfle dro coupo 
lui ueuls mie celer pour la bonte ⁊ la cour 
toisie qͣ lui afcd acestui ponit ⁊ poͣceluidist 
il. or sachiez sire ch̃lre que Ie sui .qi chlr er 
rant nõ mie de si haulte bonte ne designt 
pouour ꝯue sous mains ault̾o chlro. Et se 
Ie la berite demon nõ bo9 uueil dice Ie boꝰ 
dicay que len mappelle palamedilemescõ 
gueu ce nescay Ie se bol oncq̃s mais en ouis 
tes ꝑler. Qnͣt mesẜ. dientent ceste nouuel 
le Il se trait tout mainton arne̾ aussi ꝯme 
tous esbahis. Et puis redist achief depie 
cr. ꝯuent es tu dont ce palamad qͥos tout 
le plꝯ mortel anemi ⁊ le plꝯ cruel q̃ ie onqq̃s 
trouuasse en tout cest monde. Certes orsii 
młt Ioiant ꝙͣt tu es benꝰ ent mes mamo 
Il auoit eus ⁊ auoc tout ce auoit il ancques 
sces tu ꝯm̃et il test abenu orsachie bien 
tout ctamẽnt que po᷑ ce se tu es eschappas 
de ces chh̃s qͥ orendroit te menoiẽt si bile 
ment poͣce nes tu mie deliures tu as oren 
drois plꝰ affaire q̃ tu nauoies a colui point 
tu es de paour eschappes mes or es tu benꝰ 
a la mort ce saches tu. Que te feroie ie lonc 
cõp̃to palamod saches bñ tout c̾tamẽm̃t 
qͥl na manitẽn hõme en tout ce monde qui 
entte moy ⁊ toy peust mett̾ ꝯcorde ne par 
bn le peus sceureit dire se aduẽture net 
auest trop. dureñit ꝯtraire. Qnͣt palaanedi 
entans caplait il se droste en son estant qu ͨ 
si legierem̃t ꝯiue sil ne fust traueillies ne 
lasses ne poi ne gnͣt ⁊ respond mlt hardie 
mant qͥ es tu bassal qͥ si fort me bas me 
nassaus. cortes se tu fusses si courtois chlr 
ou si sages ꝯme ꝓucõme deuroit est̾ a ces 
tui pouit uo me disses tu ces ꝑoles pont 
nulle auẽture du monde car tu bois tout ap 
ꝑtriũet que tu mas orẽdroit Rescouo demort 
⁊ ore me reueuo amort mett ce ẜoit tropes 
traige chise se dioo te deme bõne adũctur 
dy moyͣ ton nom sauray edous qͣtu es. Site 
foit mossi eẽr bolent̾e or sachie braieeũt que 
Ie sius .d. le chłr du moride q̃ tu hes qpl mor 
telmont selon tos ꝓoles . ⁊ ꝙͣt tu siduremẽs 
me hes quie tredis se tu as orendioi̾s pouoir 
ne force de ton contous beng̃ tu en es oreu 
droit bens ampoins cor noꝰ sõmes qoy saul 
aseul tues armos ⁊ Ie suis armes auꝯꝰsi or 
en ꝯũc ton la bataille ⁊ taut lamaitrnons 
huĩ mes q̃ lui de noꝰ .nͨ. Remaegne ouchãp 
⁊ faison tant que borgueil ⁊ lasureiudance 
deliui de noꝰ .ii. Romaigne ecestui ponis tu 
as orguail ⁊ Ie orgueil ⁊ deux orgueilleux co 
dig lon ne pruent ostre en une se le longue 
mont or faison dont q̃ lun de noꝰ .ii. chiee 
du tous ⁊ lautrel Remoigne sus: 
Alamed qͥ sages chͣłro estoit dimẽms 
Eꝙͣt il entent ceste nouuelle ab Rrespond 
młs hardiẽm̃t nõ pas ꝯme sõnie. aconarde 
mes quie hõme scour ⁊ dist de⁊ dist .u. 
fais il se digo maist qusques cr̃ auoie̾ Ie cui 
dia de tox̾ qͣtr fussos chbr qͥ boast abonte 
r ahõneur ⁊ qͣ ue poussast afairẽ mal ne 
uilleno. mes acescui ponit ꝙͣt qoontens 
tes poles ⁊ qe Regare ton ꝓposement Ie ꝯgnoiꝰ 
tout c̾tamoms que tu nes pas tel chlr ꝯme 
Ie cuidoie tu bois bn tout apptẽm̃t que qs̃ arͣ 
orendroit a ceste bataillr tant souffert ⁊ tane 
endune q̃ qe ne puis mais en auant se trop 
petis nõ qe sui names de pluẜs plaies ⁊ asse 
arͣ ꝑdu desauc tant ar̃ endure en coste mel 
lee ⁊ receus coups despres ⁊ de glaines quil 
ua oredioit en tout le Roỹamue d lagras.I. 
fi fort chlr sil eust autretant souffert qͥl ne 
dist ql oust asses fais ⁊trop. Ore dons ꝙͣt 
tu bois que tu mas en tel point trouue que 
tu eo sam ⁊ haitio ⁊ pe sui naures tu es fres 
⁊ Ie traueillles po᷑roies tu en nulle maiera 
du monde groigneur. mauuaistie fains negrei 
gneur Rocceandise q̃ dassaillir moy acestui 
pois tu meismes se diex mesault denroiez 
orẽdroit Iugior decescui fait cuides tuse ie 
bien me bouloie ꝯbatre ⁊ tu me menoies ꝑ 
aduantore qusqua aultanco q̃ tu mmn eussie 
mene. le fais q̃qe fis tous maiicõn mymen 
roit ⁊ nõnie tu pource te di Ie q̃tu Regardes 
alomieur dotoy ⁊ nõ pourꝙͣt setu bienbeub 
tont ainssi naure ꝯme Ie sui mnrcy Ie oren 
droĩs ꝯbatre atoy ponte q̃tu ne dies quo 
ꝑ sois Rocroant sans coupfeur. ⁊ fil te plaist 
e atendray qusq̃s a bne ault̾ fois que auen 
ture noꝰ Rassamblera ⁊ se tu as si gnt bolon 
te de ꝯbatte encont moy qete dirax q̃ nous fe 
rous meten Iour ont moy itoy en lieu deter 
mine ⁊ puis Reuenon la adroit Iour si man 
derons adont acolui iour põ nostce bataille Re 
gardor.ii. bono chle̾s ou.iii. se tu adons me 
pues oultcer tu ꝯquerras ⁊ los r pris asses 
plꝰ q̃tu ne cuidos ꝓauẽture.⁊ se Iete pus 
ꝑ force mener qusqua oultrance ind guer 
reseia finẽe. Enͣt mosẜ .T. entant costiures 
pons. Il respond apalamed si maist dieux 
ꝙala med tu mas orẽdroit amẽde retes po 
les mlt mueilleusem̃s qe en bail mieulx et 
mieulx en bauldray mois tous les qours que 
qr biiar ⁊ qe ꝯgnois bien acestua point que 
tu ne mas dis se bente nõ ⁊ bon ensoigne 
mens ⁊ chose q̃ ie doy bn faite.⁊ poͣce quetu 
mas ensoignia si gͣnt courtoisie te quiteqe 
un acestui ponit de ceste qͣrelle. ⁊ sy auoio Ie 
orendroit gͣnͣt bolente de ꝯbatre atoy cortaie 
ment le saches tu ⁊ le qͥgrant dostrier que 
Ie en auoie si ostoit Mon cuor de la Raison 
q̃ ie deusse raegorder. or la Rogars or la ꝯgnoia 
pour quoy Ie ditont plamẽmt que qete quit 
du tout de caste bataille a cestui pont. Et Ie 
te met Iour q̃ diu on .xb. Ionrs droitemẽt 
soions pres de kamaaloth acal ꝑron q̃ lon 
appelle le ꝑron merlm illuec noꝰ ꝯbatrons 
en semble terus q̃ lun de noꝰ .ii. soit oultrez. 
Certos ce dist palamed acostui ponib matort 
qebn aiissi et b ⁊ ꝑ lottcoy quo qoas sont 
seray la se diex me doffent dencombrier et 
demiuy. Et qe autretee tedy ce dist mespio. 
saches bien tous dcmonis que Ieaco pomse 
ranͣ la se diax medeffans donꝯbuer idagreuãt 
e facordent eulz .ii. masẜ .d. yfusans 
Boubte acelui pour ⁊ on celu lion mess 
mes quil auoiens at̾ime. Mpes palamed iy 
su nue̾ qͣr il fu dedeno celui t̾mine empsõne 
dedeus le chascal de la flege si ne pout estora 
celui iour. Mas pourer se mess .d. notrouua 
adous palamed deuãt le ꝑron merlin nefo 
mest il mix ql ny trounast batailletonte la 
plz fors ⁊ ba plꝰ mueilleuse qͥl onq̃s trouuast 
anul qour de sa bie il alois bataille querõs 
si lattouua acelui pon̾ie quar en celieu meiᷤᷤ 
mos on il cuida tronuer palamed trouuaio 
laũc du lac a qui il se ꝯbati colui sour ⁊ce 
lui Iour ꝓprõms sen alorent ent moustori 
ilant du lac en la maison du Roy artꝰ et a 
colui point fu mess Er ꝯpanis do la table 
Rande a en colui t̾mine fu il mis ou meismez 
siege ou le morhols dirlande auoit Iadis sis 
qͥ ꝯpains auoie esce de la tablo Ronde asan 
uiuant. Et ꝑ ainssi ꝯuie Ie bos cõpte omẽs 
les ꝯpaignõs de la table Ronde en leur ꝯpai 
guẽ mouẜ.T le bon chlu en change du bon 
morholt dirlande. Mais ataut lesse ore le cõp 
te aꝑlor decoliu fait Iusquos atant q̃tempo 
⁊ lieu en ẜa ⁊ Retõne anre p̾mere motiere: 
deuise ꝯmẽt mesẜ.d. ⁊ palomed 
R.d. 
A costa ꝑtie dis le compes qͣ 
ꝙͣs mesẜ .d. ⁊ palamed omẽt 
anissi at̾imiue leur Iour de 
leur bacaille ꝯme Ie boꝰ ay de 
Quise ⁊ chascun out bñ aferme 
du monde quil ny fussens aceluiqour au 
lieu de t̾mmme. Mess .d. ꝯmõca adons ade 
mãder apalamedes ꝯment celle batailloa 
uoit oste ꝯmoncie ⁊ ꝑquel maind il auoiẽs 
ainssi esce encontre lui. Et palamed luide 
uisa le cõpte dous maniton en teb guiseꝰ 
quo qe le boꝰ ay deuise sa aind. Et ꝙͣt iblui 
out tout deuise son cõpte. Mesẜ loi lui Res 
pond. ꝓdalamed fait il q̃ boꝰ dirore qe bien 
laues fait ⁊ bñ boꝰ estes deffendus bren 
endioit soỹ Ie nelunoient an nulee mond 
auos moustre acostui point quel chhr bos 
estes si nest ore pas la p̾merefois manee 
ault̾s fois laues boꝰ mouscce. mes oreme 
dcos de quel ꝑt benes boꝰ orendroit. se dier 
boꝯ doint bõne auent᷑e fusces boꝰ pieta en 
liou ou bos ouissies ꝑler delant du lac. Cer 
teo sire fait palamed nẽnil sỹ axͣ ie mlt̾ de 
lui demande ⁊ en maint esccange lieu ay 
ie puio cheuanchiẽ de puis q̃ Ieme ꝑti de 
uoꝰ mes se diex me ꝯ soult qe ne bnig oncq̃s 
puis en lieu oe Ie de lane peusse aprendre 
nouuelles ne bõnes ne manuaises asses 
en demanday mais põ noiant fis toutes mez 
dermãdes quar anic ne teouuc̾ hõme ue 
fõme qͥ men seeust assener põce ne bous 
en scay se que Respondre ce me poise mlẽdu 
rement quar bolent̾s boꝰ en assenasse se 
ꝑr faire le pousse Mes puis q̃ boꝰ ce mauez 
demande. Or medcẽs me sauos bohadire 
Pnouuelles doela maison du Roy artus. anul 
certes cadist mesẜ. d̃. il na mie encoregta 
ment de cõps que Ie trouuay le Roy artus 
asses pres de Roche dure ⁊ la out il .ii. tour 
noiomẽt si bol ⁊ si riche q̃ oncq̃s en toute 
ma bis qe ne by .q̃. plꝰ bel. ce ne fu.Ii tour 
noiemẽt ou noꝰ fusmes deuãt le chascel 
aus pucelles. Ha mesẜ. Si fait palamed 
est ca dong borite q̃ ou Royamme de legcez 
ait, ore nouuellem̃t eu tournoiom̃t. Ouil 
cortes ce dist mosẜ.d. qe ue by oncq̃s amõ 
escient .I. mncalleur ⁊ la escoiẽ qe ales poͣ 
ce q̃ ie cucd̾oie sano faille trouuer land du 
lac mes Ie ne lui pous oncq̃s trouuerce 
mo poise mlt chigioment m̃t metrde 
que qe le boie quar Iescoy tout uerauement 
quil tinucalle choscom Ionr qõ mox̾ querto ⁊ 
qa amaint qour passe qͥe entra en queste 
poͣ moy ⁊ de celui trauais le heterore Ie młt 
bolent̾s so adieu plaisoit. Et certes sil me 
deftrr abeoir Ia ne desire mie mais lui sil 
me quiort ⁊ Io le bois outssi querãt or es 
gardes en ꝯ gnͣt pome il esti pour moy̾ ⁊ 
qr pour lui. Qnͣt ilont leur ꝓ lemẽt touuent 
mess. S⁊ palamed. adous dist mess.d 
palamed fais il asses auons ore cr̃temi ꝑle 
ment des ore mois serois bñ teps de deptr 
noꝰ qemen bueil atant alor carqe aymlẽ 
ailleurs affans. Et qe ce dist alamed 
auqͦsi penssoie qe ce meismes quar Ie boy 
bn tout apptemens que se Ie apres boꝯ Rre 
manoie q̃ cy qe seroie a labataille tout mãi 
tenat que boꝰ en seues ꝑtis ꝓpo̾ce mẽ bueil 
qr de cy aler tout orendroit. De la damois 
que qe auoie prinse en mon ꝯduit. ⁊ qͣ en 
mon ꝯ duit est morte me poise tant se diex 
maist qͥl ne men puet plꝰ peser mes Ie 
boy bñ tout plamemt que acestui point 
ne me põroie Ie bengier de ceste bgome cr 
ceulx qͥcescui mal ont fait ce sont Ia dedẽs 
leur fermete mis ⁊ en clbo. mes si boyem̃s 
maist diex se aduẽgine me bbamenoit bne 
aule fois acestui liou ⁊ qr eusse pouoir ⁊ 
force de cesta honte bens quil mõt faicor 
orondroit. orsachiez tout certamont que Ie 
ne uie tendray pas pour chlr se qe de ceste 
honte no me Rouenge. Et ꝙͣt il acedit 
qͥl monte sans faire aultͤ demourãce seur 
  des choeuaux des chouallers de la tour car 
le sien estoit occis ꝯme qe boꝰ ayͣ cõp̃te. qdi 
la med foit mesẜ. Di quel ꝑt boules boꝰ 
cheuauchier. site fait il Iemen nay tout 
droitrut ꝯ.q. chasces qui de ea est.rponr 
ce q̃ ie ax aucunes ꝙ laies nõ mna gns mes 
getites bouldray qr laiens seiourner .ii. 
qours ou .iii. tant que p me sente aucun 
spou amoulx q̃ qe ne fais orendroit. Or che 
uanchon dont ensemble fait mesẜ. S. tant 
qͣ aduontite no dꝑte pus tiengne adons 
chascim son chemin. Certos fois palamed 
boꝰ dẽs bien acestui oint aues bol bien ple 
ꝯme cha de pris doit faine: 
N tel mame ꝯme qe bo cõptr se sont 
Cacordes les .ii. ꝯpaignos qͥl chouauche 
rout en semble qusques atans que auõture 
les deꝑte. Ilz ny fons aultre demonrãce ami 
cois se meitẽt auchenin ⁊ cheuauch̃t en tel 
manie qusques ap̾o henre de nõne comptĩt 
touteuioies entreulx auẽtures ⁊ iuieilles. 
⁊ lors entrerent en bne forest mly beller 
młs gnͣt ⁊ młt̃ delictable acheuanchier. la 
ou ilz cheuanchoient tout le gnͣt cheminde 
la forest il leur a bint adont qͥl trouueĩos 
le Eui dune fortaine. Palamedi fait messi 
d. qe ayͣ chaus ⁊ si ay gͣs talent de bonea 
lous querre la fontaine dont coste eaus bi 
ent tant q̃ no laions trounee si descendrõs 
Illuec .I. petit ⁊ noꝰ łepostrons. Sirofais 
palamed or sachies q̃ ce meismes bouloie 
qe dite quar aussy ay Ie gnͣt talont debone 
ap̾s le chaus que Ie ay eu. lors sen bons 
tout oncõtremons le Rui de la fontaine. Ipo 
co ne demoura mie grãmont ꝙͣt il omrõs 
q. cheual hõuir asses po deux . Mesẜ.d. 
ce dist palamed or sachie braienit que 
noꝰ sõmes pres de la fontaine ⁊ encore boꝰ 
di Ie bne ault chose sachiez po boir que 
a la fontaine achlr̃ ou estruer a tont le moĩs 
Ia orrons de lui aucues nouuelles. Dont 
nou̾rẽt poo gc̃anent ale apo̾ cesta ꝑoleꝙͣt 
ilz boient tout apptamẽt le cheual qͥ estoit 
atachie a .q. arbre ⁊ estoit ce cheual ñls 
Eiche ⁊ mls bel ⁊ ilz se traient pres ⁊ boiet 
adont la fontaine qͥ entce .ii. arbres sour 
doit si bel ⁊si amoisioomt que ca estoit qͥ. 
deduis de la fontame uooir. Deuãt la fontai 
ne tout droitem̃t gesoit .q. chlr arme dotou 
tes armes fors q̃ deson heauiue qͥl uauoit 
pas adont en sa taste aiicois lauoit de pus 
ce lui ⁊ sespee aut̾sy ⁊ son glaine oscois 
drecies a bn arbre ⁊son estu pendoit a.q. 
fauissel do cel arbre meismes. le chlr̃ dor 
moit m̃t fois ⁊ q̃ put acalu pons quĩ 
inquor pom ld̃nssoñẽs do huaro 
na pour la bonue des chlr̃s ne sesueilla 
⁊ sachiez que son escu estoit conuert dune 
honce bermeille. Qͣnͣt les .ii. chrrs boiens 
q̃le ch̃hẽ s dormoit en tollr manid sair 
la fontaine ilz sarrescõt tout maintenant 
Palamedi fait mesẜ. S que ferous nous 
ce chlu sa dort. lesgeillerons noy ou nous 
le lanons dorir. Certes fait palamed 
bon est q̃ noꝰ lesuoillon si ꝑlerous aliur 
apprendrous ꝑauenture aucuẽs nouuellez 
De lui q̃ noꝰ ue sauons ore pas. Lors ꝑolo 
mesẜ .d.⁊ dist si hault q̃ le chlũ sen osuel 
e snre chlr esuollies boꝰ asses aues orede 
mh. Et le ch̃h sault en estant ⁊ tout ma 
tenant qͥl uois les .ii. chhis armes qͥ sonc 
¶Lui ostoient benꝯ en tol maiie Il ne leur 
dit nul mos du monde ains bient droit 
ason hraumne ⁊ le prent ale la ce en sates 
te au pla tost qͥl le pues faire. ⁊ ꝙͣt il est 
deson heanme garins il prent sespee ⁊ la 
caint puis bieus a son cheual ⁊ monte puiꝰ 
prent son glaine ⁊ son escu. Qñs il est 
garmo deses armes en tel guise ꝯmeqe 
boꝰ conte il ꝑole adont ⁊ dist le quel de 
bo fuco qͥ mesueilla de mon dormir. Die 
chlr fais mesẜ .d̃. ce fu Ie ⁊ sachiez tout 
c̾tamẽnt que cõ q̃ o en fis qrue lefiopas 
põ honte de boꝰ ue pour deshõneur ne nuil 
mal ie nyͣ entendi : 
Echhr̃ ny atont plꝰ ꝙͣt il entent 
LAceste pole ains hurer choual des espe 
rous ⁊ laisse cource sour mouẜ. Tr ⁊le fieit 
siducõans en son benir qͥl fait uoler tout 
on .Ii młs ⁊ lui rle cheuas si fu messie. 
aucq̃s grenes de colui cheore quele che 
ual lui fu tout cheoit seur le corps. Enͣt 
le chlr afait ce coup il san boit oultre ⁊ 
bn moustre semblant a dont qͥl ue setient 
pas encore abñ qaie de ceqlon a fait 
encore en boult il plꝰ faire sil puot :qͣr 
il laisse comre seur palames si roidomẽt 
⁊ siburom̃t quie il pues plꝰ du cheual 
tiane ⁊ le fieis sidmem̃s de cel ancotroqe 
liꝑle bu less 
te so nescer una plaie mes nomio ꝑfon 
de Il lempaint bñ que cel qͥ de gnͣt foice 
estoit ⁊ bon chlu outrrent ⁊ lecharge 
si durem̃s de celui coup q̃ tont fuse pala 
modes si bon chlẽ ⁊si fort ꝯme qeloꝰ 
ay copte en maint aultrs lieu ⁊ si brien 
ceuanchant si lui conuẽt il la selle bni 
dier acolui pponit. Qne diroie Ie abatꝰ 
est si plaieit 9uiẽt len pourrois chlr 
abatre pieta mais ne trouua le corps 
dun seul ch̃he qͥ si fort le descheuanchast 
ꝯme cil a foit. Qent le chlũ out ces .ii. 
Ioustes a ꝯplies en tel maind ꝯme Ia boꝰ 
cõpte il ny fait aultre demourace ains 
sen ba oultre tout mainton ⁊ ꝙͣt il les a 
.q. pon eslongies il hurtr cheual des espe 
rous ⁊ fen ua adont segit ertr ꝯme il 
ꝓuet du cheual traire si que a mõẜ io. qͥ 
qa sescoit Redreties ⁊ le regardoit est bñ 
auis q̃ le chlr soit hors du sens q̃ aiissi 
sen ba. Que boy diroie Ie cil sen bafarãt 
si gnt erre ꝑmi la forest que empou dente 
ne le puos beoir messi.d. tost en a ꝑdu 
la bens pour la forest qui est espesse ⁊ pour 
ce q̃ cil son ba tost si quil semble que tous 
ceulx du monde le chacens pour mottre 
amort. Achioẜ de piece sa Reliene palame 
des si dolens ⁊ si conroucies de ceste aduen 
tine qͥl no stes qͥl dore dire ⁊ sil beist que 
mess .D. no fust abatus si ꝯme il est il mou 
rust de dueil ⁊ do mautalent. mes ceql bois 
q̃ iess cd. est abatus autͦsi ⁊ qͥs oss ento 
re aterr le ba aucq̃s Rẽcõfortant en cescadou 
leur. lun ba lautte Regardant ilz sont ore 
droit ausse esbahis ꝯme sil fussens .ii. bes 
tes muos. qdala med fait mess.d̃. quo 
boꝰ somble de ceste encõtor. Sire fais pa 
la mades se diex me sault id mest adius q̃ 
noꝰ auons trouus fantosme ou onchante 
ment qͥ si legiere̾uit auous este abatuor 
quis auons ꝑdu sitest calui qͥ noꝰ abati. 
Pala med fait mesẜ .d̃. ce nest pas fan 
tosiue qͣ abatꝰ noꝰ a amo est c̃hbt leuleam 
eutleila sealals pacq̃deis 
se queca mes qIl ma bien moustre s a prou 
este ⁊ aboꝰ morfinos autssi c̾e mest adius. 
mes or medcõs palamed se diex boꝰ sault 
q̃ ferons no9 qs me tendrors põ morz ce 
cest qle meschappoit en tel mamne que 
Ie ne scousse aucue chose de son estee qe 
men bueil aler aps lui tout maintẽnõt 
⁊ se qe en nulle mame̾ du monde quus trou 
uor audnie drorte ꝯchoison ꝑ quoy qe me 
puisse ꝯbatre alui or sachios que Ie my 
ꝯbatray e 
Abonne adũeture qe ꝯguois tant cecꝰtr̃ 
q̃ Io bos ꝑuet loyaumẽs que se boꝰ ꝯmen 
cles bataille encõtre lui encore nẽ trouuas 
te boꝰ chhrẽ qui tans boꝰ donnast a fano 
me il fera ne Ie ne ais pas q̃ boꝰ puuissies 
eschapper siꝰ samonĩs doses manus ꝯmoboꝰ 
cuidies puis quele fait sera ꝯmẽties ⁊ cebẽ 
dra alaforce. ¶Dalamed fait mesẜ.di ace 
q̃ uoꝰ ales disans mest il a buus que bous ꝯ 
gnoissios bñ cest dłr̃ qui abatꝰ noꝰ a.er 
tes ce dist palamned qe le ꝯguois de tanx seu 
lomont ꝯme lon puot agnoiscce .q. chlr de 
ueoir le.ii. fois. Or sachio tout ctamonĩt 
q̃ qe no le byoncq̃s searme nõ bue ault 
fois tant, seulament le uy Ie rorendroit 
mos qe ne le bỹ oncq̃s pͥlꝰ en toute ma 
uie ⁊ sachies que a lautre fois ꝙͣt qe le bi 
portoit il son escu conuort dune honca tout 
Osẜ.d. ce dist palamed se diex medõis 
aussi que il faifoit orendrois ⁊ de colle hou 
te meisies dons il est orẽdroit conus ou 
duns aultce telle ⁊ encore Ie lui bi faire bne 
se haulte ꝑuoste ⁊ si esccange q̃si boirrm̃s 
maist diex encore nouy qe de boꝰ compter 
nulle ꝓuesor si g̃is quo cella ne fust aussi 
gnͣt on groigneur. ⁊ cortes ꝙͣt qolui by fane 
celle ꝓueste Ie cuiday tout c̾tameñs que 
ce fussies bes mes puis soy Ie bien pour 
berita que nõ osclos. Or me dr̃s fait mos 
sire .6. saues boꝰ quiẽt il a nõ. nenilcer 
trs ce dist pala medi qa ue scay pas son noͣ 
ne onqo lhm̃ae equi qe domandessa delu 
ne qou trouuer qui son nõ mesceust dire 
mes ce boꝰ fais Iebn assauoir c̾taiemõt que 
qr ay.t̾couue manis chr̃s qͥ medisoiengq 
estors sans faille le plꝯfort chhe de toutez 
les forces que chlr pouois auoirz que len 
peust trouuer en toute la gͣnͣt bretaigne ⁊ 
certes au gnt coup qͥl me donna orendrois 
ꝯgueus qe bñ sans doubte q̃ boirem̃t est 
ie chlr garme de tres haulte forcr. Or ne 
stay qe qͥl men aduẽdra fait mesẜ .d. mos 
Ie ne bay qamais aaise deuãt ce que qe lais 
trouue ⁊q̃ ie sache aucnme chose deson est 
Qnͣt ilz sont eulx .ii. montes ⁊ appeillies 
de cheuauchier mosẜ.d. dist apalamedes. 
Palamed q̃ bouldras tu fane.d. ce dist 
palamed or saches tous ctamẽms quese 
qe fusse bñ acusies de chouanchier qe ne lais 
sasse en nulle guise q̃ qs no cheuauchasse 
orendroit ap̾s cost chr car se diex medõit 
bonne adueture qe ne scay orendroit chlr 
on monde q̃ qe agueusse plz bolento ꝯme 
Io ꝯgnoiscioie cestui. mes qe mescens sidire 
mont lasse ⁊traueilliel que Io ne poroiepaꝰ 
aaisicom̃s cheuauchier orendroit. 7 poure 
Rmaindray se au p̾mnor hoscel q̃ qatroune 
ray ⁊ se Iourneray illuoc aissi ꝯme setay 
dis. Palamed fait mesẜ .S. acestui ponis 
sonies noꝰ benꝰ audeꝑtir car ie mẽ bueil 
aler tout droit ap̾s le chłr̃ qui abatus 
noꝰ a. Ou couuenãt qui ost antre moy 
⁊toy resouuiẽgne car sachie tout braie 
ment quo droitẽm̃t acolui Ioyr q̃ nous 
auons deuise ent moy ⁊ toy Ie hay auꝑ 
ion meilm qͥ pros est de la maaloth si ꝯme 
tu scas.⁊tu yferas aussi setu no mefauho 
De couuenãs. Tristan cadist palamed se 
diero uie doiis bõne aduenture Ie doy auom 
graigneur doubtance q̃ tu ne me faillaes 
drcouuenãt que tu ue dois auom demoy 
car qo te cerant boyqumẽt queqe on diois 
moyͣ nen fauldray en nulle manid pour 
tanes q̃ qo fusse en ma dolaire poeste ⁊ ẜy 
sain de mes mõbres qua Ie me peusse cõ 
batre car si me dois diax bonns aduontẽ 
ꝯme il nost orendroit nulle chose en tout ce 
monde que Ie feissa si bolente ꝯme de cõla 
trr moy encõtre toy̾. Qala ned fais mose 
d. se diex tesauls ytans medi.poni quoyͣ 
escu si destrans de ꝯbatre a moy te samble 
il que tu me puisses ꝑta chłrĩe ⁊ꝑ taforce 
mener Iusqua oultrance. Certos Ia di bren 
detay tout plamẽms que tu es si bon ch̃le 
q̃ apames pontroit len trouuer. Ii meilleur 
chlũ de toy. En nõ dieu fais palamed ains 
le poroit len trouuer mls le gieremt atout 
le mains cil qͥ decy se ꝑtr orendroit ⁊ qͥ nos 
abati est mellleur cħł. de moy encontrece 
ne poroie qe spas aler ꝑ cRaison quar la beri 
te est trop appans. Certes codist mesẜ. ⁊ 
Ie ccoy bñ quil sois bon chl ⁊ de haulce qu 
este garnis mais ace q̃ qeta dis metes 
pond. our quoy fedier tosauls as tuore 
droit si gnt bolonte dcombatre encõtce moy 
tost ił aduis q̃tu ꝑta chłne ⁊ ꝑtaforor me 
puisses mener qusqua oultcorice : 
Cosca pole bespond palamed ⁊ dist sy 
Lmaist diex .Er. ꝯme Ie tous maaintenãt 
boꝰ Respondray a ce q̃ boꝰ me demandes ⁊ Ie 
Exspõdiay tout anissr̃ ꝯme la cuer me ꝯmͣade 
ca di qr bñ a seqe aultrẽms le disoie Ie diroie 
ꝯme fol chlr ⁊ ꝯme mescõguoissant ce diIe 
bn tout plamẽmit que boꝰ soios meillour che 
ualler de moy ⁊ plꝰ poissant des ares mes 
mõ cuer si me manie a ce tonteuoies quil 
A hon de laute 
tout ault que uous ne cuidies se fortine ne 
mest trop dinõm̃t ꝯtrans. or boꝰ en a les 
huimais atant q̃l ꝑt que boꝰ bouldres qͣr 
qr trouieray iplꝰ tost Rocos en coste aultor 
ꝑtie que qe ue feroie en celle boie que boꝰ 
tenes. Et Io men nay cosce boie fais mos 
sire S. ap̾s le chł qui de noꝰ se ꝑti oren 
drois Ie ue Reposeray grament deuans q̃ 
Ie sache de lui aucune e̾tamete se Ia le puis 
sauoir. Aiissi sedeꝑtent les chhĩs. pala 
medes qui orendrois sa ꝯgnoist mieulx en 
celle boie qͥl ne faisoit deuans sen biens 
droit a .i. Recot qui pres dilluoc estoit 
ou il auoit. I. sien am. Et puis qͥl fulai 
ens bens Il ytrouua bñ toute laaise que 
ceulx dolaiens lui pourẽt faire. Mais a 
tant laisse ore le compte apler delui et 
Retomine auios d̃. pour cõp̃ter partie de 
ses auentures: Cũ deuise ꝯme mesẜ. de 
⁊ palamedi priscret Iouinee de ꝯ bati 
mest aduis que de tang cõme cuoun est plꝰ 
fort de tant doit estre ma force grrigneur. 
le cuer me dis sans doubtance q̃ pour ce que 
uoꝰ estes si bon chlr que Iescay senoy benis 
son en semble entce moy ⁊ boꝰ ⁊ ce boiust 
a la bataille ꝑfournr q̃ qe soie asses moil 
laur ⁊ plꝰ foit encõete bos que Ie ne ẜoie 
encõtre .qi aulter qui si cruel aneyn neme 
boĩs ꝯme boꝰ escrs. ⁊ põcs nay qe nulle 
paour de 9batre moy encontre boꝰ põ quoy 
Ia desire muls duremit de la moye ꝑt que 
le Iour uiengne q̃ no9 auous at̾mmeent 
nous .ii. car se diex me dois bõne abue 
ture uous trouuerres bñ a dont qala meh 
lun encõtce lautor ⁊ hme ilz se de ꝑtene 
li dist le cõpte que quis que 
mosẜ. S. sefu ꝑtis de palame 
des en tel maind ꝯuioqeboꝰ 
ay cop̃te ql cheuaucha adont 
Lap̾s lechlr̃ au plꝰ hastiudme 
qil oncq̃s pous que colui a qui il tarde mly 
durẽmt qͥl lait atains. Puis qͥl se fumis 
auchemm il nout mie granens plꝰ ale 
dune lieue en glesche ꝙͣt il trouua bneda 
moiẜ droitemẽt en my le chemim qͥ fai 
soit q. duaile trep dit atrop muoulbestoale 
seoit at̾ic deudãt.q. dłt qui nouuellemõt 
auoit este occis ⁊ encoro estoit lechł̃ armos 
de toutes armes ⁊ gisort adens le heanme 
en la toste. EHess. De ꝙͣt il boit le gñt 
dueil que la damoif. demaine il sen bient 
droit a lui ⁊ lui dist damoiselle pour quoy 
demenes boꝰ signt duoil. ⁊ elle dist. sue dod 
no boes boꝰ cest chłr qui cy gist mors ce est 
celui o qui e fois ceste doulenr ce est celai 
poͣ qui Ie doy planidre ⁊ plonter ce est ce 
lui pour qui mort Ie sui hõme ⁊ morterdes 
hõnoures quar Iamais a nul iour de ma 
bre nauray taut donneur ꝯme qe auore 
pour lui. Que boꝰ dirore Ie ceste mort mo 
cit ⁊ ꝯfont. Damois fait mosẜ.D. ⁊ qui 
fu celui qui loccist.fore fait elte.Ii chłr qͥ 
dicy seꝑt orendroit le mist amort ⁊ pour 
assez poure achoison. Se dieur boꝰ ꝯseus 
damoisz fait mesẜ .d. or me der̃s celle achoi 
son puis q̃lle fu si petite. Certos sne fait 
la domois asses tost la boꝰ puis cõpter mal 
fust oñcqs ꝯmentiee coste pole dont sigñt 
damage most aduenu car Ie en sui morte 
⁊ trahie ⁊ puis q̃ boꝰ le boules sauoir qa 
le boꝰ diray . Ce cħłr qui cy gist mart en 
tel guise ꝯme Ie boꝰ cõpte estoit orendroit 
qcy descenduo põce que lasses estoit ⁊ tra 
uoillies ⁊ la ou noꝰ nous Reposions entre 
noꝰ .ii. dessoubz cel arbre ylluec atant 
es boꝰ que seur noꝰ bint .q. chłr armede 
porti lestu co 
anse tomoleno ste Nparded 
monto ciss chłr ⁊ en tel manid bidrẽt au 
qoustes. si fu adont cest chlr̃ ocas de cofle Ious 
ta. sire chłr auissy soceus mort cest preudõ 
me ꝯuie Ieboꝰ coy cõp̃ta qͥl ny out nulle auld 
achoisoir er boꝰ diIe pour boir. De coste ꝑo 
le est mess.S. tous esbahis car tout main 
tenant lui chiet ou cuer q̃ ce est sans doul 
te lechłe qui abati lui ⁊ palamed. Mais a 
taut lesse ore le cõpte aꝑler delui ⁊ dela da 
moiselle qͥ son dueil demaine ⁊ Retõne aꝑ 
ler du chle qui portoit lestu conu̾t de la hou 
ce uermeille : Cy deuise 
toutes armes ⁊ benoit tout seul sans cõ 
poignie ne ne menoit auec lui domene 
damoiselle ne escuier ne ẜgont tout seul 
aloit ⁊ tout seul bint aissr̃ sooir noꝰ et 
quus qͥl noꝯ out salues il demand a cest 
chlr qui cy gist qͥ il estoit ⁊ il lui dist ql 
estoit de la mason le RRoy artus ⁊ chhr de 
la sfoyne genienre. Qnͣt le chlr̃ entoudi 
q̃ cechur estoit des chłrs de la Roynorgẽme 
uor il disc certes boꝰ esteo chłr delaplo 
desloial dame du monde ⁊ de la plꝯ fouqs 
se ⁊ poͣce uoꝰ feray Ie honte tout mai̾s 
nant ⁊ en dosprt de elle ⁊ lors lui dist ou 
coy moncuoil ouqs boy feray tout uredoit 
A dist lo cõp̃te puis q̃ lecõt. 
qui portoit lescu comut de la hoi 
ce bermeille se fu ꝑti du cõne 
qͥl auoit occis que la damoy 
A tenoit en son deuãt anssyꝯ 
me mesẜ.S. latronua il cheuaucha auãt 
toutes bores tout le gns chemin de la foiest 
car il ne le uouloit pas laissier aceste fois. 
Ainssi cheuancha ades le chhr̃ tous le grãs 
chenin de la forest tant qͥl out bn chouou 
chie .iiii. liones englesches. Et lors liua 
biit qͦl encotra .ii. chłrs. ⁊ se aucun mede 
mandoit qͥ les .ii. chhrs̃ estoient. Ie dioie 
q̃ lim estois mess.gauuam le meps auhoy 
ortuo. ⁊ laut̾ estoit bhoberis d gaunes ⁊ 
menoit chascun deux auec soy .q. oscuuier po᷑ 
lui ẜ uuir sans plo. Tont maiten quil bi 
ient bers oulx benur le chlr armes de toutez 
armes qui portois lescu couut de la honce 
bormoilte. Ilz dient entreulx bees Icy benir 
q. Er ertois. En nõ dieu fais mess gauuai 
qe bueil auoir la Iousce alui. en nõ dieu mes 
fre gauuam fait blyoberis ⁊ Ie la bous quile 
or sachie tout c̾tamem̃t que encond cestui 
chhr ne bueil qe pas Iouscer, pour quoy fait 
mess gaunam. En nõ dieu fait bhõberis po᷑ 
ce que Ie y põroie plꝯ tost ꝑdre q̃ gaaignier 
encors na poo gramient decemps queqe es 
saiaytãt sa force q̃ ia mais amul Iour dema 
bia ne la quier ossaier ⁊ c̾cos Ie lii by tant 
faire acelui point que Io ne cuidore ꝓas a 
dont q̃ nul chlr̃ tenien peust tant faire cõ 
me Il fist qͥl uen fust plsz traueillies qqe ne 
le by De cestca ꝑole est mesẜ. ganuain tou 
esbahis ⁊ pource qͥl cuide ccamenĩt queblio 
berio ait dor ceste ꝑole pour lui gaber dist 
il ault fois. en non dieu Ie bueil auoir cos 
te Iouste. En nõ dieu rqe ne la buoil fais 
blyoberis. ⁊ si boꝰ loeroie mess gauuam en 
droit ꝯseil q̃ bous boꝰ en souffrissies atans. 
Si maist dier fait mesẜ gauuain nõfrray 
ancois me mottroa en lespreuue ꝙ̃o beoir 
sil ost si bon dhlr ꝯme boꝰ me does. Eesẜ 
gauuam fait blyobers or sachie tout certu 
nomẽt que len ne põroit pas agnoistce 
sachlrie pour boꝰ seul car il est sidurems 
bon chle que bien ycouuẽdroit plꝰ forte 
esprouuẽ qͣ debabrẽ. Exsẜ.O̾. qͥ trop dine 
mant est uergoigneux de costo ꝑole la tient 
atrop dont mal quar̾bñ luuest adius ꝙ ceste 
Responsse q̃ blyobens ne le tient pas dos 
ses asi bon chlũ quie il se tenoit. Lors hur 
ta choual des espons rse lance auãt en 
le chemin ⁊ cue auchhi tant ꝯme il puet 
sire ch̃lr gardes boꝰ de moy a Iouster boꝰ 
comuet amoy. Et le chłre saresta quat 
alentent monf es. Et ꝙt il respond il dist 
srre chłr qe nã orendroit bolente deIouste 
En nõ diou fait moss .O. uoꝰ Ioustores 
ꝑ bueil uooir se boꝰ estces si bon chle quie 
lon maftrit entoudont. Cõment ce dist 
le chlr boꝰ fait lon antondant de moy que 
qe soie bon chlr̃. Ouil certeo ce dist mesẜ.8. 
boiremẽt le men fact len eraendant ⁊ po᷑ce 
uueil qo Ioust aboy. Or sachiez c̾tamem̃e 
fais ledłr que colui qͣ boꝰ adit q̃ie estoie 
bon chler ne boꝰ dise mie berite aincois 
boꝰ dit fable ⁊ mensonge car Io ue le fui 
pas ⁊cople conuedroit traueillier qͥ oren 
drois bouldroit trouuer .i. bon chlre en tout 
le monde. Qnͣt mesẜ . G. entont coste pole 
il setrait a dont plꝯ pres du chle ⁊ lui dist 
ꝯuent sir̾e chłr dor̾o boꝰ dont q̃trop cou 
uendroit celuu traueillier qͥ bouldroit trou 
uer .Ii bon chlr en tout le monde. Ouil cer 
tes fait le chlr bonẽms le diqe. Et põ 
quoy le does bon fait mess ganuain nen 
ꝙ ponrtoi̾t len pas.q. bon tcouuer. Nõnil 
cortes fait le chłr car il nẽ ya nul orendroit. 
Oiex aie sirechłr fait mess.S. ce q̃ est que 
boy dees. Ie scay bñ que di fait le chlr. qe 
di ceste ꝑole si hardiemẽs ꝯme boꝰ ouos 
quar qo ꝯguois mieulx qͥ bon chlr est que 
uꝰ ne fc̃os. Sitr chlufais mosẜ .6. se 
Siex me doint bonne aduẽture boꝰ me 
fc̃es tout m̾uoillier de cẽ q̃ boꝰ medces. 
Qur chlr fait li ault̾s or sachiez tout cer 
tament que seboꝰ eussies autretant beu 
ꝯme Iay bous ne boꝰ m̾ueillissies pas 
de ceste chose q̃ Ie boꝰ di encore boꝰ diqe 
tout plamonis que apanne põroit len 
trouuer .q. bon chhr orendroit en tout le 
monde. Beaux sire fait mesẜ .s. beistez 
bo9 oncõs la nẽ dulac. Ouil fait le chlr 
qe le bỹ bonr̃nis ⁊ eustos boꝰ oncq̃s fait 
mosẜ .6. lacointante delui. Cortos ienõ 
fais le chlr Ie ne le by oncq̃s se arme 
nõ fors bne seule fois queqe le by douãt 
.qi. paueillon ⁊ il auoit oste son heaume de 
fa teste. Beausne fait mesẜ .O̾. or medr̃ez 
sil boꝰ plaist ne boy est il abius q̃ lant 
soit bon chlr̃. Certes dist le chlr̃qe uele 
blasme pos antcois lui dois bon dos ⁊ p̾s. 
selonc les chlro qͥorendroit sont au mõte 
mais ce bo9 fais ie un assauoir q̃ qe uele 
tiens pas alon cq̃st audrgont ds bons 
chbo quiꝰ ostoiont napas ancore g̃ntonc̃t 
de tẽps. ql est bon chlr sans faille se lon 
las chlre qui orondrois quenrẽt mes il 
nest spas si bon ch̃l dasses quie il conue 
droit abon ch̃le. Il ne mest pas aduis qͥl 
soit du tout chlr ꝑ fais asses yfauls 
ce mest adius : 
Ceste pole se comonte blyobeus mls 
Amẽñs ⁊ pour lo conrony qͥl a aucuer 
ne se puet il tenr qͥl no die ꝯmet siroche 
ualier si dors que lanc nost mie chhrẽ par 
fals. En nõ dieu fait le chlr ce duus bñ bone 
ment si ne le di qe mie pour honte delui 
ne pour mal que qe liu bnieille. Et qdcõs 
bo9 de monẜ .O. fait blyoberis. Certes ce 
Espond lechhe Iouen di se cõtoisie nõ. Iedi 
bñ quemess.s̃. ⁊ lanc̃ sont orõdiois les 
iͣ. meilleurs clr̃s du monde. Et auquel 
deces .ii. uoꝰ tanes boꝰ fais blyõboris le 
q̃d boꝰ seuible est meilleur chłir. Ceites ca 
dist le clr̃ Io nome sui pas encoretant 
esprouues encõtre lun ne encont laute̾ q̃ 
qe ꝯgnoisse ct̾andnt le meillemqe sous 
eulx .ii. bons assrs selons les bons qͥ queu 
rent ꝙ lemonde. Or me ders fait bhõbe 
rie eñ beistes boꝰ encore .ii. ou monde 
moillents que cist sont. Certes ce dist le 
chłr̃. qe nẽ y scaꝵ orgudioit gueres de moil 
leurs. mes Ioscay c̾tameit qͥl en fu de 
mailleurs puis que Ie fu nes qͥ ne suipas 
encore si aucions ꝯue boꝰ estes ⁊ bous 
meisiues en beistes Ia demeillenre se boꝰ 
en boulies dire le boir ⁊ q̃ saues boꝰ qui 
qr sui fait blyõbers qͣ dcẽs que qe sui asse 
plꝰ anciens q̃ boy nesces. Ie scay bñ fait 
le cq̃lr̃ queboꝰ esces blyõberio drgauue. 
Auãs que Ie fusse engendros fustes boꝰ 
tenꝰ pour chłr de gnͣꝰ pris.Sire̾ chlu 
fais blyoheris qe boꝰ bouldroie p̾erpar 
contoisie que boꝰ me deissies hid nom. 
Et pour quoy boules boꝰ ms̃ nom sauoir 
fait le chlr. Certes fait blyobens pour 
la bõne cħhie qui est en boꝰ. Si maist 
diex faig le chyy selons co quo boy madẽz 
mest il adius que uoꝰ me desires aagnoistee 
ꝓoͣce qui en moy nost pas car Ie boꝰ ditous 
ꝓlamomt qͥl nous oncq̃s en moy nulle bon 
te dechhie. Sire chlr fait bhyobens ie boꝰ 
ꝓt .I. gieu or prenes le quel que boꝰ boul 
dres ou boꝰ Iousteres a moy ou boꝰ medirez 
bre nõ. En nõ diou fait le chlre ⁊ Ie bous 
emꝑt .I. ault ou Ie boꝰ mettray maindon 
pt̾ce ou boy me laisseres emppais de cosce 
chose prones le quel que bous bouldres. 
Cõmens surchbe fait bhoboris estes bous 
dont si scour que boꝰ me mettces ꝑtto tout 
maintenant. Certes fait la chhe ouil se 
auẽture ne mest tcop duyenit ꝯtrane siuo 
diqe pas cesce ꝑole põ honte de boy. de cos 
te ꝑole est blyoberis plꝯ contouties quede 
pole que le chlr lui eust encore dce. Et du 
gnͣs courous qͥl a aucugz lui Rospond ilen 
tel maind sire chlr se diex mesaulx il est 
mestier q̃iesache tout manit̾en se boꝰ este 
si bon chhe 9ue boy me does gardes bous 
de moy ⁊ boꝰ deffendes se boꝰ le poues faie 
quar qr boꝰ moust̾ray acestui qoiis se dioy 
me deffons dencombrier que qe ne suionne 
dasses si mauuais chlr 9uie boꝰ dcõs. 
Qͣnͣt le chhr entent ceste ꝑole il ꝯmãce 
asousme idist. blyobous puis q̃ boꝰ este 
aaise pour quoy pourchassies boꝰ quoboꝰ 
soies amalaise. ⁊ puis q̃qe boy que bous 
aues si gnͣt bolente de ꝯbatre encontre noy 
⁊ deIoustor . ⁊ qe c̾tes tout orendroit pour 
brd uolente aꝯplir. Iousteray enconttr boꝵ 
Lors lesse courre coĩtõtro blyobers tant 
ꝯme il puet du cheual traire. Et cil qui 
daultre ꝑt lui uiont au feur desespons 
ques ⁊ comonties ducõmt des ꝑoles que 
le chlr lui auoit dees brse son glaine acele 
Iouste mos auter mal il ne lui fais ne delasce 
il ue se R̾mue.Et se chlr̃ qui trop dinement 
estoit fors ⁊ trop bñ feroit de lance nosꝑgno 
pas blioberis acelui ꝓonit aicoio lefiers tant 
Roidomẽt que pour lostu ne pole haubxs ne 
Remains qͥl ne lui face omm le pis bne plaie 
dis ⁊ ꝑfoiar il lempant dnsis peur dudo 
id aic̃ sfboimisseor̃o peclisis fonaco 
dor cheoir qͣl out pris acellefois quil nosces 
sil est ou nut ou iour ⁊ gist illuec tout aucse 
ꝯme sil fust mors. Ens mesẜ ganuain bois 
blyobers gesir a la tre en telle manse qͥl ne 
se Remus nẽ lꝰ quo sil fust mors sil en est 
dolens ⁊ comoucies ce no fais pas ademander 
Il ue scas qͥl doie diro. Et toutes boios põce 
qlstot bñ que selon la coustume dos chlr̃oer 
rans ⁊ pour la laison dela table Ronde dois 
il faye tout son pouoir de bong lu honte de 
son am. Dont se tourne bers le chlr ⁊ llucre 
tans ꝯme il pues a haultr boix sire chlergar 
des uoꝰ de moy a Iouster boꝰ couuiẽt or sa 
chiez q̃ qe uueil ꝑtir a la bergoigne de cest 
chl. se Ie ne le puis bens aultrẽme. Chesẜ 
gauuam fait lochłr̃ qe boꝰ loeroie en bõne 
foy que boꝯ laississies ceste emp̾se quar 
Ie boꝰ fais bñ assaudir que boꝰ nestes pas 
chhe qui longueit poussies durer coicõtre 
moy pour q auonture ne mefust trop dine 
ment ꝯtrairr. Sire chlr quen dines bous 
fait mess .G.Ie scay bien quil mẽ aduen 
dra mai̾s tontes boies ꝯmont qͥl men doie 
aduenin qe uueil faire tout mon pouoir 
de bengier la honte de mon aun q̃ bous a 
ues orandroit a batu deuãs moy. Or bons 
gardes dont domoy fait le chle se boꝰ le pou 
es faite quar Ie ccoy bñ que boꝰ ses tous 
manitenant at̾r̾e. Enͣt il adc̃r ceste ꝑole 
il ny fait nul ault delaiõms ais laisse 
orramũet courre bers mous gauu̾ai quide 
la Iouste estoit tous appeillies si le fiert sy 
duceit seur son oscu quil est bñ aiis a 
monẜ gauuai quil soit ferus dune puerte 
dun mangonnel. Que boꝰ diroie qa il est 
forus si durẽms ⁊ si folonnessõms quil bui 
de les arcons ⁊ chiet atr̾e tol atoure ⁊si 
male̾nit osconrdis qͥs ue foniue ne quene 
main ql gist isluec tous aut̾ffi ꝯue sil fust 
mort. Qnͣt le chlr boit quil est en tel 
manio̾ dolunos de blyoberis de gannes ⁊ 
de mesẜ .G. il ne fait adont nulle aultor 
demourace en la placr aincois son baoult 
errannes et lesse Illuoc les .ni. chlro gesaus 
ala t̾re. Et ꝙͣs les osciuers des chłr̃o boĩes 
leurs seigneurs en tal estas ilz on fous si 
gnͣs dueil ꝯmefil beissant deuãs eulz tous 
le monbe mort. N po te que lechłr senfuꝑ 
tis ql ue demoura pas grrouent ꝙͣs mosẜ. 
T. biugslluec qͥ ap̾o le dhłr̃ benois en tel 
manid̾ ꝯma qe bos ay comppte ault fois sa 
arnd.Qnͣt mess. Ti bit les estiuors qui 
domenoios si gns duoil ⁊ il uit les .ii. chhrõ 
qͥ oncore gesoient at̾re aucq̃s esconnes et 
ostomdis taus y auois bone̾nis q̃ bhyoberis 
sestoit drecies en son seans mes encore escois 
il telz atõnes quil ne se poust tonir en 
son escans p̾s gaaignier le meilleiz chas 
tel qͥ faust ou Royamme de legres. Mess .s̾. 
sagisoit entorẽᷤ em la place tout aussi ꝯme 
sil fust mors qme celui qͥ na pouoir delui 
Eedrocior. Eit mosẜ.S. est benꝰ illuoc¬ 
il demande aux esciuers qͥ sont crs chhes 
pour q̃ boꝰ demenes tel dueil. Qur fais 
lun des balbes ce est mesẜ gauuain le meps 
du Roy artꝰ.⁊ ce laũt est blyabeuo degan 
nes. Et ꝯmeg furẽt il auissi deschauau 
chies fait mosẜ.S Et cil lui cõpte mani 
teñãt mot auiot ꝯiĩes li affaires escoit 
auenus. Or mader̃s fait mosẜ. Ti quel 
oscu portelechłr qui cefist. Sne fais le 
ballat decellui estu ne boꝰ scay qe stiens 
adm̾ se diox mesaulx fors tans bour̃ms 
Iͥl escois couu̾t duue honce uormeille ault 
chosr Ie uen scay Eesẜ oi ꝯmõce asous 
ure a soy meismes ꝙͣs il entrus cesce nou 
uolle ⁊ dist tout souef entrr ses dens que 
boyrm̃os est le chłe garnio dr haulte prou 
este ide m̾ueilleuse ch̃hrie Il na poust pos 
croita legierenis qͥl fust si proudons deo 
aymas 9me il ost sil uen noust boue si mer 
ueilleuse proune ꝯme il a bene. Or est 
ie plꝰ desnano dasses dele ꝯguoistteqͥe 
nostois druans. ⁊ pouror sapt il tout maĩ 
tenant de la place ⁊ sen ba ap̾o le ch̃br 
⁊ dist tout plamõñs a soy mersiues quo 
uils sa dolong ⁊ concoutis sil ne le traune. 
¶Uoi se mudle diõi puapus sur ei 
trple ꝯguoistcoit bolento. trop lui domie gnͣt los 
⁊gnͣt pris dechlnĩe selonc ce qͥl en a encore beu. 
Nuissi sen ua mesẜ.E. ap̾s le chłr tant ꝯme 
il puet ꝯme celui qui durenit est desirant 
de lui ataidre. Mais atant laisse ore le cõp 
te apler demons.d̃ ⁊ Retonme auchłr̃ qui por 
toit lescu couuert de la honce bermeille pour 
cõptor boꝰ aucune chose de ses aduentures: 
escu couuert de la 
le senesei 
tus en teltouso ꝯme Ie boꝰ ay cõpte sa arnẽ 
Il cheuaucha auãt toutauoies que colui qui 
A ceste ꝑtie dist le cõpte q̃ puis 
que le chlr qui portoit lescu cou 
uert de la houce bermeille se 
fu ꝑtis de blyoberis degamie 
⁊ de moss gauuam qͥl ous aba 
courtoisem̃t bieng̃ies scemem̃e los chlto que 
bien soiens ilz beng car certes po lamour dim 
seul chh̃ enant qͥ en cose bostel souloit horbend 
bueil Ie bñ atous ault̾s chlrs errans ⁊ bouldray 
tout mon biu̾at. Apres ce ne demoma pas 
gcooens ꝙͣt les .ii. chłre eitãs biidrent lai 
ens ceulz qͥ orondroiz auoiẽt lostel demande. 
Et ꝙͣt il furõt des armes ⁊ la dame los bis 
benir elle se dreste encõtea eul ⁊ sus quent 
errãment ꝑ les mains si les mame sooir auoc 
laũs chłr ⁊ sassient tous .iii. ensemble. Et 
se aucim me demãdoit qͥ les .ii. chlre estoient 
Ie diroie que lun auoit nõ queux le senesche 
⁊ laud dynad ⁊ escoient eulx .ii. bono chhro 
des armes ⁊ bõnes poles ouoĩes mueissouse 
ens. Enͣt les.iii. chłis fũret assis lun de 
les laũt dyuad qui plꝰ estoit emꝑlos que 
son ꝯpaignon nestoit ꝑole tout p̾mieremẽt 
⁊ dist auchłr. sire c̃qlr̃ qui estes boꝰ sedeo 
uoꝰ fauls deoes le moy sil bo9 plaist. le chlr 
Respond tantost adynodi ⁊ dist beausire Iesui 
qr chbr eriront. Et estes boꝰ fait dynad de 
la maison le Roy artus. Certes nẽml fait le 
chlrr oncq̃s en sa maison nẽtray. En non 
dieu sire chłe fait dynad co puos boꝯpeser 
⁊ boꝰ meisicios le uoꝰ poue̾ atourner amĩt 
gnͣt bergoigne car bien sachie c̾tamoms que 
boꝰ ue poues grament ꝯquerre pris ne loy 
se boꝰ on cellu hostel no Raꝑies car certes de 
celui hostee bienuẽt toutrs les bontes ⁊ toute 
les comtoisies qͥ orendroit soiour en cost nõ 
atelui poru̾s nauois bolente de soy apester 
car il ne boulsist pas bolent̾s que nul des 
Mlro qͥl auoit abatus uenist ap̾o lui. Iluisi 
chouaucha le ch̃br tout seul tout leIour 
qusq̃s aheure de bespres ⁊ bint celle mut a 
loscel dune besue dame qͥ manoit alentrre 
dune forest ⁊ sachiez poͣ bour q̃ la dame le 
herberga miłt bel ⁊ młt honnomeonis ⁊ au 
plꝰ noblemõt quelle le pout horbergier. Ii 
soir ꝙͣt il fu auuitie ⁊ il sa bouloit asseoir 
au mongier quar bñ en estoit tẽps ⁊ heme 
atant ea bos laiens benir .ii. colrs erraus 
Ilz font demander ala dame se elle les ps 
pa hui mais lgiberõ. Et elle respond aũs 
de. Le chlu Respond atant ⁊ dise sa dieune 
uueille fait il que Ie ꝑ celui hostil ꝯquiere 
pris ne los car cortes ne Ie naimo celui hos 
teł no bion ue lui brieil car il iest auis 
c̾tamoñis quo coliu hostal ue poroit estcatãt 
honnoures ꝯme boꝰ dc̃õs au manis tant ꝯ 
me la noble Royne gomenre yfust qͥ scot fai 
ra los gne coutoisies la ou nous faudo bñ. 
⁊bien doit estor hostel honnoures dont telle 
daue a la seignourie. Qnͣt keux entent cest 
pole il est tcop durẽmĩt conroncies ⁊ poure 
ne se puet il touir qͥl ne dis auchlũ: Com 
mont sua cq̃lie ples bon dont auifi encont 
nadame la lonno gomemt.I. ñõ dedisibdo 
ualier encontce elle ne ꝑole Ie pas fors queie 
si q̃lle est am̾ueilles comtoise ⁊ tane ost gñt sa 
comtoisie quo pou son fault q̃lle na fait Roy 
so lant du lac. Dant chlr fais lex se diaux 
me sault boꝰ aues or̃edroit ꝑdu. qi bontaisir 
Et Ie boꝰ fais mainitẽn assauoir que Ie sui che 
ualior de madame la lRoyne gemeure. En nõ 
dieu fait le chhr tant bales boy mains. Ere 
chlr fait ker boꝰ doõs tant que Ie loꝰ pro 
met loiaumẽt que se boy ne fussies orõdroit 
ceans qe boꝰ feisse tout maicẽz ꝯgoroiscoe brõ 
folie.Le chłr est mlt dureñie conroncies ꝙͣt 
il entent ceste ꝑole. si cespond a kreux ꝑgrant 
conrous quen cuidrries leꝰ ore faite dangehe 
uolior se diex boy sauls cuidies boy q̃ie ne boꝰ 
ꝯgnoisse. si maist diex sil auoit oiendrois en 
q. chamꝑ tel .6i. chłrs ꝯme boꝰ estas ⁊ ilous 
sent tous mamort Iuree si maist diex Ie en 
ẜoie trop petitiesponuẽtos.A.q. ault̾ chłrq̃ 
amoy moustres ord fierte krexle seneschal 
car qe ue boꝰ Rodoubte de nulle chose c̾tama 
mant le sathiez bos ⁊ se põres boy beoir qsez 
legiorẽnis tout manite̾n que qe pay deceãs 
yssuo. Moss.liex ne scet q̃ dire ꝙͣt ilentẽt 
cesta ꝑole qd regarde lechłi ⁊ le bois si grant 
isi bien fais de tous mẽbres qͥl dit bien asoy 
meismes tout plainem̃t quil ne pues est 
en nulle manid du mondr q̃ ce chłrr nosoit 
homs de baleur ⁊ de pris quisi hardiement 
pole ⁊ si fiorent.Qnͣt dynad bore q̃ brex 
mais de ptons : 
mais tel en mẽ temps ce fu damage sons 
Rrtour ꝙͣt il oncqͣs adunis. Del ꝑlement 
tuidrent les chħs ꝯme qe boꝰ di. Et ꝙͣt 
il om̃es mengie dỹnad qui nauoit pas en 
core oublioe la ꝑole q̃ lechhe auoit dc̃o le 
mot ault fois emꝑoles ⁊ dist. Sire chlr se 
diox boꝰ doint bonne adũeture dc̃os moy sil 
uoꝰ plaist qͥ fu ce chhe que boꝰ dẽõs q̃ͣ fu 
si preubõme que boy dor̃s qͥ ua maintenãt 
si preudõme ou monde ⁊ qͥ mouint põ ma 
dame la Royne de logres. BBoaustre fait 
le chłr ce ne boꝰ diray qe ore pas mois sa 
chies tout c̾taindins quil abint ainssi ꝯme 
qr boꝰ ay dit. Et lors lui bedist bexlesenes 
chal sire chlie que boꝯ diroie Ie boꝰ aues a 
mut tant dit bnes poles rault̾s que Iene 
motendray des ore mais pochlu seqo neboꝰ 
fais Recõgnoistce brd folie auant que noꝰ 
dont respond le chlũ en soustrant ⁊ dist 
Alex or boꝰ souuẽgne da caste pole q̃ 
ne bespond Riens il dist auchlu. sus chlr̃ 
spoͣ quoy dc̃es boꝰ uilleme demadamne la Roy 
ne de logres. se diex me doins bõne aduen 
ture qo napptient auul ꝓudõme qͣl die bille 
me de telle dame ꝯuie elle est. le chłr bais 
se la toste ꝙͣs il entent ceste respousse. ⁊ dist 
ha diex si gnͣs damage en abuit qa de bre Roy 
na do logors q̃ diex ꝓꝑremẽt qui est sire de 
tout le monde ⁊ qͥ tout puos en ẜois iatoꝰ 
on ꝯbres do fanr le Rresconr̃m̃t docelle ꝑte. 
diex aie sire chlr fais dynad ce q̃ est que 
boꝰ dr̃o. Auissy en a bius fait le chlr que 
ꝑtel hõme mounnt pout ele qe nnfa sa 
qr bos diray que folie est mlõ tost ꝯmenas 
mos elle RRetourne mlt souues dessus celui 
qͥ la ꝯmence . Tel ꝑlement ꝯme qe boris 
conte tindreus celui sem les chłrs ⁊ puio 
aberent dormir. Alendemain bn matin 
sesueilla lrer le soueschal ꝯuie celui qui 
tant durõnit estoit couroucies uers le che 
ualier p̾o les ꝓoles qͥl auoit dẽes coliu 
soir qͥl nen pout toute la nuit dormir 
bñ. Qnͣt mesẜ lier boit q̃ le Iour est cler 
⁊ bel il seliene tout mainton ⁊ esueille 
dynad ⁊ puis lui dist. Dynad fait il boꝰ 
souuiẽt il or̃edroit du ꝑlem̃t quelechr 
qui ceaus est auoit ersoir en ꝯmẽcie en 
contce madame la Royne de logres. Quil 
certes fais dynadi bion men soumẽt il boi 
rement mes pour quoy le decõs ore. Certez 
fait lrex Ie le dỹ pomr ce q̃ qe me tendioie 
põ hõm se qe ne faisoie mon pouoir de ben 
gior la honto que cechłie adc̃e De madame 
la Royne. Eoss.krex fait dynad garde 
boꝯ bien aceste empͥfr or sachiez tout cor 
tamcmt qui Ie ꝙr̃ tont łagaidt de q̃te q̃ 
qr scay bn urcud̾mt quil no si fais mio bon 
ꝓrondie.qdonite boꝰ loc Ie massi liex q̃boꝰ 
uous gardes delui enuair car bñ sachies 
certamenis quil est ꝓplꝰ fort ⁊ plꝰ puissat 
des armes qus noꝰ ne sõmes entre nous 
i. Ie no scay font lieux ꝯmont il est forg 
ne ꝯmat nõ mes sil estois encore pls fors 
qͣl ua sois si me bueis Ie tous maintenãs 
essaior dicõtre lui. En nõ diou fait dynad 
ce ne ẜa pas ꝑ mon ꝯseil que boꝯ le feres 
auis bog loe en bõne foy que boꝯ bons en fouf 
fres atant. Apo costui ꝓlẽm̃e de incondens 
les .ii. ꝯpaignas leus armes ⁊ len les lenr 
aporta tout mainten. Lors birõs yssir dime 
chambre de laiens le chlr qui qa estoit crrmez 
de toutes armes. Et poͣce qͥl bis qua les che 
ualiero no lui faisoient mie tcopbel sem 
blans ne leur dise il nul mot du mondr 
nõ firent ilz alii. le chlr̃ uient a son che 
ual ⁊ monte qͥ tout estoit apꝑeillie la de 
hors ⁊ ceulx delaiens lui apoitõs son ostu 
⁊ son glanio ⁊ il les prent. puis se ꝑt tons 
maintenãt dolaiens. Auissi sen ba lechlr 
celle ꝑt ou il beuls aler. dont nout mie 
mlt̃ grament cheuanchis ꝙͣt il esconte 
r ort chlr̃o bonir ap̾s lui qł se regarde a 
dont ⁊ bois q̃ ce estois keux le seueschal 
⁊ fon ꝯpaignon. Lors sarreste le chlr emin 
le chenim ⁊ ꝙͣt il boit les .ii. chhrs aucq̃o 
pros delui il leur dise aussi quie ꝑ comoux 
seignento chłro pour quoxͣ beneo uoꝰ apres 
moy si conrat. Et beux lui Rospond tantost 
adist dant chhe se dieo mosauls ce nest pa᷑ 
pome brt bien que noꝰ y benons. Certos 
ce disc lechlrẽ ne p̃õ mon mal nost ce mia 
ear boꝰ naues pas tant de pouoir entreloꝰ 
.ii. q̃ boꝰ me porssies faur mal. Uant che 
uolier fais lier quẽdines bos Ie boꝰ appelle 
duue qouste gardes boꝰ de moy fe boꝰ le 
pouos faire cor bñ sachie c̾tamedũs que 
qr boꝰ abattaꝵ se qe oncqͣs puis.le chłrꝯ 
mento abbr̃e nĩls durõñs ꝙͣs il entent cos 
ta ꝑole.⁊ pius Respond certas bex se bous 
me ponos abletra ꝑ bs lana dons drayqe 
tout plamẽms que Ie ne fu encq̃s filz du bon 
cħbr qui morus poͣ brẽ royne de logres. 
uant le chlre adc̃e coste ꝑole Il nõ faitaũs 
delaient ains sadroscealrex ⁊ liibient 
au feur des espons ⁊ lofiors en son beursi 
dinõmt qͥl le fais boler a latr̾e si escourdior 
escõnes durens qͥl nescos sil est ou nius ou 
Iour. Qnͣs dynad boit celui coup ideness 
mls duroint conrouties ⁊ auec co nost il mne 
dasses si asseur ꝯme il estoit douant il nos 
pieca mes sigñs paour dun seul chlre ꝯme 
al a diedroit de cestui car il boit bn apꝑtõms 
qͥl est fois chbe oultre mosure ⁊ qͥl ancontre 
lui ne p̾oroit il mie ducer cestes tout certai 
memens. Et ꝙͣs lechłr bois qͥla abatubiox 
le seueschal. Il dist adynad sir chlr gardes 
boꝰ demoy a qouster boꝰ couuẽg.ꝗs saita 
ccoio sire chłr fait Synad qe ue bueil orela 
bre qouste Ie ne quier a boir bre guerre. 
Cõmons codist le chlr ne boules boꝰ bengier 
la bergoigne de brẽ ꝯpaigno. Sire chłrfais 
dynad or sachie tous c̾tamẽnis que seqe 
beoie que qe la peusse beng̃ qe mon metroie 
bolents en auẽture mes Ie ꝯguois tous plai 
nouus ꝑ cest enc̃otrr que bos aues fce̾ seur 
mon ꝯpaignon que boꝰ osces de signs force 
q̃ qe pourroie ply tost auoir honte que Ie ben 
gier peusse cell demon ꝯpaignõ ponnte 
mon soufferray Io ore atant. Or aie qr de 
hes fais cil se Ie boꝰ tieng qõ chlr quarca 
tes boꝰ ue lestas pas. boꝰ dc̃õs bñ beute 
fait dynad.chłr ne põtoieꝯe ꝯdengnd 
bous quar trop plꝰ fort ostes domoy ⁊ meil 
leur. Enͣt dyuad adc̃õ ceste pole qe so ba 
oultte. Et ꝙͣt le chhe uoit que dynad rõfu 
se la Iouste de lui il ny fait ault̾ demourã 
cr aincois se met en la forost ⁊ laisse les 
5. chłro droitemẽs dim le chomm. De celle 
Ioustr q̃ qe boy ay douisce en tel mand cõ 
me boꝰ auos ouy qut kex le seuoschal ala 
trd̾ mlõ longue̾us si qͥo uose pous Remug 
des le matm Iusques a po heurede midubs 
põce q̃ dyuad, bis que kex ostoit tcopdine 
mont greues de cello poisto ⁊ phosois illrc 
aussi ame mort destondi bor sen chouã 
⁊ sassist de Iouste lui. Achieẜ de prece Reñs 
liex descourdison si fist oster son beanmede 
sa teste ⁊ se seois illnec si bains ⁊ si flobes 
que tont locuer lui faillois. la ou les .ii. cõ 
paignos estoiens arrestas ou chenii en tel 
estat ꝯue Ie boꝰ cõpte atant es boꝰ bers 
eul benir mõẜ d. qͥtouteuores alois apo 
lechlre pour sauoir sil le peust trouuer en 
aucũe manie̾.Et ꝙͣs il bius prao dokrex 
il le llodõgnus tout euranens ⁊ aussi agnut 
al dyuadz aqͥ al boulois trop dns bn mosa 
colui poins ne fa bousist il faire ꝯguoistce 
alui no aauld cqͣłe pource qͥl ue boulois is 
luoc fame longue dmenre pour quoy u ꝑ 
dist aaler ap̾o le cgͣhrr qͥl alois querans am̾ 
si ꝯmosie boꝰ ayqa cõptr sa arnor 
Uant mesẜ.d. fu bous seur les .ii. 
Cꝯpaignõs en tol guise ꝯme Ie bous 
ay douise. Il demanda adynad tout ausse 
ꝯme sil ne le ꝯguaust. serrchl quol mal 
a br̃e ꝯpaigño qui en tol guise gist illnec. 
sire fais dynad qele boꝰ ꝯpteiay tout mãi 
tauant q̃t boꝰ saueir le boules. lors lui 
ꝯmõte acõptar mos amos ꝯmõs il auois 
oeste abatus felonuessãnie ⁊ põ queler achoi 
son toutes lui ꝯpte les polos qͥ deuant alioi 
ent este d̃s si quil ne lui en laisse nille 
Riaus admm. Qñs mess.ͣ.entant cost dõꝑS 
te il demãde adont adynad deos moy sire 
chłr fait mess.d.qlles armoes porte le 
chłr̃ quiꝰ se uillament ꝑole encõtte ma 
dame la Royne de logres. Gnre fait dỹnad 
qe nescay pas bñ deuiser quel est leseuqͥe 
portoip ason col. mes taus boꝰ scay sẽbñ 
adire quil estois conu̾s dune honce bermeil 
le ⁊ be chłr qui le porter est guͣs cgͣłr ⁊fors 
dignͣs manid.Do ceste nouuelle est mesẜ 
Tassez plꝰ osbahis quil nostoit deuans 
quai il se muoille trop dindũt dont ce puex 
benir quele chlũ polesi fleroint encontre 
li Royno delogrẽs dous il nouy oncqͣs mais 
dire nalle billeme du monde anulchir. 
i loio ds adr̃nas sua cołe sadigo do donit 
bonue auetine ytans me dcõs ꝙͣs se ꝑtide 
bous le chlr qui porte lesta couuers dela 
honce uroaille. Bire fait dynad encore 
na pas gramens de tãp̃s ql ne puet pas 
encore escce eslongias .iii. lioues engles 
chos a ce qe chouauche mls souoẜ. Et quel 
ꝑt sen ala il fais moss .d. Et dynad lui 
moustre tout maintenãt quel ꝑt il sen qs 
toit ales. Or boy cõmant Ie fait mesẜ .s. 
aindseigneur ⁊ tous maiten sen baoult 
Iͥl uy fais nulle ault̾ demonrace. Rax Re 
manis en la place enc lui ⁊ dynad mais 
il est si estõnes ⁊si estourdis durem̃s que 
encore ne sa puet il tauir en son escans 
ains est illuec aussi ꝯme sil fust tous ef 
uanouys. Mais atans losse ore le dptra 
ꝓlor delui ⁊ dedynad ee latõne amonẜ.d. 
Cy deuise ꝯme mesẜ .d. ba querat be 
chłr qͥ porer lestu douuort de la honce ber 
meille ⁊ trouuer ne le puet si lui abuit 
qͣl trouua saigremor le destee ⁊ dedinae 
 
E cõp̃te dit que ꝙͣt mossco. 
se fu ꝑtis de kax le seneschal 
idedynad on tal guise ꝯme 
Ie boꝰ ay compte sa arne̾ ilche 
Qaucha ap̾s lechlr̃ toute la boie 
ꝙ dynadz lui auois anseignie si sachies que 
acelui point euss il bñ trouue le chle a 
uant heure demid ce ne fust ce qͥl omꝑ 
di tous les esclos ⁊ ainssi le ꝑdi il du tous. 
Aiusse le quist tous colui Iour alendemãi 
⁊le tiors Iour ⁊le quars ⁊ lo quin̾s. Ap̾s 
ca lu abimis on cil maie ponrcs il estoit 
teꝑ estenigẽe dr. cẽ. quadla dt qd 
tournedadestor et mesẜ.d̃. ala asenosire 
q̃ il ne pont adont trouuer hõme ne fẽme 
qui nouuelles lui en sceust dire a celui põit 
nẽbones ne mauuaises. Qnͣt mesẜ.d. 
out bñ entel mainẽ cheuguchie .b. Ioms 
entiors dont dist il a soy meismes qͥ lauois 
du tout qdu le che ⁊ que dosore mais sen 
pouoit il bien aler bers ka maaloth pour 
benir au Iour qͥl auois ꝗmis descce auꝑ 
tou merlin la ou il se deuoit ꝯbatreiencont 
palamed le bon chne. Ent il se fu du tous 
acorde acesce chose il bins adont en bne 
maison delreleson qͥ pres estois dune bõne 
cite lors enuoia gonu̾nal de deus la cite poͣ 
ce qͥl lui aportast armes nouuelles. Uou 
uerual yala ⁊ liũ aporta tout cẽ q̃ mess. 
T lui auois ꝯmande. En celle maison de 
Erligion demoura mess. D.iiii. qours en 
tiers pr soy Reposer ⁊ aaisier aucun poucar 
Ia auois dit tẽps qaisse quil nauoit Repo 
se autretant. Et qt il out domoure laiõs 
.iiii. Iours olas fros qͥ de leur pouoir lai 
sieront le mieulx qͥl pourens adont se fist 
armer ⁊ monta seur.q. destrior de gnͣt 
bonte qͥ tout estoit noir quie more. Gou 
uernal qui oncq̃s ne le laisse cheuanche 
apͥs lui tonteuoies młs agnt quour agnͣt 
doubte de celle bataille q̃ son maist auoit 
emp̾se encõter palamed quar il sauois 
ctamenens q̃ palamed estois si bon chh 
deson corps ⁊ si baillans que mesẜ .T. ne 
pourroit pas beni au dessus le gierẽmẽs 
se aduẽture ne lii aidoit młt acestẽ fois. 
Qnͣt mess .d. se fu ꝑtis de la maison do 
Religion en la ꝯpaigne de gouu̾nas tant 
seulemẽt adont, ꝯmeca il acheuanchior 
uers la cite de kamaaloth le plꝯ deoit che 
nin qͥl pont trouuer quar il beoit bien 
q̃ le Iomr de la bataille qͥl auoit empse os 
tors aꝑuchioo dureñt : 
Dant mesẜ .d. fu tant aꝑuchies de 
Akamaaloth qͥl en ostoit pres amaĩs 
de .ui. lioues en glosthes adont lui abñt 
bion matinet .q. Iour quil se fu ꝑtillela 
maison dune besne dorme ou il auoit colle 
nuut geu qͥl encontra seugremor le destee 
⁊ dodynel lo sannage il estois encore sina 
tin que apaine appoit le soleil. Qnt des 
.ii. chhe boient benir mesẜ . Si. si armes 
me il estoit Ilz diant entceulz bees cy bem 
i. clu eirant: En nõ dieu ce disc saigremor 
Ie uueil auoir la Ioustr de luu tout grendroit 
lors se lance dim le chemin qͥl ny fait ault 
delaiement ⁊ crie a mons .Õ. tant quie il 
ꝓuet sire chhe gardes boꝰ demoy aIonstor 
buoꝰ comuent. Mosẜ. di qui bien sauoit qͥe 
se deuoit celui Iour 9batre encõtre palamedz 
⁊ põce ne se bousist il acelui point essaier 
encõtre saigremor ne encont aultre pour 
tant qͥl peust quar il auois paour ⁊ doubtã 
ce qͥl ne fust naures en aucue guise. si res 
pond̾ a saigcemor ⁊ dist. sire chłr̾ o queres 
Iouste en ault̾ lieu quar Ie nay ore talent 
de Ioust ateste fois. Cõmens fait saigremor 
nestrs boꝰ chhe eirant. Cortes fait mesẜie 
ouil chhe errant sui Ia boirẽms. uis q̃ 
boꝰ estes chlũ errant fais saigrenlor pour 
quoy Refuses boy la Ionste dun ault chlrer 
rant se boꝰ esces sam ⁊ haities de bos mõhaa. 
Certos fais mesẜ. Si sain ⁊ haitio suiqo la 
dieu mcy ⁊ Io uoꝰ ꝓmet loyanment quea 
cestui point ne refusasse ie la Iousce deloꝰ 
ne de nul ault ch̃he se ne fust ca que sefay 
tout c̾tamõnis que en costui Iour dui me 
couuẽdra ꝯbatre encõtee .q. des plꝯforo 
chlrs du monde ⁊ ce est ce qͥ mefait Refuser 
la Ioustr de boꝰ a cestui poins quar qIe ne 
bouldroie en nulle maind du monde que 
Ie ne bouisse sains de mes mẽbres amaba 
taille ⁊ alesprenue do colui cołr̃ queqo boꝰ 
di. Sire chhre fait saigremor tout ce que loꝰ 
me doẽs ne boꝰ bauls Riens Ie ꝯguois tout 
c̾tamẽnit que paonr boꝰ fait ce dire. Et 
de qui autoie qe paour fait mess .e. si bono 
ouent maist dar que Ioue boy encorr pas 
le chle. De qui Ie eusse paour colui de qui 
p ay tie dondts est trop meillont qͣt que 
uous nestos. Et q̃ saues uous quilIe fui fait 
saigremor. Certes fait mosẜ.Tt Ia ccoy bien 
q̃ boꝰ soies aucũ proudõme de balour ⁊ depris 
mes Ie scoy bñ tout c̾tamẽms que bos nescoz 
pas tel Mlr̃ que Ie deusse auoir doubtance 
de loy. En nõ dieu dant chlie fait saigremor 
puis q̃ boꝰ no me ꝯguoissios Ie feray tauese 
Ie puis que boꝰ me agnoistces or boꝰ gardes 
de moy quar sachiez tout c̾tamem̃t qͥl bons 
couiuot a moy Ioustor uueillies ou nõ. Snr̃ẽ 
chlre fait mess. Si oncore boꝰ diIe queIe 
nay ore bolente de Iouster ⁊ Ie boꝰ en ayRẽs 
la choison bzaieit le sachiez boꝰ. ⁊ se bous 
di ctamom̃t que se boꝰ seur ceste ꝑoleme 
frr̃s plꝯ foice de Iouster. sachiez que bous 
tost boꝰ en Repẽtires a asses ꝓuchamenõs 
Sie fhl fait saigremor oncore boꝰ die q̃ 
Ia buuil Ioust encontce boꝰ. Gant chhe fais 
messire .d. puis q̃ qe boy que aforco me 
couũet Iouster aboꝰ ⁊ q̃ qe no puis ault̾. 
ment ꝑtir de bo9. abo bueil qe Ioustere 
mes Ie cuide que au derram seres boy tart 
au Rpentir: 
Uant mess.T. add coste poleql se 
Utõne bers goui̾nial ⁊ demãde sonescu 
⁊ son glaine q̃ il portoit ⁊ ꝙͣs il est appeil 
lies de la iouste Il laisse courre bers saige 
mor tant ꝯme Il puet du cheual traire ⁊ le 
fiert en son benir sidmẽmt que cil naforee 
ne pouom qͥl se puisse en selletanir ains 
bole atr̾e tout manitenõt ⁊ detant lui ad 
bint il bñ quil nout ault̾ mal que du che 
oir ne ne fu naure de celle Iouste sepetit 
nõ. Qnͣt mess. Dr uoit qͥl est de saigremor 
deliures en tel maiid il dist a soy moismez 
q puis qͥl a acestui ponit abatu le chłrqͥ 
s gnt force lui a fõe de Ionstor il ne laisse 
ra pas laut chlr acheual se il oncq̃s puot. 
lors lui cue a haulte bois gardes boꝰ demoy 
smr chłr certos se boꝰ nestes ꝑtr̃e aussiꝯ 
mo br̃e ꝯpargnon est Ie ue me tienes p̾as 
achlr̃.⁊ maniton sabrete bers dodynelle 
sauuage sans fane nul aultor ꝑlement 
⁊l fiat si dureme en son bent ql faus 
de lui tout autretant ⁊ pis encore ꝯue 
il auois fait desaigtemor que boꝰ diois 
Ie los .ii. chhs gisens ala tr̾e lun decoste 
dautre sans en holremmor done dns ple 
ce. Qnͣt moss .. boit qͥl sost en tel ma 
niore dliures des.ii. chłro qui oĩedioit 
le tonoient si cours il ny fait aultee de 
montãte ains sen ꝯmoco a aler tout son 
chonii qͥl ne sregarde ne luni ne lautre 
acelle fois ⁊ bailleson escu r fon glaiie 
agonu̾ual. Sont nout mie gcõmens che 
uauchie quat il esconto ⁊ oit ap̾o liuube 
nar les .ii. chhrs Dont il sestoit tout moi 
teuant d ꝑtis. Ilz sestoient Redrecies et 
Qrmõtas ⁊ sen benoient ap̾s monẜ. Tidãs 
9me ilz pouoiens des chouaux trane tous 
entagias demantalent dece ql auoidt en 
tel manid esta desconfis ꝑ.q. ch̃br seule 
ment. Qnͣt mosẜcõ.les ort benir ap̾s 
lui qe se Regarde ⁊ ꝙͣt il bort q̃ce sont les 
.iiͨ. chlrs quil auoit orendroit laissies at̾re 
il dist agouu̾nal baille moy mon estu es 
mon glaiie Ie boy bñ que ces chhs sont 
forment comoncies bers moy il bengeront 
leur bergoigne sil ondq̃s queent. Itant 
es boꝰ les .ii. chhris beniralii. Et ꝙͣt 
ilz sont pres delui ueng. mesẜ. de leur 
dist seigneurs chhes fait il pour quoy 
uoꝰ hasces boꝰ si dineit de bonir ap̾s 
moy.Et saigremor qͥ trop duẽnit estoit 
comoucies pole tout ꝙͥmerẽnit ⁊ dist. 
Sire chlrr boꝰ manes abatu ⁊ fait bergoi 
gue ⁊deshõneur. or fachie tout c̾taine 
mont que Ie bueil faire tout mon pou 
oir de Rouegier seur boꝰ mahonte. Que 
uoꝰ diroie Ie sũe chlr̃ il boꝰ conuet cõ 
batre a moy tout mantõn. Qnͣt mosẜ 
ui entent coste nouuelle il est tropdire 
ment couroncies quar acestui point ne 
se uousist il ppoiit, ꝯbatre ne a saigremor 
ne a nul aultre chh que cil qui se bou 
loit esꝑgnier pour benir sain de sesmẽ 
bres a la fort espreune de ꝓpalamed. Et 
prce qͣt ie uois que saigomor lo tense 
court de ꝯmoncier la bataille lui dist I 
ha mcy sire Mlr pour dieu ⁊ põ fianchi 
se ne me fros acescui poins ꝯbatre en 
contce boꝰ ne encõtre aule̾.⁊̃ sachies cer 
tamẽnis que se boꝰ atestui poit melluᷤ 
sies quitens eschapper de boꝰ ⁊ sans añs 
trauail sa diex me dois bonne auẽture 
boꝰ maues fr̃e siggns bonte qͥl no mest paͬ 
auis q̃ chłr la me feist oncq̃s plꝯgnt 
⁊ saueb boꝰ pour quoy Ie le dy or sachie 
tout braidmt que en cest Iour dui me 
comuet ꝯbatre ancottr lom̃e du mon 
drcq̃ qr plꝰ bedoubt. ⁊ c̾tes se qe ledoubt 
ce nost mie młs gnͣs mueille quar sy 
boneit maist diex Io noscay orendroit 
en tout ce monde .Ii meilleur chlr̃ delui. 
our ce sir̃o chlĩ boꝰ pͥe Ie ꝙ courtoisie 
a ꝑ da franchise deboꝰ quo boꝰ atant boꝰ 
buoillies souffar̾ de ceste bataille ⁊ sauez 
boꝰ pour quoy qe boꝰ emp̾atant Ie scay 
tout c̾tam que boꝰ estos si bon chor de 
br̃e corps quo se qe ꝯmecoie orendroit 
cestr bataille encõtre boꝰ ione la pour 
roir si tost mener a fin que boꝰ auans 
ne menssios trais du sans du corps plꝰ 
q̃ io ne bouldroie. ⁊ sil auenois ainssy 
que Ia me ꝑtisse de boꝰ nauros mal me 
nes lasses rtcaueillies ⁊ puis me couue 
niss ꝯbatre au bon ch̃lrẽ du quol qe ne 
puis la bataille eschiuor ꝯmont mep̾o 
 
ahonte ⁊ cedeshonenr atous les Iomo demondi 
dant saigremor ontent leꝑlam̃et du doit 
ql se blestaint adons de son maltalent au 
quas ⁊̃ puis respond or me dc̃es sire chłr̃ feut 
saignemor se digo boꝰ sault ꝯm̃et anõ lechor 
encont qui boꝰ bous doues ꝯbatre son nõ me 
dcõs tant seulem̃s ⁊ Ie bous quit atant de ces 
tes qrolle cor ꝙoͣ achoison de moy ne bouldioie 
Ie en nulle maind du monde quesi bonchl 9 
me bous escas fust atõnes ahonte ne a destõ 
nenr. Ap̾s ceste ꝑole RRespond̾ mesẜ.d. ⁊dist 
dis mercis sire cꝯͣst quãs boꝰ pour cestiogꝭ 
ma quittes or sachio tout cͥtamenit᷑ que le 
chł encone qui qe me doy ꝯlatte est appelle 
ꝓpala mod Ie ne cuit pas qͥl ait oredioit entous 
ce monlt nul meilleur chlrr delui ne qͥ plus 
faco adoubter corps acorps. Et ꝙͣt il adc̃o ces 
to ꝑole il sen ba oultre qͥl ue tient aux .ii. cõ 
pargnos nul ault̾ ꝓloment. Iuissi son ba 
mesẜ cd̃. lios ⁊ Ioians degns maind de ce 
qͥl fest on tel guise deliucos des .ii. chlys et 
cheuauche toute colle matinee bers houre de 
tierce.⁊ lors bit la Cite de kramoalotꝰ tout ap 
ꝑtement. Et quẽ diroi̾e qe il sen batout le 
droit chonim qusques au ꝑlon merli ⁊ ꝙͣs 
il est bens qIusquos au pron ql saireste ⁊ ꝯñẽ 
ce adont a besgarder datontes ps pour sauoy 
sil poust palamed beoir daucune ꝑt bour 
Mais que luu bault tout co qͥl la atendant 
palamied ne puet il auoir acostui pouit en 
roie qr quis ꝯbatre encõtcelu.cortas 
mauuaisenit motendioie encõtce sa 
forco ql diroit puis ꝯuiumeñt ꝑtont 
quil merois mene a oultre ꝑ sa ꝓuesce 
⁊ il ne dir̾ois mue ꝯuies qẽ me ẜor̃e̾ par 
abans ꝯbatꝰ aboꝰ. en tel guise ⁊ entee 
manid ẜoie Ie hõnis ⁊ deshõngures atoꝰ 
Ions mes . our ce bon prie qa fire 
chh ꝑla contoisie ꝗͦ dois escce en chas 
cun chk ertant que bo9 bous uueillios 
souffrir acostui point de ceste bataille 
car bn sachie c̾tamõnis que ꝑ cesta sous 
france pones boꝰ sauuer lonneur demoy 
⁊ ꝑ esio bataida nie pones boꝰ moite 
nulle maind du monde car il estois empson 
nes. mes põce sil ua adont palamed qui 
se deuoit ꝯbater oncõtre lui ne Romains il 
quil adont ne criusse bataille fort ⁊ dune. 
IAn point tout droitemt quo mosẜ .õ. estoit 
Seuant le pron moxli atant ẽs bos deu̾s 
kamaaloth uenir .q. chłrr cime detoutro 
armes il cheuauchoit en la ꝯpaignie dimes 
ciuor tant seulõmt. Et se aucun me demã 
doit qͥ le chłr estois. I diroie q̃ ce oscois lañe 
dix lac ⁊ sachiez quil bonoit a dous pons 
sant, tcop̃ mexieillenscõnt: 
Qdant mesẜ cg̃. boit bem̃leqłt on 
tel manid penssant Il cuide tout c̾t̾amement 
poͣ ce Il auoit qͥa maintes fois beu cheuanc̃z 
polamed en penssant que ce sois il sans fais 
le qͥ encõte lui biens. Lors prent son escur 
son glaine ⁊ ꝙͣs il fost bñ appeillies de laioil 
te qͥl cie aland tans que il puet sire bassal 
se diex me sault trouue aues acestuipoint 
tout celq̃ boꝰ ales quorãs. Mnĩs lanc ontẽs 
la boix demous . d. põ ca qͥl oncq̃s mais ne 
lauois beu en nõ qͥl le ꝯguoust ne le puot a 
adont Racõgnoistdons dresca la teste ⁊ ꝙͣt 
il le bois il sappeille de la Iouste il dist asoy 
meismes que se il foste Ioustr pofusois a mou 
uaistie ra couardie lui pourroit len atourner . 
brs sarrste tous mianiddn ⁊ sappareille de 
la Iouste car il boigs bñ tout cleroit que ce 
lu qui eñcõtre lui bient en est tcop bñ aꝑp 
eillies. Que boꝰ foroie qe lonc cõpte ainssỹ 
sonter biennõs les .ii. chłro limm ancontee lat 
auforir des esꝑons taut ꝯme ilz ꝓueent 
des cheuaux traire. Et ꝙͣs ca bient auxglai 
ues baissier ilz sontremuenent si Roibement 
⁊ fontre fierans si angoisseusem̃s qlz sepor 
tent ala tid les chouaux seur les corps es 
frrent si grones de celle Ioustre quo apiere 
mos ne ẜa iour qͥl ne sen sentens ou pou 
ou gus. Qns les .ii. bous chhrs se furent 
ent abatus en tel manie̾ ꝯuie Iaboꝰ cõpto 
Il se sbellenes uistãnt ꝯme coulx qͣ estotẽs 
degnͣt forc ⁊ degͣnͣt pouoir.Lans est en 
drois soy tcop duroms esbahis de celloiou 
te car il diss un a soy meismes tout plaine 
mont q̃ coscui fu bien le greigneur coup 
de glaine qͥl Receust a Iour de sa bie Ilne 
pourrois est en nulle guise si ꝯma il dist 
que le chlr ue soit de trop haulx afaireqͥ 
aiissi la feus bien puet dire scomdins que 
acostui ponis a il trouue esccagenis boniouꝰ 
taur a puissans. Selanẽ est osbahis estr̾a 
tressi esbahis delaue ꝑs il disci bñ aser 
moismes que queca mos ne fu four si mer 
ueilleusement quie il a esta a cestui point. 
qusse sons les .ii. uons cõrs estihs dure 
ment. Ases pourcr que a cescui poingleur, 
couuent bron faire ault dhose que pousser 
mectes ilz la mai aux espees pour ꝯmon 
cier la mellee. Moss lauc̃ qui nłt estois 
dinemt preudõme 9uience les p̾miers cops 
⁊ ecte seur mõꝰ .T. tout p̾merodis ⁊ liu̾ 
donne dessus le hoanme. qisegns coup de 
toute sa force siq̃ moss. Di qui la couplr 
coups dist bien a soy moismes tout plaĩe 
mons que puis quil ꝯmenca ꝓmioremẽs 
aporter armes is na locoups qe si pesant 
coup quie cestui est. Mos ca que bault 
sil le Racoupt gnͣs ⁊ posant il en Rent tost 
leguarredon acolui quilui out donne u 
si ꝯmẽca la mellor dure ⁊ ciuelle ⁊ folenos 
se les armes la chattent chidinent quares 
las faussent de toutes ꝑs rour les gns cops 
ꝗb giettos sus mentĩonis tant fierẽt luir 
laũs des espeeo trẽschaus ⁊ dures qbsey 
sentent Iusques aus chars mies ainssy se 
uont entreulx Iouant les chlrs dun soufe 
lon ⁊ õiueux pieur ne beistes pieca ne 
plꝰ felon ⁊ bn aꝑꝑt la folõme ⁊ la douleur 
⁊ la Rancuine cair elle est tant entorulx 
mõtoe quolos espoes la demouscrons 
cleremẽs empetit deure. Car elles es 
toient orodroit belles ⁊clores ⁊ fombias 
si q̃len si peust myer mes ore est chau 
gide lommi coulour, car elles sout taitoz 
⁊ uormeilles Se leur sans si quil ny ps 
guores ault̾ chose se sane nõ ⁊ ce est bue 
chose qͥ donne achascundeulx cuer ⁊ har 
doment de soy ueng̃ dison anem. Etnͣt 
mess.d̃. Ragarde lespoe de lane qui est 
taniba do son ꝓpre sans ⁊ nõ delaultruy 
tout le cuor lui esprent ⁊ art il on est as 
ses plꝰ poissaus ⁊ plꝰ hardis. Qlancalat 
boꝰ Aodi qo autretas car ꝙͣt il Regardeles 
ꝙee ꝙͣ mosẜ.T tiens qͥ ost tante ⁊ bermell 
le de son sanc il dist a soy maismes que 
proudõme est sans doubte ce chhe bñ scat 
tranre sanc daultrui char ꝑ fing forco y ces 
tui gien nest mie agas or ypra qui plꝰ 
on sunra. ce stot il bien tout braromons 
que puis qͣl fi qromiorẽnit dhłr il netrou̾ 
ua mais hõme qui si bñ faust dospee que 
cestui chlie fais il lui en donne bron le loy 
⁊ le pris seur tous caulx qͥl oncq̃s mais trou 
uast. Dellos poles moismos dist bñ mons 
d. quor il dist lñ afoy moismes tous plai 
neuit qͥl ne cuidast en nulle manid que pa 
lamedes fust du pouoir ⁊ de la foice qͥl a 
teouue a cesta fois : 
IA tel maiid ꝯue Ie boꝰ cõp̃te se 
Qmaindiẽt la melles des .ii. bons chhs 
se moss .d. fiors bñ ⁊ fort. lane ne lospor 
gne entiens car il a mamne souuẽs ⁊ menu 
deu hault uns coups signs ⁊ si pesans q̃ 
mesẜ .d̃. en ost tous esbabis de les Rece 
uoir. Et ꝙͣt co p̾mier assault atant du 
re q̃ n̾uoillos est ꝯmas il le peuõt mãĩ 
tenir si longue̾nit. mess .d. qui trop dine 
mens ost osbahis de la gns forcee ⁊ de la qͣit 
asprece qͥl a acescui pouit trouuea enlanc̾. 
sefforce detout son pouoir car bñ bois tous 
apptrmãt que le bosonis en est beug loie 
uoꝰ dudie qe raut fiorent amot roualet 
tans se uout ent hastant au four deses 
paes ꝓ le gns cuer ꝗͣ chascũ a en son bene 
⁊ ꝑ la gͣnt force q̃ chascun sant om sor̾ 
que les escus sons telz a tournes q̃ a la 
tr̾e en gist plꝰ de la moitie̾ parpiecos 
⁊ ꝑ corpeaux . si qͥl ne sen peuent mais cou 
prir se tcop petit nõ ⁊ leurs houbors sont Rous 
⁊ desinaillies seur bras sur espaulles ⁊ senchã 
ches si que les chars deschls apꝑont bñ tou 
tes mios empluseurs lieur raintes desanc ⁊ 
desueur ⁊ sont aus .ii. de si gnͣt cuor ⁊ designt 
asprece qͥlz nont nille bolente deulz Rreposer 
de Repos nont ilz orodroit cure ne pou nednt 
Que boꝰ diroie Ie tant se font Ia etreme 
nes les .ii. bons chhr̃s ferant ⁊ Restrans de tou 
tes ꝑs orsa or la ⁊ ore amlt r ore aual ainssi 
quie liii puet recomiror seur laut̾ detoutez 
bes forces quil ont qͥl ne peuent mais en a 
uant aincois les couuet Reposer uueillõt 
ou nõ pour Raconnrer force ⁊ a lame dont ilz 
aucĩes aceliu pome gre besonit quar tauq̾ 
en auoient fait sans faile que bion leur dest 
souffire pour dne fois. Et sachiasi que lenrs 
escu ers ꝗͣ dehors estoient ⁊ qͥ la batailleauoi 
dit Regardoe ne sestoient oncq̃s autretans 
muoillres de chose qͥl enssent beue que il es 
toient de celle bataille. Gournal q̃ bñ auois 
bru acelui poinis le gnͣt efforo q̃ mouẜ .d. a 
uois moust la gnt asproce ⁊ le gnͣt pouoir de 
lur. le fier assauls ⁊ la deffensse muoillense 
ue sur tous ce ne pouois il engpre benir au 
dessus de sa bataille. dist a soy meismes par 
foy fait il or ne scay qe q̃ dire de cost affore 
fors taut seulemẽt que ce chhe a qui mousiõ 
se ꝯbat nest pas amon osciens corporel ais 
est saus doubte aucun anen qͥ cest mis en 
guise de chħr ⁊ boult mõẜ.d. met̃t amoit. 
Tane di Ie bñ de ma ꝑt tout plamem̃s que 
se il fust chlr ueis tout defer. mosẜ iẽ. leust 
Ia tout de trenschie gnt piece a Ia tant ail 
coups ferus sour lui. Ainssi boiremt maist 
diex ꝯue qocroy tout c̾tamẽmis que sil eust 
autretans feru sur lanẽ du lac ⁊ sur pala 
medes ꝯuie il a seur cestui seulom̃s il les 
eust pieca mis amors ambedeux. Iluissipõs 
soit gouuual de ce qͥl auoit beu demouẜ iõr 
sil est durẽms mueillans du gns assaulz et 
de la m̾ueilleuse deffeusse qͥl auoit acostur 
ponis bene en luni ⁊ en land. Les .ii. chho 
nẽ sont mie mains m̾uoillans mes plus 
encore. Mess .õ. ost oredroit soy siesei 
his durems du gnͣs assauls qui lui abb̃ne 
⁊ de la deffausse mueillanse qͥl auoit trouuos 
en lui qͥl uo scct qͥl doie dua ne peusser de 
costui fais. oncq̃s mais en liou ou il beiust 
ul ne tediua tel chlr de tel pouoir ne detes 
for⁊ ꝯ uie est colui qͦda orondrois tcoune tout 
auoit estr gap rgieu do tous aulte chars qͥl 
oucq̃s mais trouuase mes de costui ost dior 
te mueille cestui nost pas chłr ꝯuie auid 
auo est ꝓpreñs destruction de chłr̃ sespoe 
est bñ mortel espoe oncq̃o mais en toutr 
sa bie il ne trouua tolle boisme car elle est 
sous toute pitie a chargior de pesans coups 
⁊ poce dist ie asoñ mossues qs uestie pue 
osilil tis nõo cũ en cestu aił tcouuis 
młt pl dur most̾ quil ne trouua piocameᷤᷤ 
il a tans son fais esprouue qͥl scet bñ tous 
c̾tamẽns que conest pas palamed.pala 
modes ꝯgnoist il taus qͥl scot pour boir qͥs 
na tans de force ne de pouoir quil peust a 
uoir les coups souffers q̃lauois donnes ace 
cͣłr. Se messi.di ost durẽnit esbahis de 
costabataille.lanẽ en ost asses plꝰ cardee 
se racorde il bñ quil oncq̃s mais no fori aud 
tant sour .q. chle ꝯme Il a feui seur costu 
qͥl na le monast a mort ou a oultrãce ⁊ sil 
eust autrẽtãt foui semr bne mace defor 
ꝯme il a fexu seur cost ch̃he il la cuibast a 
uoir detrenchis ou brisie de son branc ⁊ de 
tous ces coups nesesont encore ce chl se 
lonc cẽ q̃ il boit ⁊ ce est bne chose ꝑ quoy 
il est sidmem̃t esbahis qͥl ne sces quil doie 
dire. Or ne fu il oncq̃s en bataille dont 
il euss paour ne doubte fors q̃ de costr tant 
seuleit mes coste le mos sans faulle en 
doubtance. Enͣt il agne pretr pensse a 
cosca chose il ꝑole asoy meismes aussi ꝯ 
me tous esbahis ⁊ dist. sainte mans glo 
ueuse qͥ pues est ce chlre oncontre qͥiems 
ꝯbat.ha sire̾ dieo qͥqusques ꝙy aues lenm̃e 
fait manitenu en hõneur de chlrie ne souf 
fros ꝑ uie pitie q̃ qe sore deshõnones a 
cestui poiis. Auissi disois lanẽ asoy meis 
mes mls esmaies durems põ la haulte qu 
esce qͥe auoit trouuee en mous. Si ⁊ dault 
ꝑt le desconfoytois ce qͥl auoit aucq̃s dusanc 
ꝑdu ꝯme cil qͥ auoit asses plaies gnͣs ⁊pe 
tites. De mouẜ .T. boꝰ diqe bion qͥl nostoit 
mie du tout si fain qͥl neust a celui poins 
moilleur mescier do Reposer q̃ de ꝯbatre. 
Et nõ pour ꝙͣt ce douise uñ listoire tout 
apptẽmt que mesẜ .d. en auoit aucq̃s le 
plꝯ bel ꝯme cil qui mains auoit ꝑdu de 
sanc ⁊ qͥ mains auoit de plaies. Et nõ 
pom ꝙͣt pour la t̾sgrant bonte qͥl auoit ttou 
ues on lañc auoit il si gnͣt bolente decõ 
guoistre le auãt qͥl mais foist plꝰ de la 
baculle qͥs ne se puet teun qe ne polz adsy 
Q der nons nous somẽs er une gĩt 
Ppiece ꝯ batus ent moy ⁊ bous ⁊ anos ar 
S mes appt bñ ⁊ a nos corps meiscues senson 
tont le sanc si an monstra la prouue ⁊ les 
espres le tosmoignens qui sont taintes ⁊ 
bermeilles du sanc de nos corps. Que boꝰ 
diroie Ie sur ch̃he tant maues fais queIe 
men sont qr nay membre qͥ ne sen dueille 
⁊ puis durr senenis que puis que Ie fupre 
miorenit chlĩ Ie ay ꝯmecie manites batais 
les manit chłre ay encõtre a qͥ Ie mesius 
ꝯbatus mes de tous ceulx q̃ qe ay encore es 
prouues bous dois Iebñ le los ⁊ le prie ⁊ 
boꝰ le deues bñ auoir ⁊ ꝑ Raison. Que boꝰ 
duoie qr̃ pour la bonte ⁊ pour la prouesce 
q̃ qo ayen bous trouuee a cestui point boꝰ 
dosire qe de tout mon cuez aꝯgnoistre rassa 
uoir uid mõ pour quoꝵ qe boꝰ prie tant cõ 
me Ie põrois per chlr que boy brẽ nõ me 
dies auat que noꝰ mais facon plꝰ de ceste 
bataille q̃ noꝰ auos empse. Qnͣt mesẜ.ẽ. 
out ainssi ple alanõ. Lanẽ lui respondaboi 
basse i en ouoe car tant auoit coups recens 
q̃ toute la pole lui estois changie ⁊ luidisor 
Sire fait il Ia ay bñ entendu rouy ceque 
boꝰ me domãdes boꝰ me dones ce most ad 
uis gͣns los ⁊ gnͣt pus decescuifait anissi 
est des choses du monde que le sagechlr 
scet sonues son ancom blasmor ꝑ belles ꝑo 
les les fais se mousccẽs bion aꝑꝑtemant 
⁊ lenure apꝑt. Ueuta ost sans doubte que 
noꝰ nous sõmes ꝯbatus en semble mes 
le gieu ne fu mie ꝑti egalenãt tout ceboꝵ 
qẽ b̾ñ ⁊ ꝯgnois carbñ est berite que bous 
escas meilleur chlu que Ie ne suis ⁊ plus 
fort ⁊ plꝰ emproĩas mls̃ men siuo bñ aꝑceus 
acest assault.Apres est telle bre bolente 
ce mest auis que boꝰ mon nõ boules sauon. 
Et ꝙͣt boꝰ ce me Requeros seqe Refusoie drẽ 
ꝑiere bien le me deuroit len a orguoil ⁊ a fe 
lõme mõ nom boꝰ diray qe tout maintenõt 
puis q̃ boy le boules sauoir. or fachicz que 
qay nom lans du lac ca ne scay qa sa bous 
onq̃s mais auistes ꝓler do mey uede ner 
nom. eliñs mass cõ. onx ⁊ontois q̃ e estloñ 
du lac a qui il se ꝯbaz le chbr du monde qͥl 
destoit qil9 a beoir ⁊ de qͥ il couuoitoit ply ql 
auom lacontance. ql est si dureit Ioians Ie 
na sces qͥl doie Respondie. Ha lanẽ fait mosẜ 
.u. boꝰ soies le tresbien benꝯ or sachies tous 
c̾tamomet que boꝰ estes le chh du monde 
q̃ ie plꝰ dostroie a beoir ⁊ ꝙͣs diex beult et 
adũcture le ꝯseue q̃ ioboꝰ qõ sytrouue sedỹ 
En tous aꝑꝑtamẽs que de cestr bataille auoie 
qr la pieur ꝑtie ⁊ boꝰ la plꝰ besle oultres en 
estoie sans faille a põ ce boꝰ lRans Ie mespor 
tenos la ⁊ la lrecoues. Que bos diroie Ie a boꝰ 
ne me puis Ie celor sachiez bñ que Ie suis .õ. 
q̃ boꝰ aues qa quis si lonc t̾ie. Qns lant 
entent casce nouuelle il est tant durõns lie 
aIoians qͥl no sces qͥl dois die al na pouoir 
quil Responde dume gͣis piecẽ ⁊ nõ pour 
quãs il ny fais tropgnͣs demontance auis 
sagenoille deuãt monẜ.T. ⁊ lui dist. Mes 
sire.D. beas cy lane dubac qͥ deuiont aces 
tui ponis Ore chłr̃ qe me tieng du tous pour 
oultte de ceste bataille. Ha sire fait mesẜ 
d. ne place adicu boꝰ maues Iete alamort 
de bos ꝓolas ceste hõneur si dois est boscce 
⁊ nõ pas moie car boꝰ laues mieulx desẜuie 
q̃ qe nay ⁊ lors se beulx mett ases pies mes 
lanẽ na lui sueffre mie. A iissi se bont eũt 
proi̾ant que lui pregne lespoe de laud.se 
mess.d. la preist dolanc̃ adons moustioas 
il apꝑtomes quil eust la bataille baique. 
Es si lanc̃ la preist de monẜ .õ. adont 
bousise il moustrer quil eust colle bataille 
oulttoe. Mais poce qͥl disois bñ selone son 
qugaõt quil en auois aussi ꝯue le pieur 
ne Receust il celle hõneur en nulle mame̾ 
du monde ne p̾s proiere q̃ lon liusceusz sai 
re ne pour aultce chose qui aduenistr 
ADant ilz ont oñt aulx .ii. ple bneqͣns 
pioce en tel manid̾ quolun beuls alaus 
donner lonner de castui fais. ne lans ne lo 
bault pr̃edre.ne mess.T uela ueuls rete 
uoir. Ilz font leurs heanmes oster au plo 
tist quie onq̃s pouont ⁊puis so bous añd 
baisier tout ainssi amos ꝯme ilz estoient 
⁊ sontracollent ⁊ se bont ons qouir aissy 
muoillensõms ꝯma sil fussent frr̾s charmoulz. 
O Doult sent fous dons Ioie les .ii. ꝯparg 
nous ⁊ mls sons lies de ce qͥese sout entretron 
ues. ⁊ ꝙͣt ilz se sont aiissi uns gnͣt pioco fas 
toies de pole Rians ⁊ soulassant ⁊ si Ioians 
durõnis quil ne leur souuiens de lens plai 
es ne de lonrs blecoures qlz ont leurs mosai 
sas oubliees ⁊ leurs douleurs ⁊ lours angois 
ses. ql uo lour souuẽt mos doccoups q̃sz 
aiont roceus. Ilz sentre prẽnent ples mãis 
⁊ se bont asseonz deles bne fontrone quide 
Iouste le ꝑron estoit tant lies ⁊tant qoĩos 
de ce qͥl sentretienuẽz põ ce que tant sescou 
ent quis qͥlz nourõs Iole quoca moil qui 
aceste sappeillast. Il sent resgardens et 
qouont lun a laus de la gnͣs qoie que chas 
cun a. Et ꝙͣt il onr̃es gnͣt pioco este en 
tol guise sans mot dire. la nẽ ꝯmence adõt 
aꝑler ⁊diso. Eess. d. qua uoꝰ somble 
damours. moss .d. quience a soufrrre quãt 
il entent ceste demande ⁊ dist a la nõ ne 
fais il mls me mueil de ce q̃ accistui pois 
boꝰ somuies de ceste demande faire Il me sem 
ble que boꝰ aues oublie tout letcauail et 
touta la paine q̃ noꝰ souffrismos orẽdroit. 
Sirr fais lauc or sachie tout c̾tamoniens 
q̃ la gnͣt qoie̾ queqaꝵ aucuer deceq̃po leꝰ 
ay croune me fait oublier tout le trauaisq̃ 
Iay hui heu ⁊ ence pouit troug Ie ꝑlemẽs 
de ca qͥ plꝰ mie ponis au cuer ce est dauoe. 
Samours me sont tous les liens bouuoz 
toutes poiẽs ⁊ tous soulas ⁊ boꝰ moisiuos 
cescay qr bian tout pour boir auos cescui 
fait esprouue si entormem̃t que boy salon 
mon estient mẽ saunes trop mieulxl Rospõ 
dre que nul ault ch̃he que qe sache ⁊ po᷑ 
ce bo9 en fais qe ceste demande si moresõ 
des sil boꝰ plaist que boꝰ sembla damons 
si men dõs le brẽ auis sa digx uoꝰ douit 
Iois damours. Sire fais mess. d qͣt boy 
ce me demãdos Ie boꝰ en Rospondiay sano 
faille se lon mon adius ⁊ boy on dmy cã 
se ie fusse urd frd charnebrꝰ 
queqan seay ħ 
⁊ sachie tout c̾tamẽns que amours 
Esi ast mls diu̾se en noꝯ .i. carelbeet 
alun folonnesse ⁊ amere oultemt ⁊ alaus 
souefus ⁊ doulce elle est a boꝰ souefue rdoulce 
⁊ fu tous Iours ⁊ boꝰ en aues tout a des tou 
tas les ioies ⁊ toies les bñs que cuor dõmeps 
roit peussor. Elle est a moy amere ⁊ felon 
nesse si n̾uailbensenis que Ie nỹ trouuar̾onc 
ques grament se douleur nõ ⁊ au̾itume si mes 
moruoil trop durõnis ꝯuient ce puet esc̾. 
quar se bõne aduenture ⁊ oie̾ auenissẽs 
solonc haulteste de leggnage qe ne fusse mie 
mains boneures de boꝰ. car ce sceuont cor 
tamõnis ceulx qͥ uoꝰ ꝯgnoissent que se 
boꝰ fustos filz de Roy ⁊ de Royne.⁊ qe aussi 
le fu p̾s quoy Ie ditout plamẽms que for 
tune ooira plꝰ a sa bolente q̃ ꝑ droitire. 
quar ꝑ droiture mo somble il quelle medeist 
est aussi aune ꝯme a bous mos nõ ost car 
alle mest marrastce ⁊ anenne mortol la ou 
ello bꝰ est mere ⁊ amie braie. si aytoute 
boios trouue en amours tantes doulours 
⁊ tantes moscheances Ires Rancimes ⁊ dos 
hai̾s que qe ꝯguois tout braiom̃t que onc 
quos amours ne moslus ps son sigent fois 
q̃ pour ce tant seulem̃s quelle me foist mes 
trr iꝑsõmer de toutes douleurs ⁊ detoutez 
paones ⁊ q̃lls me feist auisse biure ondou 
loir quia les aulte̾ fout en Iorc ⁊ ꝑcs puiꝰ 
S llesuer amom na poroudent̃ mle 
auul lũ du monde tant ꝯme il bee abe 
nr̃ ahõnour ne Ie na curs q̃ nul hons pe 
ust agns chose ueuir põ nulle ãuẽturedu 
monde sil namois ꝑ amours ⁊ po᷑ ce ne boꝰ 
en scay Ie ꝯsaillier fors q̃ noꝰ en laissons 
la pole atans si praigne chascun la nõture 
damours telle ꝯme il la trouuera quar au 
tremẽs ne le poroit lon fane. Es lors ꝯ 
gnoist mesẜ.Di c̾tamonis que lanc̃ se 
ueuls bers lui celer si en laisse atant la pole 
⁊ Recõmence daultte chose apler ⁊ dist. mos 
sice lane iłs bous ay quie ⁊ p̾s ⁊ lonis 
⁊tant dieu m̾gͣ que trouue boꝰ ay benoi 
te sois lauẽture qui coste ꝑt manionatãs 
fachie boꝰ braidius que boꝰ estes lõmedu 
monde que qe pls destoie a beoir ⁊ pour 
montes achoisons. boꝰ sonuiẽs il oredu bri 
ef de Lacõfort que boꝰ Ia mõuoiastas boꝰ 
ma recõfortastes tant accllu ponit queen 
coros mẽ soniũes. A p̾o ay Ie scru pour 
boir q̃ boꝰ aues tant traueillie pour moy 
queur que boy nẽ peussios plꝰ teaueilller 
be boy dirois qr boꝰ mauos tant ba 
qe diretout scemõnis que uoꝰ auõs ontre 
boꝰ ⁊ moy tout le tõps damours ⁊ quãt 
q̃ len ompuet auoir mes ce est en mls di 
uerse manid quar qa en ay toutas los dou 
lours ⁊ tous les maulx plamoit. Et lol 
en aues entiorones toutos les Poiõs ⁊ tous 
les bñs. Ccns lañc dntrus costo pole ie 
en est trut dinõit esbahis qͥl ne seris qͥs 
prestat qͥl doie Rospondre quar ꝑ ce sort il 
suen braiemẽs que mesẜ. Si scet nouuel 
les du fait de lui ⁊ dela Roy ne gomeurs. 
Achiqs de piece il Respond amouẜ. Tt rdist 
sire or laissons se il boy plaist cest ꝑle 
e lu rtans aidie ⁊ tans Rẽcõforto en 
maintes douleurs ⁊ en manites descceces 
q̃ qe sui urd chlr̃ en toutes les maniores 
que qr poroie est chłẽ desi preudõmecõ 
me boꝰ estes ⁊ põ la gñs amour᷑ q̃ bous 
mant atant asses en auõs ors ple rcresz 
aues amoy la meismes ou boy oncq̃s ne 
mames beur boꝰ pe qe sail boy plaist que 
boꝰ macueillies on brd ꝯpaignie ⁊ ꝙͣboꝰ 
mettes ꝯseil amon a faire car c̾tos se boy 
ne lui mettos qe ua scay qui lui sacho mat 
ne qͥ le pouoir en ait si bñ ꝯme boꝰ len 
aues er est ma Requeste ⁊ ma ꝑiere aud 
chose io ue boꝰ Roquior. Aceste ꝑole res 
pond la nõ ⁊ dist mesẜ ede. boaux doulz 
amis boꝰ males Requerãt la bre mercy 
de ce dont Ie bous bouloie Requeure ce 
q̃ bo9 me domãdes boy bouloie qa domã 
der ⁊ fachie põ bou̾tr q̃ de brd ꝯpaigie 
si Iela puio auont me noret lepẽ meus 
pais siodonom̃t inciest digs q̃ qr nofois daute 
tant de tce ꝯme lelroy artus tient diedroit. Que 
boꝰ durois qohIe suis brẽ en tout los guises que 
boꝰ mẽ sauros ꝯmander. boꝰ de ñades la ꝯpai 
gnie de moy. Et qe demant la bro̾ aussi ne 
ault chose qo ue boꝰ RequiorIe boꝰ ottroy ma 
ꝯpaignie tous les qours q̃ qe mais bnuoy. Et 
q autretel boꝰ Redi fait mess.d. Et lors se 
bous end baisier ꝑ signifiance de pais ⁊ do loi 
al ꝯpaignio. En tel guise ꝯue Ie boꝰ cy tideui 
se acontores ꝙ̾mierõme en̾t̾ monẜ.õ.i lano 
⁊ en tol guise sontrẽcõgnerẽt. Qnͣt il oñres 
gnͣt piece tenu ꝑsemt dolenr acom̃taco lañd 
domãda amonsi. T. sire se diex boꝰ doins bon 
aie aũeture yͥtaut me dcõs quello auetn 
re boꝰ amona acestui pount dolias cost ꝑron 
ce fu bne gnͣt m̾ueille qua noꝰ nous entre 
trouuasmes ainssi. Sire fait moss .ẽ. or 
sachie bñ que qo y biig Mouineem̃t pont 
bne lataille que uos auĩos at̾minee entce 
moy ⁊ .q. chłr̃ acost Iour diu r eñ cost lieu 
meismonis. Et certes hui mato ꝙͣt Ioboꝰ 
bx̃ bonir qe cuidar quẽ boꝰ fussieo. lechłr 
q̃ Io alore quorõt pour bataillorqe bouoa 
lois querãt sans doubte mos conostoit mie 
pour bataille: 
Pcõs quiqpues esd le chͣłr qͥ encõtor boꝰ 
⁊ nõmedũs ⁊ aspour d t̾nine auoit bataille 
empͥse il nauoit mie petit de hardomens 
a sira pour dieu fait lans ytant me 
maia mle gnͣs. En nõ dieu fait masẜ.d 
ce fu palamod le mescõgnen qi des hardis 
chłrs ⁊.q. doo preux q̃ qo sache orẽdroit ne 
ou Royamme de logces ne en ault lieu. Et 
certos ꝙͣt qr boꝰ bi hui benue ceste ꝑt e 
cuiday que beꝰ fussies palamedi cor adont 
nauore nulla espance du moubs de trouuer 
uoꝰ cesta ꝑt. Si maist diex sorr fait lant 
ꝙͣt boꝰ apalames aues afaire b̾ñ pouue 
dire sconcõms que bos auios afaira.qi dez 
bous chlr̃s du monde ce nese pas giens de 
sa proueste ais est aussi ꝯme bne gnͣt mer 
uoille ⁊ sil puet biure longuamẽt mlt fa 
ancore de haulto Romnõmae quor sans doubte 
adeseo a lu qu d feont aducapor 
mieres la gnt comtoisie deliui ⁊ ap̾o los mer 
ueillens fais q̃ lon y boit chascun iour plus 
⁊ plꝰ. Qnͣt ilz ont gͣns pioce temi ꝑlemõt 
de palamedes quar de colui ꝑloiont il bolen 
tiers. Lanẽ dist amõẜ.T. sire puis q̃dieux 
a ꝯsenti que Ie boꝰ aytronne Il comuẽt quo 
noꝰ aillons dedens kamaalotꝰ entre noꝰ .ii. 
si berrois le Roy artus qͥ tans boꝰ dosne abe 
oir.⁊ bertes aussi madame la Roy ne geme 
ure qͥ sera trop lioe ⁊trophoieuse debrẽ bonne 
⁊ cescay qetous po boir que queca mos ue 
uins .q. chlrr a bamaaloth dont len foist en 
binegient si gns foste 9uie lon ferade loy 
poͣce comuĩes il sil boꝰ plaist que noꝰ mon 
ton ⁊ noꝰ en alons laiens. Sire fait moss 
d. boꝰ plaist il q̃ qe ainssi le face. Siro 
fait lant ouil ⁊ sachios tout c̾tamement 
q̃ bre hõnour ccoistra ⁊ am̃otora auicoiõqͣ 
boꝰ mais yssies d kamaaloch plo q̃lle ne 
fist oncq̃s de tous les fais q̃ boꝰ feistes ce 
me ba le cuor deuinãt ⁊ il auẽdra sedieux 
plaist tout ainssi ꝯme Ie le peusse. Et coste 
ꝓole disois il põce qͥl peussoit un que moss 
.d. ẜois ꝯpains dola table Ronde auãt quil 
maiose de ꝑtist de kamaloth ⁊ tout auissy 
ꝯme lanc le paussoit a buit il adont car 
mesẜ.id̃ fu 9 pais de la cable Ronde acelle 
benue ⁊ fu assis ou siegs du morhole dyr 
lande qui Iadis y auois sie̾. Qnͣt il ou 
gns piece ꝑle de cesce chose il laissent y 
cescui ꝓlement ⁊ relacent le ure heamnes 
⁊ laissent a Regardor leurs plaies ilems 
bleceenres usquatant Il aient ꝑle au Roy 
artus ⁊ aux ꝯpaignõo de latable Ronde. 
Qnͣt ilz se sons apꝑeillies au mienll quie 
pouoois ilz montent ⁊ se ꝑtent atant duꝑ 
lon morłin qui preo ostoit de bamaalotiꝰ 
alione ⁊ donna englescho ⁊ il sadreconta 
dont bers la cito si naures ⁊ si mal mones 
q̃ bien sen deuoient atant souffrir a costa 
L 
uant il ꝯmẽcieront aaꝑchior deo por 
e tus il trouuorẽt illuec de hois mossire 
Gaunam ⁊ gaheues son fis qui nomuolõns 
estoient Rotournes bers ka maaloth nõ mie 
an tel maind qͥl fussont encore dedens en 
tres quar pour le semons Iͥl auoies fais po᷑ 
monẜ lo. na pouoient ilz encore dedens lacite 
entrez sil ua portassent c̾tames nouuolles de 
mons .T. ou sil ne le sceussẽs laiens.⁊ põce 
nestoient encoro mie entres ces .ii. chhs 
de dens kra maloth mes bens y estoiõt il põ 
sauoir sil ompoussent illuoc aprendre aucu 
nes nouuelles. les ꝯpardios de la table Ronde 
qͥlz auoiẽs manbes pour ꝑ ler aeulz estoions 
yssus hors ꝙpͥeenit ⁊ auoĩẽs adons temigns 
ꝑlemõt auoc eulz sans le sceu du Roy artus 
meismes mes de Riens q̃ les .ii. frẽs alas 
fens quõias ne les auoies ilz assenes pour 
quoy ilz sen Ertournoĩes adont bers la forost 
dr bamaalots agͣnt ꝯpaigniẽ de ceul dela 
table Ronde. mais tant y auoit boirement qͥ 
deo chlrs du lignage du lRoy ban ny auoit 
nul. Mess gahexies qͥ p̾mierẽnit aꝑcoit 
monẜ .d. ⁊ lane nõmie quil lez ꝯgueust 
les monst ases ꝯpaignõs ⁊ dist bees ꝯcy be 
air .ii. chhes errans qͥ ꝯbatus sesons pur 
sannte croix il nõt mie este oyfeux rales᷑ 
armes aꝑꝑt bñ sire boꝰ dc̃c̃s boir ce dient 
les ault̾s. Et mesẜ gauuan qͥ boit les ar 
mes si mal monces ⁊ Rompues dist cesons 
Ii. c̃łr̃e oulttes q̃ aucun chłr enuoio pͥsõs 
amons le lRoy mon oncle ⁊ sachioz bien 
q̃ lon ne les peust mie legiere̾nit aguoist 
adont quar trop m̾ueillensoms estoient 
leurs armnos de Rompues ⁊ mal menoes. 
Et nõ pourꝙͣs quãs il birõs monẜ.d. ie 
srõcõgnuret tout ma mten que ce escoit le 
cq̃he qui auoit abatꝰ en la praierie de lra 
maaloth meisies nauoit encore mie grã 
ment de temps . ximi. des ꝯpaignõs de la 
table Ronde.⁊ sans doubte il estois ainssi 
auenu nouuellam̃t qͥl les auoit abato. 
Mouẜ laũc bonẽms ne Rõcoeninõt il pas 
mes ilz Recõtouit oulz tous maiiton quil lez 
bis dont il fut ccop lias ⁊ tcop Ioians ꝙͣt il sez 
douua acdlu põĩt s senba acub eũcoñt ili ost. 
P acouemo derlegde as̃ 
IIgnoissent tout maintenõt ⁊ le coment 
acoler et ꝯIomr si lui demãdis sire̾ quel 
nouuelles. seigneurs fait la nẽ bonnes di 
eux mcy sachiez queqay ma quosce siioe 
qr suis deliues de gnͣt fais ⁊ boꝯ meismoz 
en estes deliures ꝑ moy. Cõment fire fait 
gahoues aues boꝰ dont trouue mõid̃. 
e lui q̃ nous alions querãt. sirr ouil ⁊ boꝰ 
en orres nouuolles asses plꝰ tost q̃ bous 
ne cuidies ⁊ ot̾ames.⁊ bñ sachie oncorẽ q̃ 
qe ay ma queste si bñ menoe afin q̃ nulz 
ue la peust mieulx auoir acheuoer 
sors poussens bñ ꝑ coste ꝑole toꝰ ceulz 
Ala estoient que ce estois mosẜ .d. qͥ 
auec lui benois ⁊ de ce foient ilz tcop ioi 
ans sil escoit beritr. Beignes fait land or 
Eetournes car brẽ queste est aftoe ⁊ il 
Ertõnens manitẽn lies ⁊ Ioians dodoͣis ma 
mere de ce qͥl sont ainssi deliures de la pai 
ne de cosce queste ⁊ du trauail. La nouuol 
le bient mainten au Roy artus q̃ lancelot 
biens ⁊ qͥl a sa questr fine̾e ⁊ a maine auec 
lui .q. chłr.Le Roy e̾mn est trop dnrenens 
lies aussy sont tous les ault̾s de laiens. 
Ap̾s ce ne demonra guores atant es boꝰ 
la nc̃ benir qͥ entca ou palais atel com 
paigne quie il auois ⁊ il auoit oste sonhe 
aume de sa testo ⁊ mesẜ. Daussi. loit 
le Roy artus les boit benir il leur bient 
alencõtre lies ⁊ Ioĩans trop dinẽnit de 
la benue de lans quar ce sauoit il tout 
braioit que plꝰ estois Redoubtos son hos 
tel pour land ⁊ pour les chlrs deson li 
guage qͣl nostoit põ nulla aultre gent. 
Et sans doubtr a celui tõp̃s eust il eus 
gnͣt guexe de manites pties ce nẽ fust 
p̾oͣ la doubtance de colui lignage do qͥ ꝓri 
esce ⁊ de qͥ chhie li fol ⁊ lifage aloient 
adons ꝑlant aussi ꝯue au̾uoilles. Et 
ca estoit la chose pour quoy le Roy artꝰ 
hõnouroit plꝰ land.⁊ bien fu beritrsanᷤᷤ 
doubtr que tant quie le lygnaga dicbey 
ban sotiat au Roy arta ⁊ il demoura laies. 
bne u flas hõm ou none q̃eñt 
tto le loy artus empreist guerre. Qñas 
le Roy artus ainssi ꝯme Ie boꝰ conte bis 
laiens entrer lane dibac il le Roceupt yily 
Ioiousẽnis ꝯme colui qui trop estois lies 
de sa benue ne il ne cuidoit pas encore 
Cq̃ cofust mesẜ .d. qͥ auoc lui benoit. Et 
le broy dist adons alant. Lancelos aues 
boꝰ bia questo finoe se diex boꝰ saulx dõoẽz 
men la beutr. la ou le Roy lui faisoit cos 
te dem̃ade ataut es boꝰ douas eulx benir 
la Royna gonieure qͣ sossiot deuãt le rdy 
⁊ lui dist poles . ⁊ lanc qrens inꝗniten 
monẜ cdõ. ꝑ la main ⁊ dist au Roy sire borᷤ 
qcy ma quasto boꝰ ost ie adius que qo mo 
soie bñ a quitios dece qua Io ldꝰ ꝓmis. 
Et le Roy ꝯmece adons a soustire ⁊ dist. 
lant bous boy estes bñ acquities se cache 
ualier ᷤᷤ q̃ boꝰ mnꝑ p̃ñtos ost mosẜ.d. le 
meps du Roy march de cornoculbe cil.d̃. 
qͥ de toutr bonte de chhie aoredrois passe 
tous la monde se ce est cr. d. boꝰ estos 
qͥtos mes aultrõuis nõ. Gnr fais lanc 
or sachies tout c̾tamonis quo co ost co 
lui meisiues.S. de qͣ boꝰ ꝑlos or letone 
car qꝵ man acquit atant enu̾s bous : 
SBboy artus Respond en sousnians 
r disti adous si maist diex lancist 
most bel ⁊ d ce sui Ie trap Ioians carsa 
bonne auoie trop desiree mls longuẽñs. 
loro prent mõẜ Ẽ. ꝑ la mam desice et 
lui dist sir̾e bien soies boy bons longue 
ment boꝰ auons dosira a beoir ⁊ atemr 
acoste cours tant dicu n̾icy quo nous 
ore bos ytrnõs benoist fois colui ꝙ qui 
noꝰ auõs deuons la saisme. Es ꝙs ilost 
aiissy aduonns q̃de boꝰ tieng en mõ hos 
teł la p̾mid̾ chose que ꝯe boꝰ Rrquiorsi 
est que boꝰ mo donne .q. don qͣ boꝰ tour 
nora aprou ⁊ ahoneur a il lui ottrie ile 
Exy lu morcio nls durenis oiant tous 
ceulx qͥ la estorans. Ap̾s lui dist bouome 
ues donno, que boꝰ Bemayidras crans a 
uec mox en la ꝯpaignio.Sis chhes de 
mon hostatant que auẽturedous en face 
deꝑtir̾ en tal mam̃d ꝯme los chho auetu 
reux sont couscumiers de ptir demõhos 
tel. Ha sir̃e fais mesẜ. d. poͣ dieu nome 
demandes tel don car certes trop me ẜois 
groneuse chose dedemouror ceans si lou 
gue̾nit quar qe ay trop afaire aillenro. 
le Roy rospond boꝰ na me poues escõdne 
de ceste chose quar boꝰ lemones ottore. l 
Eoyne lospond̾ adons ⁊ dist am̃os.d. ha 
mesẜ .5. ne bofuses colui don que mess 
le lboy boꝰ proio car orẜoit ccop̃ gus bile 
me̾.⁊ Ie meisines boꝰ empͥe tant quieda 
mo p̾orois puor cgͣłe. Et adame faitare 
siretd.quis qͥs boꝰ plaist ⁊ boꝰ auissi se 
me ꝯmãdes qr leferay pour lamour debeꝰ 
au̾at.i po le ꝯmademẽs demous lebbay 
en ap̾o cor bre proiere ne son ꝯmande 
ment noseroieIe Refuser en nulle mand 
du mode qo lRemanig quus qͦl boꝰ qlaiss. 
Et le Roy len m̾cie adout aussi font tous 
les ault̾s chlrs qͥ laiens estoiont ⁊ le cou 
rõt acoleꝵ ⁊ ꝯoneri ⁊ lui fous tous sr̃ 
gnͣs festa ⁊sigñs Ioie que degcoignonr 
qr no boꝰ põroie ꝓler ⁊ so pour offtent 
tous a son buier en toutes chosos. Lors 
ꝑole lo Roy aux chłrs qͥ diuas lui ostõ as 
a leux disei seignoeirs or aues boꝰ la dien 
m̾cy monẜ. Si auec boꝰ. boꝰ est il auio 
q̃ e soit colui qͣ bainqui le toumoionis 
deuant le chastel aus pucelles ⁊ qͣ yfist 
signs mueilles ꝯue boꝰ alos encorebe 
cordans boꝰ est il auis que cesors colui qͥ 
bauiqui le tounoiõnis qui fu deuõt Rroche 
dure soigneurs se boꝰ no be sauos qr leboꝰ 
ditay aꝑꝑtenit sachie pour bon que co 
est celui qui fist toutes ces gͣnͣs m̾ueilles. 
Et lanẽ respond adont. sira cs est il bore 
ment no mib ault̾s fors lui no peust 
auoir fait si haultẽms quis il lefist ⁊ ꝯme 
boꝰ meismes le beistes. ⁊ se boy est grant 
hõneur corue dce q̃ boꝰ lauas en bĩe hos 
tel. En nõ dicu fais mesẜ.C̾auuam boꝰ 
Sis bonce i le Roy sa puet orãdioit bont 
dime chose dons il oneq̃s mais ne se pouz lan 
tor quor il ꝓuet ore dito̾ scemdm̃t quila en 
sa ꝯpaigne les .ii. maillens chns du mõde. 
lano du lac ⁊ mõẜ.d. de laonoys oncqueo 
mas amon ostiens nul hõme t̾tioz nese pous 
di coste chose banter. Et le Roy rospond adont 
⁊ dist boaux meps cesta hõneur nost miela 
qͥmoramo qͥ on niõ hostol est aduomie par 
lanc du lac. Qr lane ouo qa qa en uiaseig 
mourie galehols le seigneur des lointaines 
ysses qͥ tal hõme ostois ꝯme tout le monde 
be ba encore Eocordant chascum Ioure⁊ lors ꝯ 
mãde le Roy quilz soiens des armes quar 
Con pousse qͥl se soions ꝯbatus ⁊ qͥl soĩes 
naures ⁊ balles saillens tout mainten qui 
eĩrament los dosap̃nos si trenuelen quil 
ostoieus m̾ueillensenis nanres.⁊ nõ pour 
ꝙͣs il estoions desigis cuoro qͥs no faisoi 
pou nogns. En teb guise ꝯuie Ie boꝰ ordi 
uise uint ꝙ̾mierõnt auesẜ.d. le bon cꝯłr 
ala conro du loy artus ⁊ sachie q̃tuis lipreu 
dõme de la maison du Roy artus onfinens 
tcop Ioians ⁊ estoit ainssi aduemi Ia auois 
aucq̃o de dẽps que le siege dela table ronde 
colui meisies qui Iadis auois este du mor 
hols dirlande auois este bues ⁊ dessiegie 
⁊ des celui Iour que la morholt auoit este 
octis nõnue po̾ce que moous chr no si boul 
sissent asseoir de deus celui r̾mine mes 
pouico Remanoit que lon ne pouoit trou 
uor ou siage esc̾pt le nõ du chhẽ qui lon 
neur en deust auoir ⁊ pou ce estois chas 
cun befuse au siege car il estoit couscuimne es 
tabłie de la table uondr que qu̾at aucim 
qłr estois eslous ⁊ appelles a celle hõneur 
ple ꝯmum assontoont de tous ceulx delaiẽs 
ꝙͣs lon lauoit admone ausiege qͥ descinos 
lui ostois salen ny trouuois son nõ escpt ꝑ 
droita adũeture il estoit du tout befuse ia 
si bon dhlr ne fusz ⁊ disoiens tous ꝯmune 
ment qͥl uestoit pas digne detel chõneur 
auom ꝙͣt adũeture ne si acordois. En tes 
dust ꝯms Ie boꝰ dino auoit este le siege 
du morholt dirlande unis deo celuihour 
qͥl fu occis qusquan tẽps que mossĩd.bio 
aconrs carlon ny pouoit trouuez le nõ 
da nul chlrr̃ aqui ben boulsist le siegedon 
nor ⁊ sachiez que ꝑ tollo achoison auois 
il este oiseux .x. ans .⁊ .ii. mois tout droiz 
atant auoit adont decẽps que mesẜ. T. 
auoĩs este dhhẽ ⁊ qͦl auois occio le morholꝰ 
⁊ se audus me demãdois dont colle auou 
ture uenois ne poͣ quoy alle auenois ne 
ꝯmans Ie lui blespondroie selonc ce que la 
brais ystoire le noꝰ tosmoigne ⁊ dist : 
T¶ Erite fu que la cable ronde fu assez 
Uplꝰ mueilleuse qua lon ne poͣrois p̃os 
ser no dirr ne il ny out nille mueille dõs 
morlm le sago ꝓꝑhetr des engloye nofust 
ꝯmõcement ⁊ ꝓphetisans ne ai temps 
du RRoy artus namins ou Royaume delo 
gres nullo qgnͣs mlueille dous le ꝯmou 
quoy Ia di que la table Ronde ou al sescu 
dia plꝰ que en nul ault̾ fais quil oncq̃s 
frist fu assas plꝰ muoilleuse q̃ len napo 
roit cuidier ⁊ auecq̃s tous ce il yout bue 
mueille que lem ne uriuse pas en nul de 
lioux ⁊ calla mu̾eille si fu telle q̃ en gnͣt 
tãp̃o nefu ottrores uii siege achłu sil uo 
fu meilleur chłrẽ que celui qͥ deuãt ya 
uois siẽ ⁊duca colle coustume qusques au 
tẽp̃s que galaast le bon chłre y bnnit qͥ 
aꝯ pli le siage ꝑilleux mais adons fauler 
celle couscumẽ ⁊ fu aussi ꝯme bne fam 
blancr asses mueillense car ap̾o cobon 
chłe ny peuse uenir nul meilleur ne 
aussp̃ bon ⁊ pour ceste Raison q̃ qe boꝰ 
ayꝰ ddr auoit este oiseux le sioge du mor 
holt .x. aus ⁊ dux moys car nul meilleᷤ 
chłr delui nỹ estois uouꝰ danãt colui tẽps 
fors q̃ monẜ .d. tant seulem̃t. Mais a 
taus setaist ore le cõte de coste chose a ͨte 
tõne aind matd der dauant: Ey deuiseꝰ 
ment mesẜ .u. fut assis ou siege du mor 
sblt dmlellide ꝯme ꝯpanis de la table ron 
lonnour de la table uonde se adũcture len 
boulois aidier qlz bindrens tout maiten 
ala table Ronde ⁊ ꝯmecerent a Regarder es 
siegos sa rla ꝙ̾s sauoir sil paussent trouuer 
nouuolles hẽz en aucun des sioges. La ou 
il aloiens Ragardaus ꝑ les sieges duno ꝑt 
⁊ dault̾ il admus adont qͣl regarderenꝰ 
ou siogs qͥ Iadis auoit du morhols dirlan 
de ⁊ y trouueĩos le nõ demõẜ. Si escps es 
il fur̃et adont trap dinẽuis lies de cesce ad 
uenture. si bindrent ercãment au Roy ⁊ lui 
distcent ces nouuelles. sirr Rocous est masp 
Di en bre hostal ⁊ est ꝯpains dela tablerou 
Calui Iouz ce dist le conte 
q̃ les preudõmios de lamai 
son du Roy artus ourent 
mõẜ.d. Roceu an lenr cõ 
 
paignie ⁊ il lui onr̃os ottcoie 
Et quia mesẜ.d.lo ẜom̃c̃ dolaulla mnae 
tel ꝯue coulz qui ꝯpaignõs en estoient a 
uoiet aconstinue de Iurer que il ason pou 
oir accorsicoit lonueur dela table Ronde 
essaussere dila maison du Roy art aussi 
ne que Iauais amil iour de sa bie mroit 
encõtre la table ronde cesenestoit ꝑ enuoi 
soure. Colui Iour fu la fasce gnͣt ⁊ lu Ioie en 
la maifon du Roy artus que les chlrõrle 
dames frront demouẜ. d. Si tel guist ꝯus 
qe boꝰ cõptr remest mesẜ.B en la maison 
du Roy artus ⁊ ꝯpaignon de latable Ronde. 
Au tiors. Iour ꝙͣt il fu .q. pou Reposes si fist 
de Roy auant benir las clers de la tabloron 
de ceulx qͥ mettoiẽt en estpt les cohies et 
bes gnͣs fais des preudõmes de laiens ⁊ lez 
auẽtures ⁊ les n̾ueilles q tcouuoĩes ꝑ lo 
Royamue de bogces. Tous maiitẽn Iura 
mesẜ .d. qͥe diroit beritr de ceo chlrĩes ne 
ault̾ chose nen dirois fors ce qͥlen estoit ad 
uenu. Lois ꝯmẽca adrniser touer sa bie 
si ꝯia de sẽs cõbĩes nõ mie daulẽ fait. 
quar du fait dolui ⁊ de la Royne yfeut nobns 
il oncq̃s ꝑlement acolle fois mestoutes 
les ch̃hios sans faille qͥl auoit frõs dos le 
tẽp̃s du morhols ⁊ dont il lui pouoit sor 
uenir qusques acoliu̾ Iour ꝯuienca iladõt 
acopter douant le Roꝵ ⁊ deũat la Royne et 
deuãs les ꝯpaigños de la table ronde qui 
yllueo ostoignt. ꝙͣs il out tout son cõpte cõ 
de la diau m̾cy le siage qui qadis fiz du mor 
hols diclande lui est ottroies noꝰ yquons 
t douue son nõ escpt. Enͣt la Roy entrus 
cestr nouuelle sid estois deũas lies ⁊ poĩas 
durõne or est il asseo plꝰ quar ce estois 
bne chose queil trop dinẽm̃s desmoit que 
e q̃ mess. d fust ꝯpame de l table bondr 
car ilue sauoie chose ꝑ quorͣ e le peust s 
bie̾n Ratonr auecꝗͣs lui quis ꝑ cestui fait. 
pour ce fa il trop Ioiqna de cos nouuollez 
ꝙͣt id los ouy. Autcossi fu lanẽ si monerẽt 
toue manite̾n monẜ.Tr ausiego dela ta 
ble Ronde ou il deuoit seoir a lassiscorns de 
dius si frent tout maintõn ae porta lisane. 
tr il se tut.⁊le Roy qͥ out ouias les oonnrez 
de mouẜ .d. se traist maiiton a bue fenes 
tre r appeile auoc lui lañc̃ ⁊̃ mõẜ gauuãi 
e leur deuande tout en Riant que bous 
somble du bon .T seigneur chlr fist onq̃s 
mois nul chłr de son aaga si gns m̾ueille 
Sarmes ꝯme il a fait. si boirõms maist 
diox ꝯuia qe ue peusse crom en uullima 
mers du monde quil eust trine fait. Cr 
tes bñ le doit len ore teuir pour la meil 
leur chlr du monde car il est saus faille 
Sx̾ bortẽnit maist diex sir̾e fait land̃ ibꝰ 
dẽes beritr ⁊ Ie mnyͣ cicois b̾ñ ⁊ aussi fero 
eut tous les praudomes du modr qͥ llontor 
d. Cuices sye fus messi. cenuandds 
gs berite ⁊ len lui dois bñdonner los ⁊ pris 
seur tous les clrs que Ie ꝯguoisse oreu 
droit ne pres ne loing. uoꝰ doẽs uoir fait 
le Roy ⁊ fachiez que qe sui ml̃s lies da ceqe 
est en tel maiid demoure en mon hostel. 
Auissi ꝯuia Ie boꝰ ay compte finõs sceus 
en la maison du Roy aztꝰ les fais damouẜ 
d. ⁊furẽs esc̾po ou liure des auẽtures. 
Mus atant lesse oye le cõpte aꝑler de 
lui ⁊ Ratoͣne au Roy march do cornoaillor 
Cy eͥouise ꝯme le Roy morch est com 
des gͣns biens q̃ chastun ba disane 
N cesta ꝑtie dist le cõpte que 
ap̾s ce que les gno fais de 
mons .d. qͥl aloit faistont ꝑ 
le Royamiue delogres se ꝯmẽ 
3 
tiorent a espandre ⁊ a Racõp 
tor ꝑla Royanme de comoaille ⁊ lui ⁊ laud 
en ꝯmoncierent apler 9mimeit ⁊ disoĩẽt 
q̃ toutrs les greigneurs nuuailles du mõde 
aloit faisans mosẜ .d. le Royamne de 
logrrs ꝑ foice de chłrie. le Roy march 
ꝙͣs il entoridi cas nouuelles en fu ml̃t as 
pouentes Il ne scas qͥl doie dire de cestui 
foit cartrop se doubte ducõnt. Il y ba põs 
saut Iour ⁊ nuit si ententiuoit qͥl ne 
pousse a nulle ault chose. En calui tẽps 
a bnit sans faille que la damoiẜ q̃ la Roy 
na ysant auoit õmoie ou Roy amne delõ 
ma eo logro dume en comcalle ⁊ qdale 
messõg qui norriꝰ auoit este en lostredu 
Roy march repair̾a en celui tẽpo meismas 
du Royamue de logres. le Roy maich sans 
doubte lauoit ou Roy ammnes de logtes on 
noie̾ poͣ sauoir le fais de mouẜ. Tt ⁊ pour 
ca qͥl lui sceust tous Racõpter son erem̃s 
ꝙͣs il rapairast an cornoaille ⁊ a bins entel 
maind q̃ acelui Iour maisiues q̃ la damois 
tepaira on la maison Roy mara. le bal 
let y Reto̾na aut̾ssi. la damoisi uis deuãt 
fadame ⁊ ꝙͣt elle y fu benus elle lui ꝯqie 
satont manitẽn a acõpter les oenineaode 
monẜ. dr ⁊ les m̾ueilles q̃ il faisoit ꝑleRoy 
auiue de legceo ⁊ ꝯĩet tous la monde alois 
plant de lui ⁊ ꝯment il auoit desconfis 
par sa ꝓueste les .xxx. chłr̃o morgani 
⁊ ꝯment il auoit desconfit le Rrichetoumnoie 
ment qͥ fu deũas le chastelas pucelles. Ꝙ 
boꝰ diroie Ie tans lui cõpte la damoisellr 
dos ꝓuasces demous .T. que la Royne Res 
pont en sousprrãt . ha sire dier põroie Ie 
taus biure q̃ Ieqamais.S. Renoisse ie 
suis plꝰ q̃ moite ⁊ destrunte ꝙͣt Ie os sigĩs 
On dolui dire ⁊ Ie nele puis mais beoir. 
Mais orme dc̃õs damois se diex boꝰ dont 
bonne adũẽtine ꝯuiõt boꝰ peustes bous 
grio po ꝓleu am̃oẜ.d̾. repum da uruu 
dolui deꝑtir qͥl ne me maba Respons sur 
les poles que qe lui auoie mãdres ꝑ boꝰ. 
Madame fait la damois nẽ blasmas mie 
mõẜ .S. mos moy en blasies quar la coul 
tameñt quil me pͥa p plusionrs fois q̃ 
Io ne me ꝑtisse de lui deuant ce q̃ Ie bous 
aportasse respons de la sois pt mais aus 
si fu mon pechie ⁊ ma mescheance que 
Ie na le pous trouuer en lieu ou Ie beuis 
se puis qͥl se fu ꝑtis du tournoiomens 
qͥ fu deũat le chastrs as pucelles adons 
le ꝑdi Ie du tout q̃ ie puis ne le pous trou 
uer. Si maist diox fait la Royire ce me 
poise iłs chiorons Ie ne põioie estce plꝰ 
contoucie da nulbe adũeture q̃ iesui de cesce 
mauuaisom̃t̾ iues icue afin ⁊ põ quex̃ 
da bous omioiay ou Royanme de lagcos. 
bonnes nouuelles maues aportres du bon 
Mh⁊ ⁊ nõ pomꝙͣs qe les sauoie bñ. ⁊ mou 
noiseñs aues aꝯpli ce quelle boꝰ mã 
day celle ꝑs. Auissi pple la Royna ysens 
a sa da moiselle elle est lior ⁊ ioieuse de 
ces nouuelles mais dolente est de gͣnt 
manid̾ de ce q̃lle nouy le respons deson 
am. Ainissi ne ba pas du Roy march sa 
est dolens ⁊ couroucias en toutrs guises 
⁊ entoutos manids sil ne puet apredre 
nouuelles qͥ toutes ne lui soient ꝯtraa 
ros ⁊ ẽmueuses trop durenis cil iuort 
de duail ⁊ de rancune cil a paour demõꝰ 
d. si csgns ql ne stas qͥl doie dire. Et lez 
nouuellas q̃ le ballet lui aporta adont le 
frrõt pis que toutes les aules car po᷑ce 
qͥl sestoit ꝑtis derreidinont du bry au 
me de logres ⁊ plꝯ auois a puses des nou 
uelles de monẜ. Si que les ault̾a nauoi 
ent lon dist plo ⁊ dist bien tous apꝑte 
mens q̃ folon cõs nouuelles qͥl auoit ou 
iẽs du Royammne de logees se mosẜ .T. 
pues longuenĩs bnire il poͣrois mottre 
tout le monde dessoubz ses pies pour 
la haulte chlie que diex lu auois don 
nee. Eĩt le Roy march oit cos nouuel 
Rs sil est dolens ⁊ courouces couefais 
pas ademander ces nouuelles q̃ len lui 
dit lui mettẽs si gñs duail ou cuer quil 
en mourra sil ny trauue aucun ꝯseil et 
aucun assonageñs.Il peusse bñ a ce que 
len lui ba ꝯptant que mesẜ.S. ue deomour 
za mie gcament quil ne biengue en cor 
noaille pour lui deshenter du tout et 
qour 9querte la belle yfeut ⁊ sachies 
quil amoit madains yfent desitrestoit 
amour qͥl ne sauois mie tresbien le quel 
il amoit mieulx aꝑdre ou madaie yͣ 
sent ou sa t̾oe ⁊ 
łs peusse le Roymares ralõ turieu 
ARmens a ceste chose sil pouoit 
mons .d̃. en aucũr maie̾ occirre il loc 
tiraitꝰ tcap uolentiore mais il ne bois en 
quał nanse il e prissei moõ conore sd 
meisiues nesen aloit en tapmagr oilley 
amme de logres ⁊ sil noccist mõẜ.Si en 
repost. appteñt uele põrois ie pas occnre 
quer mesẜ D est de tropgnͣs pouoir.cͣio 
peusse le Roy march aceste chose ꝯuient 
il pourroit monsz .d. a la mort mõts Et 
auderrain sacorde il ace qͥl maismas same 
tra en aueture ⁊ occirra mõs.e.en aucũe 
guise si ẜa adons deliures du gns duail 
qͥ au cuor lui tiens chascu Iour. Auissi le 
ꝓposa la Roy march ⁊ auissi le fist quar 
il en buis Iusquan Roy aume de logres et 
sachioz que le cõp̃te disc r tesmoigne tous 
plamenit q̃ la greignent hardem̃s que 
le Roy march feist en toute sa bie ce fu 
cestui.q debemin de comoaille ou Royau 
me de logors qoͣ meg amort le meillenr 
chlu du mondrry colui fais ne fu pas har 
demens ains fu aussi huia forcenerie ⁊ 
Rago. Mais atant setaist ore le cõpte 
de celia fais tant que poins biengue du cõpter 
⁊ Retoͣne a md̾ motiere ⁊ Cy druise ꝯmele 
Ey morch bint ou Royaune de lorgro 
en la ꝯpaignie. de.ii. chlrs ⁊ de.ii. e 
ciuers poͣ mettte amort mesẜ.T. en au 
cune mamd uEt si quoit encore en sa 
ignie le dit Roy . .ii. da mois 
uant le Roy marcꝰ ce dist lecꝙ̃p 
Ite out gͣns piece pousse acoste 
chose ⁊ il out du tous son cuor 
laferme qͥl aꝵ telle manid met 
ttois monẜ .d. amors ⁊ qͦs sen Iroit celeẽme 
on tapmagẽ qusquas au Rey aune de lere 
En tant ferois qua l la tronucois A fist adũs 
sagont assemblor ⁊ leur fist entendains quil 
saen boulois aler empelormage ⁊ sen nois au 
pl couuortẽms ⁊ au plꝰ fimplem̃t quil onq̃s 
põroit on tel maind qua nul quil leust beu 
ue le Rẽcõgnaust pour le Roy march.⁊ poͣce 
bouloit baillier ⁊ ꝑ leur assentõms meisme᷑ 
touta sa tre accarder a Iludroy son nepueu 
⁊ foissens le semens Iusqua tant qͥl reuenist 
de fane sa bolentr. Et pour son ꝯmãdem̃t 
a ꝯphri au prou du Rrgne ⁊ a lonneur qusqua 
taus qͥl ẜois Repies. Que boꝰ diroie Ie les 
mãdement du Roy march fu fais anaĩmõt 
car isIuioies bolento᷑ N audros. Ens ql 
our̃es auissi Iuix ꝯuie le Roy march leur 
ꝯuiada le Roy se ꝑti tout manitõn decorno 
aille ⁊ enmaie auecq̃s lui .ii. chlrs dont 
lun estoit appelles bertolois ⁊ en celutse fiois 
il au̾iueillles ꝓpoͣ ce que bon chhe estois ⁊que 
tousiours y auloit loiante trouuee. Et laud 
chhr auoit nõ armans. Et auec co ame 
ua il .ii. damois qui estõiet, de la chambre 
la croyne yseus ⁊ .ii. esciuers aue̾ssy: Gnt 
le Eoy mort sefu ꝑtis de cornoaille atelꝰ 
aigne ꝯme Ie boꝰ dỹ au plꝰ couu̾tamens 
rau plꝰ celeemẽt quil pous qIl sen bins 
a lamer ⁊ antra en bne nefz ⁊ passa ou Roy 
amme de logcos. Et ꝙͣt il fi oultre passez 
atout le p̾mier hosteł ou ilse horbega pre 
mierenit. Il on quist ou il põroit plus 
test tconuor le Eoy artus ⁊ on luidisx qͥe 
le trouueroit saus faille pres de la Citede 
kamaloth ou akramaloth meismes adont 
se ꝑtiꝰ se Roymarch atant sgus ce qͥs apre 
ist aulto no uuellos du Rop artus acelle fors 
uans le Roy maich se fu nus auche 
min celui Iour lui a buis auissi que 
ql chauanchoit a tel ꝯpaigne que Ie boꝰ ay 
dig qͥl encontra .ii. chlys armes de toutes ar 
mes qͥ chouauchoies tout le gns chemin fre 
puii bus forost. le Roy sarreste tout mainten 
qͥl las bois bouir ⁊ les salue. uis leur de 
m̃ãde de quel ꝑt il biennes. Et il dĩes 
qilz biamot deners liamaaboth. Et cũides 
uous fait la bery maich que Ie y puisse acos 
tui pont trouuer le Rroy artus. Ouil font 
sans faills a bamaaloth le trouueres bous 
se boꝰ y ales car il y ba orese hournãs assi 
duelmeng. Et saues boꝰ ce dist le boy mil 
les nouuelles de mõẜ .d. le nepuen didRoy 
march de cornoaille. Quil c̾tes ce dios les 
chhs noꝰ le laissames samn ⁊ haiciõ en la 
maison du Boy artus. Et tant sa nons noꝰ 
bn braiem̃s que oncq̃s le boy ortus nofist 
signͣs Ioie ue signͣs feste dun chłr erraus 
ꝯme ql fist demõẜ .d. celui Iour q̃mosẜ 
la nõ du lac lamena acourg. Comẽt cẽdist 
le Roy march lui amena dont la nõ ꝯmeẜ 
son ou enq̃l mainid. En nõ dieu dant che 
nalier fous los chhes or sachie q̃ la nc̃ na 
uoit mie tant de pouoir qͥl peust Riens 
meffanre amõẜ.T ꝓ forer darmes que 
mesẜ. S nẽ lui moffrist bñ aut̾ccins ou 
plꝰ car dedroit bont difans les pluseurs 
des moillens chlrõ de la maison le Roy 
artus qont esprouue lun ⁊ land quil sesie 
roient plꝰ au gnͣs besoing en mõẜ õ. Ie 
ne feroiens on lane defaira bn gnͣs effoit 
de chlr̃ĩe. Et encore boꝰ dison noꝰ buraũd 
chose sachios tous braiems quo mesẜ.o: 
est ꝯpanis de la tallle Ronde ⁊ qͥl a colui 
meismes siage qͥ Iadis fu du bon morholt 
dirlandermonẜz. dr sans faille aoiẽdroit 
colui sioga en la table Ronde. Es seboꝰ 
ales colle ꝑt boꝰ ypo̾res encore tronuor 
la gerigneur Ioie ⁊ la grrignenr fesce q̃ 
boꝰ oncq̃s mais boissies anul qour de 
uid bie̾. Qͣt le uoy uiarch entent cesce 
nouuelle ql sa ꝑt ataut des chłrs ⁊les 
ꝯñade adicu puis san ba oultor mes 
trop est m̾eo de coꝰ q̃ iesẜ.T. est acoms 
car il le bonsiss mieulx trouuer ailleurs 
q̃ laiens. Cens il fu bn pou eslongies 
de ceulx qui ces nouuelles lui auoient 
ds. Il trais edrament berthelorsa bue 
ꝑt colui chlr ou il tant safiois ⁊ luidist 
bertholois beaux amis ql conuẽt queszz 
te die puur quouꝰ esiu dra borns ou boxan 
me ẽ lore de ad ison neꝰ d amone. 
mos il conuies que tu celles coser chose ai mer 
ueilleusemẽt que ꝑtoy nesoit Rons descou 
uors. Es bortholois qui de cesta chose ne se 
qrent garde respond. Sne boꝰ aues tous 
qauro en moy tromie loyaute qusq̃s cyͣ et 
fores se diex plaist taat ꝯme Ie bnray.ber 
thoulois fait le Roy or sachos tout ctaine 
mont q̃ Ie ysuus seulem̃t bens po occure 
U. mõ nepuou qe loctinay ou en aꝑꝑs ouen 
Ropost ⁊ affure le me couiuet ou is medos 
henteroit cir qe scay bñ qͣl no bee aault̾ 
chose fors a moy chacier de cornouille sil en 
a le pouoir. Qie fait bertholais or boye 
bñ ⁊ ꝯgnois tous plamem̃t que boꝰ ne ma 
uas dõe ceste chose fors pour moy esprouuer 
⁊ ps sauoir seIe he br̃ẽ lignage ne brẽ hõ 
neur. Or saches fais le lRoy qͣ Io natedy 
pas cesta chose pour toy osprouuer anicois 
le te dy tous acertes car Ie le bueil ainssi 
faur sans double ne aulecẽms na pues ost 
car se qo on ault̾ guisele faisois ⁊ quordr 
no fust mors qo omꝑdroie matre ⁊si en 
boie du tout hõms. Coment sirr̃ fait bor 
tholais si boles ocore mons.T̃. bostornep 
nou q bñ est le meilleur chlr. du monde 
⁊ le pl gracieux ⁊ dout boꝰ poues encõn 
est̾ pll honnoures ⁊ plꝯ Redoubtes que 
de quãque boꝰ auas ou monde. Nussi est 
ce dist le Roy iuarcħ a occirre le mecouiuẽt 
aut̾mens na quiet est q̃s le bueil mieulx 
Cx̃ui qͥl honsse moy ⁊ cortes qe boul 
droie mieulx mourir q̃ Ie ne le meisse 
amort ⁊ Ie bueil que tu en soirs en mon 
aide de le mottre amort : 
A bant bertholais a ontẽdu le ploms 
du Roy march il lui Respond adons 
⁊ lui dist ꝯmẽt sirr fais bertholais la me 
Scõs boꝰ dons acortes. Quil cortas fait 
le roy march Ie le te di ꝯme fRoye. Giece 
dist bertholais qr boꝰ ay ẜui qusques ꝙy 
du pl loyae ẜunice que Iax p̾eu qo bo y 
ẜui de tout mon pouoir a brẽ hõneur 
⁊abrõ prouqe sui diex mergy dgualier 
Et uous meismes en doy q̃e m̾cier auessi qui 
en lonneur de ch̃hrie me meistes. ⁊ põcs q̃ 
Ie sui chłr qe ne mo deuroie acorder en nulle 
maind du monde ne po mort ne pour bie 
a faire felõme no deslorance põquoy Ie boꝰ 
ditout pplamonis que qe ne macordoroie en 
nulle guise a lamort du meilleur chle du 
monde ⁊ du pplꝰ qureu ce est demons or si- 
boirẽns maist diex ꝯme sil auoit oredroit 
mort lamoitie de tous mon lignage Il ne me 
fois qas auis q̃qe me peusse acorder asa 
mort poͣ la haulte chhre que qescay en liu. 
Et p̾oce boꝰ di qe bñ sire que acescuifais 
ne maccorderore qe en nulle manid dũo 
de ce ost la fin de ma Respousse ault chose 
Ie aen ducy. Cõment ce dise le choy macꝰ 
Ie tay nourn̾ raloue ⁊ donne tout le bñ que 
tu as en cest monde ⁊ puis ne feras mis 
de ceste chose amabolente. Sire nõ fait ber 
tholais en nulle maid du monde ne poͣ 
nulle adũoture qͥl me peust ad nouir Ione 
maccorderoie alanort dosi preudõne ꝯme 
mõẜ.d. est ne il uoẜois pas loial hõne 
qͥ si accordoroit. Et coites qui uoꝰ cõseille 
roit cestui fais il foit plh desloial. En nõ 
dieu fais la Roy march mauuaise nourre 
turr ay fcd̾ en toy.⁊ pis q̃ qo boy aꝑꝑte 
ment que larbro q̃qe plantay ne me ue 
faut au gnt besoins ⁊ ou tõp̃s qͥl le me 
deuroit rendre qe le toecheray. R Roy marcꝰ 
estois plam de gnt force ⁊ gnͣt ẽłr oscoitdi 
romont ⁊ a ce qͥl fu aussi que tous enragez 
de moltalons ⁊ dirr du refus ql trouuaenber 
thoulais. ql mist la main a lesper ⁊ lui cõt 
orrãment sus lespes traite . Bbertholais qͥ 
Iamais ne cuidast q̃ le Roy le uoulfist occir 
re en tal mamẽ na sen garde onis. lebay 
si conroncies que il estois lui crie c̾tos ber 
⁊holais tu es mort amourir te couuient 
qc̃ poͣ lamour de.d̃. le dessoias q̃tu tansaꝵ 
mes. Lors hauce losper ⁊ le feri sidimemẽt 
de plain coup un la teste quil le fendy 
tout Iusquos aus dens. ⁊ legieroms le pous 
faits aco quie trouua la testei de beichlui ds 
came ⁊ ał dioe sans ãiłe g̃se or.d 
corpo se ꝯniece młs dinõnis adobatre dessai ᷤᷤ 
latce.Qnͣt les damoiselles qͥ auec le Roy 
estoiens bennes ⁊ bñ auoiet entendues toutez 
ses ꝑoles q̃ le Roy march auois des abertho 
lais. boions cest affaire aduenu en tel ma 
m̾ere elles ꝯmencant afaii le greiggneur duel 
du monde. Et sachies q̃ le chlr qui auois 
este occis ostoit frd charnel des .ii. damoise 
les ⁊ les esciuoers aut̾ssi lui aꝑꝑtenoiẽs bien 
pres de lignage ⁊ le chłr̃ meisiũs qͥ armans 
auois nõ estois son parens auqsi. Grans 
est le dueil que los damoiselles font pour 
leur fre qͥl boiens moit douãt eulx. Et le 
Boy march dist aux esciuers alons decy se 
e boꝰ ay meffait de la mors de bertholaieie 
le bous amenderay bñ. Sire ce dist ammãs 
bonrmet lam̃ederes boꝰ quai bñ sachieo cer 
tauiẽnit que boꝰ en montres ou Ie y᷑ mour 
ray.Qtnͣt be Roy march oit ceste ꝑole ilcõs 
sus au chlr̃ tout mainten ⁊ le boult ferir 
de lespoe ꝑuh la toste mes les esciuers se 
mistrent entre deux. Le Roy fon ba atant 
⁊ les estuiers auacq̃s lui. Et les damoisel 
bes remesttẽs illuoc ⁊ armãs auoc. Et ꝙͣt 
il ont bne gͣnt pieca leur ducil domene Ilz 
montent ⁊ prẽnont le corps ⁊ le portent 
a bne abaye qui p̾s dilluet estois ⁊ illuoc 
le font ent̾corpus atueillent leur chemim 
ap̾o le Roy march car sil peuent il uele laiꝰ 
serons pas si ba cosce chose bongie. Que 
boꝰ duoie qẽ tans cheuanchẽs celui soi 
enͣt aĩmans ⁊ les .ii. damoisellzs qͥl bin 
dront en .Ii chascal ou le Roy maich estoit 
horbergies ⁊ dornurẽs en bne fortorosse nõ 
pas en somble oins furẽs deꝑtis. Et ꝙͣt 
ce bint alendemain ⁊ le Roy march se cuida 
de laiens ꝑtir il ne pous car les damoisel 
les le frrent arcoster ⁊ distcens q̃lles lap 
pelloiens de traison ⁊ q̃lles len feroignr prou 
uer ꝑarmãt. I dont respondiꝰ le Roy maich 
ndist Ie sui prost q̃ ie me deffende detrai 
son ⁊ cy raillents en quelque lieu que boꝰ 
buldus. Et se nen boy on appellon fout la 
damoiseles en la maisor le lboy actuo uous 
en oseres boꝰ la deffendre. Ouil certes fait 
le Roy plꝰ bolont̾s que en ault lieu põce 
q̃ laiens aplꝰ de bons chhs que en coms 
qui soit au iour dui en cest moube. Armõs 
pole adous ⁊ dist. sire Ie boꝰ ay ẜuiqusq̃s 
cy au plꝯ loyammont que Iay peu oncques 
cortes dessoiante ne fis omis boꝯ. Ie boꝰ 
Rens oiendroit tout ce q̃ Ie treng de bous 
⁊ buoil bñ que boꝰ de moy boꝰ gardes quar 
bion sachiez c̾tamõms que boꝰ naues nul 
pieur a nemi do moy se qe oncq̃s quis et 
pour costui foit ꝓpramt ⁊ po la dont felon 
me q̃ boꝰ de cestui fait feisces. boꝰ appelle 
qr en la cours du Roy artus de traison et 
illuec boꝰ conprouuoray Ie se boꝰ tant este 
hardis que boꝰ doffendre boꝰ en oses. Nõ 
mes le iour de la bataille fait le Roy march 
quar bñ sachiez q̃ qe seroy au Iour ⁊ se boꝰ 
adons me poues oultrer qe ne quier plꝰ 
porter contone. Or ysoion dui en .bi. ios 
fait armãs. Et le Roy lui acorde bñ ꝑcou 
uenãs que armãs luiccrante qͥl uefera 
pole du Roy march ne au Roy artus ne a 
nul aultce. lors sen ba le lroy march de 
laions ⁊ cheuanche tout calui Iour sans 
auetura tcouuer qͥ face a Rormẽteuoir en 
cõp̃tr.Celui Iour disua le Ray chieux I. 
forestier q bolent̾o̾ honomois les chłe er 
rans qͥ benoient en son hostal si pria mls 
de bonnaneit au Roy qͥl remaiisisy celle 
nuit mos il ne bouls quis semꝑti apres 
Heuyr de none. Et ꝙͣs il se fu mis auche 
min il cheuaucha puis tout le Iour qus 
ques bion tait. lors laporta adũeture 
duãt bne belle fontame qͥ escoit alen 
trre dime pragrie aucq̃s pros dume foiest. 
Qnͣs le Roy march bns a la fontaine il 
regarda qͥl estoit aucq̃s trrt ⁊ la nuis a 
ꝙuchoit ia mlt diudons sique qa se ꝯm̃e 
coit a meller la nuit auiour. La Roy qͥ bñ 
uoit, q̃ la forest ou ca chomin alois escoit 
gnͣt ⁊ mueillense ne se beult pas mẽs̃t 
de dans põ ce que mus estois olstmer 
ne il ne sauoit la ꝯttoe ne le pais ꝯme ce 
lui qͥ oncq̃s mais nauoit este calle ꝑs. 
qoͣce Remains il deuãs la fontrane ⁊ dist 
ases balles. saignour enffans fais il noꝰ 
Rmaindrons enͣ anuit mes car se noꝰ orẽ 
droit noꝯ ꝑtions dicy Ia ue sauroie quel 
ꝑt no9 peussons auins mos aler pour 
noꝰ herbgienior. Sire abre ꝯmadomens 
ce dient les balles. Lors descent le Roy. 
puis ꝯm̃ade quelen peusse diocheuanx 
au mioulx que len pourc: 
dant le RRoy marclz fu descendus sepy 
Ala fontaine ainssi 9me qo bon ay dit 
ses ballos romẽs les, cheuaux ales mar 
nent emy la proeue rempossent qu melx 
qͥl peuans puis Rmẽnẽs au Roy ⁊ le dis 
arment ⁊ lui font tans que ilz peuent. 
le Roy si saconer seur son escu tres deuãt 
la fontame puis quiande aus belles qͥlz 
aillent les cheuaulz garder qlz ne se bousre 
en la foress ⁊ ilz le font en tel mogere ꝯ 
me le Ron leur ꝯmande. Le Roy comannt 
seur la fontaine ⁊ les balles sen bont aus 
cheuaulx. Le Roy est soul si ꝯmece adont 
apensser mło dinois ꝓmierẽnit asoy 
meismes ⁊ puis au fait de monẜ õ. 
li Riens q̃ plꝰ le tient en malaise si est 
ce qͦl le couũet orẽdioit aber en la mai 
son du bloy artus. se mesẜ.E. ses mepo 
x est. ⁊ il y est ꝯguens il poussẽ bñ quil 
ne sempõra puis ꝑtir saus faite aucun 
mauuais plait ace que mess.d. aumen 
toutes mane̾s la forcs de la comt soit drois 
soit tort.⁊ cestr chose si met le Roy en gnͣt 
paonr ⁊ en gnͣt doubto. or dist qͥs na ala 
cout or edist qͥl mra mio a ceste syiltõt 
ba penssant en tel manle le Roy march 
accistui fait quela mut uiens audq̃s none 
et obsone ⁊ les oscaiors sent aucq̃s lomg 
delui ales. La ou le Roy penssoit en tel 
manid seur la fontanne ⁊ il esteys acou 
tes seur son estu ⁊ disois asoꝵ meisoie 
qͥl auoit foit trop qnͣs folie dece qͥl auoit 
oip̃ eiꝯir̃ae dł infferrse 
aloit Ropentãs mais ce estois ataitiIltĩs 
es boꝰ seur la fontame benir .q. ch̃lredãt 
arme de toutes armes saus ꝯpargnie des 
ciuer na daule̾ ccoature qͥ soit en ce mod 
tout seul biont ⁊ tout seul descent ⁊ tout 
seul peusse de son choual au mieulx qͥs 
ꝓuet ⁊ le laisse aler pescce ꝑmii laproe 
ne ⁊ tout seul se ba des armer. ⁊ ꝙͣs il 
est desarmes il sassies deuãt la fontains 
quil sauois bñ qua colui qui maintes aul 
ttes fois y auois Ia este ⁊ saconte dssus 
lorbe pres de ses qrmes qͥl auoit mises 
de coste lui.le Roy march boit bñ lechhe. 
mos la c̃słr ne boit me le Br̃ pece que 
lo Roy sestois conchie end ious mes ce nes 
toit mie le chl amis estoit couchhie seur 
lorbr menue. Le chle ne dig nul mos du 
ne piece mais tout mainden qͥl fu seir 
la fontame assis il queeca a peusser amlõ 
ꝯmẽte aplanidie młt domõues ⁊ agetor 
sonuẽtes fois bns gnͣs soupirs de cuer ꝑ 
font. Es ꝙͣs il a aucq̃s tel semblant me 
ne en souspirãt ⁊ en plaignõt il quĩo 
ce adont apler tout apꝑtõns ⁊ diss. Ameo 
fait il en gns douleur en gnͣt trauoil ⁊ 
en gnͣt paine me fc̃as tous mes fais 
bser bons me fc̃es adouleur biure ma 
bie si est tout adas grenee de plours ⁊ 
de larmes se qe ay bñ ou Ioie de bous 
qe la chate sichierduit ꝯmo boꝰ meismes 
le saues. Qns le chh a trrm tel plomt 
ꝯme Ie boꝰ cõpte Il se taist .i. pou qͥl 
ne dist nul mos. Et puio ꝯm̃ete athief 
de ꝑiece achanter.I. lay ⁊̃ diso an tel mono 
Ans cugr sui ⁊ sans cuer Remam 
e nay memibre ne pie nomain 
Sans amour on amours ma moi 
uol que mort ⁊ bif me demain 
Mourãt damours en amours bif 
Or muir damours or en Rabũs 
Or metrius mors or me triuo bif 
Oro mostanis et or me rabif 
En manite dusse manõ 
Lome se fusse bosce lamers 
Memaine amonro bñ esc mame 
daler ꝯme fẽm̃s hunere 
Amõs bne henre me ꝑmes 
Tous bñs ⁊ tantost me tramnes 
Grans maulz p̾me an Iois memes 
Et puis on douleur me uomet 
Amours ains ne boꝰ mesẜue 
Diex le scos ais bos ay fui 
Tant que tous mõsui assui 
Les maulx q̃ Iar ne desẜui 
Amours Ie gis de doubla plaie 
Luns moccis lant me lais 
Lans mestraint laus me ploie 
Ainssi Ecoit qui boꝰ supploie 
Amours amours mercyꝰ aies 
de moy qui ꝙ boꝰ suis plaies 
Saucun pou ns uoꝰ supploies 
Mal sont my siuice emploirs 
Amours puis que boꝰ maues fais 
Et de br̃e force Rastus 
Se ꝑ uous estore doffais 
Cẽ pois pochie ⁊ moffais 
Cil qui nouris sa cceature 
Qd uio qͥe la traite de nõreture 
Ois latrait amal anẽture 
drop ꝑ est de male nat̾e 
Amours nourris ⁊ a leues 
&mpͥs i en hõneue laues 
uny ꝑ boꝰ ⁊ꝙͣs fait lanes 
Orcirre hoir na me deues 
Amoo qa sui qa br̃e plante 
Gc̃oo ꝯ bre̾ cuor ẽn dure 
qe qui ere bre auoues 
Sui ꝑ bous amort auoies 
Non auons carIe noferoy 
N bn ault bennoieray 
de bonta ⁊ de basselage 
brd force eng̃is prs me plante 
boios qͣ fa plante desplans 
doy meismas occit ⁊ soupplante 
Se qr qui ꝙ boꝰ suis plantas 
Emps en hõneur en bontes 
Sny ap̾o ꝙ boꝰ desplantes 
bre puo an yers sonpplantas 
Amours qo ce boꝰ bois pant 
Couspirãt riant reprians 
Morcy criant ⁊ Reccianꝰ 
Que płꝰ na malos occ̾iat 
ousfras que le mie cy sllaisse 
Souffres que faille ama mesaise 
Pousstes q̃ biengne aaudũa aise 
⁊ ha ꝯmours tant p estes dure 
Que qe suesste signt arduce 
Pome bn auer nest ce laidure 
Amours ꝯpẽt sousfrir poues 
Qua moy chetifz dolons noues 
Dame que Ie amne de cuer broy 
Cest min lay a qui manderay 
Au bon. T. au prou au saga 
Qui passe tout lumain lignage 
Re manderay ꝓ mon message 
bans lr̃ dtre acout fon lay fuis ot 
duffio que ma doulum sipase 
dedis ⁊ dr chant en tal guise ꝯme 
Ie boꝰ cõpta qe setaist qͦl ne diss mos 
dune gnt quoce. Et ꝙͣs il sest buogns 
pieto teus il racõmente sa ꝯplaintr ⁊ 
dist en tel manie̾ tout amplonrõe.He 
amours auisse boirdũs maist diex dõ 
me boꝰ fẽos pechie de moy quel preu 
boꝰ bient ⁊ quel gaatag doma doulonr 
⁊ de ma mosaise ⁊de mõ martire boꝰ 
me fõris languir ades si nacuoillieo de 
ce nul pris.Na uoir bre̾ los nẽ croistra 
boꝰ mousctes pouoir ⁊ brẽ force encond 
.q. hõme nõ puissant a qr que quuo en 
contre uoꝰ ne plꝰ q̃ li aigneaux aurois 
encont le hõn. Auionrs ce est gus fa 
lõme d met̃t son ẜuans amort ⁊ nõ 
pourͣꝙs se qr uueis dur bexite da ma 
douleur ⁊ d ma paine deanõ trauail 
⁊ de ma mesaise qr ne pius pas ꝑ Rai 
son blasmer auiours ne ma daua meiꝰ 
mement qͣ mõ cuer garde ne uiadame 
ne amours ne doy qoblasier damõ mal 
car ma dame me beult gnt bñ ce scaꝵ 
Iotout braroins ⁊ dauld p̃t qa ne doya 
momra blosmor de costui fuis car amomo bouls 
⁊ se ꝯsens q̃ Ie face du tout le plaisit de mada 
me. Et doncq̃s quis q̃ ben seꝯsens a moy et 
laud si me beulꝰ uñ. dons qui porore e blas 
mer dũgns mali q̃ Ie bois souffrans mut es 
lour, qe nẽ puis blasiuor foro celui qͥ mẽstõ 
ge de mas amõs ⁊ qui me ba descombant 
NIo madamne ne uus broir Cil metoulx ma 
ibie ⁊ mõ bien. cil mefais de Riche poure. dil 
me fait autretel bonts qus fais le Roy maich 
amioẜ.D. car tous auc̾ssi ꝯuio le Eey biarcss 
essongr mõẜ dr dases amõs tout aue̾ssy 
fois moy gaheriet le bon chͣhẽ al messong 
ue de toute Ioĩe ⁊ detoute bõne aueture.cis 
moccit bm̃ sano coup deglaie ⁊ despoe. ha 
gaheriot gahorie̾t tanti mar fustes ondq̃s 
nes poͣmoꝵ.si bondins maist diex Ie ne 
ccoy pas ᷤ q̃ boꝰ mo fatieo iamo demiy et 
de ꝯtcano que fais le Eoy morch de cornoail 
se aduos. Qor̃ mais plꝰ encoro ĩe fc̃õs bous 
car de tant ꝯue uosꝰ .õ. osti qlꝰ essons 
desa dame de tant on ost il mainis ardans 
si ꝯmo Ie ccoꝵ ⁊ detant sen suesste il mieulz 
mois Ia qui boy aũcuo foia la lance agus 
ce est la brautr de madime a la flont daimõ 
de qͣ Ie põroie bñ auoit se gaheuos nemos 
tois trop pros.langius ⁊ ors ⁊en flamble 
sidutõnis quatous les diebres mẽ deosechẽd 
⁊ toͣnans an deffaulte. Sira .d. si bonduit 
maist diox boꝰ auoa oro pilt̃ maillencĩpo 
de bos amoura q̃ Ia nay des moies quar 
bos bous an ales aucq̃s Recõfortant ꝑce 
q̃ boꝰ ue bees brẽ dame mes qe qͥ boy la 
moye aucũe foio ne preu ice̾ ax en minr̾ 
⁊ deduail ⁊ dan goisse qe sui et en fou ⁊ en 
flamble. Gaberiet gãho tout costu mab 
me faittes boꝰ ꝗa ne puissies boꝰ mais 
montir diuõt eo que boꝰ fachies ꝙ bous 
maifies q̃l augoissa ⁊ quol douleur colui. 
suesfer qui ꝙ quiours auue a dont naIdie 
d. celle quił ayme.Ha fire diax fa on̾cq̃s 
maill nul chhr si meschaant da ses amos̃ 
coim Ie sui neuil boir amon escions. 
Gn ted nand yue qa bos d̃p̃te se plucs 
lech̃br pour ses amome angoissous ⁊ desi 
trois de g̃ns manie. Et se aucun modona 
doit qͥ le chłr estois Ie diroie q̃ ce estois la 
moras degales le bon cobr le baillans qͥ si 
ducõns falois plargiãs ꝓõ leo amonis dola 
ffoyne dorcame qͥbien estoie acolui cẽpe bue 
dis belles dames du mõdr. Et estoit cell 
daie mere de m̃ꝙ gauuain a des aultros 
fedo ⁊ saur du Roy artus ꝓprdnis. Et sachor 
q̃ les enffaus de la dame sauoiẽt aucqͣs de 
certam q̃ la Royue lemr mere amoit lamo 
ras nõ mig mains qͥl amoit esbr. mas po 
ce qͥl estois si bon ch̃he ⁊si baillans ilz nẽ 
faifoient mie signs ꝑole que ilz paussee 
Et nõ pom̃ꝙs il leur en pesoit mils dne 
mẽt ⁊ co nẽ fast p̾o la gñs amoir que 
le lignage du Roy ban auois a lamoras ilz 
leussens occis aucaie foil. mais pola dous 
tance qͦl auoiõs decolui ligtuage enlissoi 
ent il gnͣt ꝑtie ⁊ sachio quo detous lecfe̾o 
ny auoit il nul aqui il ompesast tant de ces 
tui fais ꝯme il faisoit agaheries. ⁊ sans 
fuillo ce estoit celui qͥ si bñ faisoiggarder 
la Royne sa mere que la morgt ny pouoi 
auenir . Es poͣce se plaignois plꝰ lamort 
de gahanes qͥl ue faisois de tout lo moudt. 
Et aut̾ssr̃ fuisois gaheries de lamorot mos 
co estois puegñs.⁊ sans faille gaheues a 
uois aucue fois dit a la Royne sa mere ꝙͣt 
il estõĩes apͥue madanie poͣdieu gardes toꝰ 
qua boꝰ ua facies hante ⁊ deshõnonr ac 
enffaus ꝯma boꝰ aues qlz sous pses thõ 
nouros plours prouescee an tous lez lioir 
ou il bionnõs. Or neftõs mie sil bons plass 
qlz soient deshonnoures da brõ ꝑt ⁊ bien 
boꝰ en gardes madaie si chior quio bouo 
aues bre bie car ꝑla foyq̃ Ie doy boꝰ se le 
triuo auoc boꝰ lamerog de gales quboꝰ di 
biꝵ que Io ne luiferay uul uial auicoiolon 
laissoray aler tout qͥtanĩs ꝓpour lu haulto 
chhrrie que qe scaꝵ en lui car qe ne met 
troie auiors si bon ẽhlr quie il est po᷑ nulle 
auoture du monde tant ꝯuie Ie ñe puisse 
gaide hilom quit bõ mao dr leꝰ qabouẽ 
3 ponduor que sela bous tus or telpone 
quo Ie bous mettray ala mors. Ponr quoꝵ 
Ie boꝰ pue ma dame qͥl boꝰ soumiẽgeie de cost 
dis. Ceste pole auois Iaded gaheries ꝙ mãi 
tes fois a sa meronnes elle sen gardamou 
uaiseñt. dout gahenẽs meisios leccist piuo 
⁊ en laissa tout quitẽmt aler lamorat quil 
poust leien auoir occis sil bousist. Mais atãt 
lesse ore le compte aplor de costui fait ⁊ Re 
tonrno aind matiorer Cy de 
̃ march estoit sen 
A cesto ꝑtie dit le cõpte que 
ꝙͣt la moras degales sefugũs 
quata planns damonyo entoe 
guise ꝯie qa boꝰ ay cõp̃te cle 
balles du Roy march qͥ gardoi 
ont les chouaux ensus de la fontaine ꝙͣt 
il om̃res celle plainte il cuidẽrẽs tous cor 
march pole adons ⁊ dist. Sire chłr que 
boꝰ plaist or sachie que boꝰ ntiues mie 
cy esta seul quar Ie boꝰ yseuisoie̾ ꝯpaignne 
⁊ si ne le sames pas ⁊ bñ sachies que Ia 
ognt ieca que Ie oiesse ꝓple abyy cene 
fust po la cause que Ie ne uoulois pas br̃e 
ꝯplainte descourbor quar assas moplon. 
Or me deois fait la moras qui esces boz 
se diex boꝰ saulx. qe sui fait le Roy .i ch̃y 
estcanga qͥ nouuellems sui bens ou Ray 
aume de logces. Il mesemble fais lamo 
rat abrd langage q̃ boꝰ ꝑles que bous 
soies de cornoaille. Si maist diex fait le 
Ray or sachiez q̃ de cornoaille sui ie bone 
ment ql na encore mie gamens de tõp̃s 
q̃ Ie mon ꝑti. Pour dieu fait lamorgs 
quãs boꝰ osces de comoaille deẽs moy nou 
uelles du pieur hõme du monde ⁊ du plꝰ 
mauuaio ce est du failly Roy de cornoaille. 
bant le Roy march entent cest plait 
il nest mie bñ assour or bouldroit 
taindins que ce fust le RRoy maich qͥ auissi 
se plaignisist ⁊ pource bienues colle ꝑs ilii 
demadens sire que auas boꝰ q̃ sidiromẽt 
beꝰ plaignes. Et boꝰ qui esteo diss la moras 
ꝗ me dom̃ades poͣ quoy Iome plaing. Et 
les balles sons aussi que tous esbahis qͣs 
ils oient ꝓlor lamoras car il ꝯguoissent 
tout erramnẽs que co nest nue leur seis. 
uour ⁊ põce lui Respondent il. sire nous 
cuidions que cefuss .q. ault qua bous. 
Cõment fais la moros ail dont cy aultce 
q̃ moye ⁊ ilz setaisent quie coulx qui ãts 
dut quobañt sugnan pole.de be deꝵ 
ze il boulouls ast en ault kiau. Et lamorat 
lui demãde ault foĩs deas moy sirechlr 
q̃ fait le Ray maichz decornoaille. Et le Ry 
lui rospond adont ⁊ lui dist. dant ch̃lre le 
Roy ne le fais se un non. Si qaist dieux 
fais lamorat ce poise moy sil abion ce est 
duoil ⁊ damage ⁊ sil auois mal ce boit gis 
Ioie mas or ma dcas se dior boꝰ fault q̃le 
auẽture boꝰ aporta acostui pouis ou Roy 
amne de logras. I y auoie a faire fait lo 
Roy ⁊ p̾gce y bnig Ia mes asses tost mon 
ꝑtray᷑. Et ales boy on la maison le Roy 
artus fais la moras. Ie nõ fais lo Roy morch 
Et boꝰ sirechłr fait leboy march alamo 
rat ou peusses boꝰ a aler ꝙͣt boꝰ ꝑtires 
de cy. En nõ dieu sire chh fait lamoras 
or sachie q̃ se diox uie gars dencõbrior 
Ie may lioi bne asscaublee qͥ dois est̃ 
pres de kramaaloth a .x. lienes englos 
ches ⁊ ẜa ceste assomblor deuat le chas 
tel au Iaians ⁊ mest a duis q le Roy 
des. C chłs empriso ceste assemblosen 
cõttr le ray dirlande ⁊ no pomp̃t si sent 
pacus Lnd l eagent ⁊oee 
se ⁊ c̃hłr̃s pͥues ⁊ estrangeo ꝑo quoy Iebos 
berir celle assembloe car qr scar bien ꝙͥ 
mains preudõmes y uendrins. Et se la 
boules benir tout soies bo9 de cornoaille 
Ia boꝰ Rccuiraꝵ bolent̾o̾ aꝯ pargnie ure̾ mer 
chy fais le Roy march Illuec ne huailqe 
spas aler aceste fois quar Ie aym̃ł ailleo̾ 
affaite. Ens le Roy marcħ ⁊ lamoras dega 
les ont gͣns piece ꝑle en tel maind̾ ilsdn 
donnons luni dessa laue da la quar aueqs 
estoiens traueillies decelle Iournes ql ne 
tiom̃et ault ꝓlenĩes Iuquas alondenĩai:¬ 
Lendemam nũp mat̾inet le roy marc 
qͥ uest pas asseur auec la morat 
se fais armer aupls tost qͥl puet ⁊ mõte 
⁊ fe pe de la place auplꝰ ysuolenĩs qͥo 
pues eñd lui rses osciuers quar alamo 
ras ne quiors auoir desors mail aulece 
ꝓlomens qͥl ya eu. Que boꝯ diroie Ia ꝙͣt 
il est capies au gnͣs chenim qui estoit assez 
pras di la fontaine il ꝯuẽce a cheuanchiez 
fors ⁊ conãs cella matinee. 2ꝙͣs bius entõ 
houre de tierco il descendi chieux q. baua̾ 
seur qͥ auois. qu ũlz bel Roces trrs dessus 
le chenim. Illuec desccudi le Ray martꝰ ⁊ 
mãga rsi beposa bue pigce du Iour mas 
quus se Ramiss au chomin ⁊ peussa quil 
nois gesir a bn chascee qͥ la deuans es 
tois a .x. lieuas ouglosches. Cons il 
safu mis au chemin il ꝯuĩẽca młꝰ dure 
moys a pousser acolui fais qͥl auois en 
pris r eaus quil se fu anssi ꝯuie tous ou 
bliao ⁊ tontauoies chonaucha il poussãt 
siam̾eillonseñs ꝯme Ie boꝰ comptriła 
ou le Roy maich chouauchoit en teliuand 
le gnͣs chenilm fereo il lui a biis adons 
quil atans .Ii. chł eirãs qui chouau 
chais tout le chemin armes de toutes 
armos na nauois on saꝯpaignie que 
q esciuer tant sauldius pour luiẜui. 
uout maiten que le chlr oui le Roy qͥaps 
lui boriois ql sarrastr en mny la boie ⁊ ꝙͣt 
is loit le boy chxuanchior tang oyme se 
cuide tout uraid̾ms que cesoit aũcũ dhłe eĩtat 
nõ ponrꝙͣs il ne lappelle qas de Iouste quar 
acestui sponit ne luitient il de soulas tel quor 
pplꝯ auoit troudillie qn pou de tõps que mest 
ne lui fust. Le lry morch qui detant sauois 
bien la coustume du boyanme de logres que 
les chlrs ostoient tout a des appeillies dap 
pellar de Iousta les aulte chłes quil encõ 
troiont ⁊ qͥ seur eulx sembatoient: qͣt il 
bit q̃ cil ch̃lr̃ ne lappelloit de Iousce ie pes 
fe̾bñ quil nescois mie chłe de pris no de 
balenu car sil le fusz al ne passeist miela 
couscume des chlrs errans. Ent ilz sont 
en femble bonꝰ le chhe dist au Roy. sireche 
ualior bñ beignies boꝰ. Es boꝰ aies bõne 
auotyrr̃ sire fait le Roy⁊ beausite fais le 
Eoy qͣ estes boꝰ ⁊ quel pt ales boꝰ dões 
moy aucñe chose de bid escce sil boꝰ plast. 
Certes beau sire fait le chlr puis que boꝰ 
de mon est uoules sauoir qr bos en diray bo 
lentiers or sachie q̃ qe sui .q. chłr ertant du 
sRoyaume de logres qui bois queiõt adũe 
tures auissi quie chłr̃s ertãs donĩes faye. 
Et ou ales boꝰ orendroit feut le boy. dr 
tas fait le chhr qr bois en la maison dicbey 
artus tont droit po beoir la gns Ioie ⁊ la 
gͣns fesce q̃ ceulx de laiens font orẽdroit 
du meilleur chhr du monde q̃ diex aapor 
te entreulx qe beuil beoir la festa qͥl foys 
deliu. Or me dc̃es sire chhr̃ fuis le Rex ide 
ꝗͣ dc̃os boꝰ pour boir ꝗͦ sois or̃edrois lemei 
seur cgͥlũ du monde. Leites cedit lechpr 
Ie de bñ tous hardiẽms qua le meillenr che 
ualior qͥ sois diẽdrois on tout cest mõda si 
est nioẜ.d. le mepo du Roy martꝰ docor 
noaille tous ault̾s chlrs se domẽt bñ tane 
emu̾o lui debonte de chhĩe ⁊ de coitoisie 
autssy. Que boꝰ dudie qa sirechłr orsa 
chic bñ c̾tamãnis que qe bois ala gͣnt pra 
de mous .dd. le bon chl't' ⁊ ala gͣns honnenr 
car grdigneur hõnenr ue peust il auoir a 
cestui poiit q̃ dauoir la ꝯpaignie de la 
table Ronde.Ponrce boꝰ diqe sure gbr̃ 
q̃ Ie bois alomont deluiꝰ ralafestr oidoꝰ 
ꝙse oidono ꝑtiẽ demon estre ordono se 
Ie que boꝰ me dies qͥ boꝯ esces ⁊ ou bous 
boules aler ne quel ꝑꝑt. Amon auis ꝯgnoiᷤᷤ 
qabn que boꝰ nescos pas du Royamms delo 
gcas. Eites bo9 does bien boir fait lersy 
du Royanme de legres ne suis Ie pos boix 
ment ains suis bñ dune ault̾ ꝯtree. Et de 
quel ꝯtroe estes boꝰ doncq̃s fais le ch̃le. Ie 
sui fait le Roy dime aulter ꝯtree q̃ du Roy 
aume da logces. Ciex aie fait le chlr ost 
ore calle ꝯtrre si mauuaise ⁊ si despite q̃ 
boꝰ ualeses nõmor ꝙ adñẽture boꝰ ostes de 
celle ꝯtres q̃ chastin Ronoie ꝙͣt il en ost 
Et quelle ꝯtrre est ca fais le RRoy que ceulz 
Renoiet qui en sont c̾tes ca dist le chhrce 
est cornoaille nul chhr̃ nẽ sont qͥ boirõm̃t 
nel calent bolento le nõ de cornoaille tant 
ꝯme ilz peuens Iamais ne dirons qͥlsoiẽt 
decomoaille se foror ne leur faig dire si mẽ 
sonuint tous orodroit ꝙ̃t boꝰ alies sitargãt 
de due le nõ do bre ꝯtrre. Sire chłr fait 
le Roy oi sachio bñ que de celle ꝯtree sui 
Ie sans doubte. ꝗ mon chiesz faig le chhẽ boire 
mont disoie Ie uoir. ꝑ sainte crois das chle 
se bos fussies du Royanme dolegres aussy 
ꝯme boꝰ escas decornoaille mls plꝰ tost eus 
sies nõmee brd ꝯtree q̃ boꝰ naues ⁊ ce que 
loꝰ fait. bre gser ne boꝰ yͣ bauls pon trou 
uores ou Royanme de logres chlr orrant qui 
ne uoꝰ ꝯgnoisse assas tost tout maintenãt 
ql boꝰ oira ꝓlor pechie boꝰ a amene en cest 
ppalo ear beꝰ uan poues qanais tir̾ om̃o 
esciant sans honte Raccauoir. le cy maich 
se conrouce mls fors ꝙͣs il entẽt casta po 
le ⁊ respond durom̃s ques dant chlr boꝰ 
aues młs la langur coreste adir mal et 
uillemẽ. Q qe ꝓpõ quoyͣ uoꝰ diroi̾e bien 
factile cħbe ce ẜoit pole ꝑdue certes Ie 
ne boꝰ ꝓporoie dna taus domienr. qͣ boꝰ ꝓlꝰ 
naios honto ⁊ bergogne Mucoro q̃ boꝰ mes 
puissies roppe on cernoculte lor homne ⁊ 
sr uous uoules beour tout, clerõms brẽ hon ⁊ 
to ⁊ br̃o duoil benas boy ꝑn auecq̃s moẜ 
en ba masoꝵ di oyꝰ aitus lege imea 
ueoim tout apꝑtẽms lonneu que dieup 
amãdee amonẜ ui ⁊ de cesta hõnem. sano 
doubtance bendra tel honte ⁊ trl doshon 
neur acornoaille, abant briefz t̾me que 
oncq̃s anul Iomm du monde corncaille 
ne fu en greignour ẜuage au tẽps le bon 
morholt dirlande quelle ẜa ꝓuchamõtit 
Et qũẽ dupiehe boꝰ ẜes tous seifs dõmo 
d. ⁊ le Roy march qui atel honte ꝯmese 
scay chassa m̃oẜ d̃.hors de cornoculle an 
bachacies honteusẽms. or laissice ainsẜr 
cest afaire quar beꝰ le berres ꝗchamen̾is 
adugir anissỹ ꝯme Ie le boꝰ di : Con le 
Roy morch entent ceste nouuollo il osctas 
diens mes quil na pouoir qͥl luu respon 
de duue dnͣt piecr. Nchieẜ de piotõ ꝙͣt is 
puet ꝓlor il dist auchłir sire chhe sediex 
boz doit bõne aduanture dões moy brẽ 
nõ. Ceitas bolento fait le chłr puus que 
uoꝰ sauoiy le boules. Or sachiez que say 
anõ Synad. Si maist diex cediso le rexpr 
ay ia beu de plꝰ sages chłros q̃bos nestas: 
Beaut sira fait dynad se Iesue fol ce poiss 
moꝵ ⁊ ca est ꝑ mon pechie ee ne diray ie 
pas de bos qui estes decornoaille carsi boyes 
mens maist diex boꝰ escrs bñ en cornoaille 
tous les pl sages chlrs que qr oncq̃s beis 
se car oncq̃s natendisces coup tant ꝯme 
boꝰ peussies fuir̾ cestui est le gceigneur 
sens q̃ qͥa en coroaille uoie oiẽdrois. dint 
chłr ce disc le roy. ꝑ celle foy que qe coya 
dieu tout soie qe de comeaille si oseroie 
qr aussi hardẽmt atondre de ceuuenus 
dance ꝯuia lor oseuoa unꝰ ãẽo doir fais 
Synad mais qͥl noisz for o la lonca 
maio pe̾tint qͥs ycusi fer sꝰ ne latra 
dues ex nulle manid dio mondet 
¶Q toy ꝯsc dorem̃t mes ꝙ̃s il entcoit 
Uceste pole sidist adynabꝰ dant cos 
so diex me̾ sauls boꝰ nesces mietropis 
bñs. Ne teꝑ cõtoro ne bueil est lait dy 
nod mais bre sroꝵ si esc tontois ⁊ aqlin 
res da toute hõneur mais encore bors 
hous se acr q̃se de do premerone 
Ie scay tout c̾tamem̃t que uous estes de corno 
aille boꝰ noseries atendre coup de lance dim 
chlr du Royanme de logces pour tant quil 
youst fer ne sans fer meistũs ne la tendri 
es bous on nillo mame̾ du monde põ tant 
quo boꝰ cuidissies q̃ chhẽ boꝰ boulsist fart. 
Si maist diex cedist le lRoy dant chhe si forgie 
aussi hardioit ꝯment boꝰ sonos. Et dr̃no 
dant se ꝯmõte adons a seigmor aussi ꝯme 
sił tonist coste chose agnͣt m̾ueille ⁊ dist 
idiex aie sirechb est co berite q̃ boꝯ me 
Sõs or sachies que qene cuidoie ꝗas q̃ boꝰ 
fussies si hardis auõs que boꝰ le meussiez 
dic. Goit le Roy boit cestui semblant il enflã 
brtout du gns dueil quil a quar bñ ꝯgnoist 
ccamẽms quil ne le fait se pour lui nõ ga 
bor bolent̾s se preiss alui sil en aũcũo gui 
se en cuidast auoir le malleur mes il ne se 
pose du tout mõĩt on cestr aduenture poco 
sen sueffte ilatant. Et dynad qͥ bien con 
gnoist quele Roy march emrago de ducilpõ 
lui pplꝰ conoucier encore lii redist il. Dant 
chlr silestois ainsi que boꝰ eussies augĩt 
besoing si gnt haidem̃t ꝯme boꝰ deẽs ꝑau 
cune adũẽture dont scay tout c̾tamement 
q̃ boꝰ nestes pas esccais du sant de corno 
aille quar se boꝰ de ce sanc fussies la Ra 
cine de couardise fust sans doubte en beꝰ 
en Raiomnoe tous aussi ꝯme elle est es ault 
qui en sont esccais: 
A ou ilz ploiont auisse atant es boꝰ 
Nap̾s euhx benir leanorat le bon chlr 
celui qui lamint auois temi signt ꝓlẽm̃g 
damours ⁊ fachiez quil ne menois ensas 
paigne nul hõme du monde. Qnͣt il bois 
les .ii. chrs qui deuãt luicaloient poince 
quil chouauchoiẽt bien a la manne la lagui 
se de chlrs eurans il cuide tout braigmõt 
q̃ ce soient .ii. chlrs errans du Royamma 
de logres si saꝑꝑoille de la Iouste ⁊ se hastr 
de cheuanchier .qi pou plꝯ quil ne faisoit 
deuõt.⁊ ꝙͣt il est bens pres doux il leur 
crie taut quie il puos seignens chh̃s arces 
tra boꝰ tauc qͣ ꝑe auc abrꝰ ꝓl. a ib fe 
restent mamcõn ⁊il lem. dis ap̃o aub 
debous qͥ bueille Ioustor. dant chhridecor 
noaille fait dynad ꝑ celle foy que Ie bouedez 
acestui ponis sp̃orax Ie bn ꝯgnoistre se bous 
estes escrais du sanc de copioculle ou nõ or 
tost ales ferr cechłr̃ ⁊ y gaaignes qio⁊ 
dos.le boy ne scet q̃ẽ doie fanr acestiuꝑis 
ꝯme celui qui se doubte formẽt des cntõ 
tros du Royanme de logres mlt bolente᷑ 
sen getraisist mais il ne ꝑose poͬla pole 
quil auoit orendroit dco deuant dynad. Et 
dynad qui bñ aꝑcoit quil nauoit pas trop 
gͣnͣt bolente de la Iouste cie̾ a la morat tant 
ꝯme il puet crier. sire chlrẽ nous boulous 
la Iouste bees cy .q. mien ꝯpaignon qͥla de 
mande. Dur chłr fai̾t le Roy pour quoy la 
donnes boꝰ amoy boꝰ la deussiez mieulx Re 
tenir pour boꝰ q̃ donner amoy puis que 
bo9 estes du Royamme de logees. Cauciche 
nalior fait dynad naios paour mes ale 
scomẽmt ꝑcelle foy que qe doy boꝰ lecuer 
me dit que boꝯ aures lonneur de ceste 
qouste or alui tout sconrẽm̃s ⁊ ne bous 
esmaies de lRiens nulle. Ainisy le disoit dy 
nadant mes ce ostoit ꝑ gab il sauoit toes 
cortamẽmis qͥl cheiroit quar il ꝯguoissoit 
bñ aus armes que cestoit lamoras degal 
los qͥ de Iouste les appelloit ⁊ encõtre lui 
ne se meist il Iamais per aper pour tant 
qͥl le ꝯgneuse car il sauois bñ que a force 
darmes ne poroit il encontrr lui duren 
or ẜa Ia celui est auis bon giou de costui 
⁊ bon gab ꝙͣt̾ il trebuchera at̾c̾e il nauoit 
pas deuãs si bonne achoison degaborle 
ꝯme il aura ore si que il dist. Que boꝰ 
diroie qe tant dist diruad au Roy morch 
⁊ tant lui mot aũãb ꝑoles que le Roy eñe 
en la folie ⁊ prent son escu ⁊ son glaiure 
pour Iouster. Etnt il est appeillies de la- 
Iousce au mieulx qͥl pues il laisse cõte 
bers la morat au frur des espons ⁊ cilqͥ 
lui biens ꝯme fouldre le glaiue baisse 
le fiort en son benir siducõns qͥl luifais 
les orcous bui dier uueills le Roy ou nom 
et le port tout anũs olateno. ꝗt quãs i 
le boit abatu il ne le Regarde plꝰ amosen 
ba oultre ⁊ domande adynad sil boulx iois 
tr. Gur ce respond dynad se diex me dõis 
bonno auõture Io noxͣ ore bolente deIoust 
ce chhr̃ la ma apris que Ie mẽ doie souẜ 
frir acostui ponnit. qͥ estes boꝰ fait lamorat. 
Qire fait dynad or sachiez bien que Ie 
sui .q. chhẽ orrant aussỹ ꝯme boꝰ estrsi 
ne dires boꝰ aultre chose de bre estce fait 
la morat Ie non fais dynad. ⁊ il sen baoul 
tre que plꝰ ne si arreste adont. En telle 
maiid se deꝑt lamoros des .ii. chłrs ob 
sen ba oultre tout son chemin. le Royse 
fu tost Relenes si biont a son cheual ⁊ mõ 
dant chłr or scay Ie tout c̾tamẽmt que 
bous estes de cornoaille la nature se prou 
ue en boꝰ ⁊ saues boꝰ ꝯment il bous est 
auoni acestue poins sachiez q̃ boꝰ estez 
plꝰ hõms aceste Iousee que boꝰ meismez 
ne cuidies car sachie tout ctamem̃t que 
tout le pieur de coulx qui sont ꝯpargnõs 
d la table Ronde boꝰ a abatu qe ne peus 
se crour en nulle guise qͥl eust le pouor 
de cofaire ⁊ põce boꝰ faisoie Ie mettre se 
seuremis on ceste aduentnce car Ie ne cui 
dasse Iqmais qe bos peust abatrr, Qns 
le lboy moac entent ceste ꝓole ql uesces 
qͥl doie dire sil estoit douant conrouoes 
orest il asses plꝰ ⁊ toutes boyes pour 
sauoir la borite de cost afaire dist ila 
dynad dc̃ẽs moy qui le chłr est qui aba 
tu ma. Certes fait dynad ce est le pieꝰ 
chle ⁊ le mains p̾sie darmes que Ie sa 
che orendroit en toute la maison du Roy 
aitus ce est mosẜ kreux le seueschal ouiscez 
bous oncq̃s ꝑlor de lui. Ouil si maist dieux 
fais le Roy march il na encore mie gcanmõs 
de tẽps que qe lui fis aus .ii. les arcons bui 
dier ainssi qme ila ors fait amoy. Pour 
ce di Ie fais dynad quil no boꝰ abati pas 
ꝑ sa prouesce auis fu aussi gne bne mesa 
uontura qͥ boꝰ abiit car certas Io ne bins oue 
enlen ouqdesse palen lse 
tist autretel chbr pouror boꝰ diqe bñ que 
boꝰ fustes ꝯcestui ponis trop mescheans. 
Qnͣs le roy morch entens cest plenens il 
reprent cuer on soy mersines poince quil 
cuibe c̃tamõnnt que dynad ne lii dis sebe 
rite nõ. Et al sces bion de lañt ps quil ost 
moillour chlu ⁊ plꝯ poissant des armes 
en toutos manles que ne soit quoux le se 
noschal si dis a soy moismes qͥl ne laisse 
roit en nulle guise no p̃o mort ne pour 
bie qͥl ne bengast cesce honte tout oren 
drois. lors ꝯmoner son euꝵ acroiscce mls 
durẽnis. Enr cblẽ fait dynad pour quorͣ 
cheuauchiez. Nisi tost quel besoing aues 
bos de sitost aler. En nõ dieu fait lolboy 
marcꝰ puis qua coost quox le senesthal 
qͣ cesce gũt honcediua faite il est mescier 
que qIo mẽ benge toat maniton tout mãi 
tenant ⁊ se diex mesauls miolux bueil 
qe miomir se aco bions que ceste gnt hontr 
R maigne sans beng. En nõ diou dant 
chhẽ fais dynadi or plasteo bos ꝯmeche 
ualior ainssi doit chascun preudõmefoire 
na lon ne doit pas tenir a preudõme celui 
qͥ sa honte ne benge quus Il en ale pouoir 
or tost alons ent a po lui. Ii tant se mõĩt 
a la boie Il ny font ault de laiementr 
mls se hastent, de cheuauchier ⁊ tant fõt 
quil ataignent lemorat en bne potite 
balee. Qnͣtielz seyt qusqua lui benus 
le lroy maich barela moras criant ⁊ dise. 
Daus chlr daut ch̃lr̃ arresces uoꝰ ⁊ il sor 
reste manit᷑en ⁊ demande que boules boꝰ 
En nõ diou ca dist le Roy march boꝰ le sau 
res ꝓuchanonis. Apros lui dist daut che 
ualior qe boy bn que bos manes abatu. 
mos poice seqe siuo att̾e ꝑ br̃e lance 
qoͣce ne me menastes boꝰ ꝙas qusquaous 
trante. Que boꝰ diroie Ie cy ua mescior 
colee a ꝯbatre boꝰ comuet amoy.Dant 
chlr fais lamoras se diex boꝰ sault nen 
pprenos si fort a atine ꝙpoce seqẽ boꝰ abati 
rẽsouos si fort conrontico quaiso foro 
me doins.bomne aduõture Ie cioy quo Iaꝙ̃ a 
batu aucune fois meilleur chle que bous 
nestes. Mess keux fait le dey maich aiissi 
ne meschaperes bous mie or sachies cont 
c̾tamẽnie que ꝯbatre boꝰ comũẽt amoy 
tout maintẽn. le chłr ꝯmẽte a sonsrire 
ꝙͣt il entent coste ꝑole co bñ cuide braie 
ment que cil aude quil sois kreux le senes 
chal si ne lui ottroie ne Reme anis luilRes 
pond. daut chbr ꝙͣt qe ꝯguois que bos auez 
signͣs bolente de ꝯbatre ala bataille esces 
uens or sachiez que qa ne boꝰ fauldrayde 
bataille tant quie Ie ꝙ uisse ferr despee 
se elle ne fault punereit deu̾s bous. 
Et lors moet la mair plespee ⁊ lo Roy morc 
auqͦsrͣ ⁊ u ceornqo 
uissi ꝯm̃ẽcesla bataille dustry marc 
A⁊ de lamorat moisᷤ ele nest miebñ 
ꝙtie ace que lamgiat estoit trop meilleᷤ 
chłẽ quele Roy march nestoie. Que boꝰ 
diroie qe la bataille est gnt ⁊ plamere des 
ii. chlr̃s car le fRoy maicꝰ qui degͣns sor 
ce escois se deffens m̾ueilleusenĩt ⁊ non 
pomꝙͣs celle dffeusse ne dire mie lons 
uement car la morat qͥ bon chhẽ estoit 
bistes aspres ⁊ emprenas ⁊ preux ⁊leg 
ducem̃t lluba donñãt bns coups si gͣns 
⁊ si pesans que le Roy son tiont aucq̃s 
achargie du lRecepuoir.Auissi samamões 
la bataille pour lun bien ⁊ pour lauger 
manuaisem̃t elle est pom le Roy ẽmu 
euse ⁊ peuilleuse duicang mais po᷑ lamo 
rat est elle bonne il manie le Roy asa 
guise ⁊ oucqͣs a sa bolente bueille le Roy 
ou nõ. le Roy na se scos rant deffendre 
q̃ sa deffeusse baille Riens il a affane 
atrop fort hõme mal ꝯpargno a auoc 
lui. Quãt le lRoy boit que sa deffeusse 
ne lui bault ⁊ que la morat le bamonõs 
ꝑ force despoe la ou il beulx ne qͥl ne 
quot mais oñcõece ses coups il ne scot 
quil dois fane silest esmaies ⁊ esponen. 
tes dinẽms ce ne fais pas adomander. 
ond̃p̃ mais nout gdeniem paonr qs 
⁊ orondiois acestui pont quat sdo i 
aꝑꝑtemẽs que encõtre cestui no se p̾orois 
il mie̾ deffendre il est amoit se il le beult 
ala mort met̃e ⁊ sachio q̃ le Roy auois 
ꝗa du sanc ꝑdu plꝰ que mestior neliu 
fust. Qnͣt lamorat boit ⁊ ꝯgnoist que 
le lRoy ne se puos deffendre des ore mais 
⁊ qͥe be puos occine se il beult poͣce quie 
auoit en lui trouuee aucq̃s bõne deffoil 
se ⁊ bñ ꝯguoist en son cuer qͥl est aucqs 
proudõme des armes dist il a lui meis 
mes qͥl ne lui fera a coste fois plodamal 
q̃ fais lui a aicois le quitora atano de 
coste bataille. lors se traist arrdes idist 
sire chlr noꝰ nous sõmos ore bne gnͣt 
prece 9batus ensenble ⁊ tant q̃ aucquez 
noꝰ sõmos ent esprouues ⁊ se noꝰ plꝰ 
en faision nr̃e fais poroit des ore mais 
tournor audamage de lun de noꝰ pour 
quoy Ie di q̃ qe sui aꝑꝑeillios dola moie 
ꝑt de laissier la bataille se boꝰ la boules 
laissie̾r rnoꝰ le pouõs fane ꝑ Raison pul 
quent noꝰ na bataille de traison no de mor 
tel querelle. Ent le Roy oit ceste nouuel 
le se il est lies ⁊ Ioiqus ce ne fais pasa 
demander il nouy pieca mais nonuel 
le qͥtaut lui plenst que fait coser ⁊ poer 
respont il erranmnẽz siro chlr quon dirie 
Ie de costui fait buoil e mls bolentr 
fano a bre bolente ⁊ a bre loꝵ ⁊ puis 
q̃ bous boꝰ acordes aco q̃ md̾ bataille Re 
maigne de ꝑdieu soit ca qe le bueillñ. 
Et lors romet epãment sespee en sen 
fuorre ⁊ aut̾ssi fait la morat. Qnͣt ilz 
se sont ent accordes on tel manie la 
moras semꝑt tout mamton ⁊ son batons 
seul daut ꝑs a bn chascel ou il demou 
ra cesle nus car laiens auois .q. c̃hłr̃ 
qͥ ses amis charneulx estois qͥl amoit 
de mon gͣnt amour colui sid puet on 
bouldra il mener auocq̃s lui qusquau, 
tournoreñs ponrte qu bon cgłr̃ estoit. 
En telle mame̾ fu doliure le Roy march 
S la batailx ql auoit en ꝯmontis cõte 
limenaole abem e dĩpue ꝓlig 
toisie.delamoras ⁊ nõ mie ꝑ sa ꝑuesce ca 
se lamoras eust si felon cuos quis auoit 
le Roy march il ne lui fust pas adons sile 
grerdñit eschapes. Qus la moras se fust 
deulx de ꝑtis. le Roy ꝑole adynad ⁊ luidist 
dans chhi se diex maist boy nestes mie si 
courtois ꝯme chlr deuroit est pour quoy 
me faisies boꝰ ore enteudant que co 
ostois queux le seueschal ⁊ cs nestoit il 
nue̾ or boꝵ Ie bñ tous p lamẽñt que boꝰ 
le faisiẽs pour mon mal. Uant chhe 
fais dynad auissi boirẽms maist diex ꝯ 
me se boꝰ acõtoisie Rogardiõs ⁊ boꝰ sauo 
courtoisie Rr̃cõgnoistre Iauais apul qour 
de br̃e bie chhe qui fust du Roy amme delo 
gros ne reprẽdries de courtoisie ne ne 
blasmexes boꝰ tronuastes ore on cel che 
ualb̾ aqui boꝰ boꝰ ꝯbatiste greignẽ co̾toisie 
⁊ greigneur franchise que len ne poroit 
trouuer en toute cornoaille car la ou boꝰ 
lames assailly ꝑ bro seur fais ⁊ ꝑ bie 
oultrage ⁊ il bins au dessꝰ de boy quilont 
la bataille baincue. adons boꝰ quitailde 
la bataille ⁊ si boꝰ eust il mors se il bou 
sist. Et quẽ dines boꝰ. boꝰ peust il fans 
gcorgneur courtoisie que il boꝰ fist a ces 
tui poins. Ceites fait le rrey march neuil 
qe dibñ tous aꝑꝑtomt quil me fist cour 
toisie aues pour ce sil est courtois ne les 
bons emprie: 
Certes fait dynadz encors naues uons 
beus en moy nulle deffaulte aꝑꝑte mes 
qe sy ay beu eꝵ boꝰ ⁊ sil boꝰ plaist põce 
que boꝰ ales disant quoqe sui chlr depo 
nre asfane᷑ qo boꝰ diray que noꝰ ferons 
noꝰ auos a cest Iour dui a passer .I. pas 
sage asses legier acelui qui faire lepeus 
⁊ demain .q. ault au mabn ce sont .q̃. 
pous lun est pres de laut amains de .x. 
lioues en glesches ⁊ gardent ces .ii. pons 
.ii. fce̾s charneulz qͥ ont ouen oste chlr̃s 
nomuiaux renes lequel que boꝰ uoul 
dres ou le passage demut ou le passage 
do demain matin ⁊ soit coste chose atrẽa 
tre formõms de bo9 ⁊ de moy si borrons 
adont tout apptẽm̃t le quel denous .ii. 
se furnira mieulz en sa besoinne se boꝰ 
ompoues eschapper bel me ẜa ⁊ sil my 
couies Remanom ꝓncqͣs ne boꝯ entoe 
metes dema deliurante melt auant Ie 
¶es Rroy mortꝰ quil no cudoit mie 
tes boꝯmie. Se diex me sauls bñ puet 
est fais dynad quis q̃ boꝰ ledc̃es or 
sois ma billeme moye ⁊ bre courtoisie 
sois bro en tel guise q̃ nul damagenẽ 
men beangne. Aissy bous entreulx ꝑ 
lant ꝑ eschar e ꝑtancume. Oyuad diso 
bn au roy maici dout plamẽms quil est 
hõms si maist diex decus chlre fait le Roy 
marcꝰ de tant ꝯie qr boꝰ ay beu aceste 
fois diqe bñ tout apꝑtemt que boꝰ estez 
młs plꝰ hõnis que Io uesux ⁊ plꝰ noiet 
car le chłr qui docy septi orondroit boꝰ 
appella de Iouste ⁊ boꝰ la refusastos il 
Aq̃ dynad eust on lui nille bonte de 
chlrie respond ⁊ dist qr unoil bñ cestui 
comuonat de ma ꝑt non fauldrayqe mie. 
Et qe pron cest passage ꝯp̾mior pour 
moy deliurer tout auãt. Et qe prens 
colui de demam fais dynad puis q̃ boꝰ 
boules qͥl sois auissy. Il ceste ꝑole fa 
cordent eulx .ii. le Roy march est tant 
buec moustcastas boz bien bad haidomãt. 
conconties qͥl ne scey quil doie dus il a 
si tout le sens ꝑdu quil ne scet quel 
boie il doie temr. Aiissi cheuanchens 
toutes boies de Randine plant ⁊ ꝑ afic. Le 
Boy est tant dindnis conroucies bers dynad 
qe lassaillist tout maintẽn sil cuidast qͥl 
le peust en nulle guise moĩt au dessoubz 
mes pourer ql ne sert qͥ il est ne esprou 
ne ne la encore ne se beult il meltre 
abandonneonis encore en coste aduentu 
re. Ausoir entour houre de bespres los 
aporta leur cheniin deuãt une grant 
yeaue ⁊ ꝓꝑfonde mueilbousem̃t ⁊ lee asse 
⁊ diults̃ ꝑt de calle oaue auoit qr chastre 
asses leł ⁊ asses dlidio qui estort ꝗꝑren doñs 
de Sor le filz ares y cil ares auois este filz du 
Qby pellynor de lystenor̾s.Et en ce chas 
tel auoit .ii. chlrs fids charnelz de ꝑerde 
mere ⁊ gentil hõmes diñenis ⁊ de hault 
ligiagr mes pour .qi meffais que leur 
ꝑe auoit fuit estõĩẽt desbentes il auõiet 
celui an este chłrs nouiuaux en lamai̾ 
son du Rroy artus meismes ilz ostoient 
eulx .ii. bous chbe ⁊ preux donem̃t lun 
pour enue Ꝙ laud pouroe q̃ chascum ciuddit 
endroit soy est meilleur cost de lautre 
auoiẽt il entreulx .ii. emp̾s .ii. pous agor 
der.lun douoit garber lun. ⁊ lautre douoit 
garder laut on tel manio bomoñt que atouꝰ 
les clres qͥ au pont bendroiõs ilz Iouste 
reiens se les seuruenãs bouloient Ioustor 
⁊ sil bouloient ꝯbatce aut̾ssi. mais se ce 
ne leur plaisoit il ne leur en feroiẽt mil 
le force. En tol mante̾ auõĩes empͥs les 
.ii. pons agarder ꝑ la bolente du Roy arto 
meisies qͥ bñ sestois acorde acescui fait 
pẽce que le.ii. chlr̃s sessaiassẽt le p̾mer 
an en iest dumes ⁊ en apreison.Lm 
de in̾.frdo. estois appelle alam ⁊ estoit 
laisne ⁊ laut estoit appelle dryan ciles 
toit asses proudõme du coips ⁊ estoit 
le pla Iemis mes am̾ueilles estoit cour 
tois. Dryant si gardoit calui pont ou le 
RRoy march ⁊ dynadi bouloient adont pas 
ser i sachie q̃ dessus celle gͣns eaue ou 
les .ii. chłro buidrẽs adout qͥ saloient 
gabant estoit le ppous q̃ dryant gardois 
⁊ il auoit au chiof du pout delaũt ꝑt 
deu̾s le chastel bne tour aniss ꝯme ꝓoi 
enfoycier le pons. En celle tour gisoie la 
nut le chlr̃ ⁊ le Iour estoit toute Iour 
deuãt la tour armes de toutes armes ap 
peillie de beceuoir tous ceul qͥ celle ꝑt be 
noient poͣ quil fussõt chłro mais aniss 
ꝯmeqe boꝰ ay dis il nen efforcoit nul de 
Ioustez ne de ꝯbatre en contre sa bolente. 
Qs les.ii. chbrẽ bindrẽs au pont il 
reguduc que dissuo la tomm auoĩt enͣ 
pennoncel de cendal dessus une lance si Rre 
cõguirẽt erc̃ament que la estoit lachsa 
qͥ le pont gardoit. Dynad se tourne tous 
mantẽn deu̾s le roy morch ⁊ lui dist. 
dant chłr do compaille or yꝑgirã q̃ bous 
foros ꝙ celle for que Ie doy uoꝰ abrd es 
preuue estes benꝰ bees cy le pont ou il 
bos comuet Iouster en ault̾ guise ne boꝰ 
poues boꝰ de ꝙ̾ ꝑtir. Daut chłu du Roy 
amme de logres fait le Roy march or noiez 
tantes poles ꝑ colle foy que qe doy adieu 
ꝗo ccoy̾ que so men deliuerraꝵ bien se dup 
plaist. En nõ dieu fait dynadꝰ sescayse 
ebñ se dieux bouloit il bons aucoit iam̃s 
tost changie le cuer de cornoaille q̃ bous 
auos ou bentre a aussi gͣnt cuer ⁊ a aussi 
hardi ꝯme a mantẽn moss d̃.mes se 
scay bñ ql ue sen entremestrqa ciceste 
fois. Or ypra q̃ bous fores ꝙ br̃o force 
boꝰ deliuerres boꝰ decy ou ypasseres ãhõ 
te ra bergoigne or de laler scemeñs es 
gardes se boꝰ mẽ cores q̃ boꝰ uo cheos du 
pont en lecus car si bondnit maist diex 
bo9 en series atart Relenes ⁊ ꝑ moy et 
ꝑnul auld. Le Roy morch est tous esba 
his ꝙͣs ilentent cesce nouuelle or ail 
assẽs gaigneur paour qͥl nauoit denãs 
⁊ seulõns pour coste ꝑole q̃ dr̃nas luĩa 
orendroit ded. Que boꝰ diroie qe il m̾fait 
ault delaidais auncois se lance seur le 
ppont lescu au col ⁊ le glauie ou poig ⁊ 
spõce qͥl ne cudoit mie qͥl puisse le ponz 
passer sans Iouste faire sen ba il tout 
appeillis au mieulz qͥl pues. Oryant qͥ 
delaut ꝑt estoĩs ⁊ auoit ben tout aꝑꝑte 
mont le ꝯtonemõs du Roy marth ⁊ ꝯmẽs 
il sestoit appeillres de la iouste sen ist a 
dout hors de la tour monte seur .i. descier 
forti ⁊ ysuel appeillies de toutes armes 
⁊ la ou il boit le Roy march q̃ sappeille 
du pons passer il sabreste bors lui tanx 
ꝯme il pues du cheual tranr. Ie Roy re 
fais toutt autretel. Auissi sentrrmenent 
las.i. cͣhre sariddment ꝯmasie fasffeut 
tndue ẽ ⁊seucestẽe e landm 
sidinẽmit qͥl font leis glames boler en 
piotes mes il ue sentrabatent mie̾ ueaũd 
mal ne sentre fout ains sem passent oul 
te. Qnͣt le Roy marcs se boit deluire dece᷑ 
tr Iouste il sen passe ou lẽ le pous lies ⁊ 
Ioiant de gnt maind de ce q̃ si le gieroms 
sest deliues de ceste adũẽtire iłs lui est 
meulx adueni qͥl ne cuidoit deuãs quil 
lui deust aduonr. Enͣs il atous passe 
le pons ⁊ il est den̾s le chascel il tourne 
le frain de son cheual deus le pout pour 
beõir q̃ le chłr fera ⁊ fil efforcora dynad 
de houster ou nõ. Ent le chlr de la tour 
out bñ son poindre ꝑ furny il se tourne 
deu̾s le Roy march ⁊ dist. dant chlr̃ dant 
chłr or fachie bñ que bꝰ nouos mie s 
bñ gacugnie cest passage ꝯme chlr auẽ 
tureux deuroit faire car boꝰ nemanes 
abatu neqe boꝰ sil boꝰ plaist rẽcõmencõ 
les Ioustes Ie bous dourray glaies as 
ses ⁊ tant en faisons a dont que lun de 
nous aille ꝑtte ⁊ q̃ lun en ait lonneur 
dutout. dans chlr fait le Roy marchp 
celle fay que Ie doy boy puis q̃ qe du pont 
me sui deliiues qe ne mny temetray huy 
mai̾s de ceᷤᷤ q̃ qeay ꝑdu mon glauie uie 
poise il iułs chieremt car Ien auray ꝑ 
ad uõture telle heure besoing q̃ qe nẽ au 
ray nul.ne boꝰ chaut fait le chhrẽ poͣ 
celui que bog aues ꝑdu uoꝰ renbray Ie 
tost . qr meilleur. lors fait .q. glainea 
porteꝵ ⁊ .q. ault pour le Roy march. Et 
ꝙͣt il tnt le glaiie ou poing. ql se 
tourne bers dynad ⁊ lui dist dant chhe 
boꝰ planoit il a Ioustor a moy dyuad 
qͥ bn sauois les couscumes de tous lez põs 
de celui pais respond ⁊ dist. dant chlr a 
costui ponis ice bueil qe mie ors la ions 
te car Ie ay tcop ailleurs a faire dune 
ault fois ne lo di Ie mie se auẽture ma 
ꝯduisois coste ꝑt que Ie bñ ne maissaua᷑ 
se dune qouste encõtte ẜoꝰ mes aceste 
fois ua le feray ie mis cauene meplast 
Ut Ie uous en clanne dont quite fais 
le chle quar force ne boꝰ en feray qe 
mis encõter br̃e bolente. lors sen passe 
dynadoult̾ ⁊ sen uient droit au boy 
march. Et le Roy maich lui dist adont 
dant chłr or puis qeͣ bñ dire que aup̾ 
mier passage que noꝰ bendrons mais 
boꝰ doues bous ꝯbatre qe scay bñ fais 
dynab que qe doy faire ⁊ que Ie feroy 
ꝙͣt qe seroy la bens mais tant scay Ie 
uñ que a cest passage aues boꝰ eu toutr 
paour encore boꝰ entremble le cuer si 
ꝯme Ie cuit quar puis q̃ boꝰ fustes pa 
ses oultce cost passage Ie scaꝵ ꝓour boir 
q̃ boꝯ nauies mie gnt bolente de Retour 
nor. Uant ehlr fait le RRoy q̃o le fis si 
mauuaisom̃t que Ie suis toutenoies oul 
tre boꝰ le foros ault fois mieulx ce scay 
qe tout braiomt. Or laisson cost plait 
estor fait dynad rsi me deos se bous 
boulbres herborgor en cost chascos ou 
se boꝰ nos auãt. Io Remaindray anuis 
mais qcy fait le Roy car il est tẽps de 
horberg̃ ce boy qe bñ. dont yromanidroy 
qe fait dynad. lors sen bout en semble 
tant qͥl sont au chascel beng. Geͣnt ceulz 
du chastel q bñ estoitait coustumier de 
bel ẜuir̾ ⁊ de hõnouror les chłe exc̃io 
q̃auenture amenoit laiens boiẽt be 
nir. les chłs armes l leur bienuẽt 
au deuant ⁊ les recoiẽt mlt hõnouree 
ment ⁊ les mamõt en la maistor foite 
resce poͣ herber̃g car la horbergoiet aconꝰ 
tumoenus les chhs errans q̃ aduente̾ 
amenort ou chastel. Qnͣt ilz furent las 
sus bens ⁊ descendus en buẽ mls belle 
cours len los deserme oramont pour 
oulx alegier ⁊ poͣce quil se puissent 
mieulx aaisier. Coulx de laiens qui la 
tour gardoient ⁊ estoiẽt gantilz hõmes 
du pais ꝙͣt ilz ꝯmẽt qͥl auoit laiens 
uong chlrs exrans ilz les bont beoir⁊ 
Iaiens auoit .q. chhe assez preudõ 
rio qͥ lo pais auoit ez grabs illuec 
emuton ⁊ le chastel ⁊ faisoit colle gard 
poͣ lamour de Dor le fil aꝵo de qͥ lechas 
tel escois ⁊ toute celle ꝯtree aut̾ssy. Cois 
il bis leans les chhro ⁊scendus ie les ꝯ 
menta młt a hõnourer ⁊ leur offriꝰ abau 
donnoons ⁊ soy ⁊ son huice ⁊ quant qͥl 
sp̾oroit fane̾ pour eulx ⁊ les ꝯmenca nũs 
a Regarder mos il ne ꝯguus nelun ne 
lautro. ⁊ nõ pourꝙͣt quãt il a bne grit 
pioce Ragarde le Roy marc il lui est bñ 
auis qͥl laĩs en ault lieu ueu mais il 
nelui pues adons sonuenir ctamẽnis 
ou ce fu ne en quel lieu . Mlõ le regar 
de ⁊ młs lauise ⁊ iuls peussẽ qͥ il pues 
ost ⁊ taut le ba en tel manie regandãs 
quililui est aduus sans doubte q̃ cesoit 
mieulx ⁊ arcõgnoist adont q̃ coeseil 
sans faille. Et lors esc les ⁊dolens. 
dolons deco qͥl lui squiuõt de la mort 
de son ꝑe q̃ le Roy march occist sadis en 
comoaille asses billameit ⁊ amueuse 
occis sil le peust auoir touu mens il 
ne le pous trmm car cil sen fouy en bie 
forost ⁊ ꝑ cegaĩati sa bie. Et de lautoꝵ ꝑs 
est liõs de ce qͥl la aissi trouue quar 
il lui est aduis car ore san poͣra il mħt 
bñ bengier. le chłr̃ ostoit appelles borles 
⁊ escoit asses preudõme ⁊ bon chħr du corpꝰ 
il est deuãt le Roy march au mẽgier qͥs 
ne lẽ fait oncqo pole am̃o lefait toutr 
uoies ẜuir asses bel ⁊ lrichẽñs.maĩs 
ꝙͣt il ont mongie̾ ⁊ les tables fur̃ot 
leuoes. Berles lui dist beau sur boꝰ 
esces ceans asseur nõ mie pour ce q̃ 
uoꝰ aies forcr encõtee moyͣ mes pour 
nil meffait que len me fais en ce mõ 
de ne feroie̾ Ie ceans billeme auul che 
ualior poͣ lamour de Gor le fil ares 
q̃ qe tiong bñ pour mouẜ. ceous boꝰ 
asseur Ie bien. mas cortes qa si tost ne 
ẜes hors de cest chastes ⁊ de la terre qui 
apptians quo qr beꝰ monsteraꝵ dieꝵ 
tout plamẽnit que qe nebous sius miea 
mis mes augiis mortel. Daut c̃be 
ce disc lesboy sciues boꝰ bñ aqui boꝰ ꝓles 
⁊ me ꝯgnoissies boꝰ bñ qui si duromens 
mo menaties. Ouul c̾tes cedise le chlẽ ie 
scay boir̃iis bion qͥ boꝰ estes Ie na hõme 
ceans qͥ miieulx bo9 ꝯguoisse amon osciõs 
q̃ qe fais. boꝰ estẽs le łepꝰ muacch decorno 
aille boꝰ occeisces mon ꝙe en coroaille 
asses uillamẽmt ⁊ dosloianũet ⁊ moy meiᷤᷤ 
mes eussies boꝰ mort se boꝰ meussies te 
mi acelui pouis mes Ie mẽ foui en bn 
boĩs ⁊ ꝑ ce garati qe ma bie boꝰ mefcist 
tel dermage ꝯuie qr boꝰ di.⁊ qe bous fe 
ray dauiage de br̃e corps meisiuõnis se 
diex me deffent deucombrior tout main 
tonant q̃ boꝰ seres hors de cose chascel boꝰ 
gardes de moy car qe boꝰ feray damage 
se qe puis. Et lors le deffie mes plꝯ ne 
lui dist ameois se ꝑt atant dedeuãt lui. 
le Roy march remaint ou palais dolent 
⁊ conroucie durõmis Sco que le chlr̃ a 
uois dit laiens le nõ deluc car il ne boul 
sist mie bolents quil fust ꝯgueus ou 
Eoyaume de logces. 2⁊ nõ pontꝙͣs ilsue 
somblant qͥl ne sois mie le Roy maicꝰ 
si dist si maist diex ce chhe nest mie bñ 
sage qui anissi mappelle ⁊ q dist queIe 
suis le Roy march diex bousise ore que 
Ie he fussa ꝑ sainta croix se Iolostole ie 
nytoie mis aiissi chouanchant punle 
Royamme se logres ꝯuie gr bois Ieche 
nancheroie ꝯme Roy nõ mie ꝯme po 
ure chlũ. Que bos dicoie Ie tant dist 
le Roy moecꝰ sa ⁊la qͥl oste tous ceulx 
de laiens de cest cuidior ⁊ de celle espan 
ce ou le chhr les auois mis orẽdroit. 
Quãs il est heure decbuchior il secou 
che en bue des chamibres de laiens ⁊ 
ses esciuors deũat lii. Dynad qͥenbue 
ault̾ chambre se couche y pensse ml̃p 
fort car oiodiois liu̾ est adius que co 
quues bñ escce le Roy marcꝰ ⁊ puis rodist 
a seyꝰ moisiuoo qua co nost il me ibieꝵ 
Lil st pas aduis selone son sans que le Ray 
march eust en nulle guise cuer ue hardemẽs 
qͥd sembatist ou RRoyamne de logres pour nil 
le adũẽture car ib scet un qͥl ost hais tcopdure 
mons de tous les chhe egrans ⁊ poͣce fois 
il plꝰ fol que aultce sil se metoit entrr 
lonrs mains. Ml peussa den̾ad aceste 
chose quar il no scat qͥl en dois cuidier ⁊ 
en colui pensser sendort Iusquau demain 
q̃ le qour put clor Alendemam ꝙͣs il ad 
Iourne dynad se liene ⁊ se fais armer et 
treuue q̃ le Roy march qui nescois miettes 
bien asseur se orfaisdis tresbion armory 
autͥssi. Que boꝰ duoie Ie ilz mõtent eulz 
daux ⁊ so ꝑtont de laions. Et ꝙͣt ilz sons 
hors du chastel le Roy demande adỹnad. 
Gie chhe cesce bois que noꝰ trnons ess 
ce la boie de kamaloth. Sire ouil fais 
dyuad or cheuanchons hui mais en sem 
ble ⁊ lors se metent a la boie. Dont nou 
rent mie colle matm̾ee cheuauchie .ii. 
lioues englasches qͣs ilz bienuẽt en bne 
ualee ⁊ lors treuuẽs.iii.chhrs armes de 
toutis armos qui sescoions arrestes en 
my le chenim ⁊ sachio q̃ berles en estois 
bn ⁊ les aults .ii. estoiens ses pens chor 
ous maintẽz que berles uit aprichr 
S lui le Roẜ maich il le rẽcõgnit 
alescũ qͥl portoit car il nestoit ne biende 
la taille du Royaume de logres ne bien 
de cornoaille. si lui crie̾ adont tans ꝯue 
il quiet. Boy march roy march noꝯ sõme 
hors de comnoaille hui mais boꝰ gardesdn 
de moy quar si bonõis maist diex que 
so qe bous puis a laingis moĩt qẽ bous y 
mettray.Ent le Roy boit ⁊ ꝯuoist que 
son celer ne lui bault biens il lui respond 
qplam de contoux cortas uourmit sui qe le 
Eoy maich de cornoaille qte fera honter 
⁊bergpign̾e aũcit que tu mes te ptes de 
moy puis que tu bas querãt folis ⁊ tu 
lanras bñ tost tcouure. Lors hinnte cheual 
dis aspous ⁊ sabieser bous le chyrtons 
ꝯma E ꝑuas du deual ttane ⁊ lefirag on 
son benir si ducõms qͥl lui fais le arcons 
biudio̾r ⁊ le porta du choual att̾e. Et les 
aules .ii. biennez a lui tous a bn coup ⁊ 
le chargent si de leurs glaines qͥl le por 
tant atre buaille ou nõ. Enz le Roy se 
uoit abatu sil a paour ⁊ doubte gns ce 
ne fais pas ademander. Il resaulx sus mly 
uiscõt ⁊ fais somblans de soy desfendi 
nõ pas petit mes asses di̾s si mas er 
rãmant la main alespes ⁊ les .ii. chlra 
qͥ montes estdios lui bouloiez sus cour 
re tout auissi acheual quia ilz estoĩent 
mes dynad nelour suessce nue̾ anis 
dist a soy maismes qua sil laissois ocote 
le Roy march puis quil sest mis en sa 
ꝯpargnie il forois trop gns recre̾ndise ⁊ 
trop gnͣs mauuaistie̾.lors laisse conre 
a lun de coulx q̃ montes escoiens ⁊ le 
fiors en son benit sidurẽms qͥ lui faitlez 
arcons bũdior ⁊ le ꝓorte atre nilẽ fe̾ 
lonnessẽut.quus sadreste alauẽ de cr 
lui pouidre moismes. ⁊ fachie q̃ dõnad 
estoit tel chle qui a m̾ueillos ferois bñ 
de lance dont il adum̃t a cel encontrr q̃ 
de cel glani̾e̾ ⁊ de ce pouidre meisiues 
abati il les .ii. chłrs qͥ le Roy march a 
uoĩoꝵ deuat abatu.Qnͣt il les bis aui 
bo deux atr̾e̾ ꝓo ce qͥl bouls du tous fai 
re ala manie rala guise des chhs er 
rans ⁊ ainssi que illauoit a couscuins 
il descent de son cheual quar il ne leur 
ueult pas courre sus achoual pour ce 
qͥlz escoiant eulz deux apie il baillea 
lun des escuuers son choual ⁊ puis mes 
la main a lespre ⁊ la ou il bois le Roy 
march qͥ ia auoit la bataille ꝯmõciee 
encontre les .iii. chhs il se trait pras 
delui ⁊ lui dist Roy maich or du bien 
fair̾e ne naies paour ne doubtance 
quar bñ noꝰ deliuerrono se diex plaist 
de coscui fais. Et il respond se ꝯue il 
queb.Dyuad or sachie pour boir q̃ 
paour nay qo nulea. ⁊ lois ꝯm̃ãta la 
mela dra.n. dbs encondeo.in. cõit et 
miueillense mly sentrefierent aigreit ⁊ sou 
uent se bont Requerant as espors trenchãs 
r dures il ne se bont pas menatãs amis 
en tendent ades aferiy mlt se bout endgte 
uant de leur ouoir ⁊ de leur force longue 
ment duro li estris ⁊ la bataille en tel ma 
mere cor il estcoĩor dime ꝙt ⁊ dault preu 
dõme mes pour ce ql nauois illuec nul 
si bon Mhe ne si puissant des armos ꝯ 
me estois dnad sans faille sefforce il 
tant q̃ les .iii. chho toutños adesconfiturs 
afine force ⁊ sachies q̃ le Roy marcꝰ lui 
auoit aidie amueille ⁊ degnt pouoir assez 
mieulx sq̃ dr̃ nad meisines ne peust cia 
dier ꝙͣt il se mist en la bataille auecq̃s 
lui. Qnt lassant ⁊ la bataille des chlrs 
atant dire que les .iii. chlrs ne penẽs 
plꝰ souffurr ꝯme ceulx qui durems estõiẽt 
nanres degus plaies ⁊de potites.ql secõ 
mencẽt aRatcaie au plꝰ sagõnit quilon 
ques peuent. Gnͣt le Roy march boit 
leur 9tenemẽt ⁊ leur semblant ⁊ il cõ 
gnoist que cest noiens qͥlz se puissent 
mais deffendre a dont leur ba il courrefus 
młs plꝰ aigrõms qͥl ne faisoit deuant 
⁊ la eu il bois berles qui tant auoit Ia 
souffers ⁊ en dure qͥl ne pouoit mais en 
auant ⁊ tant auoit qa du sanc ꝑdu que 
tout le cuor lui aloit qa faillans ⁊ toute 
la force du corps aupit il ia aussy ꝯue 
toute ꝑ due.le Ray qui bñ boit ⁊ ꝯguoist 
q̃ en celui ue pora il trouuer deffeusse se 
petis nõ sadresce bera lui ⁊ laert au he 
aume a .ii. mains ⁊ le tire si fort asoy 
ꝗ lui estache de la teste ⁊lui ꝯmoce maĩ 
teuant adonner gns coups pun le chief 
du poing de lospee si quil en fait le sanc 
saillir do plusieurs ꝑo . Le chłr̃ agns pa 
our de ꝑdre la teste ꝙͣt il se boit auissi 
meuer ⁊ sans faille la testa eust il ꝑdue 
tout maiicõn car le lroy march lui auoit 
Ia abatue la coiffa de feꝵ ⁊lui boulois la 
teste couper mas donad ne luisuoffe 
mie põce que pitie auort du chłr corbien 
auoit aꝑꝑceu en ceste espreuue qͥl estoit preix 
chlr̃o ⁊ hardis duronis. Et la ou le roy moic 
auoit le bras leue spõ donnor lui de lespee 
ꝑmi la teste ql lui auoit Iadesarmee dỹnd 
la ert aubras ⁊ lui dist: 
⁊ L oy maich souffres boy ent atãt cese 
A syoit trop dit cuiaultr de cose c̃pr octire 
ap̾s co mersmenit que boꝰ lui occristos sen 
pe mos pour amendent ⁊ poͣ restonõmt 
du meffois que boꝰ lui feistos lui laissiez 
ore la bio que boꝰ bñ lui peussies toler 
sil bon pleust: Ie bueil fais dyuadi quil 
soit ainssi fais. Et le Roy se drece mante 
nans ⁊ laisse le chhr que plꝯ ne le touche 
⁊ sachiez q̃ on demontiors que denad auoit 
auissi teni plẽmt au Roy march pour de 
liuror borles demort. les ault̾s .ii. chłro 
fres botiꝰ alens cheuaux ⁊ mõterent 
car il cuiderõs tont c̾tanenis que borle 
fuse mors poͣce sen Retournerẽt ilz auchas 
tel au fori̾ des espons au plꝯ tost quil 
oncq̃s peuent gͣis duoil faisant ⁊ grant 
duoil demenãs de ce qͥl ont berles laissie 
en tel mauid̾ car bñ cuidẽt braiõns quil 
ait Ia la tesce couppoe ⁊ q̃ sa bie, digfile 
mes il nest pas ainssy que ilz bons esp 
aut. Auissi son cetounẽs les .ii. chlio berꝰ 
le chastel dont ilz sestoient au matinz ꝑts 
plomͣtit ⁊ doulonfant amueilles ⁊ faisoĩss 
le greigneur dueil du monde. Et le Roy 
march ꝙͣt il boit Il ne pouois lerles mẽt 
amort pour la defferisse de dynad il le 
laisse illuec ala tr̾e tel atone ⁊si nante 
qͥl na pouoir qͥl se Reliẽs aiis gist illuec 
en tel manlo̾ ꝯme sil fust moit. Et le ray 
marchson biens a son cheual ⁊ monte ⁊ au 
tressi fait dynad. ⁊ lors se romeitẽs en leur 
chomin. ⁊ ꝙͣt il ont bne gnͣs piece cheuau 
chie̾. dỹnad dist au Roymarcꝰ.Boy maich 
fait il młs me m̾u̾eil de gnͣt manid quel 
le achoison ⁊q̃l besoig bo9 amenaaces 
tui poait en cost pais ou co fu la greigne 
folis q̃ dͣłt sest onq̃a maie onefut 
groignom hancõmns anissi mon ddiut gis 
fait ore ce dist le lloy benꝰ ysui Ie ne mẽ 
quier mes deꝑtir deuãt ce que Ie ayr̾ me 
ne asm ce pourquoy qe bing coste ꝑt sa 
puot est fait en aucune guise ⁊ qe bons bou 
droie orondroit faire bne pͥore ⁊ ml boy 
Pe que boꝰ la facies quai con le poues fai 
re ⁊ ne bo9 en puet benir ne damage ne 
bergoigne. Moy maich fait dỹnad ordõ 
q̃l chose ce ost ⁊ Ie boy respondray apres q̃e 
boꝰ pͥe fais le RRoy morch que tant quohe 
pay en bre ꝯpaignie que boꝰ ne dc̃e mõ 
anul hõme du monds no ꝯguoistre neme fẽz 
Certes fait dyn̾ad ce feray qr bolent̾s. Iun 
si cheuauchẽt tant quil sont benꝯ aupõt 
¶qlaud stere gardois ace pont meisies ou 
dynadi deuois p̾mierõm̃s passer ꝑ le con 
uonãs qͥ entreulx auoit este. Enͣs il ꝯmẽ 
ceront a aꝑuchier du pont le Roy march 
se racorde exranent des couuẽnates qui 
entreulx doux auoient este le iour douãt 
si faireste tout manntẽn ⁊ dist. Dynadãt 
ceste empͥse est bro qr deliuray ersoir la 
moye or pousses de cesce deliuror aissi 
ꝯme al est conuenõt ⁊ il booientitout ap 
ꝑtõmet que lechłr̃ estois qa d̃my le pons 
appoillies de toutes armes ⁊ monteseur 
q̃. bon choual tout appeillie de recenoir 
une Iousce se aucus benist auãt qui em 
prenuo len bousist mettre. Enͣt dynad 
oit la pole da RRoy march il lui discy po᷑ 
esprouuor le. Ro marcl boꝰ aues bien 
beu q̃l bonte Ie boꝰ fis orendroit ꝙͣt qe 
memis en auẽture demomir p̾o bous de 
liurer demors dos chlrs qͥ amors bous 
bouloiens mott̾ ⁊ mort boꝰ eussent il 
sans faille que boꝰ meismes le sanes 
bion sa qe ne fusse qui me mus en cefat 
pourr br̃e sauneit pour celle bonte que 
Ie adont boꝰ sis. fcõs taus poͣ moy si boꝰ 
plaist q̃ boꝯ emprendes cescui fais en 
lieu remoy ⁊ doliuies cest qussage poͣ 
moy̾ ⁊ pour boꝰ or y ꝑra se boꝰ seres 
sidincõt comneoris an ueus mon ꝯ me Iefu 
huis enũduous. le Rez ꝑole a dons ⁊ dist a 
dynad or sachies tous c̾tamõms que Ie 
mo sens si traueillie si nance ⁊ si mal me 
ne que Ie noseroie cescuifait emprẽdre 
a ceste fois seur moy: uoꝰ qui ꝑ bostre 
couuenat le deues emprondre le ꝯmen 
cies sempus car bnz le pourres ꝑ fourmr 
ce scay Ie bñ. Roy march ce respond dyna 
dant ne me feres boꝰ aultre bonte Iaue 
uous empõroie faire ault' chose co dis le 
RRoy tar Ie nẽ ay le pouom̾ aco q̃ trop suitra 
ueilllẽ qe ne di pas q̃ qe bolonts ne le foisse 
se Io peusse mes qe ne puis a coste fois co 
poise moy fe dier maiss. Ent dynadãt 
boit iꝯgnoist que il ne põroie du Roy morc 
auoir aultre aide ne ault̾ setours il se 
met tout maintoo dossus le pont tout ap 
ꝑeillie de la Iouste ⁊ pour ce ql sa fentoit 
addũt aucqͣs bien no uestoit pas mĩłẽ tta 
ueillies amprõt il seu soy la folie car 
le boit souuõt aduenir que le plꝰ sage 
ba foliant aucue fois. Cesce ꝑole ay Ie 
ore dẽe pour dynad qͣ bñ peust celiupot 
passer dout francheit se il boulsist sãs 
gousce ⁊ sans bataille auoir. ⁊ bñ le sauoit 
ctamẽis ⁊ sil ne boult adons laissier amꝰ 
lemp̾st pour folõme du Roy march põss 
qe ait achoison de lui concouchier aucun 
pou ꝙͣt il aura le pont passe põ ce lefist 
dynad si sen repentist maintenãt sil 
peust car aucq̃s lui mesauint adont a 
colui passage. Qnͣt il sest mis dessus 
le pont il fait semblans qͥl uueille Ioust 
⁊ laisse courre auchlr. Et le chlr qui 
preudõme estois ⁊ bon fereur de lancri 
fiert dynad en son beuir sidurem̃t qui 
lui fait les arcons buidier ⁊ la bat ou ni 
liou dou pout mlt folonnessem̃s ⁊ detant 
lui aduint il bñ quil ne cher mie du põs 
en leaue car cese lui fust aduonu mau 
uaisenis sen deliurast ac q̃ leaue est 
ꝑ fonde diuõns. Qnͣt dynad se boit a 
datu en tel guise il se reliene biscemẽs 
dolons ⁊ couroucie digns maind de ce ql 
lui estois anissy aduenu acelui ponis dons 
uiont a son cheual qui denãt lui estois ar 
rescos ⁊ le prent si monte eerdouent ⁊ diss 
auchhr du pont qui Ia escois Renenis us 
qua lui̾.Aiis chłr decesto Iousce boꝰ esc oxo 
si bñ adueni que boꝰ en aues lonneur ⁊ 
qe la honte Ie ne blasme pas ma lance de 
cestui fais ains en blosme moy ⁊ mafolis 
car sil me pleust bỹ peusse passor le põs 
qtemens. En nõ dieu fais lechhe bous 
dc̃õo boir. Or boꝰ diray que noꝰ ferons 
fait dynad celui qͥ semot en la folis en 
doit tant faire a mon aduis qͥl en ch iece 
du tout ou qͥl son deꝑtr a hõnour 
be boꝰ du oie qe puis q̃ boy manez 
Labatu a ꝯbatre boꝯcouluet amox̃ 
sans faille ⁊ bñ sachiez que se uoꝰ me pou 
ex oultrer ꝑ forca doirmes bous yꝯquer 
res pͥs rlbo assas graigoieur ꝙ auentu 
re que boꝰ ne cuidies. Certes fait le 
chhi a boꝰ me ꝯbatisse qe bolent̾s põce 
saulem̃t que boꝰ manes dit mais Iene 
uis car la couscume docose pout est tolle 
q̃ Iene me doy ꝯbatre amulchhẽ puiõ q̃. 
Io lay abatu. Itans me doẽs fais dynad 
boy cõbatres bohamoy en nulle guise. Ie 
nõ fait cil braiems le sachiez bo9. Et Ie 
boꝰ en quit atans fais dynad si mẽ Iray 
at̃ant ⁊ en porteroꝑͣ nia honte auec moyͣ 
⁊ se Ie puis Ie la re dourrry a. Ii aule̾.Ileĩt 
passe dynad le pous ⁊ aue̾ssi fait le roymait 
⁊les esciuer̾o ap̾o.le chħ du pont appella le 
Ey dr Iouste mais cil liu respondi qͥl nen na 
uos bolente si son deluira atans a celle fois q̃ 
d dłr ne lon sist ault̾ force. Enͣs il omos 
le pont passe aussi los esciuers ꝯme les seignes 
le boꝵ march qui itop est qoi̾ans ducõme de la 
uonture. dedynad car orendroig ail achoisoy. 
aucqͣs appant degabor le. meillenr q̃ dynad 
nauois deliu. Pole netomt ne sen ues en 
nullo manle ⁊̃ dist. Gne chhr̃ du Royammeder 
logros fait le Roy march ꝯmõs boy ost sediox 
bos fault boꝰ semble il que qa pastassa crfoir 
agreignant hꝑñant lo man pous que deꝵ 
naues fais le urd Ił most adius qdus naues 
mie grãment bse le cheuauchior qui si legie 
mans cheois gͣnͣt cõtoisie̾ egns bonte bous 
fist le chhe du pont qui boꝰ laissa auise 
gasser car sil boulsist encore fussies boy de 
lautre pt poͣ gardor le riuage : 
Nooy marcl fait dynad sil most orec 
Amoschooisz une ault fois mauendra 
miaulx il ba auissi des auehyros ⁊ sachies qͥs 
na orodroit on tout le Royanme dalogres mie 
si bon chhe qui aucãs fois ne sois chous. 
Gns si bons chlr̃s chioent, fait le Rey marc 
ce est moscheance de ceulx ne doit len pa 
ꝑlerimes de boꝰ diIe uñ tous plamont 
felonc ce q̃ Ie ay beu quo Io ne cuit pas 
qͥl ais grãment chhõ ou Royamne de loce 
qui na boꝰ feist les arcons buidier de la 
promie ponite adco q̃ du chenauchier sa 
uos boꝰ m̃lo̾ gon. ⁊ encoro manie dilalã 
ce. Or esc auss fait dynad fesen sccy 
pou. ⁊ pou de pris ⁊ pou delos yꝯqueccay ⁊ 
nõ poiꝙp̃t qe uon scay pas encore si pou 
q̃ Ie nasoie tous apꝑoillias de Iousora doꝰ̃ 
seil boꝰ plaist se boꝰ aues tant de hargens 
⁊ piis de ꝯbatte. Non feray faip le uoy marcꝰ 
quar boꝰ ne le dagnierios fairo. Les chłro 
decornoaille sont se baoncus ⁊ si Recceans ẜy 
bil ⁊ si hõm du tous aiissi qua boꝰ me dõz 
q̃ coubo du boyaume delogces nq daignero 
ont Ioust adulx pour ce scay bion tous 
ctaindus que boꝰ amoy ne houscereo pa᷑ 
quar tcoꝑ en series a billies. Bi maiscago 
fait dynad boꝰ ccc̃o boir il est sauedou 
te auisse ꝯuia boꝰ le dc̃ẽs ⁊ se Ie de uant 
a boie bolente de loustoꝵ aboꝰ costo pola 
mõ a orendrois du tous mis hors d la 
bolente. Iuusse bous enccoulz dru plant 
dynad ele Eoxͣ march le ba gabans taut 
ꝯme il pues ccr orendroit an ail bonne 
achoison colui est adu̾o. Eynad sataist 
⁊ atens tant qͥl boie lieuconcq̃s gas ne 
furent bis qͥ si fussãt chidinans bondus 
ꝯia coraho cy ẜons fił en bicuit en pomẜ 
rĩo nud̾ antaus Ie lanfaca malde sogo 
mes gap pour gapien uouldra Rendre si ꝯme 
id dit. Enͣs ilz ont aucq̃s cheuanchie ilz 
refont pais ⁊ laissont escer cost ꝑlemens 
⁊ sontre creantes loial ꝯpaignie Iuques ala 
maison le Roy artus on tel maule que lun 
ue fauldra a laũt daide detons son pouoiyr 
ppoͣ nulle adũedite qui adiũee̾gne. Etnͣs il 
oures chouauchie Iusques bers haure demiꝰ 
dy il laur adbius adont que leur che 
nm les aporta deuãs bue maison dun 
chhr̃ ⁊ escois celle maison belle ⁊ riche ⁊ 
fermee dessus lechonim.Ledhłi ascois 
acelui ponis deuãt saporte. Qnt il bis 
benm les .ii. chłrõ ert̃as tous le chem 
al leur bions euconons a lencõtce tout 
apie̾ ⁊ leur dist seignanrs chhro bñ puiᷤᷤ 
sies bog benir. Et ilz respondẽt que diex 
lui douis bõne aduẽture. Soignours fait 
il qa boꝰ pe ꝙ contoisie ᷑ q̃ boꝰ proigni̾es 
auec moy le disuer ⁊ puis demoures sie 
boꝰ plaist an mon hostel tqus cescuiiour 
⁊ sachio que Ie boꝰ yferay courtoisie ot 
suice tant ꝯme Ia pourray our ce que 
dhłr̃s erraus escos. Oỹnad fais lestoy 
march q̃ forous noꝰ uoꝰ plaist il que 
noꝰ dostendons auec cost chlr qͥ si dure 
ment noꝰ ompe ⁊ prendroys le disuer 
auet lui. Certes sire fais dynadz Iamy 
acort bñ pome quo noꝰ ny facons demen 
re. Et le boy doscent aocament douant 
la maison du ch̃he. ⁊ aussỹ fais dỹmadi. 
Dont ontrons dedeus ⁊ se fout desarmer 
pour eulx abegio̾r ⁊ pour ce qͥe poussont 
mone plꝰ aise. Qnͣt ilz ourens mengie 
asses honnoureons carbñ les fist ẜuir 
le chlre di ca qͥl pout ⁊ de ce quil auois 
acelui ponit apeillie. Le Roy macch sen 
dort dessus. qi lis ce ne fait me dỹnadꝰ 
cor il nauoit talent dedormir aiis sen 
ba apiuer abue fanescce po le pais Re 
ordor: 
A ou il oscois a la fonestor il se ragar 
Lde ⁊ boit beuir Iusques a .bi. che 
ualiers armes da toutos aumos qͥtoy estorot 
de la maison du Roy artus. Et se aucũs 
me domandois qui les .ui. chlro escõĩes 
Ie diroie que lun a nõ mesẜ ꝓuam le fil 
du Roy bnien. laũt brantblis letiero ose 
nam cuer hardule quare Iuamn li auou 
tres. Le quint a grauain .Le. lst mordres 
ces .ii. estoiet frores demouẜ gauuain 
uous cos chlre dont Ie boꝰ ay mainten 
nõme les nous benoies tout le gnt che 
uin ferce lies ⁊ Ioians de gnͣs maiie̾ 
⁊ sen aloiont tout drois bors la maison 
du Roy artus. Le chly de la maison ou 
le Roy march escoit doscendus leur bint 
a loncont aussi ꝯma il auoit fait au 
Eoy march ⁊ adyuad ⁊ leur dist telles 
poles qme il auoit au Roy march dc̃oz 
⁊ les bouloit aues lui Retemr. pour disner 
mes ilz disecens qͥl ue descendroiens mie 
deuas ce ql bendroiens a bue fontaine 
qͥ la deuat ostois mes la descendroient 
ilz sans doubte ⁊ mongeroiens ⁊ ilz fai 
foiont adont portes auecq̃s eulz tous 
ce ꝗͣ beson̾ig leur ostois acel mat̾m̾ si 
9uie de biande. dont sen passerent oult 
atant que plꝰ ne bouldrent demonrer 
illuit.⁊ iult n̾cierens dinem̃t lecꝯsr 
de ce ql leur auois osstrit. Oynadz qui 
aus fene scces de la maisoy estoit aiise 
ꝯme Ie boꝰ ai cõptr recõgunt bien tous 
les estus ⁊ bñ sces qui los chłrs escoiet 
lors sa penssa tout mainton du ne bois 
die ails m̾ueilleuse ꝑ quoy il lui est bñ 
aduis tous plaindins quil pourra faire 
au Roy marcꝰ młs gut paour ⁊ iult gͣnt 
doubte ⁊ si ny reccpura qa coup ue de 
glaui̾e ne dosper. Qnͣt les ꝯpatguos 
fucõs oultar passes dynad sen biont er 
ranmes au chhe de laiens ⁊ lui demã 
de suꝑ ou est celle fontaine ou ces che 
uallers domõs meng. Sira fait le chlr 
elle est ba deũãt bñ y puet auoir̾ bne 
grãs liẽue englesche ⁊ plꝰ ⁊ esc tout 
droit seur le dus chomin en une mlt 
bolea aillois. Qrñs dmnadz antont cst 
pla q irifut aud aũe dlaic̃me amose 
uient tout droit au Roy march ⁊ lesueille 
quis lui dist. sire sil bous plaisois il foit 
hui mais bñ temps de cheuanchier se bous 
huimais ne boules serons demonrer. le Roy 
march sesueille adons fi respond adynadi. 
Dynad cheuanchon dous puis qͥl boꝰ plaist. 
⁊ qͥl en est tãps car ceans ne bueil Ie plꝰ 
ore demoner acestr fois. Et lors se deeste 
en son estant a se fait tout maiiten armor 
⁊ aut̾ssi fait dynad. Qnͣt ilz se sont gar 
mis de leus armes ilz mõtont errãment 
⁊ ꝯũiadens nĩle adieu le seigneur delaĩes 
⁊ diens que sil benoient en lieu ou il lui 
paussant rendre guerxdon du fance qͥl leur 
auoit fois a cestr fois ⁊ de la courtoisie bo 
leng le feroient. Dont semꝑcẽt atant qͥs 
ny fous aultor delaiẽns ⁊ chouanchẽt tous 
lo gnͣe chenim ferr celui chonim meisme 
ment q̃ les. bi. chłs de la maison le 
Roy artus auoient chouanchie. Qnͣt ilou 
ront cheuanchis pla dime lieus ilz bindres 
en bne plaine ⁊ copbelle ou il nauoit ne 
mõt ne bal ⁊ durous bñ de toutes ꝓs celle 
plaine.bi.. lienes engleschos. dus bñas 
maincon larbrois ou la fontaine sourdois 
dont Ie boꝰ ay deuãt ꝑle. Tõut mainte 
nans q̃ dynadi boit larbroie il scet bien 
lors que la estoit la fontaine ou les che 
uallers estoient descendus si cheuanche 
auãt toutes boies mlp les ⁊ mle hoians 
car acestui ponit lui est il bñ adius tout 
apptemt quil pouirs faire ore tel paour 
⁊ tel doubte au Reoy march dont bñ liuad 
nonbra autretant ou plꝰ de hontr qͥl nẽ 
recoupt hui matmn au pont ou il fu aba 
tus . Tors se tourne bers le Roy march et 
lui dist pour ouir qͥl bouldra respondre. 
Roy march fais iliql esc en telle mame̾ q̃ 
qe boꝰ aꝑͣ ꝯpagnie accoantee ⁊ boꝯamoy 
la bre merty᷑ en telle manie̾ que ꝗe ne 
bos doy faillir ne boꝰ amoy pour nille 
abũetura du monde Itant me doos mose 
ioie qe fier en boy d coste ꝯpargueicuil 
certes hardieuit fait le roy march mais so 
dieux boꝰ doits bõne aduenture pourqp 
le dcõs boꝰ orendroit qlꝯ que boꝰ ne feister 
hui mais. Pour ce fait dynad quelIe bou 
droie bolents que Ien fusse plꝰ assour q̃ 
Ie ne suis quar maintes fois aduient q̃ 
lem ꝑ met tes ꝯpaignie quo len notione paꝰ 
fexnomt auicois la losse len aucune fois 
ꝑ deffaulte de cuor ⁊ ꝑ mauuaistie decomta 
ge. Or sachie bñ tout c̾tamẽns fais lelho 
march q̃ tant que Ie pay auec boꝰ bous 
naures Ia mal q̃ Ie my bueille ptir ne 
lon ne bo9 fora oultcage ne dosraison que 
lon ne le face a moy meisios. Mls de 
m̾cis fait dynad or bault asses naulx 
me̾ ꝯpaignia̾ ⁊ plꝰ sui orẽdroit assenre qͣ 
qe nestoie denãt car Ione me fioie pabcãd 
de bro ꝯpoignie deuãs quo boꝰ moussie 
dõe cesta pole ꝯuiohe fais orẽdroit. si boꝰ 
dicay tout maiton pour quoy Ie bous 
mis orendroit aũas ceste chose.berites 
est ꝙ̃ quãs boꝰ dorniistes orendrois Ie 
nauoie bolente de dormin. Ie qͥ bolente 
nẽ auoie̾ aussi ꝯme qe boꝰ dy monalay 
abne des frnestcos re la mraisdu ou noꝰ 
estion ⁊ byͣ adont ꝑdeuãt moy passer. 
.ui. chhrs dela maison du Roy artus qui 
ma heent de mortel hanie ⁊ sont tous 
by. ꝯpaignõs de la table roude il sena 
lorant tout cest chenim armos de toutez 
armes or nescay Ie se noꝰ les tcouuer 
rono ꝑ aũcũe aduenture. noꝰ sõmeo boiꝰ 
ala molles ce scay qo tout braiõm̃s mes 
ce mespouante duremẽt quil sons tuit preu 
Diue ⁊ bous chhr̃s si que qe scay tout cer 
tamenis que encõtre eulx no uie poroie 
qe pas deffendre se boꝰ ne maidies acost 
besdiug de ml̃b gñs cuor ⁊ en bõne farͣ 
baut le Roy march entent ceste pole 
Cil est muls durõit espouontes quia 
colui qui cuide ctcimẽnis que dynad lar 
die acortes eo qui lui dit̾ ⁊ co meisiuonĩẽt 
q̃ dynad lui dist encore qͥl sous tous ꝯpi 
gnõs de la tablo ronde s met engargi 
dubeanci mes toutas boses pomes qud 
ne bort entore les chh̃s dont al lui ꝑole 
ne il no sces ou ilz sons fait il bel semblãs 
asse plꝰ que lecuor meismes nelui appor 
te ⁊̃ respond iũst hardiom̃t. dynad or noie 
paour quo ꝑ la foy que Ie doy dieu Ie ne 
boꝰ fauldray de secours tant ꝯme qr põ 
ray ferim despee que me poues boꝰ demã 
dor mes q̃ qe face tout mõ pouoir de bous 
aidier̾ au besoing. Oirẽ fait dynad or 
sachie tons c̾tamdñs que Ie ne boꝰ demãs 
ault̾ chose ⁊ se boꝰ tans seulem̃s me bou 
les faire daier q̃ boꝯ ne fiues gari sõmes 
bn nous en passoron ꝑuuꝰ eulz afinefor 
ce. Or sachiez tout braiõm̃s fait le Rroy 
march que Ie ne guerpiyay qa le champse 
Ie ne me sens amort feru. En nõ dieu 
ce disci dynad hui mes sui Ie bñ asseur 
or aut me̾ hui ꝯmes il põra aler carse 
Ne les truis ꝑ auẽture qe ue Reto̾neray tãs 
ꝯme qe puisse aler auãt entreulz. En telz 
poles bont cheuauchans tant qͥl sont bonꝰ 
pres d laibroie a deux arbalesties ⁊ lors 
boient tout aꝑꝑtom̃s tous les .ui. ostus 
des chlrs pendus as arbres ⁊ ce les faisois 
aucq̃s beoir delom̾ig que les estus estõĩes 
pres q̃ tout nouuel ⁊ bel soleil se feroit de 
deus si quil getoient bne mueilleuse rosplẽ 
dissanr.Qenͣt dỹnad bois les estus il sai 
resto tout manto.Or tost seigneur balles 
fait il as escuuers baillias moy mon escu et 
mon glaie a celle arbroie qui la aẜ mate 
dant mes anomis or est mest se diexme 
sault q̃ Ie les meit tout mainten amort 
ou a desconfiture ilz namont Ia cõtrs moy du 
roe. Ap̃s prent son oscu ⁊ fait semblans 
tout apꝑtem̃t quil uueille faire mueilles 
⁊ pourer qͥl esbaisse eucore plꝰ le Roy dist ie. 
ha site diex brais aidieires secoures moy 
acestui pon̾it car le besonig en ost benus 
slꝰ gnͣt quil ne fu oncq̃s mais se le brõ 
se cours me faultz dons sui Ie mort tout 
braiemt. Lors se tõne dens le RRoy march 
⁊ lui dist sur̾ appaillaa boꝰ de men si conte 
acest besoing cor il en est mestior ⁊ scichios 
bien c̾tamomit que alaide do uoꝰ cuit Ie bñ 
tost fane mueilles.Dynad fe dist le Roꝵ 
march ou sons dont br̃e a nem sons il si 
pres ꝯ bous me dẽs. Sire il ne sont mie 
tcop loig fais dynad ⁊ detans ꝯme il sont 
plh pros de tant bault mieulx cartant noꝰ 
pouens noꝰ plꝰ tost benẽ ⁊ fo boꝰ beoirles 
boules Io les boꝰ mousterray tout mamte 
nans . bees boꝰ celle orbroie ou ces oscus 
poubent. Quil fait le Roy ie la boy bien 
bonõnis. Sire fais dynads or sachiez tout 
certaiens que ces ostus q̃ boꝰ berõ lap̃e 
dre sons de mes anemis. En nõ dieu ce 
respond le Roy march ilz sont bñ pres de 
nous. lors sarreste tous a bne fois ⁊ fait 
semblans aꝓptemõt que il ne bueille auas 
aler acestefois. Ha sire fait dyuad bene 
aũãt scentonis ꝙͣ celle foy quo Ie doy boꝰ 
Ia les berres tourner en fuies tout main 
tenãt q̃s uoꝰ begons. le Roy fe taist qͥe 
ne dist mot le cuer luifault ⁊ tous les 
memibres il ua pouoir ne hardonis daler 
auãs. Qnr fait dyn̾ad nares doubtance 
mes fr̃os acescui besding ainssi ꝯmeche 
ualior dois faire ⁊ preudõme.le Roy quisi 
gnͣt paour a qͥl ne fort qͥl doie respondre 
lui disc. Dynadz faiti il quẽ diroie Ie or 
sachias tout c̾taiem̃s que se boꝰ esties, 
mon fed chamnel si boꝰ fauldray qe a cest 
befoing ca meschies est trop ꝑilloux que 
Re .ii. chłro encont .bi. moisienit enͣcõt 
telz chhõ ꝯme ilz sont ⁊ qui sont dela 
table rondo encõtce ault̾o chłre peuse len 
tost auoir aucune asse urãce mais encont 
ceulx qͥ sa sont ny ail Ricois de senreta 
põ ce boꝰ di qe tous plaidius que Io boꝰ 
laisse agostui fait Ie ne boꝰ tendroie cõ 
parns en nulle manid du monde acos 
dui pom̾t : 
A sire fait dynad põ diou mercy 
ne le faictes aiissi mes rogardes 
abrd hõneur noc auenis noꝰ borent 
Ia r neꝰ ꝯguoissent tout plamamons ⁊ 
se nouduoulons fuir ne ponions nous car 
tant noꝯ sunroiens a force Il noꝯ atam̾ 
droiont pour dieu sire regardes cyͣ endroit 
a honneur de chlie. Synad fait le Rroy o 
sachiez tout braiemẽt que se ces chls qui 
la font estoient sus les mieulx montes 
chlr̃s que Ie beisse queca mais si ne noꝰ 
poͣroiens ilz ataindre qrer que noꝰ boulsis 
sons nos corps sauuez mieulx baulz que 
len se gart de loing q̃ lon atende de trop 
pres noꝰ ne sõmes Ioy que .ii. chhõ tant 
seulem̃t ⁊ coulz la sont .ui. tous esprou 
uos de chłr̃ie ⁊ ꝯpaignos dela table ronde. 
cuidies boꝰ ore se diex uous doint bonne 
adũẽtire que noꝯ peussons en nulle ma 
more du monde durer encont eulx. certrz 
se boꝰ le cuidies.boꝯ cuidie b̾ñ la grrignẽ 
folie du mende pour quoy Io dỹ tout 
plamdns que Ie mray ore plꝰ bers eul 
ancois ne nay dault̾ ꝙ̃t au trauers de 
ceste ꝓlangno ⁊ anissi sauueray mabie 
car bñ sachiez braiem̃t que Ie ue bueil 
encors mus mourir qour les folies dedy 
nadans. Ha sire fait drnad põ dieu ne 
faictes mie ainssy se boꝰ le fers en tel 
guise Ie suis homs car la fuie ne nous 
bauldra Rians a ce qͥl sont trop mieulx 
montes q̃ noꝰ ne somes. Sire pour dieu 
fait dynad naies paour mes remanes 
hardioint si boirẽns maist diex quãt 
e bendra as coups ferir ilz nanront ꝯ 
tte noꝰ durre. dynad fait le Roy quẽ 
dicies boꝰ auissy bonõint maist dieux 
qͥl na orendroit ence monde .I. seulchhe 
ꝓour qui qe uie meisse en ceste adũe 
ture car Ie scay bñ tout c̾tamõnns que 
qe nen courroie eschapper. que diroie Ie 
Ie men bois de cosce aultre ꝓt car aeulz 
ne me quier Ie plꝰ plaindre boꝰ renãi 
dres se il boꝰ plaist ⁊ prendras eo qua 
R cuor ẜoꝰ ꝯ seillora Ie. dendrois moyme 
retray bien dutont deceste emprise. 
ha sire fais dynady boꝰ malies si dure 
montz efortant noĩediois meftullico de 
urd ailt ⁊ males de sconsortant si muedlai 
semont uillamẽm̃t maues trahy caise 
ne fuss pour espance de boy qe ueusse me 
tenue ceste uoie ains men fusse a le au 
trauers de ceste plaigne ⁊ ainssy men 
fusse eschappes mes Ie boꝰ ccou si fiefolie 
si men bois ore repentans mos Ie ay pa 
our ⁊ doubtante que cest repentir nosois 
troꝑ tart. La ou il difoit celle ꝑole il bois 
¶q̃ le soy maich sen tournois hors dugnͣs 
chemin ⁊ sen aloit aitraners dune ploig 
ne ent lui ⁊ ses esaiuers. Ha sire fait dr̃ 
nadant me lrrires boꝯ dont aiissi qa auoie 
qe fiance en bous ⁊ seinte. Que dines boꝰ 
fais le Roy maich sachiez bñ que acostui 
pouit ne boꝰ en feroie Ie ault chose. Et lor 
sen ba abandonnerme eñc lui ⁊ ses estiues 
⁊ laisse dynad illuec qͥ ducous est esta 
ies ꝑ seniblans. La Roy sen ba en tel ma 
more qui nest mue bien asseur ⁊ se ba auꝰ 
si 9me les galos du cheual esloignãt soy 
toutrs boies de larbroie ou los ch̃lrs se 
soulasoient. Enͣt dynad uois ⁊ ꝯguoist 
eq̃ le Roy sen ba en tol guise ⁊ q̃ de soyre 
tour nya Riens il ꝯmence a sonstiro lies 
⁊ Ioians a gns mueille de ce qͥl auoit le 
Roy marcꝰ si nueillensẽnit gabe ⁊ enco 
re le gabera plꝰ sil oncq̃s puer a lorom̃e 
son escu ⁊ son glaine a ses esciuors ⁊ sen 
ba tout le droit chemin bors larbroie ⁊ 
treuueᷤ q̃ les chlr̃s sescoiant assis feurla 
fontaine ⁊ mẽgoions entrrulz mls enua 
siemont ⁊ se souslacoient. Gnt ilz le 
boiens entreulz benir ilz se droscens tous 
ancontee lui ⁊ lui diens tous en samble 
bien bergnes sire chlr̃ bien beignies dos 
cenbra sil bo plaist ⁊ mõgies auet noꝰ 
noꝰ somos chhs ercans aussi quie boy 
estos Seignems fais il ꝙͣs il boꝰ plast 
que Ie doscende.qe doscandray pourla 
mour de boꝰ mais de mengier ne boꝰ 
frray qr pas ꝯpaignie a coste fois car 
qe ayͣ mongie les brõo m̾ty̾s.⁊ bors des 
tous ⁊ osta fon hyanma desa teste mes 
endre i 
ses aultces armenres il ne Reme. ess 
yuam qui ault foĩs lauois beu le cõcegnus 
tout e̾irament mes les aults ne le recõg 
mirene mie ⁊ nõ pourꝙͣs il luĩ font toꝰ 
młp gnͣs Iois ⁊ pũłs gͣns feste. Dynadãs 
fais mesẜ ynam boꝰ soies le tres bñ benꝰ 
beistes boꝰ pieca monẜ õ. brd bon ꝯpai 
gnon qͥ tant amort brẽ ꝯpaignie ꝯme noꝰ 
bñ sauons. Sirẽ fais il qe nõ si maist diex 
qa apiece q̃ qe ne le bis q me poise młs 
diõm̃s mos Ie le berray ꝓuchament se 
diex plaist car il est en la maison dilRoy 
artus ou si bonne auẽture la orendroit a 
mone qͥl est 9parggion de la table Roude. 
En nõ dieu fait messy u̾nain boꝰ dẽes 
bou qͥl nanne encore .ui. Iours q̃qelui 
laissay sai ⁊ haitie ne qa ne cuide mie 
q̃ oncq̃s mais en la maison du Roy artus 
eust si gnt Iois no si gnͣs foste que il y 
out celui hour q̃ mosẜ õi fu racgus cõ 
pais de la table ronde Ie uen ꝑꝑti adons 
gour bue besoigne de la table ronde ꝓꝑre 
mont si me retourne ore aride. Et boꝰ 
de quol ꝑt benos boꝰ orendroit. Gertez 
sire fais dyuadi qe biengs dequerre lafo 
lie Ie bieng dequerce monẜ. Ti en la 
tt̾o de sorelois ⁊ boꝰ laues ent boꝰ akra 
maalotꝰ ⁊ põ lui sculenĩs beoir mere 
meng qe bers kamaaloth au plꝰ droite 
ment que Ie puis. Or en bendres dont 
maintenant lui souuins de la conardie 
du Roy march quil auoit beu acestuipois 
si apptõms. Es ꝙͣs moss ynainz uoit mre 
dynad il lui demande dynad dc̃õs noꝰ 
se diex bous sault pour quoy ries bous: 
Sice fais il si maist diex Ie me Ry pour 
ce chhe dont boꝰ maues oredroit demã 
de car Ie ne by oncq̃s en mon esciont .q 
plꝰ couort chhr droitemẽt que il est. Ia 
dynad fait mesẜ ynamn dc̃õs noꝰ ꝯmẽt 
Sire bolent̾s fait dynadi. ⁊ lors leur ꝯme 
ce acõptor tontes les ꝑoles qͥl auoies hui 
ouas ontceulx ⁊ ꝯmens ilz sestoient ent 
a ꝯpargmes Iusques akramaloth ⁊ on quel 
guise ⁊ pour quoy leur ꝯpaignie estois 
faillie du tout. Qnͣt les ꝯpaignõs ente 
dant cestr pola ilz ꝯmentout tous aRire 
ml̃t ducomons ⁊ dient que boyrõmis auoit 
este cost giou bel. Apres domãdont de q̃e 
cpais le chlr̃ est. Et dynadi dist qͦl est 
deuers cornoaille ⁊ est tout nouuellam̃t 
benu ou Royanme de leges co ne seay ie 
mie põ quelle achoison il lui bint dcor 
nouaille. P male aueture ce diont les 
ꝯpaignõs que mal soit il ore bons cortez 
il puot bñ dire scgncõm̃t quason peche 
la admene ou Royanme de le gras acoscui 
qouis. ⁊ sil a ors bñ este gabe aceste fois 
encore le pa il plꝰ se nous le pouons 
auecq̃s nos fait mosẜ ynain quaraussi 
noꝯ en a lons noꝰ tous a liamaaloth noꝰ 
bauldrons mieulx de bre ꝯpargne ⁊ boꝰ 
de lamd ⁊ plꝰ seres aaise que tout seulz 
Ace sacordent lun ⁊ laut̾ quil en merront 
dynad auecq̃s eulx ⁊ il meismes si acor 
de bien car il est durem̃s lies daleur cõ 
paignie ⁊ ilz auessy sont lies dolasoie. 
Et mesẜ ynam dist adont adyͣnad d̃o 
noꝰ qui le chłrẽ est qͥ orendrois estois auec 
quos boꝰ car noꝰ beismes bñ ꝯment il 
se ꝑti de bos ⁊ ꝯment il sen a la autra 
ueis de la plaigne. Oynad ꝯmace asous 
ure ꝙͣs il entent ceste domande car tout 
Iusy ꝑolent les chles entreulz du 
IRoy march ⁊ le bont duremẽt gabãt 
mos braiomẽs il cudoĩes pas q̃ cefust 
le Roy march de coroaille il ue peussẽt 
pas ccoire legierõnit qͣl eust hardemens 
de benuir ou Royaume de logres po nille 
aduent᷑e du monde poͣce qͥl sauoient cor 
tamõnis qͣl y estois tcop dimõns hais de 
tous les chhs errans qui oncq̃s audiõs 
repie ou Eoyamme de cornaulle. Qns 
ilz oncent entraulz mengie ilz montẽt 
errament ⁊ se metent au chomin ⁊ sebõt 
souslacans oitceulz ⁊ ꝑlant des auen 
turas ⁊ dis muaillos que sen boit toute 
Iam adbemmt oulborãmia &e legos Nu 
soir qurent en .q. chastel qui estoit du 
Eboy artuo ꝓpranis i descandirent en la 
maison dun bauasseir q̃ trop bñ les hor 
bega ⁊ tant leur fist donnour quie ilpos. 
Celle nu̾it aprist din̾ad᷑ q̃ le Rroyͣ iarca 
sestois horbegies en ce chascol meismes 
⁊asses pres deulz ⁊ escois en loscel dune 
besue dame qͥ amueilles herborgois lo 
lent̾o chho erraus ꝓpoͣce que elle auoit on 
la maison du Roy artus .ii. chlrs qui ses 
filz escoient qͣ escoious cl̃s errans ⁊ as 
ses preudõmes. Gnit dyrnad scet c̾tame 
ment que le Roy maioz estoit herbergiez 
si pres de lui il seꝑti er̃camens de sesoutr 
ꝯpaignõs ⁊ la la booir en son hostel. Coit 
L sRoy march le boit saur lui benir ilon 
deuiant tous esbahis car il cuidois tous 
braiant que ses anemis leussant occis. 
Oynad fais il bñ puissies bos benir põ 
diou en qual maie̾ pousces boꝰ eschap 
por des mains de bos anemĩs. Sire fais 
ll si maist diox il men adbiue lagerig 
nour mueille du monde car Ie cuidoie 
tout braidint quilz fussens mas anemis 
mortelz mes nõ estoiont ains escoient 
aules chls que portoient armes sembla 
bles demes auemis ⁊ pour los apues 
qͥl auoient cuidoir Ie tout po᷑ boir quil 
fussent mes aneme. Eñt le broy march 
entent cesca nouuelle il est si duroins 
de chhr etrant : 
plaise si mast digo dynadꝰ ce distle Ror 
de ce suide lies ⁊ Ioians ⁊ mlt' me poiseda 
remens de la billone que Iofis hui emis 
boꝯ. Ne boꝰ chant sire fait dỹnad bus aud 
fois la feros mieulz de ca ne boꝰ scay qe 
nul mał gce. Ie boꝰ ꝯmant hui mais adiou 
car qe mon bois en mon hoscol domain auc 
ques matin renondray aboꝰ ⁊ dont nous 
metron a la boie. Es le RRoy si acorde bien . 
Atant se ꝑt dynad du Ror maich ⁊ sante 
uient ases 9paignos ⁊ leur cõper tout plai 
nomons toute la respousse du chlr decor 
noaille. Si maisti diex co dist a grauains 
is est mostior q̃ ie lui face domeq̃ bendretou 
tes ses armes ⁊ Iuror q̃ Iamais ou Royau 
me de logres ne porteta armes en guise 
A ou ilz albient entreulz plboit de 
Acescui fais. Atant es boꝰ laions des 
cendre Gurflet le filz do qͥ ꝯpaignou es 
toit de la table roude ⁊ chlr dinom̃t en 
uoisies ⁊ bon gabeour auoit en lui ⁊ sachez 
quil amenois en sa ꝯpaignie dagnouet 
le fol du Roy artus qi chlre fol dout Ie 
boꝰ ay ault̾ foys ꝓle on cest liure meis 
mos. Enͣt les ꝯpaignous birõs gnflet 
sil lui firens ⁊ fesce ⁊ Ioie nel le daman 
des ⁊ si noncẽt nue gramans qlꝯ granus 
Ioie deliu qͥl ontõs de daguenes. aceliufi 
rent il la greigneur Ioie du monde po᷑ 
ce que trop los souslacort ⁊ faisoit tout 
osbahis quil ne scot qͥl doie dire orail 
⁊ honte ⁊ bergoigne si gͣnt qͥl nose la tesce 
le uer IIamais ꝯtre dynad nosera dire 
una ꝑole p̃o la honte de cestui fait. Et 
dyuad qui gͣnͣs bolente a rgͣu̾s desmor 
defaire au lRoy march grorgneur honte 
igrigneur deshomneir que coste uo en 
cora estae sil empouoit en spoins benir pole 
r dist. sire fait il po᷑ cestui fais qͥ a ore 
entre noꝰ esce na uueil ia mie oncore les 
sier ur̃e ꝯpaigne sil boy plaisc deuant 
ce q̃ noꝰ soions ben9 a le a maaloth pour 
qui foit ainssr᷑ que maꝯ pargie boue 
ades les plꝰ balles folies du monde. les 
ꝯpaignos demandens a girflet dont il 
bient ne ou il ba. Et il dist qͥl uonoit 
dune besoigne ou le Roy artus meismez 
lauoit mayide auãt hior or son fRaua ala 
court droit. Nuss p̾alons noꝰ alacois 
ce dieus les aultces. Or noꝰ en irons noꝰ 
dont en semble. Ce me plaist iuls̃ ca dist 
girflat. Git ib oncõs gnͣs pioce ꝑ ledi 
la court il tournerẽs leurs ꝑbles sour: 
ault̾s choses. Si dist adons mess ynam 
agnflos. Onrflot boules boꝰ oin bnedes 
plꝰ bolles abentires qui pioca mas adue 
nist en cest qais ⁊ aunis adynad quigr̃ 
ast de la ꝯpaignie dim cħłr̾ de cornoaulle.ha 
pour dieu sira fait gufles dcq̃s moy quẽce 
su sis boꝰ plaist. Et mosẜ x̾uam lui ꝯm̃o 
ce manntan acõpter tous celui fait queIe 
boꝰ ꝙy cõp̾te sa arto. Qnͣs daguenos ort 
qͥl ꝑloient ds cles de comoaille il semes 
auant eurament lias ⁊ oiant dorois mame̾ 
⁊ pola teste leuee ⁊ dist ou sont les chls 
decornoaille laissies les benir ent mos 
manis Ault chose Ie ne boꝰ reqͥer. Mesẜ 
diguenes fais mess ynain boules bous 
dous houstor as chhes de cornoaille. Sireouul 
si maist diex fait dagnones Ions bueil que 
ul de boꝰ sen entcomets amoy soulemont 
lao laissias car qe mẽ cheuiray miło bñ ⁊ il 
ꝯmencet touocxte ꝙͣt il oiout leo polos 
de daguonet. Seignours chl̃s fais mesẜ 
yͣnam saues boꝰ ore po quoy mesẜ dagne 
not so ua si pour offeaus encõtoe los chħs 
de cornoaille se boꝰ ne le saues qe le bous 
dicay quar Ia scay tous c̾tamõns dont cest 
gͣnͣs hardns lui bieus e 
La bnis Ia que .ii. cohr̃s qui ꝯpaignono 
Lstoiont bindrent ou Royaume de logres 
qoue scax ponmuq̃lle achoison il ybn̾ 
drent aos tant boꝰ scay qo bñ a dire que 
moss daguenes los ꝯquist eulz .ii. alez 
amena psonlors on la maison du Roy ar 
tuo Ie escois adont laiens ꝙͣt il ybmi 
drous apource scay qe bñ orendroit que 
poͣ celle aduẽture qui adont abnis amos 
daguenot des chłr̃s de cornoaille p̃o ce qͣs 
les a esprouuos ⁊ qͥe bes ꝯgnoist empole 
il si hardiomt. En nõ dieu fais grfles 
le filz do noꝰ empõrous auoir bn grãs 
soulas ⁊ aꝯplir la bolonte dedaguanet 
⁊ boꝰ dicay oꝑ quol manid̾.ꝙͣt nous de 
urous domain chouanchior noꝯ forons 
diguonet armor deo armes do liii denoꝰ 
chaual ne liũ coniuet il une donuer qͣr 
il a bon ⁊ noꝰ chauauchoron matin ⁊ tous 
mainconas quo noꝰ ẜons yssus de cest 
chastae auans que l cñst d comoailla 
sen ysse hors . ꝙͣs nous noꝯ sions mibau 
chemm noꝰ cheuaucherons puis lamati 
noe souef ⁊ le petis pas r atendrons tãg 
q̃ le chlr de cornoaille nous aura ataiis 
qui tost nos ataindra ca scay qa bñ et 
tout maiiten qͥl nous ꝯmẽcora a apro 
chier noꝰ le mousterrous adagneues ⁊ 
ferons qͥl lui laissora courre ⁊ il le fera 
trop uolents il est si folz qͥl ne rofusorois 
lendoter de nul chlr du monde ⁊ saues 
boꝰ qͥl adũedra de ceste chose sachies tout 
camem̃t que le chliz de cornoaille tourne 
ra en fuies au ferr des espons tous mãi 
teuant qͥl le berra benir saur lui nieulz 
ẜa q̃ auissͬ le facon ⁊ ql soit tournes a 
desconfiture ꝙ monẜz daguonet que noꝰ 
meissons main a lui. Et ilz sacordẽt tous 
ad ce ⁊ dient qͥl atrop bien dis. Ainssỹ 
le feront il sans doubta ⁊ nõ aultramẽs 
se mess daguanos puas tans faire qͥl 
lempuissa mouer quison en la maison 
du BRoy artus gns Ioie en feia mosẜcẽ. 
⁊ la ray artus encoro groigneur ⁊ serade 
cestui fait.qi trop belgap ⁊ bne belle ri 
ser. lors domãdont adagnenet messire 
dignanet q̃ fores uoꝰ il est mostior que 
bog demam boꝰ ꝯbates a .I. chłu de cor 
nouaille ⁊ il est trop ioians dinẽm̃t et 
ꝯmenor ces paulmes abatte de lagne 
Ioĩs quil on a. Dier bousise ore fait il 
que qr le trouuasse se maist diax qour 
fis as ault̾s que qr pio ancore ne feisse 
acostui̾. Or y ꝑta ce diont les ꝯpaignõs 
que boꝰ en fores quar damain sano fail 
le laures boꝰ eñt bos manis : 
rant qoie font los ꝯpaignõs ẽgͣnt 
Asoulas du chlre de cornoaille mes 
oncore oufrussent il encore graignour 
Ioise sil cuidassons que ca fust le cay march 
mes ilz ne le sauoient pas. Enͣt ilse 
fout uue gũt piote souslacies ⁊ ib onres 
longuons ꝓle de plufieuro aduontures 
ilz se conchent tout mainton car les lis 
estoient faus ⁊ se domẽt qusqualende 
mam quo le sont aꝑt. Nlendemam bian ma 
tin̾et ilz se liondis ⁊ sappoillent ⁊ sefont ar 
mer biscõm̃e ⁊ poce que mordres lo fre̾ de 
mouẜ gauuam escoit. qi pou naure ou cos 
te seuestor si que aueqs lui greudĩos los ar 
mes quil portoit. lui ostorent les ꝯpargiõs 
ses armemes ⁊ las baillorẽt adaguonet si nõs 
Cq̃ apaie no se pasiuõies touo de stie es 
sathie ponr bor que mesẜ deguenos les 
recõforte iulõ dunẽiut ⁊ leur dig tout aꝑꝑ 
taniant seignamt naiẽs nulle doultanco 
quar bien sachie c̾tandus que mors ost ⁊ 
Chõm lecqt de comnoaisle se il matens mos 
tier ost qͥl me fiance pͥson uuaisse ou nom 
aũas quil mes se de pte de moy. Messire 
daguenet ce dions les chhõ or y pra que 
uous frres car Ia laurois end bos manis 
assoe tost.Atant se ꝑtant du chascel ⁊ sa 
metent auchemm quil nỹ font aultce de 
laiement ⁊ se bons entreulz soulacans ⁊ 
chouauchens le petit pas celle matinoe ꝯ 
me ceulz qͥ toutenoies atendent q̃ le Roy 
march biengne apros eul ⁊ sachie que 
tout le ploment quil auoiens tenu ⁊ cou 
te qͥl auoient deuise de daguones auois 
bou dy nadi tout apꝑꝑtẽmt ⁊ scau de chioẜ 
en chiof. Dons maiton quil sefũes ꝑti̾ 
de leur hostre dynad sen bions tout droit 
au oy march ⁊ trauue qͥl estoit leues et 
se bouloit faire armer. dynad ꝙ̃t il biẽt 
alui lui agure bon Iour ⁊ bõne aduente̾. 
Et le RRoy lui dist autretel. Sire fait dy 
nadant fc̃os uoꝰ hui mais armoꝵ biste 
mant car tõp̃s est de chenanchior. Et il 
se fait ercãment amior ⁊ domande ady 
nadtont. Dynadꝰ fait il dẽos moy les cõ 
paignous de la maison du lroy artus out 
le ore chenauchie. Sire ouil feut dynad 
qa agnt piete Ia peuãs oscce essongrie 
di ce chascol .iii. lioues an glosches es 
plꝰ mes saues bous qui bius ersoir en 
cest chastol puus q̃ Ie mefus ptio deboꝰ. 
Ie non cortes co dist le Eoy qone lescay 
si bꝰ no le ma deas q̃ fu il.chnõ diant 
ce dist dynad cefulanc̾ dulac nous estiõs 
eisoir̾ tous appailliez de couchier ꝙͣs il ld 
ontce nous ⁊ sachiez pour uoir que caest 
le plꝰ bel dhle que Ie ondq̃s ueissa foroseu 
lement monẜ.T. ⁊ tant ost ducõm̃s cour 
tois ⁊ do bõnes poles plano᷑ q̃ ce est bn 
foulas ⁊ bn deduit q̃ dedemenrer en sũcõ 
paignie ⁊ quel ꝑt sen ba il fais le boy: 
Site il sen ba tous droit a ba maaloth. 
diex aie dynad fais le Roy ꝯmõt ques e 
estte qo auoie ouyͣ dire̾ ꝙ̾s beritr quil ẽsd 
a kamaalotꝰ des lors que.T. bius en la 
maison du boy artus ⁊ mauoit len encore 
dis quo laũs meismẽt lii auois adimene 
⁊ oze fu a mlit en cese chastel. Sire fais 
dynad il na mie .ui. Iours encora quil 
se ꝑti de kiamaalotꝰ ⁊ sem ꝙtiꝙour bne 
gut besdigne uuos il sen retõne erendiois 
a la coure tans 9uie il pues e croy quil y 
ba demam. Assoz bous antceulx deux ꝑ 
lans delant ⁊ auderrai demande le Rroy 
adynadaus dcõs uiox qualles arnos porte 
laũs a quoy le poͣroie qe ꝯgnoister orgn 
droit se Ie le trouuoie. Sirẽ fais dynad 
il poite bnes armes toutes noires ⁊ qre sai 
tous noir a .qr ẜpens blans telles amnes 
aporta il orsoirr en costi hastel ⁊ les com 
opoita hui mati qr ue boꝰ sauroie̾ ore don 
nor uulles meilleurs enseignes ꝑ quoy 
boꝰ le puissies ꝯguoistce ⁊ ces ardes quil 
auois douisres on tel manie si escõies lez 
armes pomordres q̃ mesẜ dagnenet por 
ta colliIour. Eũt le roy est appaillios il 
ny fais aultre delaiemẽt auis sa ꝑt a 
tant dolaiens ⁊ se mos auchomn antra 
lui ⁊drͣnad ⁊ lenra esciuors aucss.Etus 
ilz se sons mis auchonm ilz cheuauchõs 
gus aleure celle uatinee ⁊taut fous qͥd 
uionuẽt on bne forost qͥ estoit appelloe 
la foress estrange ꝓourca quo gr̃as estois 
celle foresp ⁊ mu̾eillauso ⁊ desaoiable a 
chouauchior ⁊ estoit asses auẽtnreusor 
manites fois y tconuois len mu̾cilles ⁊ 
abũacntes qlas quorois. cañs ilsi sont 
ms̃ orliforiqi ħ nomõ ma grament ꝗe 
uauchie ꝙͣtal trouueꝵens bne praerie cisso 
ꝙetite ⁊ belle durõnis ⁊ enuoisieo. En celle 
praeriẽ sourdoies pluseurs fontaines ou 
milieu de celle quaeris en bn petit rochoy 
sestoient arrestes les chls dons Ie bous 
a cop̃te ⁊ auoies entreuho dis quil ãtõ 
droicoit illuec le chłr̃ decornoaille ⁊ ber 
roient ꝯmẽs mesẜ daguenet se poͣroit 
fouruir encõtre lui. Le lroy morch les choi 
sy daucq̃s loig car il penssoit tout ades 
acubx ꝯme celui q̃ ne les ponois oublier. 
Qnͣt il les bois arrestes deuãz le Rochoy 
il recõgnoist tout mannden en son cuor q̃ 
cesong ilz sans faille mes toutenoies pb' 
ce qͥl le sache plꝰ ctrnomont demandeil 
adynad. Oynadi saues boꝰ qui sont cos 
dhõ ꝗͥ song arrestos deuãs cest Rothoy esre 
ce dist dỹnad se diex me doint bonne adũe 
ture qe croy que ce sont les ꝯpaignõs dolu 
table ronde auecq̃s quiqo estoie ersoir 
horbergies ⁊ ce song il sans faillo. Que 
boꝰ diroie Ie nous sõmes bons aIouster. 
Aqouster noꝰ comuet aoul car poͣ ault̾ 
chose ne cesons ilz Icy arrestes. En non 
diou ce dist lebõy march leur Iouscere 
fuse Iobñ tout pplamemꝰ qe nay curede 
bent Iouster aulleurs lei comuẽt quor 
reiouste quar a moy ons il failly ⁊ bone 
e respond dynad mes sil boꝰ font Ioust 
aforce quo dines boꝰ. Or sachie tous 
certamẽnis ce dist le Roy que ꝑforce nep 
amours nohousceroy Ie Ia reulz. la ou 
ilz ploiens en tel maine̾ de ceste chose en 
tc̃e lui ⁊dyn̾ad ⁊ il les audĩes qa apro 
chios aucq̃s atant es boꝰ que daguenes 
se ꝑti dola ꝯpaignie des chłro ⁊ sen ꝯm̃ẽ 
sa bers le Roy morch auonir tout le pas 
du choual en tel mamande ꝯmalos ꝯpai 
gnons moismemẽt lui auoieng en soigne 
car aultremõs ne le scoust il qas faire̾ 
⁊ portoitz adons a son col he scu nonz au 
ẜpent blanc tol 9ue dynad lauoit de 
uise au sroy march. Eñt le Roy morch 
uort celui escu il cuibe tout c̾tamẽm̃t que 
ce soit lans du lac qui bers lai biongne 
en tel guise ⁊ cuide bñ que dynad lais 
tray.lors disc adyuadi. dỹnad faigil 
nest ce la la nẽ du laci qui sa biens .sie 
ce est il saus faille fait dynad benus 
sõmes ala mellee qe le boy bien. ha dy 
nadant fais le Roy march tray maues 
Ie le scay tout c̾tamenĩs boꝰ leur aues 
sans faille dit q̃ Iosui la Roy march dacor 
noaille ⁊ poͣce se sont il arrestes pour 
Retenir moy sil oncq̃s peuent cortes ce 
fu gͣnt traison. Atant es boꝰ deulz apro 
chier daguenos le fol ⁊ ꝙͣt al ba deux a 
ꝑuchant il leur crletans ꝯme il puet. 
dant chlrs de comoaille se diex mosault 
bous estes mors pechie ⁊ moscheance 
boꝰ a aportas antre mes mane ꝙͣt boꝰ 
de mes manis eschappes Iamais corno 
aille ne berres. Qnͣt se rRoy march encõo 
ceste pole ꝓonrce qͥl cuide tout c̾taine 
mont que tesoit lanẽ du lac qͥ aissy 
le ba menacans il na pas en soy tans 
De cuor ne de hardẽmẽt quil latonde ans 
tourne tous maidon son fram daultre 
ꝑt ⁊ hinte choual des esꝑons ⁊ sen baa 
dont si gns erre ꝯme il puet du choual 
traare tout.Ii ault̾ sentior dela foress. 
Qnͣt les ꝯpaignõs qui estoiens denõz 
le cochoy arrestes boient que le Roy mort 
son fuis siducõms ilz liouans ap̾o li la- 
cuioe si gͣnͣs que Iamais gcorgnenr ne 
berres de si pou de gant ilz bong crians 
tant 9me il peuent or apros gardes qͥl 
ne boꝰ eschappe. le Roy fen fuis tans 
9me il puet tout .q. esccois sentier de 
la forest. mais taug sachio braidnit qͥs 
est merueilleusem̃s espouentes. Daguenes 
le ba oichassans mls efforciemont. Et 
ꝙͣs les ꝯpaignous boiont que la chasse 
qͥst ꝯmoncie si ac̾tos ilz se mottent ap̾s 
tout maiiton pour ce quil ne boulsissẽt 
pas bolent̾o quil ꝙ dissont daguoriet 
uo qua le am fapodiss ꝑaucua aducn 
trt ne dl itemast pao ser d. beet 
sen fuit tant ꝯme il pues trop durement 
espouentes et esmaies al ne se ba paor 
gardant ꝯme cił quil nentens a aulcce cho 
se fors que a fuir ⁊ a sauuer soncorps 
daguenes lenchace młs fort ⁊ mle̾ fort le 
ba menocans ducemõs est bors lui mes 
il ba qurant tant ꝯme il pues que mes 
tior est que il lataigne. Les ꝯpaignons 
soeri bous ap̾s Rang ⁊ gabons diẽms ⁊ font 
bne sigoiͣt criee que toute la forest en re 
tentist. le Roy march sen ba tant ꝯmeil 
quies ⁊ or tang lui ad bins ił bñ adone qͥe 
escort m̃lẽ bñ montes ꝯme dechonal qui 
auoit a celui poiis asse traueillie̾. Grãs 
est la noise ⁊ la croe ap̾o le boy march. 
Et la on le Roy fen fuioit en telle maind 
tous le chonimn de la foress espouõtes sidin 
mens qua pou qͥl ne mouroit de aourr⁊ 
il ad bnnt adons bne adueturr asses mer 
ueilleuse ⁊ asses benne põ lui car il trou 
ua adont .qr chlr qui sestois arresces en 
un le chemin ⁊ escoit dessoubz .qi arbre 
tous a cheual ⁊ escontois dont celle criõe 
pouois benir qͥ signs ostois il estoit armez 
de toutes arnes mes dunẽmit sesmueil 
deie põ quoy cella caice estoit signͣs. kouil 
estoit areste ẽm lechonis il rogordo ⁊ boit 
le toy morc benir bers lui qͥ sidurens be 
nois a fiuant ꝯue sil beist tout aꝑꝑte 
mens la mors deuas son ooil ⁊ il lui bient 
a dong audeuant ⁊ lui dist mls sememẽz 
sor Abẽ pour quoꝵ fuios boꝰ arrestes boꝰ 
⁊ ie cõptes bro besoing ⁊ Ne boꝰꝯcceaut 
loiaument ꝯme chlr̃ que Ie mettcay bon 
9 seil en brd a faite ne il ne beoit encore 
pas ceulz qͥ apres le RRoy benoient car le 
bon los auois Ia aucq̃s eslongies. Hamer 
ox sur chtr̃ fais le Roy̾ ne metenes crͣ ꝑ 
ꝓoles qe scaꝵ bn tout c̾tamenit que bous 
uaues mie en boꝰ tant deforor ne depou 
oir q̃ boꝰ deliuror me peussies Se cescui 
faie poince nẽ laissies aler atapis sil boꝰ 
plust cur ca chendl sont quoꝰ qe si ñe 
adanrãe med p̃ddeuorefe 
chłr est mls contoucies ꝙͣt il ontous costo 
ꝑola si respond iũło amoemẽs daus õsłn sedeo 
me saule uoꝰ nestes miẽ bñ comtois ne bien 
sagos qͥ si petis males pͥsane q̃ saues bos 
ore qui hesui.Certes ce dist le Rox qe nescay 
bourns qui boꝰ ostos mes tans boꝰ scayIe 
bñ aduir pour berite que colui qͥ bient apo̾ 
moy est chłr detel balour qͥl na mainte 
nant en ce monde nul moilleur a mon es 
cient põ quoy ie di tous scemõnis que boꝰ 
naues force no pouoir que boꝰ ẽncõtre lui 
me peussies doffenbre. En nõ diou fait le 
chle co se estois ore mess d̃. de comoaisse 
q̃ sen tient bñ aumnoillem. ch̃lr du monde 
si boꝰ emprõies qe bñ adeffendre enconte 
son corps ormanes tout sceurem̃s carqe 
buoil mieulz morir sans faille q̃ bous y 
Roceuois .I. coup ⁊ de tant bos asseure Ie 
bien q̃ celui que boꝰ tant loues nost natus 
tai ne lañe dulac dece sui Ie toua c̾tains 
⁊ ce ose ce qͣ plꝰ me ꝯforta de boꝰ aidier a 
cost bosding. Dant dist le ch̃he au Roy et 
tant ducẽnis lasseure q̃ lo Roy brmains 
auec lui aussi quis a force mes trop est 
ne se deust trop ducẽm̃s a lui conroucier 
alue remansist poͣ nulle aduẽture dupio 
de. Itaut es bos bors eulz bouir dagueyot 
tout appoillie dola Iouste. Qnͣt le RRoy morc 
le bois benir il lemoustre au ch̃he ⁊ lui 
dist sire bees cy benir amon escions lemeil 
leur chlrr du monde. Si maist diexfas 
le chhe non ost qe ꝯguos bñ aucheuanche 
qͥl fais qͥl nest mie boz chp ⁊ encors boꝰ 
assanre qe dune ault̾ chose se qo nelui 
fois les arcous buidior orondroit Iamais 
ne me cires de Riouo que qadieilort sap¬ 
ille der la Iouste ⁊ laisse courre adogne 
not ꝯme cil qui ne cuido mie̾ qͣ cesoit da 
guones seil cuidast que co fuss il il ne 
pouisise seur lui pour nulle aduentore 
du monde ⁊ il le fiors on son beur si 
dncõms quil le porte touq emĩs enm 
dup lsdongu de. 
quil gist at̾tr bne dit piece aussi ꝯme sil 
fust mort: 
Qant le chlr la abatu il demonde au 
Roxͣ martꝰ dant chłr auos bors plꝰ 
poubte daultiui bous ay ie encore doliure 
De la gnt paonr q̃ bous auies orendroit. 
  Sue nẽml fait le Rorͣ morch boꝰ aues en 
core mlt̃ plus asture que douo ne cuidie 
car ap̾o costui biemĩet Iusqua .bi. ꝯpais 
nous do latable ronde ppourquay qe bous 
dy hien tout plamõis que qe men bueil 
dõg alor tous orendrois car qe scay bion 
ceitamẽnis que enͣcotre oulto touo uo pour 
ries boꝰ pas duror quus q̃ ce bendrois ala 
gnͣt forca.Uassal ce dist lechłr mlt a 
uos ore gnͣt paonr ⁊ mlt̃ aues domox 
poure seurce certas boꝰ aues en boy plꝰ 
de couardie q̃ chlr̃ que Ie beisse proca mos 
romanes Ie le bous quant si berres que 
Io pourray faire. En tel guise remains 
de Eꝑ iarch qͥl ua hardõm̃e de passer be 
ꝯmandẽmt du chłr. Np̾s ce ne demonra 
mie̾ grãment ꝙͣt les ꝯpaig̃nos ꝯm̃econt 
aduonit les bus auãt les ault̾o aissy 
9me ilz benoies gabant ap̾s dagnenet. 
Ex brandelis qͥ estoit asses hardis clr̃s ⁊ 
proux du corps ⁊ qͥ benoit deuõt tous les 
bult̾s ꝙͣt il uit le cheual daguenot alor 
tout esstres ꝑun la choenim il aꝑcoit tout 
mainten que daguenet ost abatus si len 
poise assas ꝓouror q̃ plour amonescõms 
auoit dagnat emprise coste folio.Enͣt 
le chlir qui le Roy march auois Retemi bois 
benir brandelis il demande errauent au 
Roy march dant chlr. cil qui sa bions escil 
do bos anomis. sirr ouil fait le boy morch 
il en ese boncõus. Le chhe nyͣatent qlꝯ ꝙͣs 
il entent, coste ꝑole ains laisse courrea 
brandelis ⁊ le fiort on son benir sidurẽms 
Il na ne force ne pouoir qͥl on salle se tioir 
gue anis bole du cheual at̾te ⁊ de taus 
lui a bunt il bñ quil ny out aultce mal 
qua du chooir. doit le ch̃lr boit brande 
lis atare il ne le regnde pluo ama senpas 
se oultre ⁊ dise aulroy march daus cꝯhra 
ꝯfortos uous de cescui̾ estes bous deliure. 
bous dcos boir fait le Roy march ce mest a 
uis dieux boulsist ore que bous autretãt 
eussies fait de tous les aulc̾o qui ysons. 
Mnͣs mess yuam le fil duboy brien qui 
apros brandelio benoit le bore attr abatu 
sil en est dolent ⁊ couroucie ꝯme decobii 
aqui il boulois gns bñ uele demadoor 
tous fust messira yuain sans faille Ie des 
ꝙlꝰ sagos chłro de la maison du Ror ditꝰ 
si nest il pas ore acestui poiit tans a 
mesuros qͥl uo die̾ bñ tout lamement 
qͥl bengera brandelis ou il ꝑtira asa hon 
tr. lors laisse courre au chłre qͣ brandelio 
auois abatu ⁊ sadreste bers lui spour lui 
forir, o Es cil qui de Riens nole redoubte 
sadresce bers lui ꝑ derray ⁊ le fiors si ensoꝵ 
bomim ql abat at̾i̾e lui ⁊ le choual ⁊fu 
młs mosẜ yuam̾ greues dicelui cheoir 
quar le cheual liu̾ chei tous seur le corpa si 
quil cost illuec aussi ꝯme en qasmoisons qͥs 
na pouoir qͥl napouoir qͥl se reliag. Cnãs 
mesẜ yuam fu abatus en tel guise ꝯmede 
boꝰ cõp̃te ataus es boꝰ Nipreo lur benr os 
fenan̾cuer hardi tout emogie ⁊ tout force 
no de mautalens ꝙͣt il bois ainssi ses com 
aignono abatus.Qnͣt il les uoit a la t̾re 
gesir̾ al ny fait aultre delaiem̃t ne aule 
ꝑlemeneranis laisse courre auchlr quil 
lui uemient lance baissiee ⁊ lui donne bn 
signut coup en in le pis quil le porte alat̾te 
autssi ꝯme il auoit fait sas aults ꝯpaignõs. 
Et loro dist bñ le loy march asoy meisies 
que bonẽme est cist preudõme ⁊ bon chle 
il no bis qieca mais.qi si bon fereour de lanor 
ꝯme cestui est ue si hardi.Gtnͣt les ault̾a 
ꝯpargnõs qui ap̾o benoient boront cost 
aduanture il sarrestent en my le chonim 
aussi ꝯme tous esbahis ⁊ dient qua coste ost 
une des graggneurs m̾ueilles qͥl beissont 
pieca mais bñ est ꝓudõme lechłr ⁊ dedont 
pouor qͣsi lagaunẽ a abatociorm cote. 
da fugdets 
Isi preudõme ꝯuie bo beea ⁊ pour la gras 
⁊ proueste queqe bor en liũ ne p̃erore eccoi 
ke en nullo manid̾ du monde quil ne flst 
denos ꝯpaigñõs dela table ronde mantõo 
alui aucuna dr aios halbes ⁊ sachon silost 
de la maison, le oy artus sil en est aons 
losseron atant coste felle ⁊ sil nen est nous 
forous quus nos pouois de bongier lãhõ 
te de nos ꝯpaignõs cqr aucq̃s y ꝑtiton. 
Ace se uons tous acordant il enuoies bn 
de lens escuiors auchłr.ꝙͣt le balles 
est alui benꝰ il lui disti sans sallier be. 
Sire chbe ces dhhr̃s qui la sons bons pͥent q̃ 
bos leur facioe assauoir se boy ostas de 
la maison du Roy ortus ou nõ ⁊ puis a 
nront seur ca ꝯseil quil demont faire 
ne que dõ.Le caͣbr respond atant ⁊dist 
braux amis or leur qoues dnre.que bien 
sachons il e̾t̾amõns quohe nẽ sui ꝓpas. 
mes põce se e ne sur de la maison dubboy 
artus ue laisserayqe pos quo qe ne me 
deffende enu̾o eulx se Ie quuis ⁊ il nissail 
bens. Le balles se ꝑt atant du ch̃lr ⁊ sen 
roiĩos aus .iin.ꝯpaignos ⁊ leur diss. 
seigneurs il boꝯ mande quil nost mie de 
la maison du RRay artus ⁊ ilz song abont 
ꝯme tous esbahis ⁊ dient entraulz diex 
qui quiez il asc. Ast anons que chant qui 
il fois ce dist agcauain qͥ que el soit ilost 
bion nre auenh beoir le poues tous clbre 
mens ourte nya ce most aduis nullẽ 
aultre chose fors que de fore le nuaulx 
que neua ppurrono.qe endroit uioyꝰ ce 
scaꝵ qr bioꝵ uneil muoubx qͥl mabate se qr 
ne puis aultrẽmt eschapper aussi ꝯmes 
il a fait mes ault̾o ꝯpaignõe que iono 
face mon pouoir de lour honti bengier. 
lors semas enãmont auant ⁊ dist Iebuail 
auoir᷑ cosca q̾miore Iousta ꝯmans quil 
mon doie auenir dong harce chouas dos 
espone ⁊ sa dresc boro lecꝯbe ⁊ cil lui 
remens autresse briuant 9me fouldre 
Ade fieit ensem leme si dnont Il fuis 
delui tout autretant ꝯme al auoit folz de 
ses aultres ꝯpoignour. Qnͣt les aulto ꝯpalꝰ 
gnons uoiong cest coup ilz sont setasce.i si 
dolens de coscui fait quil ne sceuẽt quill 
en doiot dire. Sante marie cedise gir 
flet ce que sea taus est ꝓudõme cost chłr 
⁊ ꝯme il atresgnͣt ponoir. diex aie̾ coque 
ꝓuet escce si maiso digx decaso afane ne 
scay Ie que dire ⁊ cestr ꝑole dist il tous 
lermoiant des yeux ⁊ il auoit le cuer sigrs 
⁊ s enfle qͥl ne puos plꝰ direr 
Q boh dicoie qe en tel maiid ꝯuele 
chl auoit abatus les auctes chlre 
p̾morẽnit abati il le romenõs ⁊ ꝙͣb al leo 
out aiissi tous abatus il se tone enãmẽs 
deuers le Roy march ⁊ lui dist sire chlu 
boꝰ est il auis q̃ loꝰ encore soies deliures 
de cesce encont dont boꝰ auies ore signt 
paoinz. Oire fait le Roy march boitẽms 
en sui qe bñ deliutes dieu m̾ey ⁊ la bre. 
mos ore ne scay qe mie bñ que qe dolefare 
car Ie scay tout c̾tamõnis que se coochho 
ane trrmiet sans boꝰ ilz me feront honte 
⁊ borgoigne ⁊ me metcont amort sons dou 
te pour la honte que boꝰ põ moy leur a 
ues fed. Gc̃es moy fait le chłr queb ꝑs 
bres boꝰ aaler. Cerers sir̾e̾ fais le Rex morcꝰ 
qe bouldroie ore ostce on la maison ditRoy 
artus quar la apͥ qe .I. pon afaite. En 
nõ dieu fait le ch̃lr bien boꝰ en est aue 
mi Iufques la boꝰ feray ꝯ̾e ꝯpaigne su 
ꝯie qecuus car aussi bueil qr celle pt alor. 
Si maist diex fait le Roy march de brẽꝯ 
paignie sui Io tcop lies. Or chauanchons 
dont en somble ⁊ ilz sacordent bñ a casta 
chose si se mõdẽt tantost auchemin. stans 
es bons ap̾o eul benir braudelis qͥ remõ 
tos oscois seur son choual ⁊ ꝙͣt illes atans 
il dise auchlrẽ . sie chhr̃ auant que bous 
uoꝰ ꝑtas de noꝯ bos bouldroie qe puor ꝑ 
contoisiẽ que bos me deissies qui lons 
escas ⁊ fachioz bion que ausse gns lonta 
ꝯme coste ẜoit que du dire morͣ eque 
qe by drant boy p̃roieqe uỹ ancorefihe 
Cortes fais le chbr puus que uous boules sa 
uoir qui Ie sui qe boꝰ en dicay bne ꝑtie. 
or sachie que qe sui .q. chlr errans qui 
bois aduentures quorant dehour en Iour 
aussi 9me bous meismes fc̃ẽs. Certes, 
fait brandelis or ne maues boꝰ Riens qqͥs 
ce scay Iẽbñ que chbr estes boꝰ boiem̃ẽs 
qe bouldroie ore ostre autrotel. Encore 
boꝰ ẜo Ie ꝑ courtoisie que boꝰ me dies 
uie nõ. Or sachio fais le chhẽ quea 
costui ponit ne pouos boꝰ ore plꝯ sauoir 
dr mon ostce que dit boꝰ en ay. chlr sui 
mais nõmis si bon ne si baillant ꝯme 
mostier me ẜois. lors sompasse oultre 
qͥl ny tient aultre plemens. Brandelle 
sen Retourne a ses ꝯpaignõs dolons et 
conroutios de gͣis manie dece qͥl ue pou 
oit ꝯguoistce le chlũ trop bolent̾s le ꝯrne 
ust se il peust estce pour la haulte che 
ualerie quil auoit en lui beue acescui 
poiis. Nuissi cheuanche le Roy maich en 
la ꝯpaigne̾ du chłrẽ mlt hoians ⁊nile lie 
de ceste bõne aduõtine qui aiissi lui estois 
aduenue aceste fois car aultrens fustil 
Hõnis ⁊ mors. Tout coluiiour cheuancha 
quus le chlir qusqua p̾s heure denõne pẽs 
sans toutrs boies m̾ueilleusem̃s si quil 
aꝑcoit bñ ason semblans qͥl nestoit me 
trop Ioians mes penssis oultre mesme 
il ue dist mot ne ne fait chiõ ne sem 
blant quil ait Ioie ne leesse aiis mons 
tre bñ apptom̃t qͥl ait le cuor dolent et 
triste si chouanche la teste enchuee ⁊ bais 
sia bers tere ne oncq̃s no dist mos no 
ne leugarde sa uela auis atonteuoios 
les youlz bers t̾rte ⁊ de tout ce sappcoit 
bien le Roy march tout ꝓla memens q̃ 
le chkẽ ba mulo̾ ꝓ fondenit soupitet dores 
en ault̾s ⁊ plaignãt soy basses mes nul 
motꝭ du monde nedit q̃ le Roy march pe 
ust entendre: 
E Roy march est si poussis qͥl ne 
sces qͥe doie dis quar il boit bñ 
tout aꝓptomẽs qua le ddłt est amalaise 
oultre mesure uolents le Reconforteroit 
sil poust ne il osast mais il nose quor 
ce ne ẜoit mne gns sens doster le chlrde 
son peusser quar tost ꝑaduenture enps̃ 
rort acueillir sa hanie ⁊ sa male bolente 
pouce se taist il ⁊ Regarde sonuẽtes fois 
le ꝯtenonis du chlr qui tel est qͥl uesen 
ble mie q̃ sauiais pour nulle aduenture 
du monde se doie recõfoitrr Auissi pens 
sis ⁊ aiissi tristes la toste enclinee berot̾er 
Il ne fais nil semblans de Ioie chouau 
che touteuoies lechlr̃ tout le potit pas du 
choual sans soy raposer Iusquatant que 
choure do nõne passe ⁊ lors ad bult que 
aduõture les aporta douat bne młt belle 
fontaine qͥ sourdoit entre gns arbroer 
estois co lion iale bel ⁊ m̃łs dolictablo 
ou la fontains sourdoit. Qns le chlẽbĩt 
deuant la fontame il dreste la taste cont 
mouls ⁊ ꝯmẽce adont a resgarder tout 
entour lui ⁊ mainden qͥl sa ꝓcoit de la 
fontame il dist au Roy march sire bons 
plaist il que noꝰ doscandons ⁊ noꝰ repo 
sono .q. petis noꝰ auono hui assa tra 
ueillie ꝓour noꝰ reposer bne p̾iece du 
Iour. Sire a bre̾ ꝯnĩadonit fait le roymorc 
descendons puis quil boꝰ plaist. Lors des 
cendent deuant la fontaine ⁊ font deles 
cheuaux peusser au mieulx qͥl peuent. 
le chh fait oster son hoonme de sa tescer 
abat sauentaille ⁊ se foit alegior de sesaz 
mes ꝑcaison nõmia en tol maind que fil 
oust besoing, qͥl ne sompeust asses tost 
escce regarmis. Qnͣt il sest .Ii pou alegie 
de ses armos ainssi que Ie boy cõpte il 
dist a .i. des balles du Roy march beaux 
amis baten decy tout droet cest chenim 
qusqua .I. ꝓetit tortre qͥ sa denãs esc tu 
tcomierais lassus .q. mly bol recot ou bne 
dame maint di lui de la moie ꝑt quelleme 
uoie amengier si celloe̾m̃t que nul ne 
le sache ne qo ne buoil que nul delaiens 
biongne ceste ꝑt si chier ꝯmẽt ilz ont 
mamioun quar tost retouueraꝵ la se digo 
plais. Sre fus ledallit ꝯmons auesr 
bous nom ⁊ aquelles en seignes boꝰ põ 
ra la dame ꝯgnoistre. Bbeaux auus 
fait le chlr̃ si tostrꝯmet tu lui dus q̃ 
le chłe de la beste glatissans lui fait ces 
te pͥere elle aꝯplarr ta Requeste plus bo 
lentiers q̃ nille aulece dame de cese mõ 
de ⁊ elle lo doit bolente faire ꝯmo cole 
ꝗͥ est madamo ⁊ maniore or ten la dioit 
cestui sentior car il tomerra la droit saus 
faille il ne fauldra deuãt que tuy bĩe 
giex. Le ballaet se ꝑt atant du chlr̃ qͥl 
nỹ fait ault delaiomẽt ⁊ sen ba la diois 
ou il lui ꝯmãde. Le Roy maich ont bien 
entendu tout ce que le chlr̃ ouedig an 
ballet al ỹ ba duom̃s peussans aueil 
ne uet aucq̃s ꝯguoistre qui le chlẽ est 
de la besce glatissant sil eust ꝙ le de pa 
la medes al le reconeust tous maintẽñe 
mes de costui seurnon ie sauoit il nens 
põ quoy il na setient pas amains esba 
hia̾ de lafaire de cest cqͣłr qͥl faisoit de 
uant asses y peusse durẽm̃s mes tout 
e ne lui bault Riens. Le balles sen ba 
mlõ gnͣt orre qusques au tertre que le 
chlr lui out enseignie ⁊ t cenue lo recet 
lassus młt plꝰ bel ⁊ m̃łs̃ plꝰ riche quo 
le chl ne lui auoiti dis il descons tont 
maniten duant la porte ⁊ baillaaq des 
balles de laions son boucin agarder lus 
de mandr ou la dame de laiens est ⁊ ceulx 
de laions saillent auãt ercãment ⁊ luu 
demãdent. Sẽio beaux amno̾ aqͥ estes 
boꝰ qui la dame deceans domandos. 
na boꝰ chant fais il aqui Ie sois mos fẽz 
moy pler acelle queꝗe demant ⁊ il le 
mament maintenãt en bue chamibrade 
laiens qui mlt escoit belle ⁊ comer ⁊ treu 
uent laiens la dome seant seur .q. lis 
qͣ auoit en sa ꝯpaigne̾ damos ⁊ damoi 
felles asses 
bant le ballet ꝯgueiss la dameil 
sagenoulle erranuẽt deuant lui 
⁊ lui dista basset an sorailde toutas li p 
les que le chẽr luc mande at touz on cola 
meismes maine quil lui auoit mandres. 
la dame 9uience a plonror mils̃ duremẽs 
ꝙͣt elle antons ceste nouuelbe ⁊ dist tout 
emplontãs.ha sire diex ꝙͣt sera lente que 
Ie pourcay beoir mon chier falz la meille 
sportente ⁊ la pluo haulte que dome damon 
afaire portast oncq̃s mais. Ha ꝯmẽs il 
fais gnt ppechie qͥl ne me biont beoir plꝰ 
sounẽt quil ne fais ⁊ qͥl ne me racõforte 
de sa benue. le queple ⁊ la bõne ronour 
mes molr̾econforte de lui mos il nõ sese 
le pousse aussi souuẽt beoir ⁊ ꝯiourre 
faira feste de son chier corps ꝯme Ie fais 
desas aulco̾ frde Ie di bien que Ie fussela 
pla bonne apire dame du monde mais 
qe ne le boꝵ̾ ne no le regart dont Iayͣ le 
cuor tuste ⁊dolent toutes les fois qͥl mon 
soumens. Qnͣt celles qͥ laions estolont en 
tendont cost ꝑlodnt elles cõcãgnoissens 
tout c̾tamons que ce est qulamed dont 
leur dame ꝓolo si sont toutes mlt en dis 
de demander ou palamedes ost. la dame 
respond ⁊ dist il nost mie trop loig de 
cy mon chior filz bolents̾ lasse le berroie 
hiie celut que e ne bỹ qpieca mos encõte 
sa proiere ne foroie Ie bions no pour mors 
me qour bie puis quil bgult quede grͫ 
Romaigne a coste fois Ie y remaindray. 
lors bailla a besciuor tout ce que mostier 
lui estoit de biande ꝑt. ⁊ cil sen qt tout 
manito̾n ꝙͣb il apuo ꝯgie de coul de 
laiens ne il na laiens nul si hardi qui 
osast alor ap̾s lui pour beoir pala med 
car la dame lo doffent bion ꝯme cella qͥ 
mũlt̃ chierement lamoit taut quollo uatros 
ꝙassast sa priere p̾o nulle auẽture du 
monde. le ballot semꝑs etͣramont ꝙͣs 
il a tout ce Raceu pour quoy il auoit es 
te onuoie ⁊ tant fait qͣl rolũot ala fon 
tame si saluo palamed ⁊ lui cõper tor 
tes les polos quil auoit ouies delui. pai 
lamodos ne rospond nul mot doi monłe 
auncois mongue a sse ꝯfoitr mos toutunoñ 
est penssis si dirõms que Iamais ne ber 
res.q. chłr plꝰ penssis ne il ue dem̃ade 
oucq̃s au Roy maich Riens de son ostce ne 
qul ost ne dont il biens ains peusseton 
teuoies. Eit il onrent mengio̾ le Ror marc 
qui .q. spou escois traueillis du cheuanchr 
quil auois le Iour fait ⁊ du trauoil qͥl auoit 
le Iour souffois sen dort tres deuãs la fou 
tame. Qnͣt palamod le bois en dormy il 
se fais armor erament dont biant asen 
choual ⁊ monte quis dist as escuiers seĩ 
gneuro Ne uuen bois dogr̾ ꝓuis que brr sei 
gueur ne mestus ꝯuie chłr̃ dc̃õs lli de 
ma ꝑt que qo ne buoil plꝰ tenir sa ꝯpai 
gua il ne most pas auis au semblans qͥ 
Iay beu en lui quil ait graanont chenan 
chie quie dhhi exrant ⁊ lors samꝑt quil 
uio diso plꝰ ⁊ sen ba au tranors de la foress 
qͥl ne lrotourne pouit bers le coces desa 
mere acelle fois. Auissi sen ba palamed 
⁊ laisse le Roy maich dormant les la fou 
tanie. Dont nout qas gramens chenau 
chie ꝙͣt le Roy maich sosueilla ne scay 
pour quoy ou põce qͥl ne dormois pas a 
aise ou poͣce que les chouaux 9mence 
rent ahõuir. Qnͣt le Roy se fu esueillie 
il se diescr en son seans os ꝯmence ares 
garder tous entour lui. ⁊ ꝙͣt il ne boit 
palamadi il en deuẽt tous osbahis dont 
domande ases esciuors. dõs moy fait il 
seigneur euffaus ou a la le bon dhlir. fire 
ca diant les balles il sen a la tous oren 
drois ⁊ si noꝰ dist telles ꝑoles ⁊ nous ꝯ 
manda que noꝰ le boꝰ deusson dice. si 
maist diox cedise le roy.le chłr out bõ 
ue Baison sib iie blasma de costui fait ꝙͣt 
Ie auoie auec moy si bon chhe que il ost 
Na apros lui faisoie si poure ꝯpargne 
tous le monde mon deucoit blasmor. Et 
puis qͥl fesc ꝑtis demoy ꝑ ma deffaul 
te or est mostierĩq̃ Ie leo truisse se ie 
ondq̃s pͥuis ⁊ qe le tronuerray tost sestay 
Ie bien quaz il nest mie encore grament 
loing Agr . sira bous does bontr ce dãt 
los uallos Il na encore gueres quil se ꝑti 
denoꝰ. Cus le Rey aded coste polo ib se 
fait etrament ormor ⁊ ꝙͣt il est armeil 
montr ⁊ dist ases estuidio atendos morͣ 
cyͣ taut queIe Rinengne car Io ronẽtiay 
tout maintenant se Ia le teus. ou seIe 
ue le truio.sire̾ abre ꝯmadement co diẽt 
ses balles. Le Roy leur demande ql part 
le chłr son ala᷑ ꝙͣt il sõ ꝑti. Et al lui 
mousteent ainssi que ilz lescouent. 
le roy march sen ba atant ⁊ lui ad bnnt 
ainssyꝰ quil batrouuas au cune fois das 
esclos de palamos ⁊ aultre fois uelos trou 
ue mo ⁊ celestut aler sa rla car auttos 
sy auoit a la polamed cõmons celui sans 
faille qui tant duromit peussoit qͥl ne 
sauoit quol ꝑs il aloit ne il ne lui cha 
loit quel ꝑt le cheual le mouass. Tant 
ba le boy en tel manie̾ sa ⁊ la qͥl ps du 
tout̾ latotesse de palamod ⁊ les esclos. 
⁊ lorbones cosal qͥl doie fans ou dalor a 
uant oie delbotournor sil ba auãs il se põ 
ra mls tost foruoier a ce qͥl ne sces lafs 
rest ꝯme cil qui onq̃s mais ny auois 
oste ⁊ la forest estoit saus doubte gnt ⁊ 
dosuoiable au̾iueilles ⁊ la chose qui plo 
aumne adons auRRoy marchz se ost la mit 
qͣ lui souriũes qͥqa salois mollant aihhonr. 
le Roy maich qui nauoit adont nul com 
sail fors que desoy dist Il retõuora hui 
mais car bñ en ost cõps. Lors semot au 
Ratournor ce lui est aduis mes detant ost 
il malenet decous quar ꝙͣt il cuide repai 
uier asa icaisuie ⁊ il los ba plꝰ esloig 
nans. Aiissi chouauche le Roy march 
tout ades foruoĩãs sa ⁊ la taut q̃ la mus 
est benue nour ⁊ obscure qͥ si gnt desto᷑ 
bier lui fais qͥl uestrt oncqs de quel pt 
al doie tourner. lors sarreste tout abne 
fois en my le chouim de la forost ⁊ ꝯm̃e 
ce adont a estonter młs ententiuemõt 
apour sauoir sil peust ouir nul hõme 
du monde qui daucune chose le sceust 
assonor. La ou il estoutois on tel aame 
Lade as da acãse pres erla clis 
ble qͥ salois plaignant ⁊ dometant m̃ħs 
dindnt il satrait a dont celle ꝑt tout sou 
ef escontant touteuoies a des sil aultce 
fois peust ouix celle bois dons il auoit 
orendrois ouy le son ⁊ pour ce qͥl ne loit 
plꝰ il sarreste ⁊ atent tous coiedĩos et 
oit adont aultre fois la bois qͥl auoit o 
rendroit omle il sa trait adont celle ꝑs 
si nout mie dont gtament ale ꝙͣt il entes 
q̃ ce est la bois dun hõme qui se plaint 
młs dindnis ⁊ m̾ueillensenis se demente 
il ba adont semont colle ꝑt ⁊ ꝙͣt il est 
pres il descent de son choual ⁊ latache q. 
arbre quor il pousse bien q̃ce soit ch̃lrẽ qͣ 
aissi se ꝯplains ⁊ pour ce ne lui bouldrois 
il mio nuur de ciulle chose pour qͥl perest 
si sen ba adont pres decellue auplꝰ coiemẽs 
quil le pues faire car il ne boulsista en nul 
do maid̾ que il sa aꝑꝑcenss da sal benne 
⁊ ꝙͣs ił est audqs preo deluubenus il boit 
q̃ ce est bn chhe armes doccontes aymes 
tant y auoit boirẽm̃s qͥl nauois as ace 
luuil polus son hammne en sa teste. Lo cõlr 
sestoit assis de Iousce uno Roche dessoubs 
q. arbre ⁊ se ꝯplaignois młt̾ durems et 
qettois souuõtas fois bns dns souppirs de 
cuer ꝑfont. Orendroit est lie ꝑsemblans 
⁊ orondrois est contoucies si esccangdns 
q̃ bouo deissies põ berta qͥl mourra oron 
guise ÷ 
et lautre houre plonrois ⁊ puis saloit recon 
fortant mes ce ꝯfort na duroit mie longne 
mant ais tournoit tout maiton on ault 
Qant le Roy march bois ceste close il 
on deruent si esbahis estrangemẽs 
qͥl nescet qͥl doie dur il lo resgarde ansous 
uant ⁊ꝙͣt il a bne gns uece regarde il dist 
a soy meismes diex ars e que puet estra 
ꝑ foy ore puis Ie bien dite tout braiõmõs 
que cist est le plus euragie chłe ⁊se plus 
eslongie detout sans dont Ie ouisse onq̃s 
mais plor . Or rit or pleurr or mamnedueil 
⁊ or fait Ioie diex aie ce que pues esccese 
diex me saulx Ioccoy qͥl ais du tous ꝑou 
le sens qe ne scay que Ie en dois di oys 
ques mos puis que qe fu nes ie ne byq̃. 
dhhe qui fust de tel ꝯtondont 9me costiugz 
est di ce me Rocors qe uñ. Mls la le lRoꝵ 
marcl ententiue̾nis raegardant le chhẽ il 
le tient atrop gͣns mueille ⁊ atrop estrange 
chose. son ꝯtondñs ⁊ son fait oncq̃s mais 
ment il ne uis bne si esccanga auẽtire 
ne si diu̾se que coser ne lui semble encore 
plus car orendrois lui est aduis tous ap 
ꝑtouens q̃ lachhe ait aucu seus ⁊ auri 
ne faison en soy a tous maiton lui resse 
ble q̃ ce sois le plꝰ euragie ⁊ le plꝰ folnaiꝰ 
du monde. Que bous dirois Ie taut boit 
droit dira ⁊ de duail. or sios ⁊ ore est 
en escans orondrois Ris ⁊ sa soulace ⁊ se 
ꝯforte dind̃nt ⁊ tous mancõn Ra chau 
ge le ber car il na de menrenu̾a gramed 
en colui astat sil alois orendroit bant 
or plence il en ragiement ⁊ se mandisr 
se deuoure ⁊ mandit loure qͥl fu nes na ia 
mais ne berirs anul chle si gͣnt duail 
faire que il ne fuce encore greigneur. ⁊ 
sachie̾s c̾tamõns q̃ le Eoy marcꝭ estois po 
deliu̾ amanis di.3. lancoo ⁊ si ue le beoit 
pao lechłr taus entandois il mueillause 
mont a son fais qui estoit si estcange 
ꝯme Ia suous ay dis que luue haure faois. 
se Eoy marcꝰ en duu̾ses maniores lachr 
⁊ tant le bois demener esccangenis quil 
ne scet oncqs qͥl doie dolii ccone ou il foit 
fol ou il sois sage no il ne liũ est pasad 
nio que nul qui acolui poilis le beist 
on sceust aulter chose dire. Iluissi quiqͥe 
bous cõpta ꝑole le Roy march a soy moifuos 
⁊ si coiemons touteuoies que le chhe qui 
estois asses pres delui ne lentont ma ne 
le Sy ne boulsiss mue bolantiers quil len 
teudiso ne quil sappceuso deliu pourrr 
quil ne sauois qui il estois ⁊ po᷑tr quil es 
toit ou Royaunid de logces sil fust en corno 
ailla il nonst mis si gnt doultr maoil 
ꝑ gułtos auuiolloo lo c̃cõtos dufeꝵ 
amme de logces. ⁊ daultre ꝑs il sauois bien 
Il escoie ecop oultcor̃mẽs hais si se dous 
tois tous Iours qͥl ne fust roorgnens pan 
cuue aduenture daucim chlr̃ pourer se 
maintient il orendrois au ply coiamens ql 
oncqs puet. Que boꝰ diroie Ia ledhħene 
le bois qas ains cuide bñ pour borite qͥl 
soit mulz lonig de toute gens ⁊qͥl nousz 
nul hõme pres delur qr inca fais il tol sen 
blaus tel ꝯtendius ⁊tał chiore ꝯuie lacuer 
lui aporte acela̾i ponit. Mais ataus lesse 
ore le gomper apler delui ⁊ deson fais car 
bien ꝙꝓͣ sauta retourner ꝙͣs temps len est. 
⁊ retoume adynadi pour cõptor ꝓtie de 
ses aduentures ⁊ de sob fais: Cy deuise ꝯme 
dynedi bint ap̾s te que palamedo out 
abatu dagnegnet le fol du Roy artis ⁊ 
4 
si coste ꝑtie dist ledp̃tr que 
ꝙͣt las ꝯpaignons do lata 
ble roude furans auissi aba 
tus par palamed ꝯmeqe 
boꝰ ay compte ⁊ brandolis 
out ꝓle apalamed a qui il demandason 
nõ mes il ue lui uous dire ne aultercho 
sa de son estoꝵ fors q̃ chłr erraus escois. 
mere ueu descheuanchier tous ses ꝯpaignõs 
ꝑ le corps dun seul qlt ⁊ cestui fait ne peust 
il mne ccoie legierdnt sil ne leust beu dans 
il est a sos ꝯpareoios benus il les trouus si 
esbahis si conoucies ⁊ si dolens mueildeuse 
ment quil ne sceues quil doient dire. Et 
ꝙͣt ilz uoiens brandelis a culz retõnoz ql 
lui demandent or nous de brandelis qui 
est le chlue qui auissy nous aabatus. sei 
gneurs fait il se dieux me sault qr no boꝰ 
en scay assonor ce me poise młp chierẽns 
⁊ lors leur cõpte tout le cespons ⁊ lli pole 
Il auoit tcouuee au chlr. Gͣnt ilz enten 
dent cesce respousse sil estoient deuant y 
ries or sont ilz qlꝰ ml̃t sont pplains den 
miy ⁊ de concous ilz nesceuẽt quil doient 
dire ilz sont, tous aussi ꝯme forcenes de 
la dus. doulour qͥl ons. Et a granain qui 
est mes qua pouqͥl uonrage dedueil dist 
oiant tous. seignenrs chlr̃s hõms sõmes 
noꝰ nantõs Iamais hõneur ꝙͣt cest fait 
noꝰ est adueni ne pris nen auõs berege 
ment malemt sõmes a billes. Certes boir 
est ce dient les aule̾s oncq̃s mais plagnt 
deshonneur namint a tel gent quie noꝰ 
sõmes. Glt sont dolens ⁊ coytoucies 
tous les ꝯpaignos do cestui fait mes sachi 
es q̃ de cest afaite se plaie daguenes 
trop malbm̃s car il dist qua pou que le 
chłr no lui a le col rompu ⁊ les bras il 
Euis brandelis ous ꝑle apalamed en telle 
maind r il uit ql uen pouoit ault̾ chose 
aprendre nõ q̃ il ne lui boulgit plus dim 
deton osice il reto̾ne ases ꝯpaignons iũls 
esluhis dinõmis de cequil aulois en tel ma 
brait ⁊ cuis dinẽñs aussi ꝯme sil fust a 
mort ferus si que ꝑ son cuor ⁊ ꝑ son brai 
re se ꝯmencerent a beconfortor les ꝯ paig 
nous ⁊ sen Rions durẽms ⁊ or est cequi 
mos leis cuors en Ioie ren soulas ⁊ qui 
les oste, de ce ppensser qͥ metoit leurs cuors 
amalaise ⁊ en doilleur: 
IA ou ilz trnoions entroulz ꝑlemẽt 
du chhe ⁊ saloient entreulx Riant 
de la gnͣt plainte que dagnenes faisoit 
⁊ de ce qͥe ostoit sidurdns desconfortas a 
tant es boꝰ entreulx benir dynad qui 
encore ne sauoit Riens de toutes ces Ious 
tes Il auoront ftõs ne decollr aduomtns 
qui lene estois aniss. aduonue. Qnͣt il 
est benus Iusqua eul a il les bois tous 
descendus il se n̾ueille põ quoy ce est et 
pour ce qͥl les treuue ꝑ somblans amor 
ueilles desconfortes saireste il entreulz aus 
si ꝯme tous esbahis ⁊ appcoie bñ mamtẽn 
quil ont eu aucun combux ⁊ põ ce gais il 
mordret a bne ꝑs qͥ desarmes estcois ainissi 
ꝯuie Ie boꝰ ay compta sa aꝑriere ⁊ pourer 
adont. auessi mordretqont ces chlrs il 
mest aduis quil ne sont mie si Ioians cõ 
me il estoient orendrois ꝙͣt ilz se ꝑtirõt 
demoy. Cõment sire ce dist mordret ne 
saues dont pas lauẽture qui noꝰ est or̃e 
droit adueme la plꝰ mueillense se diex 
me fauls ⁊ la plꝰ estcange dont boꝯ oiis 
sies pieca mois pler. Certes sireꝯẽ non 
fais dynad qe nen scay diens quor Ie biẽg 
tout orendroit Icr Ie domonray arnd poͣ 
ꝑler a.Ii chłr que Io tronuay la deuãs 
qui benoit de bamaaloth ⁊ uue cõpta nou 
uelles dela conrt. mes dc̃os moy sediex 
alx ͣ saulx quelle adneture boꝰ abint puis 
qui dcõs quelle fu si m̾ueilleuse. Certes 
sur cedist mordret puis q̃ boꝰ ue le saue 
qe le boꝰ dirar̾. lors lui ꝯmence acõpter 
ꝯuuent le chlr de cornoaillel auoit tidune 
bn c̃hłr qui lemprist agarantir encont 
tous les ꝯpaignos ⁊ Iousca abous ⁊ les a 
batiꝰ ꝑfine forco. ⁊ de cesce adueneure fait 
mordros somes noꝰ si desconfortes ꝯme 
boꝰ poues beoir ne ce nest mio m̾ueille 
sil nos empoise quar dime plꝰ mueilleu 
se aduẽtine noisces boꝰ peca nmos ꝑler 
qͣ si tost aduenist atol chłes ꝯme il 
sont. si maist diex fait dynad boꝰ d̃os 
bour de cesca nouuelle est dynadi si dino 
ment mueillans qͥl ne scõt qͥl on doie due 
il se taist ne ue domande mie gramens 
car il bois tous les chhs̃ si trstos ⁊ si des 
confortes que Iamais ꝓ semblant ne fus 
sont cõcofortes co ne fuso daguonot qui 
on tel mannd se la plagnans põ ca quil 
auoit ainssy este abatus quil crie rbiais ꝯ 
me forcene ⁊ dit sans doubte qͥl est feruop 
mi le corps. Apres redist qͦl uesces en quos 
endrois il est ferus. or leur mouscee son brã 
⁊ ore son coste ⁊ pleure ⁊ demaie le greigneͬ 
duoil du monde ⁊ dist qͥl scos bñ tout cortri 
nemõt quil est amort farus mes il nesces 
mie bñ enquel endroit ce ost si que les dõ 
paignõs sen rocõfortent trop dinẽnit ⁊on 
tendent du tout a saplainte ⁊ laissent puꝰ 
leur duoil ester atant. Eͣnt dynad boit 
⁊ ꝯgnoise que les ꝯpaignõs se prennent 
a Reconforter iltrait enãment mordrot a 
bne ꝑt ⁊ lui dist mordres se diex bons doĩt 
bonne aduenture dcõs moꝵ quel estu le 
chłr̃ porte qui auiss adescheuauchao ceo 
ꝯpaignos.Certes sire fait mordret il por 
toit . qi escu dargent a bne bermeille toste 
de lyon mes bñ sachiez pour beri̾te qͥl esc 
un des plꝰ beaux qoustroms ⁊ qr des plꝰ 
braux feicons de lancs que Ie beisse oncq̃s 
en toutr ma bie il ne mest pos auis que 
qr beisse pieca mos .q. dłr mieul chuau 
chior.Or me dc̃os fait dynad ⁊ quol ꝑt 
sen a la il ⁊ il lui moustre maiiten ⁊ dist 
il san ala cesce ꝑt tout droit. lors ꝑole 
dyuadz au ẽhlrs aleur dist. seignents 
chlrs se diax me doint bõne aduenture or 
sachio tout c̾tanẽms qͥl ma poise de bre 
conroux autcetant quie se chascun de boꝰ 
escois mon frd charnel ⁊ se ie eusse fors 
i pouoir de cost concoux bengior qe le ben 
gasse tout maniten. uos ꝙͣt qr boy quo 
tant de preudõmes ꝯuie boꝰ escod yont 
failly Ie ne sui pas de si gnis cuor que Ie 
sur moy losasse emprendre carql naccy 
pas que Ie empeusse achiof beuir seqe 
bien losdie faire Ie nen scay que dirraut 
chose mos queqe boꝰ offte tout qͥuerẽns 
moꝵ ⁊ ꝙͣs que qe puis faire ꝯuie põ mos 
seigneurs. Ie mon bois de cy tout mainte 
nant car qe ne bueil plꝯ demourer acosca 
frie. adieu soios byy ꝯmanda c dent le 
chualiora 
Dant semꝑs dynas quil m̃ fait au 
Ater delaiement ⁊ sen ba tout drois 
colle ꝑt ou mordret lui auoit enseignieq̃ 
le ch̃lr son alois qͥ portois lescu dargens 
il cheuanche le petis pas suinans toutes boi 
es les esclos des cheuaux au mieulx qͥl 
puet ⁊ lui abuus doceste trace en tel ma 
more qͥl bois bne houre les esclos ⁊ ault 
non młs ꝑ desite dureis quil tronuast be 
dh car pour la prouesce qͥla dosoy de 
moustere acestui poins le ꝯguoistroit il 
trop bolent̾s. Que boꝰ dioie Ie en telle 
maind ba dynadant cheuanchans a p̾s pala 
mados ⁊ cene fust pour le sci q̃ mordres 
lui auoit douise si assemeeit il cuidast 
pour berite que ce fuse la morat de gales 
quil auoit beu le iour deuãt ⁊ il sauoit 
certanieunt que lamorat estoit desi hauler 
ꝓuesce plai que bñ peust faire .i. bien 
gnt fait puis que ce benist au besoing po᷑ 
cr crroit il mieulz que ce fust la morat que 
aultre car de palamed ne lui souuenoit il 
acostui ponit ne põ lescu nẽ oste il ponnt 
son cudier car il sces bñ que toute Iour 
bont changant les chlrs errans leurs es 
cus. Coste chose met dynad en laccrante 
⁊ ou cuidier que cesoit lamoras degales qͥ 
ses ꝯpaignõs auoit en tel maind tournes 
a desconfienre pour ce le quiort põce le cer 
che car bolentiers le trouuerois se auẽture 
len bouloit aidior en aucue guise Ainssi 
bren poip est chaceour 
buaudia dnst ene gonele pert pri 
uoiant ⁊ toutenoies lui adumẽsil bñ de tant 
q̃ aduenture lamain̾e aucq̃s droit celle ꝑt 
aissy le fait eur ⁊cheance. Ilu soir qͣt la 
mus ꝯmẽca aaꝑuchier il lui abnis quil 
enͣcõtra .5. chaccour tous soul chouauchãt 
seur .q. gns Roncin a portoit demeressoy 
.q. chenrol trousso ne ne benoit mie drois. 
chemin ainns son bouoit autrauers de la 
foress ꝯme colui qͥ toutr la forest sauoit 
bien ⁊ il auoit bestue Robe de chace si que 
y nad lui biens alencõtre tout mãi 
cheuauche dynad tout le iour or sa or la 
anissi ꝯue adũoture le porte ⁊ lui adiuẽt 
enteł manie̾. qͣl treuue les esclos de ceulz 
qͥl ba querant ⁊ lors les report si du tous 
quil uen scet tenir ne boie ne sentr ⁊ ce 
le fait si estcangõmt contoucier aucumefoiꝰ 
a soy moismes qͥl mandis dieu rtous le 
monde ꝙͣt il ba ainssi foloiant ne trou 
uer no puet ce qͥl quiors. Auissi cheuau 
cho tout le iour or sa or la bne heure drois 
⁊ lautre heure ba fomoiant il ne scrt mes 
Il doie faice ila du tout ꝓdue son esme 
Atenant qͥl le bois ⁊ le salue ⁊ cil lui 
rent son salut mls bel ⁊ muls comtoise 
mens. Beaux amus fais dynadi beistes 
boꝰ costa ꝑt chouanchier qi chłr qͥ portoit 
.q. escu dorgont a bne bermeille teste de 
lyon. Certas sire̾ fait le chaceour il naen 
core mie graniuõs que qe le bỹ Ie lenco 
tray orendroit la douans ces brosses espos 
ses chenanchant tout seul sans ꝯpaigme. 
⁊ chouanchoit peussant mls dinẽms si qͥl 
ne me dist nul mos. ⁊ nõ pontꝙͣs si lo 
saluay ie .ii. fois. Beaux amis fais dỹ 
nadans ytant me di ail nul coces ceste 
son assenont il ne scas mes ql ꝑs il dors 
ꝑs ou il puisse mes hui horbergier. Cer 
des sire ouil fait il pres drg̾ oultce ces 
brosses est la maison dun forescror riche 
maison ⁊ aaisiee laions soulent bolgnts 
horbergiei chłro errans goince ccoy iebñ 
q̃ le cqͣhi dont boꝰ ples est ales colle ꝑt 
⁊ se boꝰ saues la alor Ie ccoy q̃ boꝰ letronue 
res. Adeaux auus ce dist dynadi qe boꝰ 
9mant a dieu Ioccoy que boꝰ maues bien 
assene de ce que Ie querãt aloie. lors se 
ꝑtent atant lun de lautre Il ne font entreulz 
nulle ault̾ ꝑole. Le ballet sen ba dime ꝑs es 
dynad daulter. Dynad chenauche en telle gui 
se qusqua tant q̃ lamut uient nour robscine 
celle ꝑt ou cil lui auoit enseigne. Lors sarres 
te ⁊dise ases esciuero que põtons fane or ne 
sciqe rue testõ quioe ꝑe reꝰ deiona hutnao 
aler quar Io ne scaꝵ costui pais ue ceste forest. 
Certas sus ce dient las balles nous ne sauos mie 
cestui pais plꝰ de bos. Or chouauchons dous coste 
ꝑt fais dynad diex noꝰ assonera diudie chose 
si lui plaist. Auussi cheuanche dr̃nad entaliu 
⁊ sas estiueis orsa or la ꝑla forest tant que ois 
pioce dila mus fuqualee. Et lors lui adime 
en tal guise qͥl sembati tous drois somr le Roy 
march ⁊ seur le chbr̃ qui si dindne se ꝯplaig 
nols ꝯ me qr boꝰ ay dis ⁊ sachies que celui che 
ualier qui si ducõns salois plaiguant estoit 
palamed ⁊ encore mauitenort il sa ꝯplanier 
si que dynad loꝵ diuecqs lorigt. Qnͣt dy 
nad ouyͣ la boix decelui qui saloit plaignas 
il dist asos escuiorq arrestos bos qr ⁊ boustr 
nos quoy si orraꝵ quo ca quiet oscce ⁊ il sartes 
tont ⁊ sa coisent ⁊ ilz entendent adont plus 
plamedũs la ꝯ planite ⁊ le doulousdons de 
galamed. En nõ dieu ce dise dynad ee ost 
hõme qui q sa plamis doscendons tous boꝰ 
remanidres en coste placa ⁊ matendes tant 
¶q̃ qo rautogue Io iray beoit ⁊ regorda qͥ colii 
ost qui si fois se ba demẽtant. Lors descendes 
tous. dyuahz fais oscer son hoaume poͣ cueil 
lie lair ⁊ le bent ⁊ son esca ⁊ son glainelais 
sa il ases oscuuuers mos il sen bient de tous ses 
aulto᷑ armes garuis la tous drois ou palaine 
des estoit au pla coigmns ql oncq̃s quuiet po᷑ 
or que cil na sa ꝓconie de sa benne. Le Roy 
march qui de liuter ps estois bois mls bien 
benir. dyuadi ⁊ bie tout aꝑꝑtenis ꝯment il 
sestois arrestas aucq̃s pras de palamedy ot 
sestoit assis dossoubz .I. arbre tous ca bis il 
bien clerẽnt mes palamod ne lebis mie qͣ 
młt peussois a aultce chose. dỹnad qui pa 
lamꝑd uois na bois mie le Ray marcs mos le 
Eoy maich des bois eulx.ꝯͦ. Palamad pous 
sois acolui pous q̃ dynad fa benꝯ seur luisi 
muellensẽut quiliue disois mul mot du mõ 
de ⁊ auoit la teste baissie uers tr̾e na il nauois 
pas acelui pome le heauare en la toste. Gns 
ila bne gͣnt quecr peusse saua dire mos il 
drosca la toste ꝯttomons ⁊ ꝯuie̾or adont aplor 
⁊ dist si aꝑtonene q̃ cuub qui entou liuess 
trene lancuetaber⁊sidis prdomerca 
dont sa ꝯplainte on tol guise. I mours fait 
il an gͣnt douleur ⁊ en dus trauail en gnt tour 
ment en gͣnt gaine ot en dns malaise me 
fces mon corps traueillier ⁊ bser ma bie ⁊ fi 
nõr co mest aduis. Auours de boꝰ ayIetra 
uail mes de repos nẽ ay Ie poit doulent 
an ay ⁊ Iour ⁊ mus auos de Repos ny boy Ie 
liens na da nul assouagemẽt boꝰ negpoig 
mes qusques au cuer ⁊ de celle pointure ne 
trius qe auil medeomne Amours qe kꝰ oy qa 
lenci temps sui si ententiuom̃s que so naus 
ie en cestui monde nul ault seigneur fors 
q̃ bous qo ay mis on brẽ ẜuico bolentr espar 
⁊ cceance ⁊ espance ⁊ cuer ⁊ corps ⁊ bolente 
⁊ pouoir ⁊ sauoir ⁊ force ⁊ ame ⁊ espis. Et 
que diroie qe ie my suus tous mis du tous 
⁊ ꝙͣt Ie ay̾ Regarde mon temps ⁊ le ẜuica 
que qr ay fait ⁊ Ie Ragarde leguerredois q̃ 
qe damours ay Recou il mest aduis appte 
ment qͥl mest aduenu de mon trauais et 
de mon fuice tout aut̾ssi ꝯme il adasent 
a celui qui sers le mauuais seignent qui 
tout ades ba ꝑmetant ne Riens ne donne 
ne ne soulx decg ql ꝑmes no qͥl doit. Ima᷑ 
tel seigneur ay qr trouue en boꝰ car touta 
des mauos ꝑmis ne oncq̃s de bous no 
cou guerredon nois une fois la ou Iele puis 
se recordor. en liou de Ioie Iay tecai plour 
quar ꝙͣt qe ostois aucũe fois ent mos pes 
qfaloient deduiant ⁊ faifaut qois adont 
me conueuoit plourer ⁊ douleur faire dace 
q̃ ie me beois pla meschant damoirs et 
plꝰ desseure que noscoiant tous los aule̾ 
en lieu debñ ⁊ de cepos me comuẽt souffor 
trauail si m̾ueilleux que qr ne cuit pas 
auion esciont que puis que chlr ama pre 
mierent dome q̃ nuls en traueillast taut 
q̃ Ie bñ uen aie autretant traueillie ou 
plus ⁊ aprog tout coliu trauail quo ppoͣ 
amours ay souffort nen atens qe nlanst 
gueredon que kehedm en out qui aude 
ram de sa fui mourut qrour finonons 
amgi 
N amois tant ꝑostos dmabrõ cũa 
Ffiest daymans ne Io ne trus en bous 
m̾cy no bien ne pitie no mestire bous me 
fc̃es ators monri̾r cortes ce ost gis felonie 
ou bous meffis qa oncq̃s ou fu ce que Ie fis 
eñcõtte boꝰ chese que Io faire uo dousse dõe 
auours sadier bos sault fis Ie oncq̃s Riens 
encõtre bous cortes Ie nõ tout le monde 
le poroit queor ⁊ sauuonis. ⁊ ꝙͣt qo ue boꝰ 
ay Rians meffait ꝙõ quoy manes beꝰ si tray 
q̃ bons maues ilisquau uus demors em 
batu. Auiours or ꝯgnois Ie bñ tous aꝑꝑtẽms 
q̃ boũs maues du tout le sans tolu car Ie 
sius tel saus faille quo qr ne scay queqe 
doĩe faire.le sens lonir ⁊ le beoir mauez 
uous si du tous tolu que Ie ne me boy acõ 
dunce se qr ꝯ duur̾a me sceusse qa eussete 
nis aulter boir mes sa qamne suis fies en 
boꝰ il men est aussi aduem ꝯmeaceluiqͣ 
na boit goutr ⁊ dout sames ꝙ mescheance 
entre les mains de son moitel anem ⁊ cil 
la pront ⁊tant le maine qͥl le ꝯ duis u̾is 
quen la fosse quis le laisse cheoir illuec 
mours amours dire le puis et affer 
Auier sentẽms que tout auissi est il 
adueni domoy quar tout ꝓ̾merẽms boꝰ 
me tolistes le ꝑler le sens la beoir boꝰ me 
manastas en la fosse ce est la mort ou boꝰ 
mẽbatistas. Amours qe uuur qa nĩeragetout 
bis qe forsene dire ⁊ dedueil manditr soit 
celle aduenture ⁊ colla mescheauce qͥ abous 
me fiso acostor car traꝑ fu tresposie pour 
moy oncqs puis noy se doulem nõ ce uest 
pao bie qui me tient. aincois est mors ⁊ plus 
que uiors ce est douleur ⁊ passe douleur ce 
est foiceuene ce est roge. ⁊ꝙͣt il adcr coste ꝑo 
le il se taist qͥl ne dist mot duue gͣnt quece et 
9mence adont aplonrer mls tendrement. Qnͣt 
il sest tous bne gͣnt quoce il rãcõmence sa com 
plainte ⁊ dist angoisseux ⁊ destcois. Il mouro 
mar by le bre̾ agars ⁊ mal by bostce tache 
rie bre̾ orcueil me ba desprisans bro tachene 
me faulsse coe .ii. choseo si mẽ hõnssens ces 
er hosos iue fous souuõs anttor an mortoe 
lilius poarquoer ĩdese oũsament or 
sus orIus tous autressi ꝯme fait la nefz qͥ 
est debontee de bons ꝯtraires qͥ orendrors 
a espance dauoir sauuem̃s ⁊ tous maincẽn 
est aportee amortel ꝑil. ha dameflour 
des flours beante des boautos entarmes qͥ 
passes orẽdrois de beante toutes les beau 
tos de ce monde aussi ꝯme la bine passe 
de beaute toutez les estoilles ⁊ declarte. ma 
dame qͣ est sons per qui pez noustes ne 
naucois ne de beaute ne de balour. dame 
qͥ estes mi̾rrome si cler ⁊ si cosplondissant 
si luisant mueilleusems que la ou bous 
esces orendioit en cornoculle si a bre beaute 
telle force q̃lle me donnehcy carte lueur 
⁊ resplendissour qui nost de brẽ doit beau 
te. Came mercy incrͣ noublies palamed 
le pl loĩal ⁊ le plꝰ fin am̃ãs qui soit or̃e 
drois ence monde. Ha las dolent halas che 
tif ꝯme qe pors toutes mes ꝑoles ꝯmeqe 
bois cy plant en bain elle ne moit ne elle 
ne mentẽt trop ꝑese long. le Roy dolent 
le Roy chetis le plꝰ dolens de tous le RRoys 
ost le boy march cil de cornoaulle cil la tiooit ore 
en sa bailliee . ha diex quel dueil ⁊quel 
damage de Roy march le noiens si atous 
en garde ⁊ le pne de tous ce monde il a la 
lune ⁊ le soleil enter ses mains mes cer 
tes qe cuide biey ⁊ ccoy que tout aussi ꝯme 
la uigle qͥ Rions ne boit se len lui metois 
entre ses maiis tout lor du monde ⁊ tout 
le cunire ne cecõgnoisccoit il lun delaus 
ains Iugerois que nõ sachant. Tont aus 
sy ꝑ lemien osciens est il du Roy marchz 
tout sois il berite qͥl ait tout a des auec 
lui la beauts ⁊ la clbrts de cs monde sens 
si scas il rẽcõgnoistte chetiuetes ⁊ noiente 
qui ou cuer lui sont horbergies lui ont si 
dutout tolue la beue qͥl ne ꝯguoist mada 
me ysoult ne sa beaute ne sa baleur nõ 
plꝰ que la nugle ꝯgnoist lor.le Roy morch 
atous les bians du monde ⁊ de tous les 
biens est seignour ⁊ si no seat c̾tes q̃la. 
il atous asi na noient. Qĩt il aded ceste 
ꝑole il se taist ⁊ ꝯmente adont alResgardertous 
entour lui ⁊ dont p̾mes saꝑcoit il de dyna 
dant car il ne lauois mes hui beu. Et il ꝑo 
le adont mls hardidũs sans ce qͥl se rome 
ust dilluec ⁊ disc qͥes tu bassal qui la eo q̃ 
atens tu la ⁊ quo fais tu ꝙy certes tu nes 
pas trop courtois qui illuec domouroies 
en tol guise ue a moy ne tenoies nul ꝑle 
mons dy moy qui tu es. Oynad leu respõt 
ataus ⁊ dise. bassal e sur. Ii chbr errans 
aussy ꝯme tu es qui bois querãs aduen 
tures auissi ꝯue chlr̃s errans domẽt faire 
adue̾̃ture queroie Ie amiis ⁊ adũeture tcou 
uay bien puis que Ie te trouuay Icy ⁊ͥ da 
plaiice iton doulousẽmt ay esconte ⁊ en 
dendu bien ay ouy que tu te bas ml̃s male 
ment plaignat dauiouro mlt en bas recor 
dant ꝑoles esccanges ⁊ mueillouses ite 
pplains trop duconis du mal guerredon qͣ 
mour ta cendu tout ades ⁊ puis bas Icy re 
cordant les trauaulx les douleurs ⁊ les 
pames q̃ tu lonc tẽpo en as souffers tout 
ca ayie bien entendu si tou diray le mian 
aduis tout orendroit. damours q̃ si batõ 
mentant ⁊ metans son ẜgent amors me 
gart ore diex ⁊ de telle amour me deffeu 
de qe ay teouue en aultre ꝓs aultre m̾cy 
⁊ aultre doulceur en amours q̃ tu nas fait 
celle amour dont tu ꝙͣ poles ꝯuonca en 
mauuais ccoissant les planetes sans nil 
la faille ne sacordoions pas atoy acelui 
ponit tu encõtcas mauuais bent. onques 
mais en toute mabie noy ꝑler detelle 
amour ꝯuo tu me bas Icy ꝯptant telle 
amou si est trop amere ce nost pas amo᷑ 
aincois est suie ⁊ amortume droita asses 
piour que ne soit benin de ẜpent. de 
lamour qͥ au cuer metient sui Ie Eiant, 
gay ronnoisie̾o ⁊ tout autretant mest se 
diox me sault ce celle sq̃ qe tiong pour 
auue̾ pplonre ꝯme to esle chantr ⁊ tout 
autcetant mest se elle a froit ꝯme se elle 
achaus se Ie la truis ꝑ aucũe aduent᷑e 
bue honre ql lide que bne aulte il mẽ 
poise młt̾ dnciõne cartout maontanã 
ay Ie espance quelle mait laissie pourqi 
aultre oncq̃s pour amour ne plomrayais 
trop gnͣt Ioie non fis oncq̃s ny penssayse 
pou non ne oncq̃s nen ꝑdi mon sens se 
tcop potit nõ qo namio mie damour pesãs 
amis auue dime amour si legod queqonẽ 
sent nefroit ne chans oncq̃s amours ne 
mo mẽti car oncqs ue lui reqͥa quollo me 
deist beritr. Oncq̃s boir sans mõcuer ne 
fu aincois le sens sonuõt en mõ pis batte 
⁊ Romer auisse bonuint maist diex ꝯme 
qo nay nulle bolente de dõnor le adamoꝵ 
seus car elle a tant cuors en son bentrrsi 
gͣns ⁊ si mu̾eilloux ⁊ sigros ql nỹ laisserõies 
le mien demourer en amille maind du mõ 
de auicois len chasseroiẽt hors a ce que 
los cuors quolle a on sa garde si ꝯme len 
dit sont qlꝰ orgueilleux q̃ le mien ytant 
stay qe bion tout c̾tameñs auissi ꝯmelen 
ba disans q̃ madame yseus a en sagor 
de le cuer de monẜ .d̃. le nepueu du Roy 
march ⁊ letien autssi aelle en sagarde ani 
si ꝯme tu meismos me cõptes ⁊ 
o str ꝙͣt elle atant de cuers en son pis 
Uqͣ uest pas tcop gros se Iele nuen ẜ 
bouloie mettre cuides tr dont q̃ coulz qui 
laiens sons le boulsissens auecq̃s eulz souẜ 
frmm neuil car il sons trop pautõmer trop 
folon ⁊ trop orguoilloux ilz chasseroions 
hors lemien ahonte ⁊ a deshõnour ⁊ po᷑s 
gart Ie mon cuor omoy que Ie uequier 
si maist diex que dame ne damoifale en 
qe dire aultre chose seur costui fait aeis 
meniõs bien est borr que madanio ỹseut 
garde le cuer do mouẜ.d. ⁊ colui du boy 
march aut̾ssi si ꝯuie qͥl cuide ⁊ le tiengr 
de olle autrossi si ꝯuia tu cuides.Orgar 
dons end moy̾ ⁊ toy acestui ponit casc 
uet escor berite Ie te mouscerray ꝑ Rai 
son selonc ca qͥl most a duus. or deffons 
ta ꝑtie au mioul que tu pors: Tusces 
lion que chasds cõtraies qͣt alles sont 
mises en semble ⁊ lune puet auour force 
seur lautto ne feroions longnõm̃s estas 
en semble en nulle maind du monde ne de 
menre am̾s couuũes que la plꝰ forto ptie 
remaingne ⁊ laud ꝓtie preigne licu ⁊ siego 
en aultce lieu. Ore dons sil estois ainssy 
ꝑ auenture q̃ bos cuors fussont en somble 
Ie scay tant le cuor demous.T fois ⁊ hard 
⁊plꝰ emprenãt que ne sont les bibs aul 
tco .ii. qͥl 9mencerois tout maiton la 
molloe encõtco boꝰ .ii. car tout bouldroit 
auoir le sioge ꝑ soy le cuor du Roy marciz 
le failli qui bien est poure ⁊ noions ⁊ na 
en soy nul hardemont foit tous p̾miore 
mons chaciẽ hors de lostee. Apres aucoit 
eñt bouo .ii. qͥ plꝰ estos de gns affaite 
mellee ⁊ bataille mes poͣce que lecuor de 
mouẜ le. est da plꝰ gns pouoirs que nose 
le tion en ẜoit chatie ton cuer hors tout mõĩ 
tenant ⁊ le cuer de mons .d. remaindroit 
or me di dont as tu bien ton cuor horber 
gio qui auoc monẜ .d. la mis tu fais tout 
aut̾ssi ꝯuia le fol poure hõme qui ꝯpore 
le sien petit auoir ⁊ melle aues lauor 
du Riche hõme ⁊ puis ne garde leure ꝙͣt 
le gnͣs auoir du lriche hõme amengi̾e son 
petis auom yt̾aus testay qe bñ adire poͣ 
bente q̃ cul nest mie̾ gr̃ament sage qui 
fait bataille ne melloe encõtre t rop plo 
fort hõme qͥl uest autretel bataille as tu 
empͥse qui te ꝯbas encõtre monẜ. di en 
cuides tu bonir achies il a de cestui fait 
hõm le Roy march ⁊ mis au dessoubs ⁊ po᷑ 
quoy dont ne feroit il de toy aucretant. 
Qnͣt pala med entont cest plais il esctat 
ducõms esbahis qͥl ue scos qͥl doie respou 
dre il nouy oncq̃s mais chlr puis quil ꝯ 
menta p̾nuordnit aporter armes qui on 
tel guisa ꝓlose danours qua costar afait. 
ql se taist quil ne dist nul mot du monde. 
Et dynꝗs rẽcõmence adont aꝑlor ⁊ discior 
mo dy pala medꝰ pour quoy uo doffonotu 
ta ꝑtie ao tu la ꝑole ꝓdue qui ne rospõs. 
a dut q̃be fous pala nes mey ao mo 
cies trop mauos uous couroucis pour diou 
no me cououcies plꝰ carqa me metues horͣ 
dusens. Si maist dier fait dynad du 
sens ne te pourrois Ie Ieter pour nulle a 
uonture du monde car tu nentras oncq̃s 
en sens ⁊ se tu sons ousses ne Raison en 
toy tu no moisses pas ton corps a dueil 
⁊ amale auieture en tol maind ꝯme qe 
boy que tu lui mos si est damage muoil 
leux se diox me sault car Ie ꝯguois tant 
di ton escce que qa scay tont c̾taidns qͥl 
aorendroit en ce monde mls petit de moil 
lenes chłr̃o de toy ⁊ ꝙͣt Ie boy t̾out plai 
nomont que auec chlrie na sens ne ray 
son no mesure. Ie di bñ tout apꝑtemẽt que 
ce est bonte ꝑdue qui entoy est oron di ds 
ore mais tout ton semblant quar qe taon 
ay dit tout ce Iͥl men semble. Palamed 
est ml̃s penssis dinẽms des ꝑoles de dy 
nadans ⁊ sil ne boist tout clerẽms quil 
lui doist berite qa sa concoucasẽ tost a luu 
mes il le laisse pour ce qͥl scot ctamem̃t 
qͥl ne lui dit se bente nõ ⁊ tiont ꝑole daũt 
chose ⁊ dist. Sire chłe se dier boꝰ domit 
bõne aduenture dcõs moy qui boꝯ este. 
Certes fait dynad aultre fois boꝰ ay peia 
dit que Ie sur .qi chir. errans ⁊ ce meisiues 
boꝰ diIe encore. Et ꝯmet aues boꝰ nom 
ce dit palamed.Certes fait dynad ꝙͣt 
boꝰ mon nõ uoules sauonz Ie le bos diray 
tout maintenãt coulz qui aucq̃s me ꝯgnoiᷤ 
sent mappellent dynod. ha dynad fais 
paloaned boꝰ soies le trosbion bens beaux 
chiors auus bees qcy palamed qͦ dement 
cy bre̾ hõmo lige sil boꝰ plaist a cousions. 
hamesẜ palamedz fait dynad pour diou 
morcy ne me der̃s telles polos Io ne bail 
tans ne tant ne puis que Ie boꝰ puusse 
Sandre guercodon de ce que boꝰ me pont 
offtes mes br̃e courtoisie ⁊ biẽ franchi 
se si amaine br̃e cuor a dirr si courtoises 
poles .ps dieu Ie boꝰ pͥe ⁊ requior que se 
Ie boy ay dis aucues poles desplaisans q 
bo non aies male bolonte emus mon 
mes ꝑdonnes le moy corbi sachhie c̾tame 
meñs quo qa ne le dy mie de mal cuer 
ne põ co que Ie en peussasse mal encontre 
uonoe 
ynad beaux doulz amis fais pala 
Amedes põ dieu ne me metes auans 
tellos poles car il nen est nul besoĩg orsa 
chioz bien qua boꝰ ne me pournes dire mil 
le pole pourquoy Ia me peasse concoucier 
abons. mes or me dcos quelle aduẽture 
boꝰ aporta coste ꝑt acestui ponis ratelle 
houre. Oite fais dynad or sachiez tout cer 
tanõnis que qe y bn̾ig bñ ꝑ auenture qe 
nefu proca mes sẽbñ aduentureux gh 
ꝯue qe apͣ amus este trouue boꝰ arͣ ꝓlagra 
guam adũẽtare du monte ca uescay seme 
tresbion se boꝰ este colui chhe que Io aldie 
querant. Et quel ch̃lr allos boꝰ dont que 
raut fait qala moh. Cortes ce dis dynada 
Ie abbie quorant.I. clr̃ qui porte bn escu dor 
gene abue bermeille teste de lyõꝵ ⁊ Ie cuidẽq̃ 
ceseies bous. Et pala med se taist adont quil 
uno dist pl.Et loro aꝑpcoit bñ deͣn̾ad quece 
fuul qui les ꝯpaignons auoit abatus en telma 
mere. Et lors lui rediso. ha mass palamedes 
pius q̃ bous estes colui qua Ie aloie quorant or 
me dc̃õo de celui chr̃ que bous roscoufistos des 
choualiers men saunes nulles nouulles a dire. 
Certas ce dist palamos Io dõ qe le laissayamis 
dormant denãs bue fontaie .I. pou douos heu 
ro de bespres ⁊ entel maiid me deꝑti delui. 
le RRoy march plast bolent̾s ꝙͣs il ontent ceste 
ꝓolo mais ił doubte tant dynad ponice qͥe 
le ꝯgnoissoit ql uestot qͥl doie due. Il redous 
te daultre pt palamed tcop diẽnis il na mai 
tenaot mul chłr on tous le monde qͥl redous 
tr aultcetant quie palamed fors qua monẜ 
u. son nepuou . la ou ilz tonoient en tel ma 
mere lent plement entre palamed ⁊ dyna 
dant . Palamed resgarde adont ⁊ boit le Roy 
morch mes il ne le pout mie booir claine 
mans our loscucte dela nugs ⁊ ponice que 
cil se seois touteuoies il rõcõgnoise bñ que ce 
est cͥhpne si sisiciueile m̃lo̾ dirõms qui ae 
tet.ꝙ dega lodd 
modes idist qui eo tu ba qui la tesies quitant 
es ore pres de nous ⁊ na noꝰ dis nilla ꝑole. 
Le Roy respond adont ⁊ diss Ie sui .q. ch̃ste ausi 
ꝯmatu eo. Et des ͤ ꝙͣs beius tu ꝙͣ fais pala 
medes que tu entoidoies id ꝓlemens ⁊ mot 
ne nous disoies. ꝑ foy fait le Ray maichse 
bid ꝓlemẽs dinoss engore. oncore ne deise 
Io mos quar Ie nouy piaca mes nił plꝰ estcã 
ge ꝓlemens que cestui a este quar aontte bꝰ 
ii. comres b̾ñ diu̾ses boi̾es ⁊ diuers conrages 
aueo. Certos ce dist palamed bous dicte 
boir ⁊ se diex bous donist bõna auẽture dẽz 
auoy ala q̃lea ꝓtio de nous .ii. boꝰ bous te 
nes orondroĩs. Le Roy march qui formens 
Redoubte le contoux de pala med nose pas 
befuser ala demãde qͦs lui faus car astosẽs 
quil nast oro mia en cornoaille ⁊ põce respous 
il tout manitẽn a dist or sachios bien q̃ 
se Ie pouoie mon cuei affrouer ⁊ menorq 
ma bolente qe tendroie bñ la ꝑtie dedynad 
quar qe bouldroie bñ ꝑ auiours si legierens 
amer ꝯme il fait ⁊ q̃e scay bñ que dons poir 
toie Ie bñ legioronis amor ⁊ biure en Ioie 
⁊ en soulas ⁊ ca soit la meilleur bie du mõ 
de qui fane le poutroit ca me semble mes 
cil qui nost seignenr de soy sil fait son do 
maga ⁊ sa ꝑto il nõ puet mie tans blas 
mor ne soy no aultriu ꝯme il fais fortuua 
⁊ aduenture qui entoutes gaises lui sont 
ꝯtraitos.celui qui uuo est en auionrs nẽ 
fais ablasiuer trop ducõnis carforce da 
mours lui fais faire qui mains sage hõme 
a fais foruoier ⁊ qͣ doceus plꝰ sage sp̃ma qͥo 
uon na orendrois nul en cest siecle cefusa 
lemon maismes. li ault̾e qui toour son põ 
rois on abren la plꝰ sauie ꝙtie mais ilen 
a manis de pouont ⁊ mãulo de bulen 
cestay Ia bion braioins quar Io nõ mo 
qa on espieuue. Oyuad fais qulamoꝰ 
qua bos somble de ceste responsse aiissi 
boi̾tenens maist dieo ꝯuie il asibñ mꝰ 
pondu amon auls q̃ nulz np̃ pourrois a 
mondr . Coitos ce dist dymadͥ i abion 
Naspondusans doubte ⁊ beriie. Et nõ pour 
quant fais palamed sidis il encõtre bous qͣr 
il dist tout apꝑtong que coulz qͥ naimens y 
amours en ous manis de pouoir ⁊ mainode 
forca at mat̾us en ballens. En nõ dieu ce 
dist dyuad ce dist il bñ bonẽme mos bous 
uentandes ꝑ aueture pour les ques il le dix. 
Or sachiez tous ctaindons que se le mauuais 
hous metois son cuor en amoins il non põ 
toit Iauais amender po nulle adueture du 
moube auis en emprerois tous a des aussi 
ꝯme le mauuais hõme fais de la richesse le 
mauuais hõme bauldroit mieulz poure que 
Aicho ⁊ qͣtcop hõnoure le billam il legiete 
de sa droiture si le hõnst mes le preudõme 
⁊de bon chlie qui sentente met en amoins 
cil puet bñ damours amodor ⁊ le billain 
se en empire. le bon montr empps ꝑbñ amor 
⁊ le mauuais si an abaisse. car le manuais 
ppour nulle adũeture ne puet oncqͣs aler 
auans mauuais fu tousiours ⁊ manuais 
est ades ⁊ encore ba piour. tousiours ira 
en empitas. ⁊ pouror boꝰ di Ie palamed 
q̃ so mauuais chłrẽ nẽmende oncques da 
mer no de mot̃t son cuor on amours mez 
le bon dhe si on amende ⁊ en deuẽs assez 
qlꝰ preux quil nauoit oncq̃s esce deuant 
ce quil ꝯmẽcast a amer ꝑ amours oren 
dões eñt uous .ii. tous ce qͥl boꝰ on est 
adius carIe bo9 on ay dis ce queIe en 
boy apptõnis chascun Iour. ¶alamed 
Rospond atant ⁊ dist dỹnad si boiremens 
maist diex ꝯme Ie ue boy se Raison non 
en tout ce que boꝰ aues dis bien auos ꝑle 
ꝯma sage acestui ꝓonis ⁊ Ie my acors du 
tout cost c̃hhe qui eͥ est en adone Iuga 
ment assas bon selon Raison mos bous 
en aues tout esclaine. Or me does dequel 
ꝑt bones boꝰ orondroit. Certes fait dona 
daut ca boꝰ puio qe bñ dire. Il na mieen 
core grcanent de temps que Ia fu oulRoy 
aume de sorolois ⁊ aloie querant mõẜ 
d̃. que qa cuidoie̾ tconuuer ou duue pars 
ou duilte. mas tilla fu manãture quese 
ne le pous crouuer asses le quis ⁊ pros es 
lomig mos qrͣ ꝑdi touto ma panie car ault 
de moy le trouua. Ct qͥ fu cil qui le trou 
ua fais palamed. En nõ diou fait dyna 
daus ce fu lanc du lac le bon chlre qui plꝰ 
en fu aduẽtureux q̃ Ie ue fu. lancelota 
lois quõĩas monẜ .d. ⁊ mess ¶d. alois 
auc̾ssi querõt lancolos si sentretconuoiẽt 
adont tros deuat le ꝓron morlii aucqͣs 
pres de ka maalotꝰ ⁊ illues sentre ꝯbati 
ions en somble si ay dapuis ouy deuiser 
tout apptõnis a .q. chlr qui de la bataille 
auoit duy pler qua puis colui tõps que 
le Roy artus ous p̾mordiũs la seignou 
rie du Roy amme de logres ne fu en toute 
la gͣnt bretaigne bue si u̾ueillense ba 
taille de.ii. cl̃s ꝯuia coste fu quar il 
ne sontce ꝯguoissoiõs pas a colui poins 
Iͥl assamblerons ensemble. Certes ca 
disc palamed co ne fu pas tropgrãt 
mueille ꝙͣt les .ii. meilleurs chlys qui 
soient orandroit en ce monde bindrent 
on somble ne ne sontrẽcẽgnoissoĩes se leur 
bataille fu muaillonse. ⁊ sa diex mecõ 
seulz qe bouldroie oroudroit auoir dõne 
quaque io manitẽ ay en co moude ꝑ 
conuonãs que I celle bataille ousse be 
ue carqe scay bieif q̃ qa en bauldroie nieulz 
tous les Iours dama bie de ca sui Ie tous 
c̾tain. mes or me deõs me saurias beꝰ 
a dirr que qour cafti qͥl bindrẽt an soou 
ble douant le pron merliq. Certes qe 
nõ fait dyuad fors ꝑ ouir̾ dire̾ mes qe 
ouy dirr qͥl y bindrans atrl Iour si lui 
nõme Eg palamed se rocorde tout 
manitenãt que ce fu coluihour meis 
ques. qͥl se deuoit 9bater encontre mõẜ 
di colui qour moisies saus doubtefu 
la bata ille des .ii. bons chłrs ÷ 
sOis redist pallimas ad ynad.di 
Auadant boaux amis or sachiez tons 
c̾tamẽnis que colui Iour maisies que 
la bataille fu q̃ uoꝰ ma dẽoo mefusse 
qa ꝯbatus aꝵ colea meistes place onͣt 
troauouẜ. Ta ce ne fust que Ie estoie ace 
lui pouis emp̾senues car nous amons a 
huie qour de batailee eñs moy ⁊ mons 
T. ⁊ nous demõs tant 9batte en semble 
q̃ luuii de nous .ii. fust oultces. Palamed 
fait dynuad or sachio tout ctamẽns que 
oucq̃s auul qour de brẽ bie neustes p̾son 
qͥ tant bous baulsist ꝯme fist celle qͥ de la 
bataille domouẜ .d̃. bous doscourna cartãs 
uous di Ie bñ tout hordiem̃s ⁊ tout c̾tamn 
on soies boy que encõter mouẜ .d. ne po᷑ 
uoe boꝰ durer longuẽm̃s puis q̃ ce ben 
droit a force de bataille ne boꝰ mettes 
oucq̃e en son pus de ch̃hie car bñ sachiez 
beus braiẽm̃s palamed q̃ bous ny pour 
ries aduemi oncq̃s si bõne prison ne ⁊ 
fu pour bous quie fu colle qui des maĩs 
mouẜ .d. boꝰ osta car certes encontor 
sa force neussies boꝰ Ia dure. Dynad 
fait palamad cortas ce puet b̾ñ estce me 
or iie dc̃ẽs oistes bous ancore cõpter le q̃e 
des .ii. en auoit le nilleur ꝙͣt la batralle de 
ꝑti car il mest aduis quil soient asses dui 
pouoir ⁊ duue force. Certas fast dynadãd 
ce ne bous scaꝵ qe pas tresbieꝵ adire ⁊ nõ 
pouꝙͣt qe cuid̾eroie que uessi ĩd.en deust 
auoir le meilleur car il mest bien aduis 
qͥl soit plꝰ foit ch̃łre ⁊ pluos emprẽnãt et 
de groignenro fais que nest laũs.Certos 
fait palamed ace nia cordeqe bien. En tel 
maind bons oncceulx ꝑlant ⁊ disant auai 
nes choses des bons. ⁊ ꝙͣt ilz ont asses lon 
guõuis ꝓle il sen dorm̃res toue auissi ar 
mes ꝯme ilz escõies ce ne fais mie le Roy 
march il ne dort pas ais pousse nuls a 
aultoe chese il redoubte tant dimõns dĩ 
uadant pource qͥl sces bn que dyuadyle 
ꝯguoist quil a gͣns paour ⁊ gnͣt doubtẽ qͥs 
ne le face ꝯgnoisces apalames. ⁊ se pala 
medes le ꝯgnoissois il scat taut c̾tainom̃t 
qͥl lui beult si tres grans mal que tost lui 
aurois fait.I. gͣut anuy. Pourceste chose 
atent tans le Roy maich que los chlrs se 
font ondormail uase dos pas ama ba 
toitos boies porssant a ce qui plus le tient au 
cuer. Et ꝙͣt il boit que le Iour boulois aꝑ 
oir il se ꝑt des .ii. chlr̃s ⁊ bient la ou il a 
uoit laissies ses esciuers si les trouue dormãt 
⁊ il les esuoille erranmẽt ⁊ dist ortost mou 
tons ⁊ nous en alons decy que cy nauons 
nous que demourer. le Roy se fait aꝑꝑoillier 
a tont le mieux que len lo pues faire ⁊ ꝙͣt 
il est ainssi garin de sos apes ꝯmo il pues 
estce il se remes errament auchomin ent 
lui ⁊ ses esciuers ⁊ tant se haste puis de 
cheuanchier qͥl biant au chomm. Que boꝰ 
dirore Ie puis que le Roy march fu benu 
augnt chemin il cheuoucha puus tãt ꝓses 
Iounoes saus reposer soy se trop peot nõ 
⁊ sans auẽture trouuor qui fate grameng 
aramẽtenoir encõpte quil bius auIour 
de sa bataille en la maison du Roy artus au 
quos sain ⁊ haities ⁊ fu celur Iour Broite 
ment qͥl auoit a t̾mine aus damoiẜ ainsse 
ꝯme qe boꝰ ay dis. Celui Iour se ꝯbati ila 
armant ⁊ loccist sans faille borans le Roy 
artus moismes ⁊ boiant tous ceulx qͥ laes 
toient ⁊ Ia fust il ainssi touteuoies q̃ armãs 
se ꝯbatist pour loial querelle ⁊ pour droi 
tue̾ car bñ estoit berites que le Roy maicꝰ 
auoit occis bertolais ⁊ manuaisem̃t si fuar 
maus baincus de celle bataille ⁊ puis fu 
il recorde que celle bataille fu la premere 
qͥ oncq̃s fa baincue ꝑ tort en la maison 
du Roy artus ⁊ fu dit que acelui poius dos 
loiautr. loiauta au dessons põ quoy les se 
mens des batailles furent premieromẽt 
trouues qͥ oncore sont maintẽn ne deuãt 
co nostoient les homans fais de nulle ba 
taille sil ne leur plaisoit. Celle bataille 
bit le Roy artus ⁊ mess .d. ⁊ lanc ĩles cõ 
paignõs de la table ronde autressi dont moꝰ 
sir̃e .d. qͥ bien fauois ccamẽment ꝯment 
le fais estoit ales quar les damoisolles lui 
auoient cõpte. ꝙͣt il bit ꝯmont le Roy mac 
auoit occis armant il en dut estce enragiez 
dirõ ⁊ demantalent. Qnͣt le froy marci 
out sa batalla baineus ainssi qus se bore 
compte il se ꝑti tous manicẽn de la couts 
qͥl ne uoult dire son nõ ne au Roy artusne 
aaultce ⁊ si lui fũ bñ demande. ⁊ sachies q̃ 
celle chose lui atona le Rey artus agns or 
gueil.Dont il a buis que lanc̃ du lac qui. 
tous braiõme sauoit que ce estois le roymac 
de cornoaille dist oiant le Roy᷑ artus ꝙͣt il 
ouy que le Roy march sestoit de ꝑti deux 
si orgueillousem̃s. Sire sil bons plaisoĩt ie 
feroie Retourner lech̃br si sannon qͥ il est. Ce 
me plaist bñ fait le Roy. Adus maintenõs 
se mist laũs a la boie a põ le Roy maich ⁊ 
tans fist qͥl latains en la forest rilluec ious 
ta aluui ⁊le ꝯquise ⁊ petis sen failly qͣl ne 
loccist car am̾ueilles lui boulois dis mal 
⁊ pour mons. de ⁊ põ maintes ault̾s achoi 
sons ⁊ toutenoies le fist il retõner acourt 
boulsist ou nõ. En dementieres q̃ ce estois 
aduemi de lanẽ ⁊ du Roy march fist le Roy 
artus donner Iugõms des damoselles qui 
le Roy marel auoiens appelle detraison ⁊po᷑ 
ce que leur chlr qui pour elles se deuoie ꝯ 
batre auoit esce mors en champ furõgellez 
qugiees a ardorr si fu fait le feu ⁊ furẽs ou 
feu amences dont elles fussont mortes ⁊ 
destriites mes elles furẽt rescousses ꝑforce 
oicotre la bolente du Req artus meismes. 
Et ainssi furant sauuees a force encontrele 
gre du Roy artus e Mais atant en laisse 
ore le cõpte apler car asses en auous deui 
se aceste fois ⁊ retoneron sur ind p̾miers ma 
tiore põ comptor ce qͥ anre liure aꝑꝑtiens. 
Cy deuise ꝯmẽt la nẽ du lac amena le 
toyꝰ march deu 
u 
2 
uber aarel̃ 
te fu reꝑies acomg deuõs le 
Roy artus ⁊ lañe lui oue ome 
ne boulsist le sRoy ou nõ. le 
Eoy artus qui trop estoit dos 
rans duomt de faire choss qui pla nre deust 
aios .d. car lui bouloit gne bien ⁊ ecop 
prisoit lui ⁊sa chhĩe fait enãment benir 
le RRoy maich douãt lui. Enͣt le RRoy march 
fu bonꝯ deuãs le Roy artus il oste son he 
aume desa toste puis oste son oscu ⁊ sospee 
⁊ Iete tout deuãs les pies du Roy artus 
en segnefiance de subiection ⁊ il meismes 
apres cestui fais sagenoulle ⁊ disz. Roy ar 
sen appelle lanẽ du lac cellu ma ꝯquis a 
force darmos ⁊ fait francor que Ie me 
metroie en ta pprison ⁊ Ie mymetz pour 
cestui corant a ꝯplir or fay demoy c̾e qui 
te plaira car Ie ne me puis escondince 
q̃ Io ne soie̾ enta hoson. Qnͣt le Roy artus 
boit douãs lui le chhe qͥl tenoit atant or 
gueilleux ne oncore no sauoit il mis que ce 
fust le Roy marth ne legoronis ne peuso 
mie ccoire q̃ ce fuse il. Il liu dist ecrament 
dc̃es moy bre nom ⁊ qui boꝰ estes quarmłs 
le desire assauoir. Et le Roy qui bn boit 
r ꝯgnoist quil ne se pourroit qula celorras 
poudtrop concoucies sire Iay nõ march et 
suis Roy dr cornoailbe.Le Ror artus deiũes 
tout esbahi ꝙͣt il entent cesce nouuelle 
fi le regarde uue gnt pieca ⁊ puis lui dist 
Cõment fait il estes bon dont le Roy marcz 
qͥ tanes cornoaille. Sirr ouil fait il celuisia 
qe bonrñs. Quis que boꝰ estes en ma 
prison fait le Roy aitus qe boꝰ puis bien 
ꝯmandor ⁊ sans ce boy peusse Ie bñ ꝯmã 
dor ꝑ droiture car boꝰ tanos bre tr̃e domoꝵ. 
Ie bous ꝯmant seur la haulteste que bous 
aues q̃ boꝰ me dc̃os bente se boꝰ occeiste 
le chl dont boꝰ fastes appolles deuans 
moy. Sire cadise le Roy march ce Ie loccis 
ou nõ bo9 ne mõ deues Rions dimãder 
quar qr inẽ sius bion deffandus ⁊bbĩa soꝰ 
S Cous deẽs dort fait lo kioy antus noqo ne 
lẽ di mie põce que boꝰ qamais en macos 
en sores achoisonnes ne arrostes põ costui 
fait beꝰ asseure qebñ dutous ⁊ bons pri 
que boꝰ le me does se boꝰ locceisces ou nõ. 
Sire fait il ⁊ Ie le boꝰ diray puis quetãs 
estes desirãs du sauoir. or sachiez sans 
doubte que qe occis bonõme le chlr dont 
Ie me suis deffendu deuãs boꝰ ⁊ lors lui 
compte ꝯuiet en celle meismes mainere 
q̃ Is boꝯ ay die aultce fois. Qnͣt i lafine son 
cẽp̃te le Roy̾ artus lui respond ⁊ dist leues 
sus quar boꝰ names aultre mal fors que 
pusen me tcop ne fce̾s dincons m̾ueillier 
de ce que boy maues dopte carse ne peuse 
croire en mille manid du monde necuidie̾r 
q̃ le droit no bainquist tous Iours ⁊ ꝙͣt 
loꝰ atort aues baintu de cosce adũature 
ne saurore qe se diax mo sault quo Ia de 
nsse bore ⁊ 
¶IE Roy maich se liens de la ou il est 
Lagenoux deuant le Roy artus puis 
qͥl on out ꝯuandõns ⁊ les damoiselles 
qui rescousses auoiẽt esta dardoir surẽs 
quites ⁊ le chlr qui auoit este mort en 
loial querelle ⁊ en droite fu en t̾r̾e en la mal 
tre eglise delendres ⁊ fist le Roy artus es 
ccipre sur sa tumbe la felõme du Roy maie 
⁊ ꝯiuent le chhe estois mort po dicurpo 
drois ⁊ sachens tous ceulx qui cest cõptees 
contens que coste bataille fu fr̃e deuant 
londres. Ent ilz fures rẽtres dedeus lon 
dres la Ioie fu si gns ⁊ la feste si oueilleu 
se que Iamais ne berres en bue cours ger 
guaur Ioie qͥl yͥ ous adont ⁊ la ou ceulx 
de la coms faisoĩes tel foste du Roy marc 
⁊ demonẜ .O. dont toutr la cours escoit trep 
liõe car bien sauoios braie̾nis que uela be 
nue du roy marcꝰ estois mosẜ.T. teoplies 
⁊ tropqoians quor il penssois bion q̃ de la 
maison du Roy artus na fa põrois mais le 
Roy uarchꝰ ptir. deuãs ce que il eust faute 
gnͣt ꝑtiẽ de la bolente di mos d̃. ⁊cres 
toie bne chost dout tous les ꝯ paignons de 
li tille rona estorens toples ⁊ topsõo 
la on ilz mendies tel oia ⁊ tel feste qme 
Ie boꝰ cõptr atant es boz acoms bonir 
les ꝯpaignõs que pasamed auoiti auat 
hier abatus mons ynamꝰ ⁊brandelia ⁊ lea 
aultres ꝯpaignõs. Qnͣt il fitrẽs acoms br 
mis asses trouuerõs laiens qui leur fist poie 
⁊ feste g̃is a fures młs bel receus ⁊ mlẽ 
hõnoureons de tous. Qnͣt ilz omrent dite 
q̃ il audiot le Roy maich aconrs il letui 
drout amls gns m̾ueille ⁊ disccent boirẽnt 
q̃ bien escoit celle auent̾e moruoilleuse q̃ 
le Roy march escois acoint beuꝯ acestia 
ponit. Celui Iour ne disccetis il neno du 
Roy march car il ue le ꝯgnoissoĩes pas 
bien encore mais lendemain ꝙͣt ilz le Ro 
garde̾nt ses armes adont ꝯuieca la risee 
trop gnͣs ⁊ poͣce sil auoiont oste abatus ꝑ 
un feul chhẽ ne romaindrent mie les gas. 
land ⁊ mesẜ gauualn ꝙͣt il les birens si 
estraugdius mie il leur ꝯmiẽcereus ademã 
Qr Is auoiens ⁊ tant leur ꝙperens que ilz 
leur ꝯterons tous le fais du Roy march ⁊ 
de daguenet ⁊ ꝯment le Roy march sen fue 
oit pour daguanot tant seuledus tant 9 
mens il pouois du choual traire tant quil 
encõtra .i. cRe qui le secourus quar aulge 
ment leust daguenes retanu sans doubte. 
Apres cõptent aptement ꝯmẽs le Roy 
march fu deliures ⁊ ꝯmont le bon ch̃hẽ 
fist doulx ⁊ ꝯuient il les auoit abatus. 
Or me does fait la nõ quol eseu portoit 
le chlu qui ainssi fe deliura de boy tous. 
Et ilz disccent quil portoit .I. estu borgẽs 
a bne bermeille teste dehyon. Si maist, 
diex fais lanẽ ał monsera bñ acelui ponit 
qͥl estois preudõine mos secustes boy qui 
il estois. sire certes nẽ diant las chlrs noꝰ 
ne le ueismes puis ne noꝰ ne peusmes 
aprendre qͦl de unns. Diox fait lancelot 
qui puet il escce. Pors ꝯmente mło dipe 
ment apeusser ateste chose : ⁊ ꝙͣt ilya 
gns piece pousse il dist or sachies tont 
certamẽms que co fa on lamoras degals 
en polaned mul ailẽ dero qpre le con 
guoisse qui soit orendrois hors de cese hos 
tel ne poust faire ce q̃ boꝰ maues dit ce 
ne fust seulem̃s lamorat ou palamed ce 
fu lun de ces .ii. chhes sans nulle faille. 
Ainssi bont entreulz ꝓlant du Roy march 
⁊ do daguenot mls en fous gnͣs Iois tenis 
feste ne coscui fais neussẽs il passcouen 
tel maind mais il Recongnũrõs lescu que 
la RRoy morch portoit adons ⁊ poce sourẽs 
ilz ccimomt que ce auois este le lloy mars 
qͥ en tel manid auois fui deuant daguones 
ilz le firent sauoiz au RRoy artus. Eͣnt le 
foy artus entendi cest cõpte il loscontatcop 
bolents ⁊tcop sen rist quio celui qͥ mer 
ueilleuss qoie en auoit. apais acant lesse 
ore le copte aplor du stoy artus ⁊du Roy 
march ⁊ de celle ꝯpaignio ⁊ retourne apa 
lamod ⁊ adyn̾ad Eyͣ deuise ꝯmẽt le Roy 
merch se ꝑti dedynad ⁊ dr palamedos 
s dormoient 
A 
les estiuers de dynad qui durdus estõĩes 
espouãtes de ce qua dynad nestoit aeulz 
reꝑies ⁊tant auoit demoure. tout mainte 
nant ql fu ad Iourne ilz le ꝯuienc̾ont aqͣr 
re duue pt ⁊ dault̾ ⁊ tant ql le trouuerẽs 
dormans de Iousce palamed. rꝙͣt il lou 
rens trouus ilz les laisserans a dons repo 
soz pour co que le Iour douãs auoĩes assez 
tcaueillie̾ ⁊ sen reuõt arrie̾ pour ppeusser 
des cheuaux au miaulx qͥl oncq̃s peuent. 
Achiqf de piece sesueille palamod ⁊ aut̾s 
sy fais dynad ⁊ resgardent que leurs cho 
uaulx estoient Iatous appoillies quar les 
estiuors dedynad auoient appeilbie. le che 
ual palamed quil auoient trouue pais 
sans en bne mareschiore. Oynad fais pa 
lamedes ou ost nte ꝯ paignon celui qͥamlis 
fu auocq̃s nous. Coites sire Ie nestayfais 
dynad ⁊ bous saues boy quil de bing qe 
noꝰ cortes fait palamed.⁊ poͣce queIe 
no scay ou il est ales ⁊ ql sost de nous de 
ꝑtio en tel maind ⁊ si billamẽins quil 
ne priust ꝯgie̾ ne amoy ne aboꝰ deman 
doie Ie ou il estoit ales quar Ie dis bien 
tout plamons quil afait trop gnit bille 
me̾ dr soy ꝑtir en tes manie de nous. Ex 
deuant ⁊ du beillier qͥl auoient fait la 
nuit pource dormos il seur lerbe qusqua 
lendemain que le Iour apꝑus ⁊ q̃ le soleil 
maist diex fait dynad qe ne scay Riens de 
fu leus bel ⁊ eler. Silendẽman bñ matines 
son deꝑtemens mes sans doubte il fiss que 
billam. Dyuad foit palamed ⁊ saues boꝰ 
qͥ il est Sire si maist diex Ia nõ fait dina 
dant qe ne le ꝯguois ne plꝰ que boꝰ fões. 
Et lors en laissent ꝯtans la pole ⁊ polent 
daultres choses. Oynad fais palamedes 
puis qͥl est ainssi adueni que aduenture 
nos nous a assembles ꝓtelle aduẽture que 
ꝯe tesse ne byͣ pieta mes or me dc̃os uoule 
boꝰ que noꝰ cheuauchon en semble ou que 
ie ne boꝰ fauldray de ma 9 paigne tant 
q̃ aduongpre noꝰ face de ꝑtir. dalamed 
fait dynad que boꝰ dicoye Ie or sachhies tout 
braions que qe ne scay orendroit grament 
chłr de qui Ie amasse plꝰ sa ꝯpaigme 
que de boy qe bous ottroy maꝯ parone, 
tus ꝯndous lauradios muort sil nestes 
auissi que aueture noꝯ fast aforce deꝑtra 
chls de mercis fais palaned or me dc̃õs qł 
ꝓt uoules bous quo no9 cheuanchon. Certez 
sir̾e fois dynad fil bous plaisoit qo me met 
tidie uolento aalar bors la maison du Roy 
artua pour beoir la qoie̾ ⁊ la feste qͥl bont 
orẽdrois faisant en colui hostel pour labe 
nue domouẜ cẽ. quar qe stay b̾ñ tout c̾tame 
auent qͥl fout oiendrois laiens trop dis fes 
te.di maist diex fais palamedz sil font 
git foste dinens. Di nul nosen doises 
merueillier car mesẜ .d. est bñ sans dous 
te le igilleur. dłr qui pors orendrois armo 
ou Royamme de logres ne en ault lieu no 
len ne lui pourroit faire si gnͣs hõneur 
q̃ len ne lendeust encore plꝯfaire car pour 
bente de chłrio ne p̾oͣ bõnte dõme ne romai 
drois mie qͥl ne deust ostre soigneur de 
tous lomonde se aduẽtirs liu aportois. ⁊ ꝙͣt 
uous boules alor celle ꝑt qe suus appeilliez 
q̃ Ie bous yface ꝯpargnne nõ pas en tolle 
maniers que ioaille aceste fois en lamai 
ser du Roy artua car qr aay mie manitõn 
bolente dy entrer se audie fortune ne le 
me faisoit faire mes Iusquos la suis Ie apꝑeil 
lies que Ie bous facz ꝯpaigne mos laiens 
auissi ꝯuie qe ccoy nenterray Ie pas aceste 
fois dore. Mess pala mod fais dynad noꝯ 
ne sõmes qucors qas Iusques la bonꝯ mos 
ꝙͣt noꝰ yfons uous prendrois adont ꝓa 
uenture aultre ꝯseil que boy naues oredrgit. 
rbien puet estce fait qalamed. Iissi tẽ 
uent leur ꝓlẽnio bne gnt piece les.ii. 
ꝯpaignõs ⁊ ꝙͣt le soleil est le ne bel ⁊ clorilz 
font erramuẽt auant traire leurs cheuaulx 
Et ꝙͣt ilz sons aꝑꝑoillies de lours aunes ilz 
montent ⁊ se ꝑtont atant de la place ou il 
auoient la mus demonre dont se metent 
au chemin ⁊ cheuauchent tout le petis pas 
il ne tournant pas augns chemin ais 
sen lons .q. aultre sentier qmn la forest ⁊ cil 
sentier se tournois droit bors .q. chastel qui 
estoit ꝓpramẽs do morgam la fes auilbe aud̾ 
ene a nd todste mierlarp iuta 
laissie quo morgam tenise ou Royquine de 
logces ꝑ la bonne bolente du RRoy artus fois 
q celui tant soulems ne encore ne le tenoit 
elle mie ꝙ la bolente du Eoy artus amole 
tenoit aforce au ꝯmecement lui auoit le Roy 
artus donne ce lui chastel de bõne bolento ⁊ 
ppuis ꝙͣs elle ꝯmensa a meserrer encontre 
liu ⁊ apoͣchassier lennuy du Roỹ aitus ul 
le sont ctamemens il liũ boult tolir le chas 
tel mes il ne pout . car le chastel ostoit tat 
fort mueillensems quil ne doubtast nulle 
force de gont qui seur lui berist pour tãt 
quil ense laiens aucun pou de gont qͥdeffẽ 
dre le uoulsist de cuer: 
orgam qͥ de celui chascel auissi quie 
¶Ne bons dy auoit la seignourie põce q̃ 
elle uouloit gnt mal a ceulz de la maison du 
Roy aituo pource qua pleur ꝯseil celui es 
toit aduis auoit olle este Iettor do la maison 
du Roy artus auoit elle laiens escablie une 
coustume asses billame ⁊ ẽnuieuse carnil 
chlu ne pouoit ꝓdeuãs le chastee passer qͥl 
ne trouuast Iouste ⁊ qͥl no le conuenist Ious 
tor ꝑforce encontre .ii. chlro ou encontte 
.iiiͨ. se len ueoit qͥl abatist las .ii. len fai 
soit tout mainton benir le tiers auãt sil 
pouoit le tiors abatce aler son pouoit tout 
quitemt. mais sil escoit ꝑ aucue aduon 
ture abatus d lun des.iii. lon le dosar 
mois ercõment a lui tolloit len les armes 
⁊ le cheual ⁊ le faisoit len du chascel dex 
tir tout apre ⁊ ce estoit bne chose que len 
atoumoit bion abne des plꝰ billames cous 
tumes de tout le Rroyamine delogres ⁊ cesce 
chose deuoit tans duror que lane y benist 
⁊ se auẽture lui aportast tous les aules du 
chascel dout maintõn quil le ꝯgneussent 
lui deuoiẽt sus courre ⁊ le deuoiẽt occirre 
tous maniten sous mille aultre raencon 
  rendre ⁊ apres sauors bouloit morgam 
que la couscuie cemainsiss car sans dous 
tr elle ne bouloit auul hõme da monda si 
git ial ꝯme elle bouloit a landr 
Cul. nde dgui pros. 
chascal ⁊ ilz estoiens si pres qͥl le 
beoient tout aꝑꝑtẽms il lour a bint adons 
qͥl encontrerens a dons .i. chke a bne damoi 
selle qui cheuauchoient Tout drois bers la 
forest qu̾at cil encõtra les .ii. cołro exdo 
il sarreste tout maintõz ⁊ les salua ⁊ leur 
dist seigneurs chlrs bien boigmas bous Gne 
font ilz ⁊ boꝰ aies bõne aueture. dont bonez 
bous ⁊ de quol ꝑt estos boꝰ chlr errans. Cer 
tas seignours fait il Ie nõ chhr errant ne 
suis qo mis mes qe ay demon liggage tel che 
ualier epant q̃ Ia mont amne ꝯue coluiqͣ 
mon fed charnol ost ⁊ cepair̾e̾ en lamaison 
du Eoy artus ⁊ po lamonr deliu uuoil iebñ 
atoue les chłr̾a errane du monde p̃õ quox 
qr boꝰ bueil dur bne pole pour boꝰ acom 
tioi de tel chose dont dimage boꝰ pourroit 
aduenir ⁊ hontr se boꝰ non esties garis. 
Ir boꝰ di bñ tous plameit que se bons 
estes trosbon Iouscrois telz que choscũs 
de boꝰ quisse abatco .ii.chłrs mettos boꝰ 
a la boie en aultre lieu que ꝑ ce chastel 
quar boꝰ la boes ne ul tournes mie mes 
ales bons en bne aultre boie quarIe boꝰ 
dy braidus que lon boꝰ yforoit honte ⁊ 
bergoigne se bous detrois chlrs ne bous 
pouos deffandre chascun as Ioustes. Com 
ment sire fait palamned est dont la cous 
tume de cost chastol tolle que chascun che 
ualior errant que adũeturo aporte coste 
ꝑt couũos qͥl qouste ꝓforce encõter .iii. 
clo. Quil cortes beaux soigneurs fais 
le cõlr telle la couscums or boꝰ ygardes 
aissy 9me boꝰ ames bos hõnens bous 
põres bien aler .qi aultce chemiin que ce 
lui qͥ auchastol tourne ⁊ eschiuer cellecous 
tume sil bo plaist ⁊ aiissi boꝰ em pour 
ces legieroment doliurer ⁊ sons ꝑil ⁊e 
boꝰ lo que boꝰ le facios auissi ꝯueqe boꝰ 
dy ⁊ꝙͣs il adc̃o costo pole il sen ba oultte 
quil ne tiont aeulx nul aultee ꝑlemõs. 
Qnͣs ilz se sont ꝑtis du chle qui ces nou 
nolbos lamt auoĩt cõptors il sen uout oulte 
touteuoies celra chonim quil nen yssent 
poins. Et ꝙͣs ilz sont .qi pou ales auõt 
al sartestent qour prendie ꝯ seil de ceste 
chose. Pala med fait dynad que boulos 
bous que nous facon cenost pas tropbel 
le acoitance que les clr̃s erans treuuẽt 
en cost chascel ꝙͣs il conues. Ii seulchl 
Iouster encõtre.iii. ceuost pas trop gniͣs 
asseurance. que dos uous que bos plaist 
il que noꝰ facons. Oynad fais palaine 
dos que boulos boꝰ que nous en facon 
fors co q̃ chłrs errans doies faire des 
auetures esccanges ꝙͣt il los treuuet il 
na Icy diens de guonchir boꝰ saues tous 
braiemõt que fe nous temoys ault che 
min poun paour des nouuolles que nous 
en bions hõms ne len no nous denroit mie 
pius tom̾r achłs. En nõ dioux ce dist dyna 
daus cesta chose nest qus teop scoure que 
dun seul chlu esprouuor encõtee .iii. cos 
tuz ꝙ il est bien mortel ⁊ põ le ꝑil que Ie 
y boy dy Ie bien tout apꝑtoint que Ie re 
fus ceste aduetirr bous qͥ bonchlũ estes 
r esprouues en toutes guises ies cellecel 
le ꝑt se il bous plaist mes de lamoieꝑt 
diqe bien que qo lalai̾s car il ue most pas 
bion auis que Ie furnir la peusse hõnou 
rcomens. Oynad fais palamed so diex 
me sault il mest aduis aꝑꝑtemẽt que boꝰ 
mo gabes. De ce que boꝰ me fces enten 
daut ⁊ ceboꝰ actes le dc̃os boꝰ a les trop 
empir̃as maleñit boꝰ estes cꝯli degns prou 
este ce scayqͦs bñ tout braiduĩs ⁊ puis sy 
dc̃õo telles poles or sachie bñ que sebouo 
lefdrs en tel guise que boꝰ le dõos hon 
ms escos atousiours mais bous naures 
Ia miais quus hõnent. En nõ dieu qulame 
des fait dynad Ie ne le foray on aultre 
guise mes Ie boie bien hors du sons et 
bn folz se Ie uouloie bataille emprẽdre 
onconter .iii. chhes boꝰ qui de cestui fait 
aues le pouoir la dieu m̾cy le poues bñ 
emprendre mes amoy qui ue sui du pou 
ouana de lestrce q̃ꝑ fare bo peusst. 
l dunẽ laser oid adl on tẽ. de 
uadant fait qala med pour dieu mercy 
ne boꝰ ahontes en tel guise Ie scay bien 
le pris ⁊ le los que boꝰ auos Iusques 
ꝙͣ ou ⁊ se boꝰ orele ꝓdios ꝑ de faulte de 
cuor ce ẜoit trop gͣnt damage põ bous. 
ne en ma ꝯpaignie na bueil qe pas se 
Ie oucq̃s puis que brõ hõneur des ccoisse 
sil ost ainssi que boꝰ a coste fois ne bueil 
lies seur poꝰ omprondre ceste empfz Ie 
boꝰ diray que boꝰ feres bones omoy ⁊ ne 
fcõs oncq̃s aultce chose fors que resgarder 
ce q̃ Ie feray ondqs nỹ feros coup delance 
mos laissiõs sur moy tout le fait ⁊ se de 
by ꝯpaigños ⁊chłrs qui ue soiens d la 
table ronde ne ꝓuis moy ⁊boꝰ deliurer 
Ie comaindray pour boꝰ ⁊ boꝰ bous en a 
bes tout quit dns ⁊ moy laissies illuoc mou 
ur. Oynadi boaux doulz amis po dieu 
fed de cestui fais auissi ꝯme Iele bous 
de ne ne laissies ma ꝯpaignis pour si 
pon de chose 9ue coste si ẜois. Tant ba 
disant pala medes bnes ꝑoles ⁊ aultrrs 
adynad qͥl dist quil fera son ꝯseil ꝯmẽs 
qͥl lon doie aduenir ⁊ si ost sans faille 
aussi ꝯue encõtre sa bolente. Lors son 
bous oulece tout drois bers le chastel qͥl 
ny font aultce delaiement ⁊ tout mainte 
nans qͥl en ꝯmoncerens a a prouchier 
il escontent roient la uoix dun hõme 
qͥ estoit en bne tour qͥl ꝯmenca acriorfi 
hauls ꝯuiẽs il le pout faire yssies seig 
nauro Mrs issies hors car ceste pt biẽ 
nous .ii. chłro erras. Genͣt il adc̃e cosce 
ꝑole si hauls que dynad ⁊ palameds len 
tendent bien il prent tous maincon .i. 
cor ⁊ le sõne si hauls que il fu ouy tout 
plamonit ꝑ tout le chastel: 
a lamedi fait dynad noꝰ sõmes 
Can Iouscer bonꝯ dont ny ail fors 
du bion faire fait palamed mes laissiez 
les aũãs bonir scenreñs gar qocuido es 
ccox que qe leur.dourray tauo afaire a 
uant qua pe me ꝑte doubx ql noꝰ biude 
iontle pladd aed mum̃ iꝑ corca 
re la porte du chascel leur sembleraqd 
tcop loing aucues fois. La ou palaied 
plois en tel maind adynad atant es lõ 
dault ꝑ̾t bouir aucq̃s gñs erre .q. cq̃le 
en la ꝯpargnie de .ii. escuiers tant seule 
mens le chlr portoit a son col .q. estu tous 
bert sans entreseignes nullos ⁊ sachiez qe 
estoit mle uñ arnos dimes armes toute 
nouuelles ⁊ frosches ⁊ bñ semblois que ou 
ques en lestu neust ou coup feui ne nõ 
auois il sans faille. Goit le chhe a lescu 
bors bint bers laporte ⁊ il uit les .ii. le 
naliors qͥ illuec atendoient que coulz de 
de dons ississent hors il recõgnoist tous 
errament que ca sont chlro enans dont 
sen bient maiten aeulx ⁊ leur dist sans 
saluoꝵ les. seignents chhs qr bous qi que 
bous .i. pou bous traies aprid ⁊ boies que 
qo pourcay faie a cosce esprouue se ie yfaie 
adont uous y pourtes bous esprouuer ap̾s 
moꝵ̾ tout atẽmpo : 
uant ppalamed coĩtõt coste pole il co 
Uioist tous errament que de gnt cuor 
degis hardemont est le c̃he qui si hardie 
mont ꝑola .⁊ il resgarde adont bers leomus 
du chastel ⁊ boit tous les cceneaux emplis 
de dames ⁊ de damoiẜ ⁊duns idaultres 
qui lassus ostoient montes pour les Ions 
tes regarder. Et lors ist hors tous p̾mis 
iemons .q. clr tout seul arme de toutes 
armes ⁊ la ou il bois le chr alescu bert 
qͥ des ousces Kocouoir estois tout apoille 
il lui laisse courre tans quie il puos duche 
ual tcare aufeur dis espous. Le chlr a 
lescu bors quãt il boit bers lui beuir le 
chħ᷑ du chascel il fadiece egãmaus bero 
lui ⁊ le fiers siducom̃s en son boir quil 
lui fait les orcons baidier ⁊ labat mouls 
falonnessaiñt atr̾o ⁊ ꝙͣs lechoual boult 
gasser oultor il le pront tout maintenãt 
⁊ le baille ases osciuers ⁊ les esciueronen 
font aucq̃s aulece chose aiicois luioscent 
lo stam ⁊ la foler pus lon chastore beo 
la forest tout desgrarm. Et palamed ꝯuence 
abire ꝙͣb il resgarde celuifait ⁊ dist adynad 
que trop fous ces esciuers: 
Tant es bons du chastol yssir .q. andd 
IIchr tout apꝑeillie de la ouste Re ch̃tr 
a loscu boit tout maidon quil boit bors 
lui benir le chr du chastee il sadroscebers 
lui ⁊ le fiert sidurẽms en sonueuir qͥl luifait 
les arcons buidier. les escuiers tout mainte 
nant qͥl le boiont atce ilz pronuõt le cheual 
fait dauãs de lautre. Eoit coulz que sur les 
murs estõient CRegardoient les Ioustes boiss 
criont ahaulte bois bien le fais le qr ales 
cu bort ⁊ los ids Mlrs le font mauuai 
semons. A celle noise ⁊ acellocriee atant 
ao bous yssir hors yffrr le tiers chlr̃ tout 
appaillie de la iouste aussi ꝯme les ault̾s 
audient este ⁊ la ou il uoit le chlr̃ a lescu 
bent al lui adresca la tesce du chonal ⁊ le 
fiert en son bonr de tous son pouoir mes 
de la solls il ne le Renne ne son glaine 
il ne brise mie ⁊ colui alescu beit qͥ mõis 
gnͣs coup auoit donne le fioit si de toute 
sa force quil lui fait les arcons buidier 
⁊ le fais attd beiser . Los esciuors conrẽt 
pour prendre la cheual ⁊ fons doliuaui̾s 
sy quie ilz audies fait des ault̾e. lors lie 
ne la cne gͣnt car ceulz des murs seoccidies 
toul. Tous baint le chlr alescu bert. Cĩt 
il a los .iii. chlrr̃s abatus ppalamedi liibi 
out douãs alue dise. sore clr sil uous plai 
fois hunnee laissies ceste besoigne bien 
en aues fait ce que chh oprans on dois 
faite.Q uono laissie acescui fait essien 
er ⁊ esprouuer auesse ꝯme bons aues fais 
si berrous quil nous aduandra auissy 
ꝯaue nous auõs leu de uous. Le c̃lre 
dreste la teste ꝙͣt P enteus cesce poler 
puis respond apalamed ꝯuies sire chbr 
me toues boꝯ dons asi Recerant que boꝰ 
sourr moy uous uoules melt on cestr ba 
sogue or secho de undũs que Io nestr 
ume oncore si trauellies ne si lasses que ie 
ne meit bien a desconfiture de lance tous 
les clr̃s qui laiens sons qͥ sont .xx. part 
copta fais se auẽture mor beulx.Ii peteti 
aidier mos quãs boꝰ berres que qo mes ue 
poͣray en auas ⁊ que ie fay ferus de deuxglar 
ues ou de .iii. ꝓuu le corps se boꝰ dont em 
qrendes sur boꝰ cescua fais Ie ne boy cuillas 
meray mia ne Io ne lat̾oneray pas a honte 
po moy ne a deshõnour. Palamedi ꝙͣt il 
entent coste nouuelle il sarresta ⁊puia res 
garde le chłe.⁊poͣ ceste pole le pͥse aloĩe 
drois plꝰ asses quil ne faisoit deuans si 
lui respond or sachies tous ctaindus fira 
chr que Ie ne bous auoie mie dõe coste 
ꝑo le pour honte de boꝰ no poͣ desccuu̾gt 
ains le disoie põce que Iaue bouloie pas 
que cescuu fait boꝰ gcouass plꝰ mes qͣuas 
qr boy que br̃e uolente est telle ꝯme du 
ꝑ fournir se boꝰ poues Ie le bos lais diex 
bous en dois abon chiefz benir aiissi ꝯ 
me uous le uouldries. diex le bueille 
fait le chhe. Qnt il om̃es auissi ple en 
tte palamed ile cꝯR alestu uert atant 
es boꝰ du chastel yssir le quart chlie ⁊ 
la ou il boit le chle a lescu bort il liua 
dresca la tesce du cheual au fexr des as 
pons ⁊brise seur lui son glaiie le chhe 
alescu bors qui ne le bait pas esꝑgnos 
le fiers fi durcout que põ lescie ne pour 
le haubert ne bemaont quil ualui meter 
ꝑ le corps le ferduglame al lampalus 
bien si le porte du cheual arce tal atoir 
ue quil na mest̾ demire quar al mourut 
tout eĩrãmens. Qnͣt il a golui abatu la 
nouaise lioue dit ila crie muailleuse 
quar tous ceulz des cerneaux sescrient 
aplame bo̾is tous uauis le chłr alescu 
Bort aues les mes chlrs le fout assez 
mauuaisont. Et palamed qui les gous 
tes regordoit iqͣ ue tious nie cestus a 
petite m̾ueille eu pole adrnad ⁊luidist 
dynad que boꝰ semble Nard chtr ales 
cu deis One fais dynah it le faus si bicy 
ce mest adius quil ne men pourrois sen 
bler se bien nõ et tant ay Ie resgarde son fait 
q̃ qr uous di tout damem̃s quil est sans 
faille bn des beaux Iouscoours que Ie beisse 
mes pieca. Si maist diex ce dist palame 
des il est prendõme ⁊ se oncq̃s agneu bon che 
ualier alest sans faille. Ainssi le foit le che 
ualier alestu bert ⁊ palames ⁊dynad bont 
ꝑlant mueilleusẽme de son fais auessi fons 
ceulz du chastel ceulz en bont ꝑlant amer 
ueilles. ⁊ am̾uoilles le cegardent ⁊ dient en 
treub ꝯminemet diex qui ꝓpuet estre ce cołt 
alestu bert.r bs aults̾ respondent cest sais 
faille des bons chlro du lignage du Roy ban 
aultremẽt ne puet esd cess ꝑ aduenture lan 
celor du lac ou bhoberis de gaunes cest lin 
deces.ii.borrẽme quar nul austo̾ ue pour 
rort farre ce qͥl fais. En tel manie bont 
ꝑlant ceul duchastel du chhe alescu bors 
⁊ diens m̾ueilles delii. Et ꝙͣs le quort che 
ualier du chastel fu abatus a la nouaise 
fu leuee signt ꝯme qe boꝰ ay compte ⁊ les 
estuiers om̃ae fait du cheual auissi ꝯme 
ilz auoies fais des ault̾s fors tant qͥl le cha 
cerent daultce pars qͥl nauoiẽt les aultrez 
cheuaux chassies. Gnt celle nouaise fu 
temese ilue demoura pas grãment apo 
atant es bos hors du chastel benir le q̃ũit 
chlre cil estoit .q. chle exrans ⁊ portoit q̃. 
escu amꝑti Qr blanc ide neur ⁊ escoit asse 
bon cle selone le dis ⁊ la renõmee de coulz 
du quis. Gnͣt il fa yssus du chastel ilny 
fise aultre de laiemens ains laisse courte 
auchle a lestu bert. Et le chłr alescu bert 
qui preux estoit ⁊ hardis de gnͣt manid li 
reuant autressi ne ne lesꝑgne pas aicois 
lui done. qi si coit coup que pour lescu 
ne pour le haubeit ne Ramains qͥl ne lui 
mette le glame ꝑmi le pis si emꝑfontq̃ 
le for appert ꝑ daultce ꝑt.Le chłe quie̾n 
ꝯguoist quil est amert ferus ne puet pos 
le coup enduror amo bnido les arcons aus 
ne ⁊ bose du cheual atre ⁊ aucheoir quil 
fiso adone ab giote.q. cũ mlłt angoissouor 
dist balao meie suł. & est ꝓole ost se 
hault q̃ dynad ⁊ palamadi lentendirene tous 
cloremẽs ⁊ aucheoir qͥl fait brise le glailie si 
que la fer lui cemaint ou pis. Et lors lieue 
la crioe do rochief gnͣs ⁊ m̾ucilleuse deceul 
des murs qui sescriet tous abne bois com 
mimõmẽs bion le fais le colr a lescu bers mez 
lus m̃es chłro le fout mlt mauuassemẽt 
⁊ hontausem̃t. Ctnͣt drnad bort costuifais 
il ne se puet tenir de ꝑlor apalamed idisc. 
palamed fais il se diex bous sault que boꝰ 
semble denr̃e dͣłr alescu bert. Certeo co 
dist pala med sa Ie disoie de lui fois coit 
toisie ⁊ hõneur qe feroie trop durome ablos 
mer ⁊ se qo le blasmoie si ne luifais ce ne 
Sien ne mal car son fait mouscce bien ap 
otemõt sa bonte ⁊ se Ie delui disoie mal la 
bont que len bois en lui ⁊ la haulte che 
ualerie mẽ feroit tenir amensongier poͣ 
ce di Ie hardiement qͥl fait mueilles aloer 
du fait de la lance de lospes ne di qe mie 
quar qe nõ staỹ encore Rions mes dela lance 
lui fui ꝗe bien tosmorgnat quil ost .q. dec 
plꝰ beoux farconis que qe beisse pieca mes 
oultre chose Ione diroie de lui sil auoit mon 
pere mort ou mon fõt. En tel manrẽ bons 
ꝑlans los bus ⁊ les aults du chlr alescu bert 
młe lui domnõt gnĩe pus a gͣnt los ⁊e costu 
fait.I nontẽt pas alenro ꝑoles il noliu 
chaut do lliens nulle mos qͥl puisse cest fus 
uiuener afin aloneur delui. Que bonsfe 
roie qr lonc cõptr le chłr alostu bert pus 
quil out son glanie brisis raquenure qr aãt 
glanie ⁊ fait tant puis ꝑfaie force ⁊ ꝑson 
pouoir que il des .xx. chlres qui ou chastel 
estoient abati il les douze de droit coup 
Selance ⁊ de.xn.moururẽt les .iiii. ⁊ los 
aultres qui bifs estoient eschappos lui ure 
nant sur sauis auãt quil cetraissent oucfu 
tel si ame chłes domẽs Iuter que qamers 
a nul qour de leurs bies clr ertant na 
resceroiant pour couscume qͥ fuse ou choscal 
ne damage ne honte nelui feroiore ponr 
fancumne da cestui fait. Qñt A out anssi 
alatu qusqua .xii. dos drs du choastelpa 
lamedes se met erĩamont auãs ⁊ dist ady 
nadant. dynad fac̾t il q̃ ferons noꝰ se noꝰ 
uoulons tant attendre q̃ cost chle soit abatus 
ꝙ las chho de cest chascel noꝯ ꝓorous brond̃te 
die qusq̃s auderrain Iour du monde quar Ie 
boy bñ tout apꝑtemẽt qͥl ne labectroiẽt Ia 
mos. Or est dont bon q̃ Ie lui face bnogere 
q̃ il se sueffer atant de cestui fait ⁊ noꝰ laise 
essaier au Remenãt noꝰ lauds ore beuhoust 
ore sueffer aussi qͥl noꝰ uoie. Cortes fait 
dynadi boꝰ ne dõs se Raison nõ. Lors sen 
uient palamedz au chlre a lescu bert ⁊ lui 
dist młs courtoisẽñs. Site chłr sil uoꝰ plai 
sois beꝰ ꝙporios bñ hui mais laissior cestui 
fait ataut car boꝰ on auos assos fait ⁊ bñ 
boꝰ estes osprouues. se dieux boꝰ aist or noꝰ 
laissies le Remonãt si uerres q̃ noꝰ ꝓontos 
faire.Re chłr qͥ teop estoit ardant durem̃s 
⁊ aspres ꝙͣt il entẽt ceste nouuelle il cuide 
tout dãmẽmit que le chlr ait en lui beu 
aucũ mauuais semblãt ⁊ qͣl cuidẽ bñ quil 
soit si dinem̃s lassos ⁊ traueillies qͥl ne puiꝰ 
se mes en auõt .⁊. poͣce respont il. Dans 
chbr si maist dieu boꝰ nosces si conrtois cõ 
me cobr deuroit estre qͥ si estes desnãs ⁊ bo 
lentris de mettre boꝰ seur coscui fait que 
Iay emp̾s cuidios boꝰ ore se dier boz sauls 
q̃ qe sois si lasses ⁊ sitraueillies q̃ Ie nopul 
se mes on auat. Et põce Respons il. Dant 
chl si maist dieu bos nestes miasi cour 
tois ꝯme cłr̃ donrois escre qͥ si estes de 
sirant ⁊ bolentois demettre dous seur ces 
tui fait q̃ qaỹ amps. Cuidios boꝰ ors se 
diex boꝰ saulz q̃ qe soĩe si lasses ⁊ sitra 
ueillles q̃ie ne puisse mener affin hou 
nonreem̃s ce q̃ Iay empͥs or noies paenr 
quar auissyͣ boireme maisc dicux qe lemẽ 
ray aussi bien affinfeme Ie ccoy ꝯmo boꝰ 
ferios se boꝰ lauies entra moins. dire che 
ualier fait palamod or sachios tout c̾tame 
mont quo ꝙͣt qe boꝰ dis celle ꝑole que boꝰ 
oiscos. ie mentendois nul mal du monde 
ne mullee ault̾ duiss mes q̃ ua persse faire 
ii. Ioustos ou .iii. Dans dhb fat coluia 
lescu uort abos uous dons si gnt bolente 
  Iouster 9me boꝰ feõs le semblbr̃e, cuil 
ctes fait pala medi ⁊ Ie pour quoy nau 
rors Ie suis chhr orãt aussi quis bnault̾. 
Or boꝰ diray Ie q̃ boꝰ feros fais le chbẽ 
puis q̃ uous aues si gͣnt fain de Ioustor. 
laissios la ouste dos ch̃lres du chastol ⁊ boeꝰ 
le pouos faire beuson ⁊ a bre hõneur 
car ilz ne sont mie si bons chlrs no si preuꝰ 
des armes quie il lour foit mostiez se 
Iousces amoy qui siis chbẽ eras aussi ꝯ 
me boꝰ esces. la qouste de.iii. ba asses 
pl belle ⁊ meillour q̃lle ne foit de boꝰ 
a deo chlr̃s de laions. Geͣnt palamedes 
ois cest plais sil estois deuant esbahis 
de la prouoste ⁊ de la bonte qͥl auoit bene 
en cost chlr or est il assos plꝰ quar is 
ꝯguoiso apꝑtenit que le dłr no ne soses 
encore setrop etis nõ de quaql aftut. 
touteuoies respond il aus ꝑolos du chir 
⁊dist. Dant chhr or sachios bien que la 
Iousce de boꝰ no Refuse Ie spas uis que 
boꝰ mẽ aues appelle.mes tant boꝰ diqe 
bien q̃ se qe iouste a boꝰ ⁊ auẽture mai 
de tans quo qe boꝰ abate io di bñ tout 
aꝑꝑtomet que qe nỹ auray nulle hõneur 
quar boꝰ aues Icy tant fais ⁊ taut chlys 
abatus que uoꝰ ne poues orendroit est̾ 
de signt force no drsi gnt bigour que 
bo9 escios au 9uẽcoment ꝙͣt boꝰ eur 
preistes ces Iousces afaire. le chlr est 
trop dinenit mos ꝙͣt is entrus coscepo 
le ⁊ art tout dire ⁊de conrous. si respond 
mlt meenẽt. Daut chłr̃ daut chłr bor 
remant disoie Io bien que boꝰ me temes 
alasse ⁊ atraueillie oultre mesure. Et 
qe boꝰ respondray ace or sachios tout cor 
tamem̃t que maleniõ estas deceus de 
cest affate ⁊ Ie lo uoꝰ mouscorray mai 
tenant tout apꝑtomenz q̃ cil feroit au 
cune suesce qui a batre me pourroit. 
Et quẽ diroie ꝯe ny boysi bon fait denoꝰ 
q̃i ꝯmie de cr que nos ꝯ monces la Iouste 
en semble or tost apꝑeillico uous de laspousce 
et uous gardes de moy se uous qoues car 
bien sachies ctam̾eñt queqe uoꝰ abatray 
se ꝗe oncqo uis: 
c̃mont dant chlr fait palamedes 
A Iauos uous do segnt bolente de Iouꝰ 
tor amoy ꝯme uoꝰ en feõs le semblant. 
Quil cortos ce dist le chłr̃ alestu bers et 
encore greignenr᷑ q qe ne boꝰ di ⁊ seule 
ment ꝓpoͣ les tꝑoles que boꝰ orendroit me 
dc̃es. Gertes stut palamed ꝙͣt boꝯ tel ta 
lent en auas ꝑtemps pois oustut. oryͣ 
pra ͨ q̃ bous empoͣrois faire ⁊ Ie boꝰ appel 
duue qousce ꝙͣt boꝰ bne Iouste ales de 
mãdanti de moy.Ap̾s cest plemẽt sans 
faire Qultre de laiemõt laisse conrre lon 
a lauice auferir des espons ⁊ sentormen 
uent signs exe ꝯme ilz peuent dos che 
uaux traire ⁊ ꝙͣs ce bient au baissier dis 
glaiies il sentrefiorõt si durem̃s ꝯme il 
qeuent illuec na pont defanctise chascun 
y met tout son pouoir tout son sois ⁊ 
tout son effort. Palamed ne sepues 
mie de colle Iousce trop durem̃t louor. 
car il est naures aspremõt ⁊ aucq̃s enꝑ 
fent ou coste senestce ⁊ sachies bñ quil 
fu de colui coup chargies si durdm̃t Il na ne 
qouoir ne forco tout fust il bon ch̃lr ⁊ preux 
⁊ dr hauls afaire ⁊ .q. des bons chlro du mõ 
de qͥl en la sele se tiangne ains bole du choual 
ałte maugre sien. Il est durẽmt naures mos 
il est asses pplꝰ dolent ⁊ concoucie de ceql 
ost choois att̾e ql ne fust selen leust adont 
feru dum glauie ꝑmm aus .ii. les ciu̾sses. 
Q est tant mos qua pou qͥl nõrage de duuis 
⁊ de mantõlẽt. Qnt le chlr uoit calui coup 
i ne le uait oncq̃s rogardant nõ plus que 
sil gncq̃o ne leust bau. Mais la ou il boit 
dynas il sadrosce bers lui au pplꝰ tost quil 
oncq̃s ppueti. Et ꝙͣt dynad le boit banir 
il lui cue tant quie il pues a haulte bois. 
dut chłr̃ qe nay cure de bro̾ Iouste am̾s 
la Refuse tout plamẽmt. le chle a lescubert 
pestais chaus ⁊ mas ⁊ antailento deb fane 
so ad ueture liuiꝰ ꝯsant uentãt apole quo dr̃ 
nabent lui die̾ amo sadroste bers lui de cuer 
de corpo i debolonto. Qnͣt dynad uoit ico 
guoist q̃ qoustor le couiũẽt ꝑ force il si abau 
Ains du tout ⁊ brise son glauie q̃ nil ault 
mał il no fais auchłrẽ ⁊ cil ne le bapas espor 
gnãs auis lui dona .q. si gns coup encontor 
le pio̾ qͥd fai̾t de lui tous auttant ꝯmo il a 
uoit fais de palamed. tant boyemt out il 
daicãtage acelle pouste qͥe ny out plaie ne 
bleceure ne nul mal du monde fors q̃tans 
q̃ abatus fu ⁊ sachios q̃ les estuiocos dudoi 
alescu bert ne fuõt pas des chenaux deoche 
ualieis erãs aulssi ꝯme ilz auoiẽt fait des 
ault̾s auis leo laisseĩes pcce qͣ chho eurans 
estõĩes. Enͣs le chłr out abatu anssi ꝯuie 
Ie boꝰ ay deuise palamed ⁊dynad il sen 
feiuẽt deuãs la porte du chastes tout appeie 
lia de Iouster se aucũs delaiens benist a 
uant qͥ Iouscez boulsist. Mais coulx delarõs 
qͥ tout apptem̃t auoies beu la mueille que 
al auois fed des chlrs abatrer ne se uoulbooit 
Gio onmorcho ito eoni aꝑux led oroiorefes 
lui.qͣr il leur est bñ adius que se plꝰ en 
yalois lꝰ an abatroc poͣce premĩes ãntcodss 
ꝯ suil les Ms̃ de laies ꝙͣt ilz se sont entroig 
ꝯseillies il sacordent adce q̃ des chłro qui 
laiens sont nẽ Ist̾rons glus aceste fois po᷑ 
qouster au chłie esccãge qrͣ il boĩe bñ 
apptemẽt que Iatant nẽ noit qͥl uen reto᷑ 
nassont ahonte mieulx uiẽt qͥe sen sueffẽẽs 
atant au damage qͥl out receu ⁊ ala hon 
te ̃ il dos oremais yrocaussent plꝰ fada 
mage que Receu yont ne plꝰ yfussent ds 
honnonres ⁊ ace sacorde tous enfomble. 
E chlr alescu bers est touteuoies de 
Qquãt la porte ⁊ acẽt soplꝰ des chhoy/ 
sissent de laiens pour Iouster ⁊ la ou ilat 
tendoit en tel maiid duãt la porte tout ap 
ꝑeillie de forir se aucũ deux bonist auaus. 
atant es uoꝰ benir .I. chlrẽ de laũs bero 
lui tous desarme qͥl lui dist ꝙ̃s il estus 
qua lui benꝰ: Dant chłr̃ quãtondeo bos 
g ceiteo ca dst li ꝙͣr Ie adẽdoupubo 
chhs de laiens uenissent sa hors qucuns qui 
uoulsissent encore Iouster a moy qo ne me 
queissa degͣ qtir deuãs ce q̃ ie bes eussetoꝰ 
esprouues. Or sachies tout cortamẽnt fais 
lo dhłr q̃ boꝰ atendes cy pour neans bous 
na borres humais chłre de boano yssir hoio 
du chascel qͥ a boꝰ Iousce. se beꝰ qousce bou 
los auoir en ault lieu la quores q̃ cy. car 
qcoͣ nẽ trouueres boꝰ ꝙlꝰ aceste foĩs que 
trouue en yaues dͣns damage noꝰ aues boꝰ 
fais ce beono noꝰ bñ tous aꝑꝑtemt si noꝰ 
on souffercon acestui poiit au mleulx que 
noꝰ cp̃otons ne plꝰ ne noꝰ en ferois ore. Es 
ꝙͣt il adẽe ceste ꝑole il retone atant ⁊ sen 
entre ou chascel ⁊ tout maintẽn est la por 
te close poͣce que nul chlr de laiens nen 
puisse yssir̾. Atnͣt lechłr abescu bort boit 
qͥe ne ppourra a ceste fois entrer ou chastel 
il sen lretone bers ses escuiers ⁊ lour dist 
alons degi des mauuais chlr̃s de baiens 
nont hardem̃t qͥl plꝰ en facẽt il mõs du 
tout lessiẽ le champ. Sire ce diẽt les bal 
les qł ꝑt boules boꝰ que noꝰ alo̾ns. Cor 
tes fais le chłr qe ne scay so noꝰ nabons 
droit akramaaloth la croy qe que le Royar 
tus soit mainten ⁊ sil ny est dont est il 
alondres sans saille aultremt ne quet q̃t 
qͥl ne soit a lime de ces .ii. citos mais a 
uant noꝰ comues sans doubte uenir ꝑ 
se toͣnoiomẽt car colui fait ne laisseroia 
uros ne pou ne gͣntr 
de ses escuiers tant seulems ⁊ dis tous ap 
ꝑtoment que mauuais ⁊ couars ⁊ failliẽ de 
cuer furẽt les chlrs du chascoe qͥtous ne- 
bnidrent ala Iousce encõtre lui. suissi son 
ba le chłr aucqͥs Ioiaus dece q̃ si bñ lauoit 
fait en celle Iournoa ⁊ encore loust il mi 
eulx faĩs sil tronuaust ou mieulx le pe 
ust faire ⁊ sil seomꝑt lias ⁊ Ioians. Idala 
medes emaint illuoc tristes ⁊ dolens et 
couroucies oultra mesura il ꝑ est tat iries 
durgmẽt qua pou qͥl nemage de dueil. letres 
gns dueil qͥl a aucuer lui fait entreoublier 
sa cplaie si qe ne sent orondroit qͥl soit na 
uans il sest Roleuas detre ⁊ il se bois 
qe on nulle maine̾ du monde. Sire ce 
dist lui des balles qͥ aucq̃s bn sauoit la 
boie ꝯma cil qͥ asses auoit cheuanchie ꝑ 
lo Roy aume do logres quus q̃ boꝰ uers bia 
maaloth uoules cheuanchier to᷑nons dont 
uors le gͣnt chemm car plꝯ tost porous a 
dont benir a kramaaloth que noꝰ ne fe 
uons dalor ainssi trauorssont ꝙꝑ cesfores. 
Cortes fait le chlr̃ tu puos bñ dire uen 
tr ⁊ noꝰ le ferons dont ainssi ꝯme gu le 
dis. Itaut se mettẽt a la boie qͥl nỹ font 
aultre dolaiemẽs ⁊ tournẽt un aultersen 
tior qͥ alois droit au gnͣt chemin. Auissi 
son ba le chłr̃ abocu boꝵs en la ꝯpaigne 
U tong empoudre daissi ꝯma il estoit 
cheoist ⁊ son escu moismeit estoit tel ats 
nos qua pou qͥl nostoit fendus de lun chiefz 
qusqua bautce il en enrage tout domancalẽs. 
cõment fait il dynadz sui qe dont si a hon 
tes si hõms ⁊ si uergoignies ꝙ le corps dun 
seul chlũ ⁊ Ie puis ne mõ bengeroy. Cõmẽs 
chaitif palamed as tie dont acestui ꝯponit trou 
ue .q. aultre trestan q̃ cestui qͥ souloi detoy 
achies uenir. Palamed faus dynad pour 
quoy te tourmetos tu si foys cuides tu qͥd nait 
ou RRoyammo de logres nul ault cõlr fors 
q̃ .d.⁊lanẽ.qui te scousset chastoior. si aꝑ 
dieuqalamed or las trouue tout apoint test 
ore benu. Certes ce dist palamed encore 
me souffusseqe ml̃s bien de sa bonne meͬ 
ꝙͣt qr uorͫ quil ne puet orẽdrort oscce cultre 
ment Ie men prendray atans quia pren 
dre Ie men quis ce est a la bataille il est 
mostior so diex maist q̃ lo dhłr qͥ abatuma 
se ꝯbate tout mainte̾n amoy̾ buoille oune 
uuoillo sil m puet moner a oultrãce ꝑ forer 
darmes ql y ꝯquerra qris ⁊ los ce saues boꝰ 
bien sie mocit il yfera haulte quouesce. 
Pala med fait dỹnad or mest aduis que 
tu oublies courtoisie ualour bonte ⁊ toute 
hõneur tu uouloies orodroit laissior adioust 
auchlr pẽce qͥl te estoit aduis qͥl auois 
fait crop dormes ⁊ ql estois troy trauoilles. 
Et maonco ꝗͣt i en a encoit plus frus qud 
nauort adont te ueul ꝯbatro aliu. dis tuqͣ 
ce soit courtoisio atel chlr ꝯma ta dois escce 
qͥ ꝯbatee se ueult a .i. chlr qͥtant a fait dor 
mos ꝯme il en fist orendrois ⁊ uoiant noꝰ. 
corteo palamed tu feroias ta honto ⁊te dos 
hõneur orgarde bñ acestui fait car Ie letadi 
cpour ton preu ⁊ põ toyneur ⁊ tu en feros 
puis aton sens. Comad fait palamesz de 
cestui fait ꝯguois q̃e bñ que trop en saues 
ꝓponẽm̃t Iugier or fachie tout c̾tamemẽt 
q̃ de chose que lechhr ait fed ne se sent il 
ne pou ne grr̃t il nest mie des chlrs de 
cornoulle ce boy ꝯe bñ aꝑꝑtemẽt ⁊ poͣce me 
uueil qe ꝯbatre aliui ꝯment qͥl men doie ad 
uenir. Certos palamads fait dynad Iusq̃õ 
cͣ auoie Ie cuidie greigneur courtoisie en toy 
greignem Baison greigneur mesure que 
qem loy oredroit ou dueil ou courous tetol 
leus le sens ou tu ne bois Icỹ mille gonte. 
Oynad fait palamed uoules y boꝰ benir 
po beoir la bataille de noꝯ .ii. se bous bou 
les cy domourerdemouros y. Et se uous 
boulos benir auec moy uenes yͣ car Ie ne 
laisseroie cestui fait en nulle maniere du 
monde tant ꝯuie qe le puisse mener aũãt. 
⁊ detint fais Ie deuãt boꝰ bne uancãce que 
se aduent̾e ne mest trop durom̃t ꝯtraite 
atescui fait ⁊ la bataille ne Remaint ꝓ de 
uere le chłr Ie cuit q̃tonte ur̃e uie boꝰ ne 
Ls 
dnsondede adoa dat 
si Remanes. ¶Dala medz fait dynad auisi 
ne uoꝰ dueil qe mie laissigr uoꝰ niros mne 
en cestui fait sans moy Ie uueil beoir cos 
te ꝓuoste a cest besding. Lors monte ⁊ seps 
ataut dedenãt le chascel ⁊ sen ba ap̾s pala 
medes gnͣt erre car palamed e hastoit au 
ques de cheuauchier põ ce qͥl peust atam 
dre le chlr̃ alescu bert. Taut ont ale en 
tel manie puis qͥl se sont mis a la boie 
qͥl acaignẽt le chłr qͥe aboĩet querãti en 
bne praerie qͥ estoit en la forest. ⁊ ou millou 
de celle praere auoit bne trop belle fon 
taie qͥ sourdoit au pie dune petite Roche. 
En colle praene dont Io boꝰ conte ataig 
nẽt los .i. chhs celui alostu bert ⁊ il sen 
estoit ales droit a la fontame põ doscenda 
⁊ pour bone deloaue car chaut estoit dire 
ment ꝯmo celui qͥ traueillies auoit este oult 
mesure .⁊ nõ pomꝙͣt il oscoit muo sitca 
ueillies qͥl ne pouse bñ faire. qi gnt fait 
se fae lui couuenist ꝯme colui qͥ de tropgit 
cuer escoit ⁊ degnͣt ardour ⁊ trop se prou 
uoit bñ alendurer puis q̃ ce beuoit Au 
Celui poiit qͥl uint seur la fonta 
ne ⁊ il bouloit descendre il se regaide 
⁊ boit ap̾s lui benir palamod ⁊ dynadꝰ 
⁊ lours esciuers. ⁊ ꝙͣt il les a .i. ꝓoure 
gardes il ꝯguoist tout maitõn quo ce 
ueistee une sibone bataille quie ceste ẜa 
Ia peͣ que nos nous puissons andui accorder 
ador q̃ la bataille foit. Palamedi fait dy 
nadant hui mais te boy desuoier ⁊ meser 
rer tcop durẽnt ⁊ ꝙͣt qe uoꝵ que tes chłr 
ꝯme tu es ua encõtee lõnour de soy meis 
mes Ieue mẽtcemet ꝙlꝰ de ton frut dolenti 
ere eẽ te di Ie bñ te feraꝵ ꝯpaigine qusq̃s 
la mes ꝓ mon los la bataille de boꝰ .ii. 
ne ẜa hui. Palamedi ꝙͣt il entẽt ceste ꝑo 
le il ny fait ault de laiomẽt ains uient 
a son choual ⁊ monte ⁊ prẽs son escurq. 
glaiue qͣ escoit cheoit a.I. dis chlys du 
chastos. Sip̾s dst adynad. Dyͣnad orpou 
sont los .ii. chłrs errãs qs abati or̃õdros 
deuãt le chascel morgaui.Ie biemiere 
ap̾s lui poͣ batailbe auoir ⁊ põ eul lont 
sil oncq̃s peuons il ne pues est aultem̃t 
or boit il bñ tout apꝑtom̃t que aꝯbater 
se comũẽt de la bataille de lun deax nail 
mme trop gnͣt paonr ne tropgi̾s doubte 
seloncequil lui est aduis ⁊ selons ce qͥl 
les auoit essaios. Mais se la chose biens 
adce qͥl se uuoillẽt a lui 9lutre eulz .ii. en 
somble cr nest mie trõp scenor chose car 
tcop ont gͣnt atĩatage .ii. chhrõ qͥ secon 
batent encõtre .q. seul mes cese benoit per 
apoer chhr̃ en contte qlt il naucoindu co 
nonpe 
penr se done font meaone heca 
lospoe qͥl ne los trouua alalance. Lors leur 
tourne ba teste du cheual pour ouir qͣl lui 
uouldront dire ⁊ põ beoir apꝑtomẽt le sein 
blant qͥl lui uouldront faire. Tout mainte 
nant que pala med ꝯmence a aprouchier 
du chhe a loscu bert il sarresce ⁊ descent 
⁊ fait beoir a son cheual qͥl nr̃ faille mẽs 
qͥl amender quiisse tout aussi fait le chr 
alescu bert. Cartout mauiten qͥl bit des 
cendre pala medi il descendi autressi ⁊ fait 
Regardor ases escuuers ases armes ⁊ ason 
choual ⁊ ꝙͣt il yont Regarde il Romonte puiꝰ 
lui bient palamed le petit pas du cheual 
⁊ lui dist.sire chlr boꝰ maugs abatu da 
ce sui Ie bñ rocordans ⁊ bay tous les Ious 
q̃ qr bnrray mais. Cõment sire chlr fait 
cil a lescu bert tenes uoꝰ dont asiqͣnt cho 
se ce ͤ q̃ Ie boꝰ abati qͥs boꝰ an souuendra 
tous les Iours de brẽ bie mais. Cortes 
ouil fait palamedos uoirem̃t le cieng Ie 
amls gͣnͣt chose cor Ie ne trouuay pieca 
mais chlũ qui les arcons me pouiserfaire 
buidier ꝑ forte de lance ⁊ ꝙͣt boꝰ de moxͣ 
le foistes Ie ne le tiong mie a petit fais. 
Daut ch̃lr fait celui a loscu bort ꝙͣt boꝰ 
encore naues trouue chhr qͥ boꝰ abatist 
unt croy qe le mien esciont q̃ boꝰ benez 
de cornoaille ⁊ q̃ demoure y aues maissa 
chies c̾tamonit que se boꝰ grament de 
et plus puissant. Dant dolz fait palame 
des dotont ce boꝰ ccoy mlt̃ bion abatu 
maues bñ le scay, ⁊ põce que boꝰ manes 
abatu ⁊qe croy bñ que boꝰ esces meilleur 
chi de la lance q̃ Ie ne sui bo9 uneilie 
essaior a lesper ⁊ on tel guise sauroy se 
boꝰ estes chłr ꝑ fais ou nõ. Certes ce 
dist le chlr se ie escoie clr ꝑfait uous 
no po̾nies pas ma bonto agnoistte ꝑboꝰ seul. 
se uous nosties si bon chlr ꝯmo chlr douient est 
q sont ꝑfais de chlnie cor se Ie chhe ꝓfais estois 
⁊ uous ne le fussies qe uous meroie ꝑforce 
darmes Iusqua oultrance ⁊ ainssi ne poͣries 
agroistce ꝑ bous se e estoie chhe ꝓfais ou 
Ans chlre fait palamnedz que boꝰ dirois 
moures ou Royanme de logres boꝰ trou 
uortes bñ ꝑ le mien escient qͥ les arcons 
boꝰ fera uidier. Mess .d. que lon tiẽt 
bion orendroit le meilleur chlr̃ du mõde 
abñ trouue aucũe foi̾s qͥ at̾te le fist aler 
ꝑ fine force ⁊ autͦssi fist mess lauẽ dulac 
⁊ boꝰ qͦ nestes pas de celui pris ne decelle 
haulte bontr q̃ sont ces .ii. bons chlrs põ 
quoy estes boꝰ dont conconcies sa bous 
cheistoo att̾e. Ieen feray Ia bne uancãce 
⁊ encotte ma uolente mes poͣ la hatine 
d bos le faus.⁊ sachies tont c̾tamomõs 
N Ie or sachios tout c̾taindñt que se boꝰ 
estios oĩedroit .q. des maillems chho dumab 
⁊ assas fussies boꝰ encore moilleur q̃ nest 
mesẜ .T. si me uuel Ie tout mainten esprou 
uor aboꝰ. Que boꝰ diroie Ie a la bataille esteͬ 
benꝰ. Certos fait lẽchłr a lestu bert Iebeꝰ 
en diray qa uia bolente tout orondrois or 
q̃ Ie ay aucũe fois abatu ꝑ le coup dune 
seule lance meilleur chlr que boꝰ nestes 
sachies tout braiemot qua cestui point neus 
se pos tropgnt uolente de cõbatre quar Ie ay 
mlt affaire a illenres. ⁊ daultre ꝑt Ie aytãt 
fait hui en cest Iour si ꝯme uoꝰ meismes 
beistes q̃ bñ dorroit mes hui souffre cescui 
fait ameilleur chlr̃ que Ie ne sui. Et po᷑ 
ce bous di Ie bñ que a cescui point ne me 
9batisse ie pas bolento ne a bos ne aault 
mes ce q̃ boꝰ mẽ aues aati le me ferafai 
re. Or ꝯmencon ceste bataille puis quelle 
uoꝰ plaist car Ie ne boꝰ en fauldray mes 
hui tant ꝯme qe puisse ferir de lespes se 
la bataille boirẽmẽt ne Ramainoit ꝑ don̾s 
boꝯ. En tel guise quie qe uoꝰ compte com 
mencet los .ii. chłro la bataille ꝑ grant 
ne a ꝑgͣnt Rancune. Palamed atropdit 
ducil de ce qͥl auoit on tel manie oste aba 
tus or bengeroit bolentiers coste honta se 
il pouoit. le chlr alescu bert est contou 
cios trop dyrẽnt de ce q̃ pala med lefait 
aceste fois ꝯbatce oñcõtre sa bolonte caril 
nẽ duoulsisti ore ꝙpas ꝯbatre poce quil q. pou 
se sentoit taueillies mais puis qͥl bort c̾taine 
mant q̃ a fane conuĩet costisi fait il ne sen 
tuut pas arrieres amcois ymet ⁊ cuer ⁊ corpꝰᷤ 
⁊ foico ⁊ bolente ⁊ pouoir iait ⁊ ongm es 
tout la sens ontiereit q̃ scionce lui auoit 
dõne ⁊ poͣre q̃ eulx .ii. no boulsissent pas a 
cestui ponit ql occeissens leurs cheuaux dos 
cendent il. le chhe a lescu beis bouloit Ioust 
apalamed. mos palamos dist qͥd ne lofe 
roit spas aceste fois as espors sois li estuft ⁊ 
acostui ponis deffendisc chascim sateste de 
tout son pouoir. Qnt ilz sont eulz deux 
descendus ilz yy font aultre dolaiomẽt ne 
ault̾ plement netionñot aincois sen dalun 
ueis laut be petit pas bñ sagoner saus des 
roy faire ⁊ saus orguoil les escus toumes 
seur bes tostos ⁊ les espors droites encõtre 
mont . lors se bont entredonnãt grãs coups 
dosespors trenchans ꝑtout ou ilz se pouoiẽt 
ataidre car lun ne so ba faingnãt de laud 
grouer ason ouoir il ont colui fait ꝯmẽ 
cis ꝑ segnt duoil ⁊ ꝑ tel ire qͥl ne se bont 
pas esꝑgnant aus monscc̃os bñ bm aliũt 
apptemõt qͥl ne sentre deullẽt nul bien. 
⁊ qͥl sont mortol anenii: 
Tint est le dueil ⁊ hira ⁊ le conrous ⁊ 
Cla dandue muoillouse du chhraloscue 
uert ⁊ de palamod aut̾ssi ilz sentrefioiõs 
detel force qͥl semble bñ as coups donnor 
qͥl sontredoiuẽs tuut ꝯfondro ꝑ los grans 
coups qͥl sentredonnes nourõt il mio grã 
mons maintoma le p̾mior assaus ꝙͣs il ꝑt 
bñ alens escus ⁊ alours haubers ⁊ aleurs 
heaumes ou les espors ous feru si aspre 
mons quis il apt ilz ne sont pas gran 
ment oiseux no Ie ne cuide pas quẽ bne 
place assemblassens pioca mos.ii. si ardãs 
chlr̃s ne si aspres ꝯme ilz sons ilz bour fe 
raut ꝑ arramne ⁊ ꝑ sigͣis ahatine quese 
tu mefiors ⁊ Ie toy ⁊ so tu me donnes gͣns 
coups ⁊ Ie ferray mieulx se Ie puis seta me 
mus doton pouoir Ir men bengoray tout 
maicõ ⁊ sotu magriauos ⁊ ꝯfons ⁊ Iece 
mettray ala moit soqo oncq̃s ꝓuis .AA nissisa 
uont entcemenãt los .ii. chhs aigrement 
⁊ folonnessomt as espoes trenchans ⁊ bont 
entceulx qouãt dun gieu asses felon ⁊ en 
mueux pient ne beistes queca ne plusfe 
lon ne plꝰ ardant ⁊ bñ aꝑꝑt la gͣns felon 
mo deulz le gͣnͣt cpouoir ⁊ lagrãt force quar 
elle est tost atant mõtre ꝙ assailbr ⁊ ꝑdeffẽ 
dre que les ospees le demoustcẽt tout cle. 
rement aces q̃lles sont orendroit taintes et 
Permeilles de leur sanc si qͥl ny appt se sanc 
nõ empleuẜs lioux ⁊ ce est bne chose qͥ dome 
achascim bolente de greuer son ꝯpaignon 
de mettco le alamort fib empuet auoir le 
pouoir. Qnͣt palamed ua Rrgaidant les 
ꝓee q̃ le chͣłe alestu uert tonoit qͥ est tanta 
de son ꝗpre sanc ⁊ nõ dault il non est me 
troꝑ Ioiant. ⁊ sil est dolens i mos cone 
fait quas adem̃ader. Et tout autretel boꝰ 
eodiqe du chłr̃ a lescu bort y cestui gieu 
nost pas agas or ypra aquol fon Il pour 
ra beuir. ¶Dale med ꝙͣb il sest bnog̃no 
pioce ꝯbatus ⁊ il bois etamẽns qͥl uepuos 
de cefait benir ace qͥl cuiddit il ue seat 
Il doie fairo. do ce se Rrocorde il bñ quose 
lon son aduus uis cest Iour qͥl poitape 
mieronis armes il ne trouua mais glr 
qͥ mioulz feust de lespoe q̃ cist fais il len 
Duns bñ le los ⁊ lo pris seur tous aule̾s 
dhis foro q̃ seur mõꝰ .. tant seulemõt. 
le chłũ abestu bors dist bñ asoy meismes 
q̃ ce chłr̃ aqͥ il se ꝯbat orendroit ost ttop 
proudõme oncq̃s mais ason oscient il ne 
trouua.Ii tal chłir seca ne fu mosẜ dortãs 
seulem̃s. Ainssi maintiemõt la meller 
les. ir. bons chlõ aspremõt ⁊ derueemẽs 
se palamod fiers bñ ⁊ de tont son pouoir 
le chlr aloscu bors ne len dois Rions car 
il amaine souuõt ⁊ mouu deuhauls bnosi 
gns coups ⁊ si pesaus q̃ pabamod en est 
tous escomdis du Roceuoir. Et ꝙͣs celui 
assant atant dure q̃ mueillos qsd ꝯuãs 
ilz le purent auoir maintenu si longuom̃t 
Ppabames qͣtrop dmoñt est eslusio diti 
grant force ⁊ du pouoir quil a trouue ouche 
ualier alescu ẜert ⁊ tant y auoit trouuests 
faille qͥl auois bñ paour ⁊ doubte q̃ sil nãi 
tiõnẽt cesce bataille qusqua la fin qͥl hylRe 
coie bergoigne car il trouue de tropplus 
gͣnt pouoir ce chlr qͥl ne lauoit trouue de 
uant si se iueille trop dinõmit qͥ il pues 
estce ⁊ sachiez qͥl audiẽt tant maintenne 
colle bacaille ꝑ lagͣns asprece ⁊ ꝑ lacoͣit for 
ce q̃ chascun sentoit on son cuer que leurs 
escus estõĩet tel atoninos q̃ ꝑterre engi 
foit qres de la moitie ꝑ pieces si ql nesen 
ponõs mais comrir se petit oõ ⁊ leurs 
haubers sont Rous ⁊ desmaillies sur bras 
seur espaulles seur hanches si que la char 
dos Mls opt toute mie empluẜs lions 
tannte de sanc ⁊ de suour ⁊ ilz sont eul .ii. 
designs pouoir ⁊ de signs aspreor qͥl ue 
se beullent repeser. de Repos nõt il oro 
droit cure ilz ny beent mie trop duẽit 
⁊ nõ ponrꝙͣs quat il out tant feru rtãs 
maillie lui dossus laut q̃d ne peuant me 
en auãt ⁊ qͥ ꝑ force les couuonois Repo 
sor uueillẽt ou nõ pour Rocomurer lour 
force ⁊ leur alame dont ilz auoĩes gnͣt 
desmer acescui point. Ilz se traient bn 
gou arie̾s luni en sus de laũt ⁊ sachies 
que palamad estoit asses plz grenes 
de colle bataille que nestoit la ohłre ales 
cu bort que la plais quo la chlr lui a 
uoit fẽr a la Iousce lui auoit fait gnͣs 
ꝯtraire a cost bosoing ⁊ or escois la chose 
qͥ mettoit palamed en plꝯgnͣs doubte 
que ca qͥl se sontoit naures ⁊ il ꝯguois 
soit tous plamems que le chlr a loscu 
bort nescoit mie si mal menes en colle 
bataille ꝯme il estoit ⁊ sachies q̃ cole des 
cõfortois trop dnroñt atestui point.Du 
chłr aloscu bors boꝰ dy Iobñ quil auoit 
empalamed trouuoe si gͣnͣt prouesce ⁊ 
signͣt bonte de chlio ⁊ si haulte deffeus 
se qͥl se mueille ccop durem̃t qͥ il pues 
ostcs or est une fois qͥl cuide que cesoit 
choboris Regrames quil auoit Ia espoouua 
aucune fois embataille. Et or Redist une 
ault fois qͥl cuide que ce soit boorch degau 
nes ce il ne fust ctains que les .ii. bons 
chls ne fussont alacoms. Mossz cẽ et 
la nẽ il dust que ce fust lun des .ii. mea 
ce qͣl scos c̾tamoenis quil y sont si loste de 
ceste esꝑante. De palamed ne liisoniuõs 
acestui ponit ne il nỹ penssois en tiens. 
Auissi peusse le chłr alestu bert.Pala 
medos dona poussanit de laud ꝑ̾t ꝯmece 
lui qͣtous est esbahis du gͣnt assant quil 
auoit dõne auchlr a lestu bort ⁊ des gns 
coupa pesans ⁊ durs qͥl auois sonuõt Ietes 
seur lui.⁊ de la deffensse muoilleuse quil 
auoit trouues en lui que oncq̃s ne le bit 
Ruser se mly pou nõ pour coup qͥl luuisteust 
doner. De cestui fait est palamedisidure 
ment mu̾eillans quil ne scat qͥl en doiedie 
oncq̃s mais en liou ou il bonist il ne pout 
trouuor .q. chłrẽ de tel effors ne de tel pou 
oir ꝯua colui est qͥla acestui ponit etcou 
uoe tout aeste ⁊ gieux ⁊ gas des aultoche 
naliers qͥe atcouues enuers cestui ⁊ omu̾s 
mõẜ.d. lospos qͥl tiont on sa main est mor 
tol espoe sans faille pieca mois qͥl nous 
uoisme sidure ne si felõnesse celle est bñ 
sans toute pitie ⁊ chargiee de si mueillens 
coups q̃ il dis bñ a soy meismos tout apꝑte 
mont que il ny sers ꝯseil mettre. Il nõ 
trouua oncq̃s mais chlre qui si asprement 
lo monost ne si duroont quie costui aoĩedroit 
fait: Se palamod est durenis esbahis ⁊ 
mueillans de coscui fait. le chhr alescu bors 
ne est mio manis trespensses car decese 
Recorde ił bñ qͥl oncq̃s mais ne feri aut 
tant sour. qichh quie il a fais seure ces 
tui ql ne le menast amiort ou aoultrãce 
ror est la chose dont il est plꝰ durem̃t esla 
his ⁊ trespeusses qͥl ne stet qͥe en doie dice 
oucq̃s mais ne fu ombataille ou il eust 
paour ne doubte fois q̃ en cesco tant scou 
lement mes ceste le mot en doubtance 
ꝑla muoillensoi doffeusse qͥl auoit trouuoe 
en palamod cair il ne cuidast mis qe poist 
Namais en lui trouuor signͣt deffensse nesi mer 
uoillonse prouosce ꝯme il lui atrouuoa poince 
ne scet il qͥl dore dus fors q̃ du Recõmencier la 
bataille ⁊ puis en auiengne ce q̃ aduenir en 
poͣra ⁊ aqui dieux en bouldra donner Rõneur 
se la preigne. Mais tout auãt qͥl enfate meo 
plꝰ beuls il sauoir sil oncq̃s quot si quo il 
dit ꝗͥ celiuest aqͥ ibse ꝯbat ⁊ en qͥ il atronuoe 
si gnͣt ꝙuesto ⁊si muoilbeuse deffensse. Quãt 
il sesc aucq̃s Reposes ⁊ il touoir adons son eseu 
bas ꝑtro ⁊ sespor en sa mam toute mue tannte 
⁊ bermeille du sant palamod il pole p̾miere 
ment ⁊ die. Sire chlr bos does bien en quel 
guise ⁊ en quel mame̾ noꝰ noꝰ sõmes ꝯbatus 
qusql cͣ ⁊ aquel angoisse ⁊ aquel dostrece 
chascun amaintenne sonnour acostui poins 
asses beꝰ estes efforcios de moy greuor ⁊ de 
moyͣ mure se boꝰ faite le peussies ⁊ Ie autcetel 
aꝑ fait de boꝰ. Que bos diroio Ie ie nopus 
cestui fois coler tant axͣ ospronuoe bre̾ force 
brd pouoir ⁊ br̃e bonte que qe ꝯgndis c̾tame 
ment que boꝰ aues trop gͣnt pouoir en bous 
⁊ plꝰ haulte chhie osses que Io ne cuiboie 
tcouuor ames armos aꝑꝑt bñ en qual mame̾ 
boꝰ bous estes essaios seur moy ⁊ du fait de 
ceste bataille se le mal en tournoit sour boy 
qe nẽ demoie oster blasmes ꝑ Raison car beꝰ 
ꝑ brd orguors ⁊ ꝙ bro surcuidance mo bens 
tea Idͣ assaillir ap̾o ce q̃ qe tant auoiefait 
darmes ꝯme bous meismes auies beu ⁊ pour 
celiu tresgͣnt oultrage qͣ doꝰ me feistes auissi 
di Ie bñ tout ctamem̃t que cesce bataille ne 
Re manidra ꝑ deus mox tauc ꝯne qe puisse 
feuir desper mes toutouoies ꝙ̃t la choso est 
atans mence ꝯua bos boes ql est hui mais au 
q̃odẽp̾s de Recõmencior cestui fait car asses a 
nous repose aps le p̾uuor assant. Auant que 
ꝙlꝰ en facens noꝰ qo boꝰ pui ⁊ toquier taut᷑ c̃o 
me Ie ꝓpõroie ꝙpͥer mon auemi q̃ boꝰ medõe 
bre nõ. Palamed respond ataus ⁊ dist dãe 
cħħr bien ay ouies bos ꝓoles boꝰ males m̃łt̃ 
gnͣt los dom̃at de costui fait mes costui los 
me bault .q. blasme. Ie ꝯguois bñ tout plai 
nom̃t que se qe fusse si bonchli ꝯms uons 
me dcõs Ie eusse mabataille menoe ofoi 
qa agns quece Ie ne lulay pas fait quaise 
ne pou ne adueture ne le bouls ⁊ de ce que 
boꝯ yecordes q̃ qe boꝰ assailli ꝑ mõ forfait 
⁊ ꝑ mõ oultrage uillamenit ⁊ ap̾o ce queboꝰ 
tant ames fait darmos 9ue Ie by. di Iẽbñ 
poͣ bente qͦ Ie fio uillenie ⁊ folie ⁊ choseqͣ 
chb deust faire mais la gñt ne ⁊ legrant 
dueil q̃ Io auoio de coq̃ bos mabatistos le 
me fist faire si folemõs ⁊ si incõmes queie 
bouldroie bñ que qe oncq̃s ne leusse en cõ 
mencie ⁊ sachies bñ tout c̾tamõmy que qe 
no cuide pas q̃ Ie oncq̃s en toute mabie 
foisse mos autretans de billeme ꝯue pesis 
ore acestui ponis. Et ꝙͣs boꝰ seurtous bou 
les sauoir qui Ie sui qu le boꝰ diray or sachiez 
bñ quo ho ay nõ palamod le mescõgneus 
qe ne scay se boꝰ oncq̃s mais oistes de moy 
ꝑlor. Or boꝰ ay̾ Ie dit Re mien nõ.or boꝰ 
Pͥs Ie ꝑ courtoisie q̃ boꝰ le ble me dies : 
Tant le chlr a lescu uort oit rentens 
q̃ ce est palamod encõtor qͥ ib se ꝯbat 
qr des chłus du monde ꝙlꝰ renõmes dechłie 
⁊ de comcoisie il ne sa uot bors lui celer. 
quar asses lui uouloit gñt bñ ⁊ põ la bõne 
Redõmoe de lui ⁊ poͬce que aucue fois lu 
auoit fr̃e bonte. Lors lui rodist. palamed 
ꝙͣt auissi est q̃ bos mauos dis bre̾ nõ qo 
ne boꝰ celeray pas lemnen or sachies tout 
c̾tamẽmit que len mappelle lamorat degi 
les. Le Roy pellynor de hysconois fa mnõ 
ꝑe. Qnͣt pala mod entant q̃ ce est lamo 
rat de gales encõter qui il se ꝯlat leche 
ualier du monde de son aage qͣplꝰ est 
pͥsies d bontr ⁊de balour ⁊ de haultache 
ualerie ⁊ de courtoisie aut̾ssi il se tient a 
trop bergondeus de ce ql lassailli en tel 
maiid̾ or lem qoise crop duceñt pour 
młõ de achoisons. Pmmerẽnit poureeqͣ 
ꝙ oulteage lassailli ⁊ ap̾o ponite qͥl scet 
bion felon ce qͥl li esprouue q̃ au dertai 
me poͣidit il mio auoir le plꝰ bel decoste 
bataille ꝓpoͣco est mostiero qͣł fen debura 
cestu cpomns au plz honnomcoñe slonqr 
poaslest ansi quo linordeuallegia 
pir di bataille auõt quolle sois ꝑbenuea 
afin.Iors se met ertandiet auant ꝗͣl ny 
fais ault̾ delaiemẽs ⁊ dist alamoras. Lamo 
rat quẽ dit̾oi̾e qo quãt qe sccy que boꝰ este 
lamorat . or sachies tous etamẽns que Ie 
metiong de cost fait ⁊ de cest oultrage que 
qe uoꝰ fis ahõm trop billamẽnis ⁊ sachies q̃ 
aqui q̃ qr faissa tol oultrage q̃ ie ne le boꝰ 
uoulsissa auoir fait en nulle mande du mõe 
ꝙpoͣ quoyͣ qr boꝰ qrie ⁊ Rrquier taut ꝯmeqeboꝰ 
oͣroie gͥor ⁊ requerre qus boꝰ le me ꝑdome 
loultraga que qe boꝰ ay fais. car bien sachie 
q̃ ie mẽ tieng aplꝰ hõm que boꝰ ne pones 
cuidior.⁊ p̾o la billenie qͣ qe boꝰ fis metioig 
qe du tont a oultre ⁊ a uaiicu de ceste begtail 
le ⁊ di bñ tout apꝑtemẽt que Ie bueil des 
ore mꝯis est̾ br̃e chłrr̃ ꝑ apaiemẽt decoste 
uillenie q̃ qe fis enus uos. Et lors selance 
auant ⁊ se boult mett a genouls deuãt lui 
mes lamorat ne luifuosste mie. Le batons 
manitõn prendre ꝓ los bras ⁊ lui dist oste̾ 
sus mosẜ palamed ne place dieu que Ie 
sueffrẽ ce de boꝰ Ia nesuus pas tel chhi 
q̃ boꝰ tolle hõneur me doies faire quar 
meilleur chlr ostes en toutos mame̾s que 
qr uo sul. fo boꝰ enu̾s moy meffeistes qr 
le boꝰ ꝑdõne bonnõm̃t ⁊ de bon cuer quar 
asi preudõme que boꝰ ostes dois len par 
donner legioremõs si pecit meffait ꝯme 
est cescuiqe boꝰ quit de ceste batailler 
de touta aultre quorelle ⁊ boꝰ de que se 
Ie loꝰ meffis ou de ce que Ie boꝰ appel 
lay de Ioustor encõter bre bolente ou 
daulece chose q̃ boꝰ ne le me doies amal 
tourner quar ie ne le faisois mie sans 
faille pour mal cuer que ia enus bous 
ausse fors seulem̃t our espreune deche 
ualerie̾.Eess lamorat fais palameb 
boꝰ plaist il que qe laisse coste bataille 
Ie endroit moy nai bolente q̃ ie mais an 
fiere coup. no qe aut̾ssi fait la morat Ie 
la boꝰ quit oultreems. Et Ie boꝰ ausse fait 
palamod. Inessi se font antta accudos 
lio .ii. colio qõt ordadroie estoiẽs biommor 
telz a uensioipfelons. qlz se concõt tout 
manntenat.enice acoler tout anissi arme 
ꝯme ilz estoient ⁊demandent lun alaut 
ꝯment boꝰ sentes boꝰ escos boꝰ plaies ⁊ 
naures trop duremẽs. dalamed respond 
tous p̾mierẽnis ⁊ disc alamorat.messire 
lamorot or sachies tout c̾tamẽm̃t quila 
qa .i. an ⁊ plꝰ q̃ Ie ne fis bne bataille 
dont ia me santisse si durem̃t grenos cõ 
mis Ie me suis grenes de cestz Iesuis na 
ures emplusieurs lieus i ay plaies gnͣs 
⁊petites mes de quãque qay Icy fais ue 
sur qe encors si grenes ꝯmo qe suis de la pla 
ie q̃ boꝰ ma fristos au Ioustes ala Iouste 
mo gcouastes nous mułt durenĩs ico est 
colui coup qͥ pis mefait .⁊ nõ ponrͤꝙͣt 
qe bos dis bion que si gnͣt qoie most benne 
de ceste acoñtãta qui est orendrois antce 
nous .ii. ⁊ de coste pais qͥ seuruenne ost 
en tel guise que qe tous les maulx en ay 
oublies. Io ne me sent decoups qie ais 
Recens. Ne Io cortes fait lamoros. Auissi 
tienĩes laur plenit los .ii. chłrs il ont 
b̃ mise arrie̾ doo lagnt haie ⁊ baguͣt 
Randue qͥ orendroit ostois entroulz. Et 
ꝙͣt ilz ont entreulx .ii. teni lour ꝑle 
ment dunes aduẽtures ⁊ dault̾s il pr̃o 
uent ꝯseil qͥl feront ⁊ auderrain sacor 
dent ader qͥl chouaucheront errament 
a .q. chastol qͥ pros dilluoc estoit rilluac 
se reposeront, celui Iour ⁊ feront leurs 
ꝓpbaies Rosgarder ⁊ leuro blaccures car 
de ce ont il mestier ⁊ cesentẽt il bñ⁊ 
Ors mont̃ãt los .ii. chłrs ⁊dynad 
Iqͥ la bataille auoit Regardre ⁊ bñ 
disoit a soy maismes q̃ ceste bataille auoit 
ostr sans faille la plz aspre ⁊ la plꝯ fort 
qͥl beist oncq̃s mais ne oncq̃s mos .ii. 
chlr̃s nauois beus qͥ auissi asproment 
sentrr assaillissõt qme ces .ii. auoiens 
fait.Qnt il bes boit añt acordes ⁊ mõ 
tes ⁊ il uois qͥl dauoies chouauchier en 
somiber ꝑ lu bolenti de chastũ il ꝯmence 
asousine adist anssidoonõme maist dicux 
or puis qo bñ dire ꝙpoͣ bdmꝰ queqe ne bi oñqs 
si fole gent ne si ince ꝯue sont lõs chlys er 
rons du Royaume de logres qͥ pour neas 
se uous toute Iour mettãt amort. ⁊ po᷑ noat 
seRacordõs uonemẽt font il ꝯmes leo onsão 
qͥ legierẽnis se contoncet en semble ⁊ legie 
lement se bRacordent. Lors se to᷑ne bers pa 
la medes ⁊ lui dist tout aꝑꝑteñt. palame 
dos pala mod or me dyͣ fe diex te sault 
no te benist il ors mieulz q̃tu meusses hui 
ccou de cosce bataille laissier q̃ tu leusses 
maintenue . Certes dynad fait pala med 
nõuil or saches pour boir que qe ne boul 
drois qas que Ie neusse esprouure ꝙꝑ moy 
meismes la haulte chlrie de la morat corpe 
ne pousse ccons en nulle manẽ du monde 
qͥl eust en lui tolla bonte ꝯue giay trouuoe 
hole pͥsoie asses denq̃t mais or lo prise 
qr asses plꝰ or sax̃ qetout c̾tamonĩt com 
bien qe le dois hõnouror ⁊ quol los qe lui 
dors donner se Ie bouois mes on lieu ou 
len entenist ꝑlemẽt sil ma naure Io gar 
rayꝰ bñ ꝗe nen sui pas trap esmaies. Ne 
Ie c̾tos fait dynadz nõ ay pas greigneur pa 
our que boꝰ aues tout ainssi quie bous boꝰ 
ames si boꝰ en gardes sil boꝰ plaist car boꝰ 
estes hors de magarde.Atant se mecos 
auchemin ⁊ sen bont tout .q. est coit sen 
tier bers .q. chastel qͥ seoit en une petite 
montaigne ⁊ estoit ce chastel mlt trosbien 
f̾nes ⁊ mlt̾ dichem̃s ⁊ lauoit le Roy artus 
fait fi̾or ⁊ enforcier am̾ueilles põ gale 
holt le seigneur des lointainos isles acr 
lui pont que la guerre fu de lui rdrgale 
holt ⁊ celui chastel auoit il puis donns 
au Roy bandemagus de gorrr. Enͣt ilz fu 
rent bens a ce chastel asses trouuerẽs qui 
les Recent ⁊ honnourems car bñ estois ꝯ 
mande acoulz de laiens fermom̃t qͥl receu̾ 
sent honnoureem̃t tous les chlrs errans 
que auẽture aperteioit celle ꝑs e 
de boꝰ diroie qo bel ⁊ comtemẽt furẽt 
Quens Rocous les chlro cerans. Epͣs 
il fnr̃et des armes ⁊ len out Resgardeeo 
leurs plaies ⁊ leus bleceures len trou 
ue sans doubte qͥlz escoient saus doulte 
duronis naures ⁊ gcouos asses. mes pala 
medes estoit asses plꝰ groues q̃ uestoit 
la moras ⁊ plꝯ auois desanc ꝑdu. ⁊ fil fu 
rent lamiit buis ⁊ hõnoures de ꝙͣt que 
coulz de laiens la pourõs faire ce no fait 
opas ademander. Nusoir ꝙͣs il onͣret mõ 
gie dynad leur ꝯuianco ademander seig 
neurs chlys que bouldres boꝰ demainfaye. 
Cortes ca dist ppalamed qe me sent dure 
ment grenes ⁊ ay mlt' ꝑdu desanc cour 
quoy il me couuiõt seiourner .iiii. Iours 
ou .iiii. car deuat lors ne põroie qo me 
cheuauchier aaisiemẽt ⁊ se Ie me hastoie 
diler plꝰ q̃ mest̾ne mefois bñ mepoir 
roit puis tourner aconrous ⁊ adamage. 
Gessz palamedi fais la morat quuis que 
boꝰ boules demouror craus qe liueil demou 
rer auecq̃s boꝰ si boꝰ feray ꝯpaigne̾ atout 
le manis boꝰ ꝑmas qe que Ie ẜay .iii. 
qours ceans pour lamour deboꝰ. Sire 
młt gnͣs m̾cis fait ppalamed. Et bouo 
dynad que feres boꝰ fait lamorat. Certes 
seignaurs fait dyuad puis q̃ boꝰ boules 
seiournor Ioy dont fault mẽ ꝯpaigne ie 
cheuaucheray demain matin sil plaist a 
dieu quar mlt' me tarde durent que Ie 
soie beng en la maison du Roy artus pour 
beoir le meilleur des bous. le meilleur 
de tous les chlys qͥ orendroit portent armes 
ce est mons .Õ. le ne pueu du Roy maigꝰ 
decornoaille. Iamais nauray grãnens de 
Repos deuãs ce q̃ qe le bore alorsire rcc est 
la droite besdigne qͥ me fait d boy deꝑ 
tir̾ ccur aultermt ne mo ꝑtisseqo de bous 
tant quie boꝰ boulsissies crans demourer. 
braiem̃s la sachies boꝰ. Oynad fait pa 
la mebos se boꝰ auãt de moy beeo legra 
gnour anemii que Ia ais en tout cost mõ 
de ce est mõẜ .d. de mapt lui poues dire 
quo en moy ne de failli qas que Ie au 
pour decmne que nos auõs ancre nons 
deux mis que Ie ne bing au pron anorlin ãt 
si ꝯme io lui auoie acrrante mes ce q̃qe fu 
empson me detis de celle Iour noe ⁊ sacheil 
bien que mls mon poise durenms. Palaine 
dra fait dynad il te poise de ton queu tues 
aussi ꝯuie le uillain qͥ pleure ꝙͣt il est aai 
se ⁊ lors ꝯmẽcont tous arne ceulz qͣoient 
cest plement. Celiu soir fur̃es les .iii. ꝯpai 
gnous asses acuse.Alendemam bñ matinẽr 
dynadz seꝑt de laiens entre lui ⁊ ses esciueiᷤᷤ 
ꝙͣt il apo ꝯgie delamorat ⁊ de palamod ⁊ 
fomes auchonim. Celui hour cheuauche 
dyuadz tout plamẽm̃t ⁊ tout souef Iusq̃o 
anõne sans aduetuye trouuer qͥ fate gcaon 
ment a Ramẽteuoir en cõptor. Ap̾s henre 
de nõne lui ad uins q̃ la ou il cheuanchois 
tout le gns chenii ferre qͥ sen aloit bers 
kamaaloth il regarda ⁊ uit .q. chłr qͥ descẽ 
dus estois deles le gnt chomi dossoubs 
un orbre ⁊ auoit en sa ꝯparggine .ii. esciuez 
qͥ luĩ portoĩes son estu ⁊ fon glauie.mos 
de toutes ses ault̾s armes estoit il garins 
acalui porlis. Enͣt il bis q̃ dynad estoit po̾ 
de lui amains du trait dun arc il biẽs tout 
manidon ason cheual ⁊ monte ⁊ puis prẽt 
son escu ⁊ son glaine. ⁊ dist adỹnad qͥ iaes. 
tois deles lii sire chor gardos boꝰ de moy 
aIonst̾ bous couuõt: 
Nuadant ꝯmẽce a soustire ꝙͣt il encẽs 
Acesce ꝑole si lui respondtous maintẽn 
dant ch̃lre se diex boꝰ doint bõne a duen 
turs ne saunes boꝰ en ault̾ guise saluorche 
ualier erront fors quen disant gardes boꝰ 
de moy aIouster boꝰ conmõt se diexme 
sault cost salut nest pas trop coitois et 
ceꝰ que sanes ere se qe sui orendrois aaiseͬ 
de Ioustex. Certas ce disc le chlr Ie nescay 
se bos en esces aaisies ou nõ mais encõ 
tre bos di Ie bñ que aiouscer boꝰ comuẽti 
Or mo dões dant chłr̃ fait dynad ceste 
pouste que uoꝰ demandes. la demandes boꝰ 
ꝑ amour ou ꝙͣ hame . Cortos ce dist le chle 
qo ne la uueil pas auoir q hame aincois 
la demant ꝑ amours ꝑ soulaorp ennoiscoire. 
En non dieu fait dynadi coste amourne 
tieng qe pas agieu ceste amour moustres 
a .q. aultte q̃ amoy ⁊ cest soulas lui aprenes 
car auãt uouldroir qe mieulx estre bostce 
aneii q̃ br̃e aii po᷑ que boꝰ me moustas 
sies cesce amour. Coment ce dist le chle 
Refuses boꝰ dont cesce Iouste. Ouil certes 
fait dynad car qe uoꝰ tieng poͣ anemi. qdo̾ 
anomi ce dist lechłr ꝙͣt fuce q̃qe boꝰ mef 
fis. oncqͣs mes c̾tos ne boꝰ bi dons ia me 
puisse rocorder. Epus nestes pas detes Re 
cort ꝯme Ie sui fais dynad. Or sachhies tous 
c̾tamet quoqe ne boꝰ tieng pos poͣ ami ⁊ 
e ne boꝰ by mes oncqs quis que bous me 
faistes tel chose dont il ne me fu pas trop 
bel po᷑ quoy qe di q̃tant seulemẽs le ꝓle 
ment que Ie ay aboꝰ maniue. En nõ dieu 
ce dist lechłr puis que boꝰ moismos medõẽ 
q̃ boꝰ estes mon ancnii.Ie boꝰ appel alaba 
taille qo nauoie ppas deuõg si honne achoi 
son de 9batre aboꝯ ꝯme qay grendroit hui 
mais poꝰ gardes bien de moy car Ie boꝰ met 
tray ala mort seqe oncq̃s puis. Nassal 
fais dynad ꝙ̃t tu as signt uolente de cõ 
batre amoy or le faison dont sisagemant 
ꝯme chlr̃s errans le douiẽt faire. Touscos 
bien q̃ anemisties de chl̃s si naist aucne 
fois ꝑ młt gnͣt achoison.⁊ aucues aultres 
fois pour ml̃s petis dachoison . Pourco 
q̃ tu ne sces pas tcesbñ quelle anenuscie 
Io ꝙpͣ atoy ue Ie cy ne late bneil dite cor 
Ie la te uueil mousccor deuõt si preudõme 
ꝯme est lo Roy artꝰ ⁊ nõ pas en cepost 
ne agas si quie cefoit fais seqe cy la te 
moustegie acestui poinit la ou il no fors 
q̃ moy ⁊ toy ⁊ nos estiuers. Il na pie młe 
gñt boie qusqua loscel du Roy artus se il 
tr plaist alons la. ⁊ꝙͣt noꝯ bons la be 
mis Ie te feray adont assauoir la nemiscie 
q̃ ioy atoy setu ao adont hardem̃t que tua 
moy toses ꝯbator la me trouuertas tu tout 
apreste de la Iousce ⁊ de la bataille ⁊ la 
te sauray qe adye dont ceste gnͣt hame 
bront que Iayatoy eꝰ 
anladet eix eeresd esifegerẽ 
Nel ne saꝑcort mie adont quo dynadilui 
die ces poles par gap amo cuide bien qͥl lui 
die̾ tout acertes si lui demande adont. Sant 
chlr se dieux boꝰ sant ꝯmẽt aues boꝰ nom 
qͣuaues talent de cõbatre amoyforo que en 
la maisgn du Roy artus. Cortes fait il Iay a 
eñõ dynad. Dynad fait le chłr ꝑ santeccos 
qr boꝰ dr̃bñ que boꝰ esteoq. des chłro di 
monde que Ie plꝰ amie. En uõ dieufait 
dimadqo le ccoy bien poͣce maloio Ie oĩedroit 
mueillant que uoꝰ me feistes si bel acueil, 
ꝙͣt Ie mem bali seur bous car tout le pyner 
solu q̃boꝰ medoniasces si fude moy mõĩe 
at̾re so uoꝰ faire le peussies ꝑ aduenture. 
Oynad fait le chlr boꝰ ne diues par tenr 
cestui fait aual. Non fais qe fait d̃nad 
aicois le tiong augreignour bien du mõde 
mais q̃ qe soulemẽt ny ꝑtisse qa ne bouldroie 
ꝑt auoir atoł bñ quar qe nỹ boy muem̃lt̃ gnͣs 
preu ne młt̾ gnͣt auantage. Cõmont dynodi 
fait le chhe ne boules boꝯ dont maintenir 
la couscuma du Rayanme de legres ia estos 
uoꝰ chhe erant. Cortes cest boir fait dỹna 
dant mes ꝙͣt Ie boy que mls gnt achoison 
no me mane a Iouster ne aꝯbatre Io men 
suoffre młt bolent̾o qͣr Ie ne biong mio gĩa 
mont en lieu ou Ious truisse telle encontre. 
Dous qome tuus qo chłro qui me diont ꝙͣt il 
men contc̃ẽt gardes boꝰ de moy siro chłr apoust̾ 
bous couiuet cest orendroit bne coustinne si ꝯ 
mo ꝑun la bboyanme dologres ne scouẽs die les 
bne aus aults fors q̃ gardes boꝰ demoy Ie tuus 
cestur salus entaut delidus q̃ sil manuio ce nest 
mio m lt gñt m̾ueille po quoy Ie le eefuse du tout 
⁊ befusoray entous lieux a mon pouoir. Enͣt Ie 
tuus qhłr erĩat ꝑaucũe aduont̾e ⁊ Io plꝰ cuide 
estre asauuete dous pͥmes suiIe en groignenr 
balance. Qnͣt qo le boy Iosius tous c̾tams dauoir 
Cõmu se ie ne me puis do lui deffende ou par 
poles ou ꝑfait ⁊ sachies tout cortamõmnt que 
pour auilbe aulte chose ie no boꝰ dis orondroit 
qe auoie hance a bos que ppour cesta quar 
se nap aulte adoson de bous hun. cressre 
dynas fait lo chẽ puis qre sde qualipud 
ne bous plaist ne la bataille Ie uous en quit 
atant ⁊ sachies q̃ se ie boꝰ agneusse au ꝯͣmeci 
ment autretant ꝯme Ie boꝰ cõgnois orondioit 
Io ne uoꝰ eusse appelle de ceste empͥse. mes 
or me dc̃os quol ꝑt boules boꝰ cheuauchier. 
Ceitos fait dynadi Ie uouldroie ore ostre en 
la maison du boy aitus ne Ie nauray amai 
gcament de Repos. deuãt ce que Ie bonus y 
soie. En nõ dicu fais le c̃głr ⁊ qo bbamam 
dray ceste ꝗt ou Iañ.q. pou astim ⁊ Ieboꝰ 
pͥo que amut mes herberg en .q. mienchas 
tel q̃ ie ay assos pres decy. Ie ue puis ore 
domourei fait dynad qͣr Ie ap̃ mͣls̾ aillems 
affaire.⁊ lors seꝑs du chłir ⁊ se met alaboie. 
Colle mũt qut dynadz chies une bugfue de 
ou il fu mlt bñ heberg̃ ⁊ lluene apͥse e ꝑ 
q. chͣłr qui benois de coirt q̃ le Royartus 
estoit alondres ⁊ mesẜ.d. ulanẽ du lac ⁊ 
les bons cls de la cable Ronde. ⁊ il fude 
ceste nouuelle mls lios ⁊ mls Iorant. Alen 
demain ꝙͣt il se fu mis auchemin il chouau 
cha puis tant ꝓses Iournees qͥl uint alon 
dies ou le Roy artus demourois ⁊ le Roy moic 
auecq̃s lui ⁊ sachies que le roy artꝰ en fai 
soit trop gͣnt Ioie. Et aussi faisoiẽt tous 
couls du Royamye de logres nõ une pour 
amour du Roy march mais po᷑ leur cour 
toisio̾ ⁊ poͣce que le Roy marcꝰ ꝑlast delem 
bonte ⁊ de leur balour ꝙͣt il rõperoit ouloy 
aume de cornoaille. Enͣt dyuadi fu beras 
acoure il demandrtout maintõn ou mosẜ 
T. estoit i len lui dist qͥl estoit amont ou 
palais du Roy. Gnͣt dynad fu hebeis ⁊ a 
fu desarmes il sen uint tout droit ou palus 
asses tronua laieno glro qͥ se Reco iuõo gͣit 
chõnour ⁊ agͣns Ioie le Roy artus meismons 
qui aucq̃s le ꝯguoissoit le Racut agnefis 
te ⁊ agͣnͣs honnour car asses auoit beu onbie 
bonte dechhie ⁊ asses en auoit om ꝑler a 
plassieurs chho de son hoscel. Que bous 
diroie qe de toutr la iors quo coulz daluõã 
li fitent fu noiõt encontre ce q̃ mosẜiõr 
lui fist al est si llos de sse bonno que panas 
nodenreo .q. tħłr plus lio na pl ioiant dou 
mie dault il lacole plꝰ de cent fois̃ ⁊ ba con 
tant aux bus raux aults la bõno ꝯpaigniẽ 
qe auoit trouuoe on lui ⁊ los bons gas ⁊ les 
bõnes poles. Que boꝰ dyroie qe ault chqse 
agnͣt honnour ⁊ agnt foste fus dy̾uad recaiᷤ 
an la maison du Roy aitus. Hadiex se dist 
le Roy artus se nous enssons ore ceaus pala 
medes ⁊ lamorat degabes un peussons dire 
hardumt que nous eussons oiendroit enme 
ꝯpaigne tous los meillenrs chlro du monde. 
loro se trait auãs dynodꝰ ⁊ dist au droy artꝰ 
sire au quol docos .iiͨ. chłro uoꝰ acordeues 
uoꝰ de force ⁊ do chłrĩe. Dynad feut ledoy 
artuo quãt boꝰ deco me dom̃ades qe bous 
on diray ce que Ien quit. or sachies que la 
morat est un des ardans chhro ⁊ des aspres 
de tout le monde ⁊ sil fust de la force que me 
for triscan est que boꝰ cy bers il possest bñ 
tous les prenbõmes du monde de bonte de 
chirie il est hardis sescay qe bñ c̾tamemẽs 
⁊ plꝰ que hardis mes selonc mon esciont qe 
ne croẜ mie qͥl pouse ducor au lonc aler a 
leffort de palamed ce nost pas gioudieqis 
effort de palamed tcop apouoir ⁊ teop afor 
ce quis q̃ ce bendroit alendurer si ne diIe 
nua ceste ꝓole põce que Ie ne bueille trop 
grrignenr bñ a lamorat que Ie no bueil a 
palamed mes ie le di poncer q̃ qu cuit doye 
berte. Et boꝰ dynad qui ceste ꝑole meiste 
aũat auquel boꝰ accorderies boꝰ sedieux 
loꝰ santz. Sire fait dynad Ie scar un tout 
ctamom̃t que pour gns sens trouuor ne 
macordeoieqe ne aliu ne alaũt mes pour 
fobie si ferois ⁊ c̾tos se ie estoie a ce mones 
qua qͥs deusse lun deux mettaa an .i. champ 
pour ma teste deffendie en cõtco monẜid. 
ou encontre la nẽ du lat aissi bonemant 
marist diex ꝯuia qe ymetitoie plꝰ hardiẽmo 
lamorat q̃ ie ne feroie palamedz. Et do 
mont ẜoit ce fait le Roy artꝰ aues bous 
dont si espronne lun ⁊ laũt quẽ boꝰ estos 
si sceuro delamorat plꝰ que de palamed 
en nõ diou ce dist dỹnag il na aonccua mie 
granmẽt de temps que Ielos ui eul .ii. en .q 
champ ꝯbatre lun encotce laud mes sachie 
ctamẽme q̃ ie bi adont si haulte ꝓuosce si 
gnͣt pouoir ⁊ sigͣnt force en lamorat que 
qr ne peusse deuãt crotre en nulle manid 
du monde ce que Ie bi adont apptement a 
colui pon̾it bi Ie bien bataille plenitae igͣnt 
pouoir dochhie. Oynad fait le Roy se dieux 
bos faut ꝙqͣt boistes boꝰ celle bataille. Sire 
fait il oi sachies bñ quil a mlt pou detẽps 
i lors lui dist le t̾onne ꝙͣt la bataille auoit 
este. Ha po̾diou donad fait le Roy ꝙͣt bos 
la bataille beistes dẽs noꝰ pour quelle a 
choison elle mut ⁊ põquoy elle ꝯmenca pre 
mieromẽt. Certes ce dist dynad ce uoꝰ con 
teray qe bñ ⁊ sachioo quo bos ne tõdios pã 
apetiee mueille co quo Ie boꝰ cõteray ce la 
dos comires de lamorat ideseo fais. lors leur 
ꝯmenor acõpter ꝯmõt il tcouua palamod 
tout demint plaignãt en une forest ⁊ fai 
soit le groigneur dueil du monde ⁊ ꝯuiõt 
il saloit plaignãt damomrs tcop duroment. 
Ap̾s lui cõp̃te tout mot amet les ꝑoles quil 
auoit dõs apalamed encõtce amours poir 
lui soulatior ⁊ põ lui ueconfortor. Ap̾s dem 
se ꝯmõs il bindr̃ẽt entreulx .iͨ. deuant le 
chastel morgan ⁊ la ou ilz estoiẽt entreulx 
tous appoillies de pouster adont aporta auẽ 
ture seur eulx la morat qͥ les Ioustes empst 
seur lui rabati des chlys de laiens qusqua 
.xii.⁊puis abati il palboned ⁊ mox fait dỹ 
nadant aulssit ⁊ femꝑti atant dilluec quo 
il bit q̃ des chłre du chastel ne benoit plo 
auãt ꝓomr ꝯoust̾ encontre lui. Ap̾o leur 
cõpte mot auiot la bataille gnͣt ⁊ cruelle 
qͥ fu au p̾mier assaut entre palamed et 
lamorat ⁊ sachie sire tout ctamenit fait 
dynad quo se la bataille euss este monoe 
afin palamod eusc este mort oue hõms ne 
aultcemẽt no se fusc ia ꝑtis dilluac. diex 
aie ce dist le Roy dynad ce que est que boꝰ 
dc̃ẽo boꝰ nos fc̃es ꝙͣ entendant la greigne᷑ 
muoille du monde. Sire ce respond dynadi 
si boiremõt maist diaux ꝯmo ie doꝰ aidit ber 
tr.⁊ sadnes bn que lamorat eust palamedou 
mort ou hõm se la bataille oust este menoe a 
sm car palamod estois nanreo dmẽmt ⁊ m̃lõ 
auoit ꝑdu uusant ⁊ lamoras nestoit pas tant 
graues docolui fait no tant empnies dasses. 
lors so met mess.d. aũãt touo ⁊ disi autdy 
artus.sirẽ si bonem̃s maist diex ꝯmelem 
quot bñ tenr adroit lamdrat ꝓp̾oͣ.q. dis meio 
lours chhro que qo sacho orendroit qe le con 
gnois ꝑ moyͣ moisies car qe morsmes lesprou 
ꝯbatiꝰ alui emplam champ ⁊ fusmes illuec 
porapor ⁊ qe boꝰ dy loyaumẽt sirr seur lase 
remant que Iay fait ala table donde que io 
oncq̃s embataille ne fu neis celle du morholt 
dont qa eusse sigis prour de moy que qe 
oy adont fors seulem̃t en la bataille de cest 
seignenr qui gỹ ost si lui monstre lans dulac 
siro bñ sachies c̾tamẽnis que ce nost miegeu 
du gns pouoir de lamoras auicois est aussi 
ꝯme bno droitr mueille ne nul ne leccomois 
begiorẽmt sil ne le boois tout on aꝑt si ne 
di qo pas coste chose poͣ desprisior la prou 
esce de palamed ne poͣ blasmor mais iele 
Si ponte quo Io le cuide braiomẽt.Pdalaned 
ost preux ⁊ bon chłr am̾ueillos mais qr boꝰ dy 
c̾tame̾me sesonc ce q̃ Iecroy que len trouueroit 
au gͣnͣt besoings greigneur pouoir ⁊ grergnour 
effort en la morat que lon ne feroit en palaine 
dos. Si maist dioux mosẜ .s̃. fait le Roy Ie 
ne le puis crone fors que tant q̃ entre bous 
le malos anissi affermãt.dela ꝑuosce delamo 
rat auoie qo bien qui ꝑ ler sans faille aucnne 
fois mos Ie nõ auois pas oui dire signt bñ 
ꝯma boꝰ mẽ contos ⁊ poͣ ces nouuelbes que 
boꝰ mon dc̃õs diqe bn tous apꝑtem̃s que ꝙ̃s 
il bendra mais acoint que Ie lui feray plꝰ 
donnaur q̃ qe oncq̃s ne lui fis caz il dessegs 
un selon bos poles ⁊ certes sil noust oncques 
en toute sa bia plo fait fors q̃ tant ꝯme dy 
nadant en a orondroit cy conte si lui douroit 
lon bñ donnor quris ⁊ los de haulte ꝓuoste. 
Auissi bont entreulz ꝑlant de la morat. le 
Eoy aitus qͥgñt bion llui bouloit an est m̃lt lies 
et mlo oians mais ply en est encore bel amq̃ 
tustan corsans doubte il lamoit lamorat de 
trop gnt amoir p̾o la git bonte qͥl sauoit en 
liu. Etłs furẽs illuec de chłro qͥ de conte di 
dynad auoios escoute qͣ enfurẽt lioo ⁊poiõo 
des bõnes nouuelles que li bon chlr en diens 
mais qͥ quõ soit lies no Ioians mesẜ gauuam 
en est tasces ⁊ conrouties ainssi sont tous ses 
aulcoᷤᷤ froroo cor il haioient mortebnẽt lamorat 
⁊ ses aulto̾ frotes ꝯme ceulx qͥ tout ctamẽno 
sauoĩos que mosẜ gauuai auoit ocis dese 
mam̾ lo cRoy pody nor dolystenois la ꝑe dila 
morat ⁊ poͣce quil auoiẽt touteuoies doubtã 
ce q̃ au deram ne fust pris bengemẽt da 
Rer pelynor auoĩos il trop gͣnͣs cuoro bers la 
morat ⁊ tcop lo doubtoient durom̃t pour 
lu haulte chhie qͥl sauoiõt en lui mais tant 
y auoit sans faille que gaheriot qͥ le moille 
ment lamorat ne si gros cuor nauoit bers lui 
saus faille poir ce qͥl sauoit un que lamoret 
leur fausoit honte de lour mere le heoit il 
mais nõne qͥl le boulsiss mottre amort sil 
le peust bñ faire gaheriet no le hoois me 
mortelmens. Mess gauuai ne baoit chiẽs 
du monde fors a samort sil empeust benr 
empoint ⁊ on lieuil lemoist amort trop bo 
lentiors. Encore lui bouloit pis agranans 
⁊ mordret ⁊guorhos de tout ce ne sauoit 
Riens la moras aiis cuidoit faus faille qulz 
lamassent de gnt amour aissunt ꝯuestu 
soiens los ault̾s chlr̃s de lamaison du Roy 
artus sil scoust qͥl le haissens si moitelmõt 
il estoit bñ si ardant chlr ⁊ si aspros ⁊ desent 
pouoir que bñ osast emprendre a .q. pou 
de secours daucũs de ses fres ales mettretoꝰ 
amors ⁊ adosconfiture mes anissiꝯuie ie boꝰ 
ay dis il no le sauois pas ⁊ poincs romans 
la chose anissi ompaio. Colui Iour quo sỹ 
g̃ie lox ⁊ signͣt pris auoit este done on la 
maison du Roy artus a la morat de mouẜ 
T. ⁊ de dynad ꝑla masẜ gauuam ascoftco 
⁊ agierosbs eb aageauam ⁊ limned̾ies ne 
gaboriõs np̃ estois pao: 
 
Egnanre faut mesẜ gauuain que põ 
rons nous saite de lamorat qui oren 
droit est le pl mortel anemꝰ que noꝰ aiõns 
en cost mondr son pore occist lenrd bñ lesa 
ues grignonr damage ne noꝰ pouoie ibfcd 
ne pl gͣnͣt deshõneur or bont montant dqour 
en spoir en orgueil rem bobans li enffant du 
ẜoy polbyn̾or ⁊ lamoras plꝰ que licaustor de 
celui noꝰ diuons noꝰ planidie trop durgm̃es 
⁊ ꝑ montus achoisons son pore ainssi 9uie Ie 
bous ay dis ocist le me̾ le damago ⁊ lahonte 
quo noꝰ auõs decescut fait ne lui souffist en 
core pas auis noꝰ en fais plꝰ chascun Iour 
de celle meismẽnit qui noꝰ porta ⁊ ꝙͣt il da 
celle noꝰ fait honte ⁊ bergoigne il noꝰ monpt 
bñ apꝑꝑtomẽt que assos pou noꝰ doubte ⁊ prise. 
Cestae ꝑole boꝰ ay Ie ore muise aũãs poͣce que 
tous estes mes fede ⁊ que boꝰ ꝑtes aceste hontr 
aussi ꝯme qosaus se boy aues tel cuer ꝯmeche 
ualioro doiuẽt auoir peussos decoste choseen 
tel manid que coste honte soit bengie ꝑchane 
ment car detaus ꝯiie nos irous plꝰ attendit 
de taus ccoistra pbs me̾ honte lamorat qui 
monte en orguoil doit ore tost benir acoint 
⁊ ꝙͣt il sera acoit benus gardono bñ que 
nous ne demoirons puis grãment qua noꝰ 
ne bongon ne honto ⁊ los aults sacordent 
dn acestui fait ⁊ dient q̃sil leur eschappe 
len ne les deura Ia puis tenir achlrõ. Ee sa 
chies q̃ puio que costui ꝑlemẽs fu auissite 
mi de lamorat ne demoura pas grãmons de 
tẽps quãs mesẜꝰ gauuam loccist asses billai 
nemont ⁊ felenessement ce fu gns damage 
et gnͣt douleur cas me liure dit bñ tout 
apptemont q̃ se lamorat eust bescu droit 
aage de chlr bien eust ataint de bont de 
chhne ou passe ꝑauenturs tous les preu 
sõmoo qui autemps du Roy artus portoĩẽt 
armos. mes il mourut asses plꝰ tost que 
besoing ne fust achlrie. Et au Iour quil 
montut il nauoit encore de comple aage q̃ 
axobpans .rai. mois. Mais atant laisse ore 
li ontr aplu de coluifus at Ratommefert 
md matiorer 
e dusi ꝯme lanorat de goles alati po 
lamed ⁊ puis sa ꝯ bati alui puis Ratomrna 
a la conrt le Roy artus ⁊ la tro 
ia le bon. de 
l dist le conte que gnͣs iore fai 
soions a celui al de la maison 
du Roy artus du boy marchi de 
dynad.De Roy artus p̃o las nou 
uolles qͥl auois oues de lamoras desire mls 
quil biengne tost auãt que le Roy marcl se 
ꝑte de conre. Il demande adynad. dynadãt 
fait il dc̃os moy cuidios boꝰ que lamorat doie 
benir acoit. Certos sir̃e fait dynad qe ue 
suis mio bñ c̾tains du Iour desa benne na 
de sa demonre car toute Iour auiẽs aduẽtu 
res as chłrs errans que ꝙͣt il cuidẽt tost be 
nir acoint dont pͥmos demourẽt ilz plus ⁊ 
plꝰ ⁊põce ne boꝰ scay qͥe pas c̾tefier de sabe 
nue fors tant que boirem̃t que iescax ꝑsa 
bouche meismos qͥl nautoiz qamais granuẽt 
de Repos deuãt ce qͥl fust ceans benꝯ acui 
dies boꝰ ce dist le Roy que palamed bieng 
ne auocq̃s lui. Certes sire Ie ne le scay pas 
fait dynad ⁊ nõ pomꝙͣt Ie ne cuide ponit 
qͥl y biengne car il dise amoy meismes qe 
ny bendrois pas. En tal guise tenois leffoy 
artꝰ son ꝑlement de lamorat ⁊ depalamed 
mls ꝑ luitarde duremit qͥl soient acoint be 
nus or los atens de iour en iour ⁊ ausoir 
dist demam bendra lamorat ⁊ laud sonr R 
dist autressi. Atiors Iour ap̾s la benne de 
dynad disccent li ꝯpaignon de lamaison du 
Roy artus qͥl yroiens lahors brisior lances 
en la praeus pour eulz Ae duue ⁊soulastis 
si selcione mantõn aamor legreigõnõs lopd 
sicurs de laions nõ pas entelmaind ꝯme sil 
se boulsissant ꝯbatre . Gont dist le lRoy detus 
adynad. dynad ne porteres bous armes am 
sit ꝯme fons les aulcies. Et pour quoy porte 
rore armos sait dy̾nad Ia ne boyio cyͣ nul 
de mes auens Ie tiengbñ tous amos amis 
ceulz qui cy sont pouir quoy Ie ne quier por 
ter armos acestui ponit.mos boꝰ que feres 
qͥ ne fcõs que soiourner noꝯ nous mei̾tos es 
mellees ⁊ on souffions les douleurs ⁊ las tei 
uaulx ⁊ boꝰ uous en ales puis gabant quãt 
los nouuelles boy enuonont. Ales boꝰ sere ar 
mer se dieux boꝰ saulz ⁊ fede darmes ne nõ 
semones ne moy ne aultce mais boꝰ meismez 
xales. Etnͣt le Roy entent ceste pole il cõ. 
menca a sousme adont ⁊ dist dynad Ie cupoie 
bñ dite se dieux mesault. Sire fait dynadz 
⁊ Ie cuide bñ dne autrossins se dieux moist 
⁊ bñ scay tout c̾tamomt que Ie dis bion se 
bous boulez armes portor bos feros pilꝰ dit 
Bõneur a boꝰ meismes q̃ anul aultor cle Roy 
setaist ꝙͣt il entent ceste respousse il est si 
ferus acescui ponis qͥl ue scos q doie dire 
poͣ seulem̃t los ꝑoles de dynad. se bouloit 
il fayre armer mes mess .u. ne lui sueffte 
mie aincois lui dist ⁊ q̃ est sire que bou 
les beꝰ faite. se boꝰ prendes garde aus polez 
de dyuod souuẽtes fois ꝑmon chiof bous 
uoy põries bien comoucier souuẽs Ia ma il 
fait dolent ꝑ manites fois. ess.D. 
fait le Roy̾ or sachios tous c̾tomõmt que 
de ses polos ne me conrous qo mie mais 
quia quil mamis enuoie de porter armes 
Ie le frisse uolents se ce fust chose qͥ me cou 
uenist. Siro fait moss .iẽ. acostui fait nost 
mle bon de bo armer car asses ya des aules 
cbles. En tel guise Romains le RRoy qͥl ne 
porte armes si monte agnt ꝯpaignie deche 
ualiers ⁊ sen boit la hors pour booir le bri 
seis des lances ⁊ la prouile des bons chhs 
de son hostel. Celui Iour no porta mie mosẜ 
tristan armes ne lauc̃ ne bliobaus do gau 
nes uallgorth mob hoccor des onores por 
sta armos ⁊ mosẜ gauuamꝰ ⁊ touo seo fido le 
Roy artuo bait beoir col dedius. Ie Roꝵ maios 
lui fait ꝯpaigne ⁊ tous les ault̾o chhrs qui 
armꝗs no portõĩot. Et tout mamte quo le 
Roy su bonu en la place . los chlro ꝯmõcie 
rant. abrisior lantos ⁊ a abatre lun lautre dõ 
ce ql ue sontceblecoions mie apõ qͥl sen pouspe 
garder.Acelui ponit le ꝯmeca mossi gnuuãi 
mls bien afuire cisses nueus qͥl ne lauoit fait 
qieca mais si que tous le ꝯmecierent. ml̃ dnco 
mens alouer ⁊ adne que tout baiquoit moẜt 
gauuam ⁊ tout passois de lances brisier ⁊ da 
batre chho . Mosẜ.d. moismomõt lui ꝯmẽ 
ca adomier qͥo ⁊ los seur tous coulz qͥ en la pa 
ce estoient ⁊ disc bñ tout aꝑtom̃t quil m 
auoit nul ylluoc qͥ si bien le foiss negaheri 
et ne hoctor dos mares. la ou ilz saloient en 
toł manid̾ dediũas as lances.⁊ tous ceul qui 
le fait Regardoĩot ꝙ dehors en donnoiẽt le 
qris ⁊ le lox amoss gauuai. Atant es bons 
de la forest yssir̾ .I. chłr armeo detouteo or 
mos qͥ mienoit en sagpaignie .ii. esciuoror 
se aucũs me demanddoit qͥ le chlr estoit. Iedi 
roie quo co oscoit la morat degalas bonchlr 
qͥ son benoit droit en la maison du Roy arts 
pour broir mousi .T̃.⁊ la fesce q̃ len lui fui 
soit. ⁊ po᷑ beoir le Roy maich decornoaille 
qͥ ostoit en la maison du Roy artus acelaupoĩt 
ne il nauoit mie gͣnt bolente de beoir le Roy 
march pour gnͣs bñ quil lui boulsist amala 
uouloit beoir a cestui poiis põce que adoe 
estois il ainssi quie prisons du Roy arts 
⁊ aucqͣs ou dangier demouẜ.õ. Cens lame 
rat fu bens en la pragrio ⁊ il luq̃ dahoro 
lacite estois le bouhourdeis si for en ꝯmẽ 
cies il dist a soy meismes quil estoit atrop 
bon point beng. a ceste fois bouldra il mous 
trer sil oncq̃s puet quil ne bient pas acourt 
sibasses ne si traueillies ꝯme sont maint auloi 
Ors saireste at fait Rogarder afon che 
Iual qͥl ny faille Rieus ⁊ a ses armes au 
tressi puis fait son estu desconurir dune hoi 
ce dont il estoit couuert ap̾s sen bient le pe 
tet pas bers lissemiblae.Lo lloꝵ autua qui 
hors loissemlles estoit ag̃ns ꝯpagne de chsa 
qͥ aimos ne portoient pas lo bit p̾moroms 
beniiz si le moustce adons a monsi.ui ⁊ lui 
dist does gͣ beiir .q. chłr Ie ne scay il est diex 
qͥ puet il estre. Et dynas qui le recõgnit a 
lostu tout maincen que il le bis. Rospont si 
maist diex cost .I. bon chlr. Et uos que sa 
uas fait le Roy. Tant boꝰ en di ore fait dõna 
dant ⁊ boꝰ le pores tost aꝑceuoir qua ie di 
boir. la ou ilz ꝑloiont en tel maniõ duchlr. 
Q morat qͥ garde ne se prẽs du RRoy ortus ne 
de ceulz qui laloient Regardant ꝙͣt ilese be 
nus qusques as Rens il laisse courre tout 
manitenãt contre .i. chłr qui ꝯpanis estois 
dela table Ronde ⁊ le fiert en son uenir si du 
roment qͥl le porte du cheual acc̾e mlo 
felonnessem̃t ⁊ de tant lui auins il bñ quil 
ne Racut nul aultre mal fors du cheoir. Qbit 
il a colui abatu il ne sarreste pas seur lui amꝰ 
sen bait oultce ⁊ fieit .i. aultre chlr qͥ autes 
si estoit ꝯpains de la table Ronde ⁊ se au 
cuno me demandoi̾s qͥ le chłr estois.ꝓ di 
roie que ce estoit a granains le fed moufz 
gauuam. Et la morat ꝙͣt il lencontce il ne 
le bais pas esꝑgnãt ams lui donno seur 
son escu .I. si gnt coup qͥl ne se puet tenir 
on selle ais buide les arcons ambedeux 
⁊ chiet att̾e młt̃ felonessem̃t. Le Roy artꝰ 
qͥ ceo .ii. Ioustes auoit bouas ainssi ꝯue 
elles auoiont este fras ꝙͣt il bis q̃ la morat 
auoit ainssi abatu dume seule Iouste ces 
.ii. chłrs il se toumne uers mouẜ .T. Et lui 
dist mosẜ.d. que boꝰ semble de mẽ chłr 
qͥ orendroit ost benꝯ aues boꝰ beues ces .ii. 
Ioustes qͥl a maincen stẽs. Sire ouil fait 
mosẜ .d̃. qe les ui boirem̃t. sachio bion 
qͥl est preudõme. p sainte croix fait le 
foyͣ si est il ⁊ il a maintẽn fait .ii. beaux 
coups. Si maist diex fait dynad encors 
en fera il plo sil sen beult ancq̃s traueil 
lior. lors saꝑcoit bñ le Roy quo dynad cõ 
gnoist le chir. si lui dist dỹnad boꝰ saues 
bñ qui le chlr ost . Certes boirs est fais dy 
nadant mais qo na boꝯ aprens ⁊ay dre mie 
quãt que Ie scay.orlaissico fare auchlũ cor 
ił emport̾a lepris de coscuifait aquiqͥlt 
endore peser. Certes fait le Roy Iomede 
mande fon nõ se pour bñ nõ ne qesepo᷑ 
bñ ue le boꝰ lais adore fait dynad. Dt 
suit bont entreulz plant de lamorages 
cil qui acul no pensso mie ains omdt 
młs aaultre chose. fais tant que liquet 
li aultre uont ꝑlant de lui alx no tionuẽt 
maio ꝓꝓlement demous ganuoin no dehot 
tor dog mares nẽ degahenet nõ dechłr 
qͥ soit en la place fors tant seulement 
rdũ chur alescu bert toute la ꝑoleese deliu 
eql atout le pris ⁊ le lox il ne bont foro 
deluc ꝑlant. Et le fRoy aitus meisidũs 
ꝙͣt uł ont gnͣt pioce Ragarde ⁊ il bit loo 
les gͣns coups qͥl aloit fuisant si ꝯmede 
chłro abatre ⁊ desrachior lestao decosps 
il dist amonẜ.T. Une q̃doibos Roce 
chłr̃ alescu bert. Certes fait mosẜ.d. 
qe nẽ di sebñ nõ aseqe aultoe chose andi 
sois qo dirois mal. far se dieux me ꝯseus 
il est bñ chlr de gnͣt force ⁊ de gnͣt pouoir 
⁊ce boies beꝰ aꝑꝑteit carsil ueust eo sopꝰ 
chaulxx bontr il ne peust pas fane ca quil 
baitefaisant car il mest bn ama qͥl a Ia 
dabatuo plꝰ de .xx. chłro puio qͥb se must 
en coscui gieu.boꝰ dc̃eo boir ce dist le Roꝵ 
artus plꝰ en ail abatuo de .xx. Gna siro 
fait dynad il mest auis q̃ moss gauno. 
ne se puet mie trop louer de la benne 
de cost ch̃łr car moss gauuam qͥ oreudroit 
auoit le pris ⁊ le lox de cescui gieu a Ia 
ii. fois este abato puis que cese chłr bine 
cyͣ. Oynas fait le sooy auissi lu des ado 
tures ⁊ de chłno meismenit que colui qui 
cuide est̾ audessus est tout manntenat 
tournes audossons se gauuain en moit qͣe 
dioit lo pris cose chlr qui moilleur chh 
est delui ⁊ plꝰ puissant a ore lõneur sour 
soyͣ tournoe ⁊ la Retolluc agauuam e cestu 
frit lait a la foycor 
pres. Redist amonẜ.d. qͥ cuidieo bea 
Noro quucesti chłt spiticeuteo suc̃ fauttas 
sire trstan qo uous diray quiil est ⁊ si nỹ suu 
aque co est lamorat de galeo. Cortes cedist 
la Roy ⁊ Ie ccoy mieulx que ce sois palais 
d̾a. Cur si maist diex nõ est stus mossirẽ 
ddil ne mest pas adus q̃ palamed sois de 
la bitesce decescur bonchlr est il saus faila 
mais il nest miesi tres aspres quiecosou me 
semble. Si maist digx ce dist le Roy quiqͥe 
foit il est bon cmlr̃ sans doubte. Gire bous 
dc̃õs berite fais messi d. ne ce nost pasli 
p̾mid̾ foie qͦb asa bonte moustrre Ie labais 
orendroit cyͣ monstrãs ⁊ encore la monstara 
il en aultre lieu se dieux plast. Or sachiez 
tout ctamõms que cest lamort dogalos qr 
le recongnois orendroit. Si maist dieux 
ce disc le Roy Ielecioy bñ ⁊ sachie quese sia 
mlt llez amit Ioians de sa benue ⁊ deuans 
estoie sooulẽ desirãt quil benist acoine 
si ꝯme boꝰ moismos saues. Aiussi bont ꝑ 
bant end̾ monsi.d. ⁊ le Roy artus debamo 
rat. Et ꝙͣt lamorat atant fais qͥl en alo 
pͥo ⁊ le lox il seꝑs dela p̾sse au placoiẽmt 
quil oncq̃s puot ⁊ sen retourne bers lafo 
iost uil baoit ace qͥl seꝑtise deulz si sage 
mont qͥd ne seeussens quel ꝑt il fust tour 
nes ⁊ changase en aucon liou son estu ap̾s 
ce Retõnast acoint si desguises que lon ne 
sceusccqͥl leust fait ne ce ne quoy. Acesce 
chose baois lamorat mais il ne le pous a 
dout faire car le Roy artus qͥ tous Iours a 
uoit les youlz seur lui qͣt il lon boie aler 
bors la forest si coiomẽs il hurce tout mãi 
tenant cheual des esꝑons tant ꝯmeilpnos 
et le biant ataignõt deuant bn arbre silai dist 
sire dłr artestos bous tang q̃io aie abous ꝑle. 
la morat sarreste tout maniten ⁊ se sbrgarde et 
ꝙͣs il ꝯguoist qua ce est le Roy artus il est aussi 
ꝯme tout honcrus. Et le Roy lui dist adons 
sure chłre ꝯuie est ce q̃ boꝰ estes benꝰ entre noꝰ 
⁊ boꝰ esteo soulacie̾s auec nos ꝯpaignõs ⁊ puis 
boꝰ deꝑtos de nous entał maid que boꝰ ne 
plos auous. Au mains fede bos semblant 
aussi ꝯmo se boꝰ estioa dnẽ aneum. ħ bons 
pͥe que uous Ratõnes ⁊ uous en uenes anoc moy 
Et qo boꝰ ꝙmet loyalment quo qr boꝰ feroy se 
uir ⁊ honnourer tant ꝯuia len doit seruir ⁊ hon 
nonror sibon chlr̃ ꝯme boꝰ estos. ha site pont 
dieu nole tenes amal se Ie mõ bois en tel ma 
moie sachio q̃ ie ay mͣls aillemio affane im̃łs 
suis ambosoignies ⁊ põce moꝑtoie Ie en tolma 
mere de beꝰ saus doubte Ie baois ꝑchame 
mens a Renemr a ba courg. En nõ dieucodiss 
le Roy de nous ne bous poues boꝰ ꝑtr en te 
mame̾ il couiũes que boꝰ Retones auec moy. 
si nele diqe mie poce quo qo boꝰ en bueillestu 
re force encontre brõ bolente mais se bousen 
prie trop dinõnit ⁊ sachio q̃ le meillenrẽbꝵ 
du mondr qͥ orendiois est en nre ꝯpaigniesoia 
tcop lio̾s ⁊ trop qoians de urd benue.reauo 
sire ftus lamorat ⁊ qͥ est al ᷑ q̃ uoꝯtenos au mal 
leur chlr du monde. Certes fait le Roy aits 
cest mosẜ.d. le meps du ley march de cor 
noaille. Certas sire fait lamores boꝰ dcõs be 
ute bonõnit est mess.d. le meillanr chlr 
du monde. ⁊ ꝙͣt boꝰ doõs qͥl sera lies dema 
bomie qe Retommnerꝗx̃ tous mantõn p̾mera 
ment pour la mour de bos qͥ monsaigneur 
estos. ⁊ ap̾o̾ pour lamoux du bon chłr. ꝯlc̃ 
gnt m̾cio cedist le cRoy. Atant sen Rretonme 
le Roy ⁊ le chłr auec lui ⁊ la ou il Reto᷑nõĩs 
en tel guise ꝯme Ie boꝰ conteo atant es bous 
bors eul benir mons.d̃. ⁊ lanẽ.dõut mai 
tenant q̃ la morat les uoit benir il les rõc 
gnoiss bñ. si oste son heaume desa toste en 
gnͣt haste ⁊ ꝙͣt il apronche deulz il ny fait 
aultce dolaiement amo sault du choual ate 
⁊ la ou il bois monẜ cẽ. il conrt tous mam 
tenãt aliu ⁊ lo prent ꝑla ciusse ⁊ lacole. 
Meẜẜ.d. ne lui suossto mie qͥ de monrest 
on cescui fais amo sault du cheual att̾e lors 
qͥl recõgnoist lamorat. Grant Ioie fais lin 
alaũs. Mesẜ lamoras fais mẽsẜ.d̃.bono 
soies le tresoien benus or sachiez bien tous 
ctamõns que de brẽ bonne sui Ie tant lies 
⁊tant Ioiant ꝯme Ie pp̾oroie estca de nus cõse 
du monde qͥ chaxnelemens ne maptemsp. 
dpes ꝙ tastun aporeillios de bouo senure 
toutes les guises quil le pourrois Raye auoster 
honneur se dieu meiss. MSesẜ.õ. fag la 
morat boꝰ ne me põnes tans die que Ie au 
tcetant ne boꝰ die de maꝑt nõ pas en tel ma 
more q̃ qe tant quisse ꝯue boy poues mais 
selon mon pouonz. Il nest Riens que Ie ne 
bꝰ feisse qͥ ato̾nas a bre honneur ⁊ alamoie 
autresse. Gtans ost la Ioie ⁊ la feste que les 
chłrs font alamoras. lo Roy artus descent 
illuac ⁊ aussi font tous les aults chlro ilz des 
cendent a fat qͥl benoiõz illuec ⁊ sachies q̃ 
tout manntẽn bnidrent illuec tuis li chłr aus 
si cil qͥ bouhourde auoiẽt ꝯme li ault̾ ⁊ descot 
dirent tuit. Celui soir menga le Roy artus 
on la praeris põ la mour de la morat dont 
il est si ducẽms lies ꝯue se il fust son filz 
charnel il nẽ peust ester plꝯ Ioians en nulle 
mande du monde. chais qui que soit lias 
ne qoiaus amonẜ gauuam nẽ est poms bee 
cil en est mes amueilles cil en demẽt tous 
enragies de duoil ⁊ deconrous cil ne demen 
re plꝰ on la place ou la gns Iore̾ estoit puᷤ 
ql sous c̾tamẽm̃t que costoit la moray de qͥ 
ilz faisoient si gñs fesce aicois sen biengen 
la cite ⁊ sen retõne en son hoscel dolens et 
tristes ⁊ contoucies oultce mesure. Eͣnt il ost 
ason hostel bens il se fais dosarmor tout mãi 
tenant ⁊ appalle tous ses feds qui tous escoi 
ont auec lui fors gaheries tant seulemens. 
Cy ꝙͣs ilz sont tous entres en bne chambre 
pueemõs quil nỹ auois fors entreulz fres. 
mosẜ gauuam ꝯmẽca adont apler tant cou 
roucios q̃ apou qͥl nentagois de dueil: 
Oigneurs fais il or bait malemens 
car la ligne du Roy polly noꝵ qͥ md̃ 
pore mist amort nous baigainssi deshou 
nourans ce abaissans le nr̃e pris uoꝰ saues 
tout c̾tamẽm̃s que hui en cost Iour ayqe 
ꝯ qͥse lõneur de cesce pplate ⁊ puis bnis la 
morat ⁊ me tollu y calle hõneur ne dece 
ne mest il pas tant ne tant no me gerefue 
aspremẽz ꝯme fait dece que Ie boy que le 
Roy artus md̾ oncle qͦ no le deust pas mãas 
sair que noh. le tRacois aussi honnonreont 
ꝯme ce se fust le meillour chla du monde 
⁊ se meisseur aim qͦs ai̾s.Ꝙ ne boyͣ en nue 
le mame̾ du monde qͥl empuisse pls faireqe 
en fais. Or dont ꝙͣt le lRoy est me oncle 
charnel qͥ deusci amer ca q̃ noꝰ amissons ⁊ 
hair ce que noꝰ haissons ⁊ il anne ine mor 
tel anemi ⁊ hõnonre plꝰ que noꝰ meismes 
Ie ny ay mais nulle espance q̃ le Roy nous 
face seconre de bengier lamors de ine̾ ꝑe as 
enffans da celui qͥ lociss ⁊ ꝙͣs il noꝰ en faut 
du tout or est mestier que noꝰ noꝰ en met 
tous en trauail rempaine ⁊ en escude ꝯmẽt 
noꝰ nous puissons bengier de nos auẽmiᷤ 
ilz sont boirem̃s .iiii. fres charneulz tous 
Mlr̃s. Dhor agloual. Drian ⁊ la morat maiᷤᷤ 
qͥ seulomẽt auroit mors lamorat les aules 
.iii . nanroĩes puis pouoir ne force ne hamaiᷤᷤ 
nanroĩos quis hardom̃es qͥl acouit benis 
sent cpour quoy Io di tout qlamoms que 
ppuis que lamorat est bens acoirt ore em 
pensson des ore mais en quel guise ren q̃l 
maine nous le puissons a lamort mettre sil 
estois mort petit doubterion le Romenang 
car cestui tant seulẽms ꝑsa proueste les tiẽt 
tous en orgueil ⁊ en bobans de samoit les cou 
uiooit moit en tristesse car sa bie les tient 
en Ioie. En tel maie pouõs noꝰ bñ beng̃ 
la mort du lroy loth dorcanie plamort de la 
moras boꝰ est il auio q̃qe diẽ berite ⁊ ceul 
qͣ bñ ꝯguoissent qͥl leur disoit boir de ces 
te chose respondẽs tout aꝑꝑtem̃t fire reger 
dos ꝯm̃ãt noꝰ põnons cesce chese faire sans 
trop gͣnͣt blasme ⁊ noꝰ somes tous appoil 
lies de fane tous maincen cur bñ sachies cer 
tame̾nt que noꝰ auõo gͣnt bolente de ben 
gior lamort dome̾ pe maio dcõs ꝯment 
noꝰ le pourrons faite. Or mo laissies dons 
porsser fais mesẜ.Gͣauuam ⁊ qe bos dirax̾ 
puis toute la mainẽ ꝯment boꝰ le põroĩo 
fait̾e sano trop gͣis blasme. Auissi fui̾e le᷑ 
ꝑlement mlt y pousse mesẜ gauuain ⁊ nũs 
si escudie ꝯment ne en quol maind il puis 
se la morat melt amort il le comuẽt fane 
sugom̃ẽt cestos ił bñ cor lamorat est plam 
desi haulte proueste que sil se pouoit aꝑceuoir 
ꝑ aucũe aduentiur quil baiossẽs a samors. 
Il poͣroit puis tal ꝯseil prendre dont grant 
damage leur pomroit aduenir poͣce le couuen 
droit saure couuertomõs ⁊ ꝑcris eoitin selem 
pouort. Grarg fu la iois quil frẽz tuit cellai 
qour en la mapon du Roy aitus pour la be 
mio delamoras tous les ꝯpaigñoo de latable 
Ronde en fous signs ioie ꝯme se lamorat fost 
põ chrenol do chascun deulz. A celui iour 
aduins que tous les fres de lamorat ceuls 
qͥ chins aseñãt bindr̃ẽt acours ⁊ sachie quil 
escoĩes ious ꝯpaignõo de la table ronde ⁊ bons 
chhs ⁊ baillans mais sans doubte il ny en 
auoit nul qͥ fust de la bonte de lamoras nõ 
auoit il acelui tẽps ou monde fors mousõs. 
⁊ lanẽ dulac ⁊ palamedz las .ii. sains faille 
escoiẽt meilleurs delui mais letiers nõ et 
a la haulte chhne qͥl auoit en ꝯmeoe ⁊ anqnis 
cuer qͥl auoit ou bentre qͥ lui faisoit mener 
a fin honnoureom̃t quant qͥl osois peusser. 
Et sil eust longuem̃s bestu bñ peust len dire 
seincons quil atainsist tous les bons ou pos 
sast mais il morn assas plꝰ tost q̃ mestier 
ue fust achhĩe ⁊ de celle mort fu mess gau 
nam blasmes trop durem̃t car uillamem̃s 
em mesprist. Mais acescui point laisseore 
le conte a ꝑlor de costo matiere ⁊ Retourno 
au rroy march : Cꝙͣ deuise ꝯmẽt le Royͣ 
morcħ p̾sc ꝯgio du Roy artus ⁊ ꝯme il ꝑ 
 
donna a. S. son ne pueu fon maltalent 
qͥ puis ala en cornoaillz ⁊ ꝯmẽt il fist lez 
bemens deuãt le Roy artus seur les sains 
A ceste ꝑae ost lo cone quat 
q. mois entier ⁊ plꝰ de mourale 
ffoyͣ macch auec le Roꝵͣ artus en 
quel que lieu q̃ la comt alase 
dseiournãt . młs out gnͣt Ioie 
⁊ gnͣt fesce tous les Iours en la maisondu 
Roy artus ⁊ sachies q̃ dedons colui termo qͣ 
le Roy march y demoura il y fu tant funs 
⁊ tant hõnoures duns ⁊daults qͥl le tint aqͣir 
mu̾eille dont il dist asey meismos auans 
qͥe se ꝑtist de baiens q̃ bonomt nauoit il ou 
monde hoscel de hõneur ne de co᷑toisie fors 
q̃ la maifon du Rey artus colui estoit boire 
ment hoscel de Iois ⁊ dr bõne aduenture. 
Qnͣt il out tant demoure en la maisondi 
Roy artꝰ ꝯma il lui plons adont dist il que 
des ore mais sen boulois il aler en cornoail 
le se il plaisoit au Roy artus. Le boy aitꝰ 
liu dist. Eoy march ił couiues queboꝰ me 
donnes .q. don. Le Roy march qͥ bñ peussot 
boirement ce que la Roy artus lui bouloit 
demander sil fust en son delura pouoir 
il ne li euse pas adons oitcoie mes poirce 
q̃ faire lui couiuẽs bueille ou ne bueille 
lui respond il mlt couroucies mais ĩfait 
semblant qͥl soit lies Noians agnt m̾ueil 
le. sire fait il demãdes tout senrẽms carpe 
suis tous apꝑoillies de donner uoꝰ quanq̃s 
bous demandores pour cs que ca soit chose 
q̃ ie puisse auoir. Le lRoy artꝰ lui rospons 
erãmons ⁊ dist Ie ue boꝰ demandbray chs 
q̃ bous no puissies auoir. Ie bon pe quebꝰ 
ꝑ donnes amouẜ .d. bre nepueu touta hye 
⁊ de maltalons que boꝰ auos alui. Certez 
sore fait le Roy march er boꝰ foray Ie bolen 
tiors. Ie lui ꝑdonne de lon cuor ide bõne 
bolente ⁊ boꝰ dy loyalment q̃ Iamaisa 
mul Iour demabiẽ poͣ ꝑolos qui aiant en 
conter noꝰ este Ie ne lui Rendraꝵ inauuais 
guerredom. edo ce bes n̾icre Io mlt̃ dure 
ment fait le Roy artus. Et oncore buoil 
Ie q̃ boꝰ facies bne auld̾ chose. Golanto 
sore fait le Roy march ꝯmãdeo carqo fora̾ 
brd̾ ꝯmadement dutout. q boꝰ faquiã 
⁊ ost le con citio pudeous mose d de o ngar 
ennenes auec bous en cornoaille a la luifcõs 
egnord ⁊to auis oios uo diuo auouuos nu 
piotꝗ is eg obtro ⁊pgi oiuo iꝑꝑꝑ uog isri ou 
ig ẜ auicgnoui cs doug ous Ao dont guoui 
  ont eitsooatos. quoui ibo ad giorguoro 
maich tout ce feray qe bolent̾s. Le Rroy artꝰ 
fait tout manitõn aporter los sais siqura le 
dnudt giyguis dsego ogrin es oub ppt̾oui sceo 
ueo utauudt as ou ꝯbrg gsnoui exb groto acgonr 
tendra auec lui monẜ . d. auissi honnontoe 
Nobuo qi duis quourgsy ⁊hur ꝯr quour 
plꝰ. Auisse le Iure le Rey marcs deuãt le łoxͣ 
du gi tro omeb riuid nds auigrone oipui enpro 
ord ⁊d oi ꝯb oiltq mouirs diu riuonies 
anifou oi mes lssguis gour ⁊ .Q. quou des 
dud ẜ apiou auruospđ es oories oixiurb 
ir .x. giour g durrmrs n muat br .xiiiii. 
puis en cornoaille ⁊ nõ qour aultce chose ⁊ 
le geta adont de pͥson. Mais atans laisse ore 
se conte aꝑler de ceste chose ⁊ sreto̾ne amd 
ces mo asis gire dius ꝯsme . Ad. orenui 
gionir dun os uꝗ ggars̾ Noi tro sptoui 
d. close qͥ lui ẽmne si chier ꝯme il a sa bie 
uant le Roy aitꝰ ce dit le conte 
out on tel maid fait la cõcorde 
du sroy march ⁊ de monsiles.ꝯͣit 
est la qoie que li plusieurs chlrs 
en fons. li plusieur en sont lies ⁊ li aultcedo 
lent cil qͥ monẜ.S. amoient en sont conrou 
cie̾s de gn̾ͣs mamid̾ poͣce q̃ il sceuẽs que mosẜ 
di se duit ꝓer.de lamaisam du boy aedus cõe 
al ue uoulsissent que hamais semꝑtist . ltau 
trr qͥ auoiens gnͣe enule de labõne chłie 
qͥl auoit en lui sons lies do son de ꝑtemons 
mais aqui qͥl en sois bol la nẽ on est ccopcou 
ioutios acolui en poise dnrõme ꝑ sa uolen 
te ne se ꝑtist mio mess .d.Iamais de lamar 
son du Roy artus il emploure mls duyem̃t 
⁊ dist quo qamais naura Rẽcõfois puis q̃ 
q ꝯouixo ob ꝓuãneełu xi es ađ ei eee. Noue¬ 
qͥl namoit nul ꝑont charnel qͥe auiost de 
quourdins qi a sa coect ⁊ auouir auoupiaaf 
dopꝑꝗir oug at. mouididos lieses oout 
ud aoubiaib nesuis q nib oronuo mony ił 
sẽt ꝙ abꝵs obdub ꝯiehucet gnib negoo auo 
N dob canoouroo uo miorguo g du sprrui 
nouosispr uo no guirui deur uo auro nor 
onib somorors noursob tor e esꝑ eđ 
ou ob sprous aaꝑmo eiurigiss ds nor nom 
peust plꝰ auoir en nul ault chlt ⁊ poice 
scet il c̾tamẽns qs ne laissera ne pour fer 
ne põ semoent qͥl ne locie sil em puot benir 
empoins ⁊ on lieu ⁊ co est ce qͥ engcergneur 
paour lemot et on greignour doubte. Qnͣt 
la nõ boit que le iour apuche du deꝑtomõt 
de monẜ .d. il qͥ tant ostoit couroucies quil 
ne sauoit qͥl deust dira trait le tRoy march 
a bne ꝑt ⁊lui dist. Err̃ marcl fait il que boꝰ 
dirore qe or fachie tout ctamẽnt que oñcq̃s 
Aome de mabie qo noy si gnͣt qoie ne sỹ 
gͣis leesce ꝯue acelui qour que Ie p̾miere 
mont oy la ꝯpaignie demouẜ .d. ⁊ seqo fui 
N adons Ioians ce ne fu mie gnͣt m̾ueille car 
ꝙͣt Ioy saꝯpaignie qe pou bñ dire semremõs 
que qe auoie la ꝯpaignie du meillour chlr 
du monde ⁊ sachies q̃ acellu pouit queqe 
oy sa ꝯpargnio qe ne fui mio si Ioians q̃ ie 
no sois orẽdroit plꝰ couroncies di ce que 
boꝰ me tolles sa ꝯpaignie car ꝑ bos saus fail 
le le pt Ie car se bos encore fussies en corno 
aille encore demourase mosẜ .C. ou lRay 
aume de legres ⁊encore eusse qe saꝯpaigne 
mais ꝑ bre bonne la ꝑt Ie du tout ⁊ quãt 
il est dons en tol maind que boꝰ esces plo 
onreus dauoir on br̃e ꝯpargema le meilleur 
De ou meoree pra pre si l uolaso 
pour boꝰ ⁊ sen bait auoc boꝰ. la p̾muẽ pͥere 
queqe boa fais si est que bos le gardes chid 
mont oissi quie lon dois garder si bon chlr 
⁊ si prendõme ꝯma il est ⁊ q̃ boꝰ ne luifac 
es nulle ccuaulte ne nulle feleme. Ce dimo 
chose bous acomt qe bñ Roy march que Ie 
bos di loialmẽt que se boꝰ amort le mectiez 
ou ꝑ trahison ou ꝑ aultre chose tant seulemt 
mais que ꝑ bon fust qe bous di tous deams 
ment que ꝑ mos mains boꝰ conuedroit mou 
riri ⁊ se diau me ꝯsent ꝯue se boꝰ estios 
danssi gͣnt pouoir ꝯue est orendroit le Roy 
artuo si no boꝰ põrios bo si garder quepe 
amort na bos meisse ne Ia entel paione 
boꝰ sancios Repondre que qe ames mcons 
ne boa occrisse põce que bo monẜ iẽ. frissez 
mourir ou q̃ boꝰ lui feissies chose que boꝰ 
faita ne deussios. Or boꝰ sonmoge de ceste 
polo ⁊ lufermos en bre cuor car ꝑco bono pou 
es bons sauuer ⁊ ꝑce boꝰ poues boꝯ mettre 
amort ⁊ adestunttion. Tesles poloo ꝯmesa 
boꝰ conte dist la nõ au lRoy march rainssi 
que tous emplonrãt pour le gnͣt duoil qͥe 
auoit du de ꝑtomẽt de mous .d. Et telbes 
poloo lui dist celui soir le lroy aitꝰ meisio 
mont aussi fist la morat de gales ⁊ maint 
aultre chir de laiens ⁊ sachiez que de tout 
le lignage du Roy ban il ny out nul ch̃heẽ 
qͥ ne lui deist ces meismes ꝑolos. Celuisoir 
ꝙ risc agie le Royͣ marchꝰ ala Ror̾ne ganie 
ure pour ce q̃ alendemain son dauoit deꝑtr. 
Alendomai aucq̃s matm se ꝑti le Roy mars 
Ꝙ conre mle dolens ⁊ iuło conrouciẽ degͣne 
mamd̾ dice qͥł enmame auecq̃s lui monẜ 
Ti mes decant se lleconforte il qͥl dist bñ 
asoy meisiues tout plamõius quoIa sitost 
no ẜa recone en cornoulle qͥl fora mons 
d. mettor amors ne qa ne le laissera ne po᷑ 
le foy artꝰ ue po le lignage du Roy ban 
puis quil ẜa on cornoaille asses pou doul 
tera ne les bns ne les aulters. Qͣnͣt dyna 
dant boit ⁊ agnoist que masẜ. d. se part 
d la coint il ost taut dindnt mes ql ompleri 
re auo s aus erla ceste nlt est abõo la 
la nẽ faigil pour quox soufstos boꝰ quems 
sire triscan se ꝑt de la couro sachio b̾ñ tous 
c̾tamenit qui ba asamort quar le Roy marcꝰ 
est tant felon qͥl le fora ocira ꝑ aucue trahi 
fon quar apꝑcems poure q̃ mioẜ.dr sen pre 
istigarde no loseroit il mie fanre. Ha lanc̃ 
noꝰ ꝑ gnͣt meschoance le meilleur c̃hludu 
monde sachies tous braiẽm̃s que nonele 
Berrons qamais puis qͦs ẜa de noꝰ ꝑtio. oos 
sire land ꝙͣt il entont cosce ꝑele plonre 
mls fors si font maint aultre chhre ilz ꝯuoi 
ent mouẜ .d. plo quil ne beult. Ot quãt 
ce biont audeꝑtir. lors peussies beoir gͣis 
duoil mener. Et au deꝑtemõs dist lane au 
Roy march. Roy march tu en manies mousid̃. 
le moillour chlr qͥ soit orendroit on co mõs 
pour dieu ⁊ põ toutes nos ꝑieres nellustyy 
chose qͥ lui dois tõner a ẽnuy se tu lu fais hõ 
neur sachies bñ tout c̾tamõms que nous 
sõmes tous tos chls. Et se tu lui fais a bes 
plaisir sachios bñ que tu metronuueꝑias bom 
disans de tout ce q̃ ie tay ꝙ mis ⁊ 
Osẜ lanc̃ fait le Royͣ marcħ or sachie 
A tout braiemẽt que en moy no Remant 
Sra pas que.Di mes meps nait hpõnenr ou 
Royanme de cornoaille. Audeꝑtir qͥl font il 
senc peussios booir gnt douleur ⁊gͣnt plour 
q̃ li .q. rliaultre en fons . Mes le Roy artus 
empleme fors. si fons tuit lich̃lre du lignagce 
du Royban. Mais augnt duoil que dỹnah 
en ba faisant nose pront nul ault dueil 
pou son fault. Il ne forcõne de dueil rdne. 
Mess. taistansen entre de dens la nof. si 
fait be Roy march autressi: lo fRoy maioiꝑ 
est tans conroucios oulerem̃t ꝙͣt il regarde 
quil admaine o lui monsi .d. qua pou quil 
nerage deduoil il ba trop duremt maudisie 
le Roy artꝰ ⁊ tous coulz deson hostal dnre 
ment en est dosconfortos . mies ap̾o il fen 
Reconforte pour ce qͥl dise a soy meismos 
que tout maintenãt que mesẜ .d. sera 
benꝯ en cornoaille il le fora hõmr ducorpo. 
Ace sa cord le Roy maich race baponssans 
dutous. ¶tIais atant laisse orele conte 
aꝑlor du roy marcl ⁊ de monẜ .d̃.catb 
yfanra Ratõner ꝙͣt il on sera lieu ⁊ temps 
⁊ sr̾etourno au Roy artus p̾oͣ compter auaie 
ꝑtie̾ des oenreo doo chlis. qui estoiene roꝑ 
ant on son hostel ⁊ pour deuiser ꝯ mens 
no en quel maind ꝓ cheual bnnt acours pre 
mioremõs ne qui liu̾ admona.ponnte que 
qone bueil pas laissier que Ie ne boꝰ cõpte 
ceste aduenture ⁊ pomr ce daultre ꝑs que a 
id matiere apꝑtions du cõptor si bons di 
iay ꝯmont il bnt laiens p̾mierẽnt. et 
ꝯment le Roy artus le fist chlr ⁊ dirayen 
tel maind᷑ Cy deuise ꝯme la comt du 
Roy artus fut troublee pour lo deꝑtem̃t 
d mouẜ . T qͥ sen ba auec le Roy mecch 
son oncle 
I ceste ꝑtie dist le cõpte que 
ꝙͣt mesẜ.dõ. se fu ꝑtis de la 
maison du Roy artus ainsse 
fist boms oulberamne de leges quil eussent par 
lui ꝓdue la ꝯpaign̾e de monẜ.D. en toeguise. 
GGrant ꝓlement on tiennẽs les bus ⁊ les aule̾s. 
Et la nc ãqui il en estoi̾t tant q̃ apou qͥl nã mou 
roit de dueil en dist. bne ꝑele oiant tous. Cor 
tes faiz il qe ne fusse mie mls dolent du doper 
ment de mousz .di se qe cuidasse q̃ dece dopar 
tement lui benist bien mes le cuor me dist qͥl 
sen meschoyra trop durõns ne ie ne cuis quil 
eust oncq̃s tant de comous quie il aura aceste 
fois le cuor le me ba deuinõt ⁊ ce est ce pour 
quoy qe sui si formẽs conouciẽs de ce qͥs sest ꝑ 
tis de noꝰ en tel maind. Tolees poles dist moẜẜ 
lañe de monẜid. ꝯme celui aqui locuor di 
soĩt bien q̃ le Roy march luiferoit amiyicou 
rous a coste uoie ⁊ sans faillesi fist il. Ie luifise 
asseo de courous ⁊ danui̾. Car asses ꝑchamem̃t 
apo̾ ce qͥs fu benus en comoaibe il nỹ garda on 
ques ne soy ne ẜemẽt quil eust fais au Roy artꝰ 
ais fiss prondre mouẜ cõ. ⁊ meĩt emprison am 
si 9uie noz deuiseron sa auãt en me luire. Mais 
atant laisse ore le conte apler de celui fait cor 
Bn y saura Retourner ꝙͣt temps en pa ⁊ Retoͣne 
aind matere pour deuiser 9mõs ꝑcheual die 
acourt poince que noꝰ leuous auons couue 
uant de douisert Cy douise ꝯmẽt aglonal 
admena acont ꝓceual son fẽe pour 
estce chłr nouueł ꝑ lamam du foy artꝰ 
C 
lancree de cel yuor ce dist le cõpte 
adumis que le Roy artus demou 
roit a ka maaloth ⁊ tonoit gͣnͣt 
coit ⁊ Riche ⁊ ce faisoit il sou 
tientes fois .ii iour quil seoit au 
deprc ee mors auos lur estos bolla mne 
mao supo doulta lanẽ dulac ny estois mie 
acolui pori̾s ⁊ pou ꝓͣauoit deo chłro duli 
gnage du Rox̾ bau car pres que tous ostoi 
ent ales a qi tournoiõms qui nouuellem̃t 
auoit esce cues p̾s dilluec. la ou le Roystoit 
au disner on tel maind ꝯue Ie boꝰ conte et 
il alois ꝑ lans ases chlr̃s ⁊ disoit que proca 
mais nauois tenue coit que aucue aduon 
ture ny aduenist ⁊ m̃łs se m̾uoillois ꝯment 
ce ostoit q̃ aucue aduent̾e nostoit aũas benne. 
MDosẜ quoux le senoschal qͥ douãt le lRoy ar 
tus ẜuoit a table so Regarde ⁊ boit emin la 
conrt .q. Młr arme de toutos armas qͥ auie 
noit an fa ꝯpaigme bn escuier tans saule 
ment.⁊ benoiet eubz .ii. tant noblement 
atournos que ce estoit bne m̾ueisse du booir: 
Toout maincõn que le chlr fu descendus en 
nii lacois il fais descendre lesciuer aut̾ssi ⁊ 
laissent leurs chouaux tous estraiors eun 
la coms ⁊ il fu asses qͥ les retint. Le chhr nỹ 
fait aultce delaiemẽt nul amis son bient tous 
droit eim la saleo. Et ꝙͣt il y est bens il osce 
son heanma desa teste ⁊ son ostu deson col⁊ 
son bient touz droit douãt le Roy aitus et 
se aucus me demãdoit qui le chłr ostoit Ie 
diroie que ce estoit agloual le filz du boy 
polynor de lystenois ⁊ frd de lamorat dega 
les qui sen benois acomnt ⁊ admenoit auec 
ques lui ꝑ choual son sre̾ pour ceq̃ le Royar 
tus lefeiso chhe. Et sachie que celui ꝓche 
ual auoit este filz du Roy pelynor delyste 
nois ⁊ fed de lamorat dogales ⁊ doses ault̾s 
fido.⁊ escoit lomaines. le chhe auissi ꝯme 
Ie bous conte sen bient deuãt le Roy artꝰ 
⁊ le falue tout p̾mierõnt ⁊ puis toutasa 
ꝯpaignie en apres ⁊ puis lui disor 
D oy artus bees cy q. mien fre̾ quo Ie 
Ltax anione ⁊ te diray poͣ quoy ie le 
tay admene p̃o ce que Ie te uueil Roquerre 
que ta le fates chłr quarqe nescay mam 
tenant nil hõme ou monde de qͥ main ie 
uoulsisse mie qͥl fust chlr se ce nestoit dela 
toie tant seulemẽt quor tu as le loy afi est 
brite que te ale mellait sucr gu monga 
⁊ sisces len bñ que tues le plꝰ gontilz homs 
du monde. Et mon frd de lautre ꝑt est si 
gentilz homs qua tu moismes sces bñ quor 
le Roy pelynor q̃ urꝰ ꝑofu fu le plꝰ gentilz 
homs qͥ fust a son tõps ou monde ⁊ poince 
q̃ mon fed ost si gentil hõme ne bouloie pe 
qas qͣl fuso chor ꝑla mam dun plo bas hõme 
deluu. Pdour quoy Ie tesui benꝯ Requerres 
me amon lige seigneur que tu mon fre faceᷤ 
chhe ⁊ ꝙͣt il a ded ceste ꝑole il setaisti&ns 
le Roy entent ceste ꝑiere il pousse qi potis. 
Et mosẜ queux le senoschal qui denans 
lui escoit ꝙͣs il le boit aiissi pensserillu 
dise. ha sire frdo la Rrequeste de mossogo 
ual ⁊ boꝰ le deues bñ faire quar il ⁊ ses .iii. 
fedo sont ꝯpaignõs de ceous ⁊ Ia nõfassẽt 
il ꝯpaignõs si le deuries bon fans pounla 
mour de monẜ la morat de gales qui est 
sibon ch̃lu durẽms quie boꝰ meismes saues. 
hastr̾e font ceulz de laiens moss kraux boꝰ 
dit boir ⁊ noꝯ bous ompͥons trestous. Lo 
Eoꝵ respond adons ⁊ dist qͥd le fera bosento 
chłr pour lamour de la morat ⁊ doses auld 
frbs.⁊ põ la mour du ballet qͥl boit si bel. 
edont ꝯmande a lreux le sonoschal qͥl face 
le ballet aꝑꝑeillier ⁊ beillior si leforachͣłr 
a lendemamn. Tont aiissi quio le Roy le 
ꝯmanda le fait auissi kreux le sencsehal. Et 
quãt co bnit alendemam le toy artus fist 
le ballet chhe tant bel ⁊ si honnomrem̃t ⁊ 
si Richem̃s que tous ceulz qui ala courqes 
toient disccant bien que le Roy dertꝰ nouoit 
opiata mais fait nul chłr si Richẽm̃t ne si no 
blemẽs ꝯme il auoit fait costui ⁊ q̃ bonre 
ment ostois le Roy arcus le p̾nce die mon 
de qͥ nueulx sauoit hõnourer toute gont. 
Que bos diroie qr ꝙͣt le Roy out la mose 
ous et il fu benꝯ arrid en son palus ⁊ses 
barons auecq̃s lui il ꝯmanda tout mainte 
uant que on meist los tables ⁊ si fist len. 
Qnͣs los tables furõt mises se Roy sasset 
tout p̾mierẽnis.⁊ les aults̾ en apͥ̾s ⁊ sas sũ 
Eichmomt ẜuis ce ne fuis pas ademander 
la ou le lloy feoit au disuer en tel maind 
ꝯme qu bous conta ⁊ iez demenoiẽt ꝑlaĩos 
li foste Sila chhĩe ꝑcheuas de galles antel 
manid que co estoit bne m̾uailte abooir 
de lagns qois quil faisoiens ꝙ laiens. Atãt 
as boꝰ denãs le Roy artus benir̾.q. bale̾as 
mossagier qͣ lui dist. sir̃e nouuellos bous 
aporte or sachie sire quo Iaagnt tõps qͥl 
nout ou Rroyamne de logres .q. si bon tournoi 
mont ne si fort qma il ous hier douãs le chaͬ 
tol du polliui ce fu m̾uaille dela gns chłĩa 
ꝗ la bñt. Or me di fait le Roy ⁊ qͥ fuce 
lui qͥ le tõnoiemõs uainqui . sire fait le bal 
los li bns des enffaus du Eꝑy pellinq a 
tout bancu de boir la sachiez cil befist sy 
oulttram̃s bñ quil emporta le p̾s dune 
ꝑt ⁊ daultor . ⁊ sachie que cib qͦ alassem 
blea fnr̃et ⁊ qui birẽt la gͣnt mueille dor 
me qͥl yͣfist diõt bien tout aꝑꝑtamẽt que 
se monsz d̃. le bon chle eust este a lassen 
blre ⁊ il y portast armes qͥl no le peust 
mie̾mieul auoirfait quocil lesist acgste 
fois. Cs fu dont la morat fait le lloy cil 
qͥ lassemblee bainqui. sire fais le ballot 
bous doas boir cefu il sans faille. Cortes 
ce dise le Roy artus la morat est bon chlr 
⁊ sil puet biure longuem̃t len berranier 
uailles de sa bonte ⁊ de sa chhie. Et tous 
los ault̾o chłr̃e qͥ la ostoient sacordons bñ 
au ꝓoles du Roy artus ⁊ dient bñ quese 
la morat puos bire page boirem̃t passe 
ra il de haulte chhie tous ault̾s chlys. 
boro domandr lo Roy au balet di moy fais 
is laũc dic lac ne fu il aceste assonmiblos. 
Dira ouil fait le ballet bonromt yfu il et 
porta armes au ꝯmẽcomõt mais il fu na 
ues tous maintenãt ⁊ poͣce remost il quis 
nen fist plꝰ acelle fois: 
IR cel maind ꝯme qe bos conte bui 
Adrent las nouuelles acourt du tour 
noiemẽt qui auoit este feuis douãs la chã 
tel du plain dont la moras de gales en 
auoit emportr le ps ⁊ dune ꝑt ⁊ daultre 
si amꝑboront assis ꝓlaions ⁊ liqu iliand 
Dieux se ore scoust lamorat uraiems quicelai 
fu qui son ꝑe eccis⁊ ꝯme il bengast haidiomẽt 
lamors de son ꝑe ace qͥl esꝑ si proudõme deo 
armes quo agͣnt qame emporoit lenatrou 
ue .q. meilleur delui. Et touteuoios nauoy 
il on loscel du Rey artus nil chle qui sceust 
q̃ mesẜ gauuam eust ocis le lex pellmor fors 
qua mesẜ gauuam cant seulõnis qui sans fail 
le occis lauois . Des nouuelles de celui tour 
noroit qͥ ainssi furens aportres acomt finẽt 
plusieurs chlrs de laiens lies ⁊ Ioieux coulz 
qͥ bñ bouloĩet alamorat en furẽt Ioians du 
temẽt. Mais ceulz qͥ mal lui bouloiẽz en sur̃ 
dolens. Moss gauuain en fu trop duremẽt 
conroucies ⁊ ses ault̾o frr̾o cuultressi. Ngahori 
et nẽ fu ponis debes car il auoie młt̃ gros 
cuor bero lamoraꝵ.ꝙ̃o la hontr qͥ leur faisois 
de leur me la royne dorcame mes tonteuoie 
il nẽ fist oncq̃s semblant qͥl en fust nolies 
no dolens. Qnͣt ce biis a lon demain aucq̃s 
mati gaheriet se ꝑti decoint tout seul fors 
dun esciuer tans soulomẽt quil enmena auec 
ques lui ⁊ peussa qͦs sen noi̾t tout drois aq. 
chastel que lon appolloit Roche nayue ⁊ on ce 
chascel demourois mlt bolent̾o la Royne dorca 
me p̾oco qͣ plꝰ pres estois de bamaalotꝰ que 
nuls deses ault̾s chastiaux si enuooit plus 
souuõt lamorat degales ⁊ plꝰ delegior quelle 
ne foist ou Royamme dorcane se elle y demou 
rast. Acelui chastos quo lan appelloio Roche 
nayn̾e sen ala droit gaherios ꝯme coluiqui 
Uñ penssoir q̃ la roꝑꝑeroit lamorat ap̾s ledo 
ꝑtement decest tournoiẽnis qͦl auois banicu. 
Etnt gãh fu au chascol bons il coitta ons si 
coiemẽt ꝑ.q. mato que petie out begens 
laions qui se ꝑcoussent desa bone ⁊ ce fu 
droit a .qi aiournem̃s si que tout le chastel 
nauoit gcãmons hõme ne fõme qͥ ne dormist. 
Qnͣt il fu doscendus deuãt la tour ou la Roy 
ne samore dormoit acouscumodont tant ꝯ 
me ells domouroit laions. ql baille son oscur 
son glame ason esciuer puiose mes laiens 
ꝑun bne fraite dun mur ⁊ tans faie quil 
biont on la sals ou il touua domãt qste 
uo. estiuors lao uns su et les aulto la neil uy 
out .q. seul qͥ pour sa benue sesueillast si 
ꝯme pechie ⁊ mesadũeture trroĩet celuisuis 
afm Et ꝙͣt il est oultre la fale il sen biẽs 
droit alius de la chambre ou la Royne sage 
soit ⁊ fait tans qͥl defferme lius en tel ma 
more isi souef que nulz qͥ laĩes fust ne 
sen esueille. lors semes de dens la chambro 
tous armes le heamne en la tesce ⁊ sen biẽt 
droit aulis de samore ⁊ il ostois Ia aionrne 
si que len pouois tout clerẽms beom ꝑtou 
te la chambre. Et ꝙͣs il est benꝰ au lit la 
Royne il la trouue dormãs mlt fermement. 
⁊ de Iouste elle gesoit lamoras dogalos qui 
aucssi dormoit młs formõnis. Et ꝙͣt galx 
ues boit ceste assemblee sil est dolens ⁊ cou 
roucies ostragonẽs ce nefais pas ademooi 
der. si les ꝯuẽte abogarder ⁊ lun ⁊ lautre ⁊ 
boit que le chle est trop boaux am̾uoilles 
⁊ auoc ce ose si preus ⁊ si hardis dyremẽt 
ꝯme il moismes sces. si ne stet q̃ faire ou 
de liuĩ occie acestui pon̾is ou de le laissier 
bñure. Et ꝙͣs il a aucq̃s pousse aceste cho 
se il dist afoy meismos quesil aiise locci 
oĩt ce poit la greignour noiente ⁊ la groigne 
felõme que chne poust fairs quo domoitre 
amort si bon ch̃łr ꝯue costuiost poͣ telbe ad 
uẽture ꝯmo est coste. Mais de celle boire 
ment qͥ la honte ⁊ la deshõnour desos on 
fans pourchace si billamom̃s se bongera il 
acostui ꝓpon̾is si guie il dist.le chhũ nebles 
mo il pois de cescui fait qͣr il sces bñ tous 
ctamẽms qͥl ne fait a la dame nulle choseqͥ 
encãtor sa bolente sois. Et ꝙͣt cescui fais. 
plaist a la dame qui tõne ahonce ⁊ a doshõ 
nour dosos on fans il ost droit q̃lle emport 
la paine. le chhr on laissora il a lor tout 
qͥtomens si ꝯme il dist. r ala bamesan prẽ 
dra du tout. Lors met la main a lespoe ⁊ 
dist quil occira sa more tout orcindrois me 
au chlr il ne touchpora ains le laissera aler 
tous qͥtoment põ la haulte chlrie quil seet en 
Iliur 
A d alu pons q̃ gaheuet auoi lespoe 
traite p̾o occire sa more poͣ lachoison quoiddo 
conte a bins que la Royne sesueille ⁊ oeure 
leo yeux . ⁊ ꝙͣt elle boit deuãt lui le cq̃br 
arme ⁊ lespee reflaniloier signt poourlia 
bient au cuer quelle ne sces q̃lle doie faire. 
Esle giote adons .q. cer̾ mlz douleroux et 
se beult lancier hors du lis tout ainssi ꝯme 
elle ostois. Maio gaheries qͥ tous est tresinues 
dire ⁊ de maltalens ne lui sueffre mia ams 
la fiors delespoe trenchant si durõms quil 
lui fait la teste bolor plꝰ duue toiso loig 
du bu ⁊ le corps sescens oulis. Et lors ses 
uoillo la morat ⁊ oeure les ydux. Es ꝙ ie 
uois douat lui lo chlr arme qͥ tenois lespee 
toute mie.⁊ la dame qͥcccise gist oulis depil 
te lui le coips dune ꝑs ⁊ la toste daultce il est 
si esbahis deg̃is mamie̾ qͥl nestos qͥl doiedire 
ne fayre car il se boit mis ⁊ dospris ⁊ dosgar 
mo detoutos armos. Et nõ po᷑quãt il beuls 
mieulz morir si ꝯme il disz quil nõ face plz 
seil oncq̃s puot car se il la mort de ladame 
qͥ pour lui est occise si ꝯme il scet ctamõns 
ne bengoit en auc̃ue mame̾ ce foit la plus 
gnͣs recceandise du monde. lors se beult lan 
cior hors du lit tout aissi ꝯme il estoit. 
Goit gaheries lui dist lomorat ne bous re 
mues ne ne boꝰ fcẽs occire si billainemẽs 
ꝯmo boꝰ mourries oredrois se il me plaisais 
mais soies tout empais ⁊ e boꝰ ꝑmet 
loyalment que a ceste fois ne boꝰ touce 
ray ie nõ mie poice que ie ne boꝰ hoemor 
telient mes qe le lais poir ce que Ie boꝰ 
boy seul ⁊ desarme ⁊ Ie sui on mõ pouoir 
⁊ apꝑeillies de toutes arnes aissi quie boꝰ 
poues beoir. Et poincs ẜoie Ie blasmes 
⁊ ausse ꝯue hõms se qe bos occiois en cost 
ponis que boꝰ estes orendrois ⁊ põce ne boꝰ 
occiray qr qas auicois boꝰ en laisseray aler 
tous quitẽns. ⁊ Ie scay bien que Ia bous 
trouueray encore en aultce lieu ou Ie boꝰ 
ꝓõraꝵ mueulx mettor amors alomnonr de 
moy que Ie orendroit ne pouroie fane. 
Ilboinre bueil Ie que boꝰ bous apprillles 
tout maincõn ⁊ boy on ales hors docoans 
Et sachios quo Ie ne bous asseur forsde 
la mort ou qͥmorai liou ou qe boꝰ po᷑ 
rayͣ t̾conuor quar a Iomr de mabie̾ qe ne 
pous oncq̃s nul lre tant mortelmont ha 
a ꝯme qe fais bous ⁊ 
lant la morat entant leplom̃s daga 
¶horiot il on ost lies ⁊ dolens lies est 
il de cẽ quil se pues sauuẽm̃s deꝑtir delaĩos 
car ce ne poust il mie legierẽms faoye se 
agaherios no pleust ce bort il tout aꝑꝑtẽñs 
⁊ daultre ꝑt il est tant dolens durẽns. de ce 
qͥl boit quo la lroyne dorcame q̃ il tant amoit 
ꝯme nub chłr pouois nulle dame amer est 
morte ppour lui en tol manid que apou qͥs 
nerage dedueil ⁊ dire ⁊ se il ne la cuidast 
bongior en aucun tẽp̃s il se foist occnr agãħ 
tout orendrois ou lui meismes se occeist a 
ses .ii. mains. Mais de lesꝑance quil a de 
beng oncore lamort de sadame le bais au 
ques Recõfortant si diss bñ tous plainem̃s 
a soy moismes que qa pls tost ne trouuere 
ah. hors de laiens quil bengera costr honte 
ce est ce qͥ le rocõforte ⁊ qͥ lui oste gͣug ꝑtie du 
gnͣt duoil qͥ au cuer le touois. ꝙͣt il sest 
bestus ⁊ apꝑoillies sans ce qͥl deist nulle ꝑo 
le du monde abah ꝯme celui qͣtans est dnce 
mont mries qͥl bouldroit orendrois escce mors 
Gah sen ba hors de la chambre ꝯme celui 
qͥ plꝰ ne puet la morat Regarder tant le hot 
mortelment. Et lamorot sen bient ercan 
mens ases arnes ⁊ sarme au miaulz quil 
puet quus se ꝑt tous maincen de la cham 
bre ou la Royne gisoit morte ⁊ biẽs ason 
cheual qͥ estois la dernor en .5. Iardmn ⁊ m̃o 
tr puis se ꝑt atant du chascol taus dolẽs 
⁊ tant conouoes de gnt mainẽ qͥl nesces 
qͥl dois dur. A celui ponis ne Retourna 
mis la moras bers la cours quar bien peus 
soit qͥl fois aucq̃s blasmos de cest fais. ⁊ 
qͥl en auroit la hame du Roy artꝰ pour la 
mort de la Royne dorcanie ꝓpoͣce ne Retour 
na pas la morat a celle fois bers la cours. 
Gnͣs cest fait fu cõpte en la maison duboy 
aitus que gãg: auoit mise sa mẽ amort 
pour la morat cest fait lui fu atourne a Ra 
ge ⁊ aforcenerie.le Roꝵ en fu mils conrou 
cies asses plꝰ qͥl nen moustra le semblas. 
Et mossi gauuai ⁊ ses ault̾s fr̾es disccẽs 
que oncq̃s mais gaheriet ne fist nul fais 
quil a chetost si chidinent ꝯ me il achetora 
cestui sil le ouent trouuer hors dela mai 
son du Roy artꝰ laions sans faille ne lose 
roient il pas assailbr mes en aultce lieu 
si feront bñ. Et mosẜ ganuain qͥtout est 
encagies dire ⁊ demautalent dist a seosic̾s 
Dioux aie cẽ q̃ puet est̃ ꝯmõs fu gaheries 
si forcenos qͥl laissa a ler lamorat q̃ oscois 
achoison do ceste mort ⁊ si le pouoit occire 
aussi logieremẽt ꝯme celiũ quitous escoit 
desarmos ⁊ puis len laissa si quitõm̃t alor 
⁊ si sauoit braiẽm̃s que ce escois tout 
le plꝰ mortel anem que nos eussons en 
ce mondo . ꝙ foy cefu b̾ñ lagreignenr for 
cenore et la greigneur faulte decuer que 
chłr faist oncq̃s mais. A po̾ cesto gͣnt ꝯ 
planite q̃ gauuai ⁊ ses foes faisoĩet en 
telle maniẽ ꝓpoͣ la mort dela Roryne dorcame 
⁊ põcs que la moras escoit en telguise es 
chappes des manis degaheriet la meisme 
ou il le poust occire sil boulsist aduins q̃ 
morbres chouanchoit . Ii Iour eñt lui ⁊ a 
grauain son frd ꝑ la forest de bamaaloez 
⁊ estoiẽt armos de tontes armes aussiꝯ 
me chłrs encĩs chouauchoĩot acelui tãp̃o 
acouscumae̾nis ꝑ so Royamue delegrao : 
A ou les .ii. fres cheuanchoiẽt ꝑ la 
a forest en tał mame̾ ꝯmeꝯo boꝰ cõp 
te ⁊ ilz aloĩes acelui ponit sans faille ꝑ 
lant delamoras. Atant es boꝰ qͥl encõtre 
rent .q. chlr tout le gͣnͣs chemin ferre du 
remõs espouente ⁊ naure ⁊ sen fuioit 
gnͣs eire ꝑ la foress tous legnͣt chemin et 
il estoit auq̃s bñ montes ⁊ estoit ce qui 
plꝰ le mettoit asseur quar on doffousse qͥe 
peust donner nauoit il nille espance. 
Qnͣt los .ii. chhro encoicens le chlu qui 
sen a lois fuians il lour abuit adont au ͤ 
si ꝯme .ii. aduõtures ensemble quar il 
trouuerẽt acelui ꝓponit mesmes dynad qui 
sestois arrestes dessoubz bn arbre ⁊ descen 
dus ostoit illuec ꝓpoͣ .i. chhe qͥl auoit trou 
ue .q. pou doshaitie cone bon diiemio que 
lochlr. qͥ deshaities escois illuec fust nauros 
no ferus ne coup nauoit adont roceu mas 
ainssi lui estoit aduenu q̃ maladie lauoit 
illuecq̃s qris soudamẽms si qͥl gifoit desses 
.qr arbre entel maind qͥl ue pouoit ꝑler se 
agnt pame nõ acelui ponit. Qnͣt dyn̾od 
qͥ gardoit illuec bechlr qͥ gisoit dessoubz lu 
bre si malades ꝯme Ie boꝰ conte boit le chl 
afuir si duromt ꝯuo il faisois il monte 
tout mainton seur son cheual ⁊ lui bient 
audeuãs. ⁊ lui diso sire̾ chħr põquoy fuies 
boꝰ . Põce fait le chhe que Ie scay bñ ceitai 
nomet que le demonrer Icy ne me bandres 
Riens ne nul bñ ne mẽ pourroit benir. 
quar qi chlr qͥ cy biens qͥ est plꝰ foit ⁊ plo 
qureu q̃ qe ne sui ⁊ me hos domoitel hame 
mẽchaco.⁊ Ie qͥ bñ scay tout braiement 
q̃ qõ encõtte liũ no mẽ p̾oroiẽ deffẽdre neꝑ 
espee ne ꝑglanie me suis mis alaplus 
scoure deffensse ce est au fuir car ꝑcesta 
doffeusse ce scayqe bñ ne puis Ie pdre ma 
querelle adce que Ie ay Ia le chlr qͣ mecha 
ce asses adeuant ce. Oant dhhr fais dynad 
or ꝯguois Iõbñ tous braiom̃t que boy auez 
oui comptor q̃ bõna fuie si bault mls et 
boꝰ dece boꝰ recordastes acoste fois. Cortos 
se qe fusse sceur q̃ ie br̃e bie peusse doẜ 
fandre encõtre colui qͥ boꝰ chate io preisse 
bolents brd deffousse seur moy mos poͬcsz 
q̃ Ie scay bñtout ctamõnit que co nost mie 
mls sceurs chose deIouer en cest pais ad 
aduente̾s laisse ie du tout ceste emp̾se au 
mieulx q̃ boy le saues faire boꝯ garãtissies 
ccir de moy tant seuleñs garatir sui Iotoꝰ 
encõbros aucũe foio.Cortas cedist lochłr 
Io boꝰ encroꝵ bien. ⁊ sa diex me ꝯseult qe 
nouy oncq̃s ꝯseil entoutr mabie qͥ si bñ 
mesemblast ꝯseil de chhe failli de cuer ⁊ 
Recceans ꝯms cescui me semble. Bboaux 
amio feus dỹnad chistum hõmestut ce quie 
puefile couait fait sa couarde.⁊le preudõne 
fait sa prouesce ⁊ boꝰ decõs ce que mõcuer 
peusse. Certes ce dist le chlr ꝙͣs brẽ cuor 
peusse adce il peusse bñ gnͣt couardis il ne 
puet ore aultrem̃t estce fait dynad. La ou 
il estõĩẽt entol ꝑleñt atant eo boꝰ les .i. 
fres benir seur eulz. mordret ⁊ agceuan. 
sire chłr font il acelui qͥ fiioit oĩedioit poͣ 
quoy alies boꝰ ore aiissi fiiant. Sergnẽs 
fait il or sachies tout c̾tamẽnis que poour. 
me faisois fui. Et de quoy ames bous 
paoure dieus les .ii. fids Ia ne beons noꝰ 
nul hõme qͥ boy suine ne qͥ aps bos bien 
gne. Seignẽs chlrs fait il or sachies tout 
c̾tamens q̃ asses tost le pources booir mos 
Ie endroit moy sans faulle ne latendrayamo 
tans q̃ qe le bois depres. Uant chlu ce diõt 
les .ii. stt̾s or remames tout scenrõm̃s ꝑ 
tol couuenat que noꝰ boꝰ predrons enꝯdat 
en tol maiid que noꝰ auant yꝑduon les 
bios que boꝰ y soies adamagies de bostce 
corps. Beigneͬs chles fait il qͥ esces boꝰ qui 
ceste bonte me ꝓmotes astrre. Et il respõ 
dent en dui noꝰ somes chls de la maison 
du Roy artꝰ ⁊ sõmos ꝯpaignõs delatable 
Ronde. dont Romaindray Ie fait le chlr 
poͣlascento deboꝰ ⁊ poͣ ba ꝑmosse quo boꝰ 
maues fed. Daut chlr fait dynad bñ boꝰ 
gardes le gnt nombre si fait damage souuẽ 
tes fois ⁊ len fault mlt bien asespance. 
Cortes cedist le chłre boꝰ des boir se bous 
neussies en boꝰ tante maind docouardieꝯ 
me boꝰ auos mls en baufise mieulz bre 
affane̾.legnͣo nõbre decouardio qͥ oscien 
bo9 si boꝰ oste de toute hõneur rdetonte 
bonte . Li ou ilz ploient en tel maniere 
ent sõ chłr idynad. ⁊ dynad bouloit ros 
pondre as poles du chle.Atant es bons 
bors eulz benir .q. chle tout le gnͣt chõm 
arme detontes armes mlo bñ monte ⁊ 
młs richeñt. Et se aucus mnedemãdoit 
qͥ lechłe ostoit Ie diroie que ce escoit brũs 
sans pitia qͥ maint gnͣt mal auois fait 
ou Royauis de legras achhs ⁊ a dumes ra 
demestles ⁊pruo nant̃ ralerlo dis 
qͥ aduoĩoes arreste le chbr̃ qͥl siuoit ib rõcõgnoist 
eĩtament qͥl auoĩet ẜͥns en leur ꝯduis si saneᷤᷤ 
to tout maintõn ne ne ba on auas quar ilne 
lui est pas aduis que ce fust sens denioir ꝑ 
son corpo tans de chRs ꝯme il bois illues meulz 
lui benist il qͥl laisse coste empse atant acoste 
foi̾s.oce saireste bras om le chonm nous 
ba en auas. Et ꝙͣs les .ii. fido le boĩes il de 
mandent aucghe qͥl auoiẽs faĩt romanoir sa 
ues boꝰ qͥ le chlr est qͥ sest la aireste. quil fais 
il io le stay boireñs młs bñ ⁊ Ie le doy młt 
dn sauoir̾ ce est le chłr̃ qͥ orendrois mechace 
il a paour de boꝯ ⁊ pour ce sest il arrestes ꝯme 
colui qͥ ꝙpoͣ doubtanco deboꝰ nose benir auãt. 
en nõ diou fais mordres tout son apcester 
ne lui bault il est mestior que Ie la taigne 
quar qe ꝯgnois c̾tamens que le cuer liuost 
Ia faillis. Lors sappoille de Ionstor a lui et 
hurte cheual desespons ⁊ sadresce bers lui 
⁊ lui cue tant ꝯme il puos. Dant chlrs dat 
chłr̃ a Iouster boꝰ couues a moy boꝰ nome 
poues aulecem̃t eschapper: 
uant bruns bois qͥl ne biẽt a coste 
Nouste fors .q. chħr tant seulemt r il 
stot tout c̾tamẽnt que ce est mordres le frd 
de mouẜ gauuam que il recõgnoist mlõ bñ 
põco que il auois ault fois esprouus ⁊ deioul 
te ⁊ debataille il ne le redoubte pas ains sa 
drosco bers lui ⁊ lui donne .q. signt coup 
ommꝰ le pis qͥ lui fait biudier les arcons 
uuoille mordres ou na uueille ⁊ le porte du 
cheual atod. Et ꝙͣs il le bois abatu ⁊ lui 
dist. Mordros. mordret ce est brmis sans 
pitie qͥ si boꝰ fait aguoistre sacomtãce.Coͣt 
agreuam boit mordret son sre cheoir atr̾e 
sil est dolens ⁊ couroucies ce ne fait pas a 
demander il estoit sans faille asses hardy 
chlr mes sans doubte il nescois pas du 
pouoir ne de la forcs bruns sans pitie. 
Quar tous fust brius asses billain cõher 
õmneus oultre ce qͥl ne deust si estois il bon 
chlr de samain ⁊ sa ne fust sa bõne chhie 
il ne poust auoir dure ou Royaume de legres 
si longuõñs ꝯme llydira as g̃io males dũẽ 
tutes qͥl aloit faisant ⁊ en tous les aultres 
lieux aussi ou il alois repans I greuains aĩs 
si ꝯme Ie boy ar dit ꝙͣs il uoit son sed abatu 
il na se pues touir quil ne frice rous son pou 
oir de lui bengior. dont lesse courre bers, 
brums au ferir des esꝑons. mais sachios q̃ 
tout aut̾tant ꝯme brims auoit sais demordos 
fist il dagceuam acolle fois ⁊ encore labati 
il plꝯ felonnessem̃s qͥl nauoit a batu mord. 
Enͣt il a ces .ii. abatus ⁊ il uois qͥl ma mos 
a abatre fors dynad il sen recõforte młõdu 
rẽñt. loro hurte cheual dos espous ⁊ tous 
aissi quie il oscois montes il sen baꝑdessy 
mord tous acheual .ii. fois ou .iii. si que moe 
dres se pasme de la dis douleur qͥl sent. 
Qnͣt dỹnad boit̾ cestui fais tous fust ichtr 
mls amesures. si dist il asoy meismes que 
cescui fais ne poroit il miẽ souffrr ne que 
lon feist douãt liũ si gnͣt billeme achħ er 
rant ꝯme brius sans prtie fait a mordreb. 
Et sachie q̃ mord ꝯguoissoit ie bñ ⁊ agre 
uai autrossi mais brims il ne rẽcõgnois 
soit poins. Tonteuoies ps la billeme quil 
bois q̃ brmis fait douãt lui ⁊ de si gẽtil hõme 
ꝯme estois mord dist il asoy meismes q̃ 
nulz ne le deurois tenir pour chhr sil le 
sousstois pour qͥl le peust amẽder poͣce est 
mest quil hui mais sen entremete se le 
chlr le beult laissier pour saqiere bon li 
sera. mos sil nẽ boult Rens fairr a dont y 
mettra il force ⁊ si en fora tout son pouoir. 
Lors hurte cheual des espons uors bruns 
⁊ lui crietant quie il puet. sire chlr baissiez 
coste omrage q̃ boꝰ aues en ꝯmẽcie quar 
elle nost pas trop courtoise pour chhe boꝰ 
fedo ce que chlie ne deuroit fauire. Bormis 
sans pitie qui nauoit ap̾s q̃ los chlrs de 
la maison du Ray art9 feissent ꝓiere en tal 
fait. aicois auois bñ esprouue qͥl metoiẽt 
tous maintẽn force ꝯtce force.ꝙͣb il oñtẽs 
que dynad laloit ainssi priant adont le 
pͥse il mains ⁊ mains lodoubte ⁊ il ne res 
pons pas asa giois aincois luilasse comte 
ꝯme colui quibion cuide faire autretant delui 
ꝯme il auoit fais des .ii. aults deuãt. Enͣs 
dynadi boit rꝯgnoist qͥl ost a la iouste benus 
ne aulteemt ne sem puos ꝑtir quarsil beult 
il Ioustera ⁊ sil ne beuls touteuores Ioustera 
il. il si abandonne du tous ne ne fais pas 
adont semblant de couardre ains laisse cour 
re mls fierem̃s bers bruns ⁊ lefiers en son 
benir sidurẽms qͥl le porte du cheual att̾e 
puis sen qpassa oultre que plꝰ ne le Regar 
de acelle fois 
bant briis se bois a la tr̾e il restuulz 
Usus ml̃s biscem̃t espouentes dogrãt 
maind quar ace qͥs se boit apie̾ ent̾ sẽs aue 
mis il nest mie t̾sdien asseur aincois ost 
bna chese qͥ en gnͣs doubte lemes il se dresce 
mils biscẽm̃s ⁊ bient ason cheual ⁊ monte 
siouãmens que abant q̃ dynadz fuso rets 
nas ne qͥl eust sa poines ꝑfinme fuil ia 
dessus le cheual ⁊ põce quil auoit paourr 
de cheoir bne aultre fois natent il mne dy 
nab bna ault pousce Aiis sen tournetous 
le chonim quil estoit bens aucq̃s gns er 
re. Qnͣs dynad le bois ainnssi a ler dutous 
il ꝯguoise bñ tout plamaint qua cestui 
pouit nauoit il ore qlꝯ bolente de Retour 
ner ⁊ agreuanis qͥ Ia sescois Relenes lii 
crie̾ tans ꝯme il pues. hasire chlr̃ pour 
quoy en laissies boꝰ a lor sie q̃tomens brõ 
auemꝰ Ia lo peussios boꝰ arcestersi logẽ 
ment sil boꝰ pleust. Oant chle fais dy 
nad ne boꝰ souffist costui damage que 
boꝰ auos ꝙͣt boꝰ ostos plo damagres que 
mescior ne boꝰ hoit pour quoy dosuies boꝰ 
le damage daulerui de bre damage seule 
ment pousses ⁊ lautrui lessios estor par 
mon ꝯseil ⁊ se diox boꝰ mande secours si 
le Recõgnoissiẽs. Caus chr fais agreuaĩs 
le cuer boꝰ faut boꝰ eussios mort mẽ a 
nennꝰ se lo cuer ne bos faulsist bñ aues 
mouscre brd hardẽm̃t a costui point .Igce 
uanns ce dist dynad ma couardio ma fais 
biure ⁊ brõ hordement boꝰ fais orendrois 
este apiẽ comqs adiuo ceste nest pus la 
pͥmduillome quadodus auos od anodẽt 
erians encore en auros boꝰ autim guerte 
don en aucun tõps mais Ia ne fui pas 
celui qͥ le boꝰ Rendra. Se diex boꝰ aist 
sire chlr fais agreuain qͥ estes boꝰ qͥ̃ cellez 
ꝓpoles me dc̃ẽs .Irsui .qr chłr fais drnad 
qui chascun Iour bois quorãs sens ne 
spoiis a mon oos Retenir et ꝯmet aues 
boꝰ nõ fait agrenam ⁊ il se nõme ⁊ agce 
uam̾ monte tout mantẽn ⁊ mord aussi 
mos ce est amls̃ gͣns pame cartans estois 
durem̃t defoulos quo mueillos ast ꝯmet 
il se puet en solle tenir. Et le chlu que 
dynad auoit restous ꝙͣt il encẽt que ce 
est dynad lõme du monde qͥl haois poz 
mortelment il sarreste tous enragies de 
mantaleng ⁊ diye ⁊ dist. Cõmons dynag 
estu ce qe me bois Ieyͬ recordant quo tu 
occois mon ꝑ Ie sui dolan le seigneur du 
chascel du mont or sachios bn camemens 
q̃ tu es benꝯ atamort se tu demoy ne te puẽ 
deffendre ⁊ tous alasse Ie orendrois fuiãt 
poureo chłe que tu beis sitediiesentẽns 
que qe ne fum ᷑ pͥas pour toy tant ꝯme 
Io aie la bie ou corps ou tu foras de moy ce 
que tu feis demon ꝑe ou qe bengoray celle 
mort tout maincõoz. Qnͣt agceuains entẽt 
ce plaie il dist enãmens adalan. dalan 
amis noies doubtanca boꝰ maues de bre 
secoms. Or sachies tout ctamlẽms se dyna 
dant ne se puos de nous .ii. deffendre 
il est a lamors bens Ia la morat qͥltient 
si a son chier amꝰ ne lagorãtita pas aces 
tue ponit tꝰ 
bant dynah ois pler de lamorat sere 
U cõgnoist tous mainten dont cesta qnt 
hamẽ ess benue entreulz. En dist agoruã 
ageeruam Io boꝰ loeroie̾ pour le sauuemt 
de brẽ corps quo boꝰ meissies arnd̾ doo la 
hame de lamorat car certas il boꝰ hõmta 
tous sil y beult motece son pouoir. sigor 
uam qͥ durenis escoit orgueilleux ꝯmier 
ce erramet la mellee sans Ragarder aud 
baison mais saus faille de colle mollre 
nolur chal il pas adone si bion ꝯme il cuidoie 
car b aust dynad mort aliu ⁊ lautre cĩłr se 
il boulsist. gais põce qͥl ne boulois auoir bla 
me du Roy atus ne decelui lignage le lais 
sa il amortte amort. ⁊ il ostoit sans faille sp̃ 
amesure chłu qͥb ne meist mie bolentieis 
hõms amort tang ꝯme il sempeust garder si 
lui tourna quis adamage. Car ap̾s laqueste 
du sains graab gnͣt piece ap̾s lamort de mq̃ 
tastan loccist agrenam entre lui ⁊ mordret asse 
pros de biamaalosꝰ młs billament anissi ꝯma 
noꝰ deuisoron tout apꝑtem̃s car ce apptient a 
me matiere. Qnͣt dynad se fu entel manid̾ 
doliures dos .ii. fres ⁊ be dalan qͥ auec eulz es 
tolt. il ue tetõna mie manicen. bers baniaa 
loes põce qͥl ponssoit bñ que le lignage dicboy 
qrtus le mettroĩes enamens en ꝑoles decostui 
faĩs seil benois ors si nouuellems alacours 
põce ne Reconmna il pas acelle fois bers kama 
aloch auis son ala seiourner bors .i. chastol 
q̃ lon appolloit belualios ⁊ escois ce chascel ꝓpre 
moł do palaned. le Roy artus meisies lii 
auoit donne dedens celui an. Qnͣt dỹnad fu 
benꝰ aco chastel il tconua laiens palamedes 
qͥ adont estois .i. pou naures ou coste senos 
ter ⁊ auois esce ferus dun glaie ⁊ poince 
seiournoi il laiens tant qͥl fust garis car 
il ne se bouloiz pas du tout abandonner a 
chouauchior douãs ce qͥl fuse bñ garis decelle 
plaie qͥl auois ou coste. Enͣt palamed bois 
celui Iour beum dynad or sachies q̃ młs̾ en 
est lles ⁊ Ioiant il le ba acoler ⁊ ꝯiour mls 
durẽms ⁊ lui dist que bñ sois il bens. Com 
mang palamed fais dỹnad se iournes bous. 
quil certos ce dist palamedz car affaire le me 
couues bueille ou nõ Ie ne sui mie bron 
sam ⁊ põce soiourne qe buelle ou ne bueille 
tant q̃ Ie sois garis ⁊ que qe puisse cheuau 
chier. Oieux aie ppalamedz fais dimad dos 
qͣt estes boꝰ douenus si sage. Et palames 
ꝯuence arre ⁊ dist dynad mais ꝙͣt me 
beistos fol. Si maist dieur fais dynod sage 
ne boꝰ bi Ie oncq̃s. bon chlr poues boꝰ escce 
ot bion on aues la Ronõmoe mais de grans 
sons naues uous pas la tostr plamne coscayse 
bn . Oynad fait palames boꝰ estes benus 
en maforterosse rencore malos gabant par 
celle foy que Ie doy loꝰ. boꝰ berrois encoreplꝰ 
fol que qe ne sui. boirr fait dỹnad ꝙͣt e bor 
r ay mouẜ. d. celui est bñ le maistce des folz 
ce est dauage atous les bons chhs du mõre. 
lors ꝯmande palamed q̃ dỹnad soit des ar 
mes ⁊ ceulz de laiens le font tout mantonõs 
qͥl le ꝯmande. Grãt est la ioie ⁊ la foste quo 
palamed fais dedynad il est taus lios desa be 
mie qIͥl nauoit acolui pois grãment chlr ou 
monde de qui bonne il peust estce grãmens 
plꝰ lioo. Et ꝙͣs dynad est dos armes il se 
soulacont entreulz ⁊ polent de plusiaurs choses. 
dalamed ce dist dynad ytant medoẽs ouistez 
boꝰ pioca nouuelles demons dristan.Cortos 
qr nõ fais palamod dieux leo noꝰ laist bome 
ouir. Es dũnad ꝯmece asounte ꝙͣt il entõt 
ceste responce. Oynad fait palames pour 
quoy Rios boꝰ. Certes fais dynad boꝰ meis 
mes le sauos bn boꝰ pes dieu qͥl boꝰ laist oir 
bõnos nouuellos de monẜ .T. selles estoiens 
bõnes gpour boꝰ Ie scay bion tout c̾tamemt 
q̃leas Boient manuaises po nous car Ie seay 
bñ que boꝰ ne lames mie designt amour 
q̃ boy ne boulsissies mieulx son conroux q̃ 
fa Ioie qe boꝰ scay bñ a dire que bos enpessez. 
Ie bouldroie tousious sa pois ⁊ bous bouldei 
es son conroux pour quoy Iedi tout plai 
nemens que les nouuelles qui bõnes foiens 
pour boꝰ soroios mauuaises po᷑ nous ault̾s 
qui desnrons son bñ abeoir: 
Alamed respond adont ⁊ dist dynad 
Cor sachies tout ctamẽms que leconroux 
de monẜ .d̃. bouldroie Ie bñ en bne chosr mes 
entoutes ault̾s chosas uouldroie̾ Ie bolents 
broir sa Ioie ⁊ sa bonne aduenture. Quen 
dines boy fais dynadz puis que mess .T̃. 
bois entt̾es ou ꝑ boꝰ ou ꝑ aultrui boy boul 
driẽs puis que bõne Ioie ⁊ bõne auenture 
lui aduenist mais douãt nõ. Cõmens po᷑ 
ries boꝰ samors mleulx bouloir fors ence 
tant soeulemaent qͥl oust le conrous de mada 
ne isti d eord alonadousbn ꝗ 
eust ⁊ dont faist du tous le mioulx qͥl pour 
roit en ault̾ guise bos ne lui põnes mieulx 
donnor la mort. Oynad faie palamed Iamaiᷤᷤ 
ue boꝰ sauroie tant dite que boꝰ netconuissieͬ 
tou̾siour adire encõtoo ⁊ pour quoyͣ le bous 
celeroie ie̾. Or sachios bien toug ctamenans 
qͥl na most pas adius que oncq̃s entouer 
mauie me beonist nrẽ ne conroux dont mos 
sors tristan no fust achoison ⁊ que il meismes 
ne me feist. Mosẜ. Dsi mamoirs i hõm se 
Ie pleur tuit my pleur bionuẽs doplui et 
se ꝯfore ay ꝑ aucũo aduõture ce ne mo biẽs 
mie de sa ps. Cr loꝯ ay dit pour quoyqe 
auͣ gros cuer bere lui ne ce nest miotrop 
gnͣt merueisbe.cortos il na orondroit oufoy 
aume delbgers .q. chlr de mon gouoir sil li oust 
autant meffait que il a amoy quil ne sen fuss 
mio plo engͣnt pame deliu mettte amort soil 
pouse qua Ie ne fis oncq̃s aucue fois fus Ie 
Ia ompornc que qa peusse mouẜz. Tauoir mort 
se Ie boulsisse mais ia ne bueil ne encoros ne 
le bouldrois qe faira pour nulle Rions du mõ 
de qe ne bouldroie monsi .O. auoir mort. 
no .q. si preudõme que il est. Mais or me 
dcõo se dicux loꝰ doint bõmnie auõture dynad 
oiustes bos nilles nouuollos dolui puis quil 
ꝓti du Royimne de legros. Quil cortos fais 
Dy̾nad nouuellor on oypo bonẽm̃s dun m̃a 
ꝓpre messagier q̃ qo enioray ou Royaumo de 
cornoulle pour soulõms sauoir q̃ mospiõ. 
faisoit ⁊ oy quol maind le Roy march leto 
nois auecq̃e lui.Il na pas encore .iii. Ioms 
que mon mossagier en Repaira ⁊ me compta 
q̃ le roy ncarch le tenoit tcop homonreem̃et 
auecquos lui ⁊ ese orondrois aussi sire decor 
uoaille ꝯuio qt le uñ uioresi sen oncle ꝓpro 
mens. Ent palamador entent teste nouuol 
le il est tant donẽm̃s mes Il ne sort Il doie 
dire ccir ꝑ ces norualles qͥl a apͥses acast põit 
lui est il auis tous eecament que mess u. 
a orendrort pplame iois demastune ysout 
⁊ ce est ce qui lo mot horo dusons ⁊ liors 
Q toute Raisour 
Queẜ de pieco ꝙͣt polams aauq̃ pense 
Laceste chose il respond adynad ⁊dist.d 
madans or sachhies tous braiemt que oncq̃s en 
toute sa bie mess ie. nout Ioie qͥl achotas 
si chioremẽt ꝯme il achetora ceste euderremer 
so qe oncq̃s ꝯguon le sens no lencoindu Roy 
march ⁊ se uous a ce pouis auos oues si sorau 
ses nouuelles de mouẜõ. Or sachies tous 
ltamõmt que uous los orres prochamemens 
toutes aults ⁊ mls duu̾sos emui̾s cestos ce nest 
pas giou de la gnt felõme du tRoy march ⁊ de 
son doconem̃t. ceste gnt Ioie tournera onples 
amousi.d. Tbn boꝰ sonuiengne dece q̃ Iobꝰ 
ay dit car il aduenra on col manie̾ ꝯmoꝑe 
le boꝰ conte qrendrort. Pdala med fait dynad 
boꝰ me doõs cy domouf .d. ce q̃ boꝰ en boul 
dries beoir ⁊ aissi ba il de ceulz qͥ a nars 
sons q̃ lan ne peussera qa de lautrr so mal 
nõ ⁊ ce qͥl en bouldrois booir mlais aiissi 
no ba mio des adnetures ił aduõdra dem̃q 
tustan asses Micail q̃ boꝰ ne dcãs. Dynad 
fait palamod or modcõs se diex boꝰ saust 
saues boa orodroit millos no uuellos decomt. 
Ouul cortes fait dỹnad le Roy arto fu ml̃t 
ducem̃t conroucios nanne encore grͣament 
Setẽp̃o diuo aduoture qͥ adumnis p̾o deliami 
alots młs durõnis estrange ⁊ inueilleuse 
de gnͣt manie̾. Pors lui ꝯmente acõpter cõ 
ment gaheriẽt auoit nouuellem̃t occise la 
Royne dorca me sa mere põce qͥl lauoit trou 
uos Dormãt auoc la morat dogales ⁊ que 
fu il de lamorat fait palaieds locist il ouillez 
laissa alor tout quittẽm̃t. Cortos fait donad 
fil eust occis .Ii si bon chr quie est lamorat 
il oust trop maldm̃s abaissioe toute chsrie 
⁊ damagioe. Il no loccist pas auis len laissa 
alor tout qͥttemont alor sam ⁊ haitie. lora 
sui ꝯmence acẽpter toutoc soo ꝑosos quega 
heuet auoit dcos a la morot ainssi que ales 
auoĩos osta cõptrea aconrt. Qne palame 
dos entant caste aduõcurr il respond achhoef 
d pioce ⁊ dist si maist diex preubons est 
gaheriet ibaillanc dure̾nit ⁊ courtois ⁊ il 
fro gͣne fianchisa ⁊gũt coito su alimorat 
gus tout droit 
et bn fu amesntes acelui ꝓoit Ie ne ciudaᷤᷤ 
se qͥl le peust estoe en mille maind dumõ 
de diex lui donist bonne aduẽture car ilne 
fauldra qa qͥl ne biengne agnͣt hõneur 
sil puet biute longuẽmt. ⁊ c̾tes qe di bien 
apptemõt qͥl bault mieulz que ne font tous 
sos eult̾s fide. Si maist dieipo fait dynad 
uous Ses beute ⁊ ꝙͣt boꝰ maues amẽteus 
ses ault̾s fees Ie boz diray Ia qͥl men adbĩt 
nanne encore .iii. Iours. Lors lui ꝯmence 
acõpter ꝯment mordies et agreuains lauoiẽt 
s assailli ⁊ ꝯmẽt il se deffendi deulx ⁊ alamort 
Us eust mis tous deuz se il bñ boulsiso: 
ynad fait palamed or sachies tout cor 
Utamemẽs qͥl sont tous bñ emnneux ⁊ 
aucq̃s billains chlr̃s et mesẜ gauuain mes 
memẽt que len tient a bon chlr̃ est sans doub 
to aucq̃s felon ⁊ ẽmueux aucue fois ne il 
na pas grament de tõpo quo qe bi aucquiᷤ 
sa folõme ⁊ en tel point qͥl ne la deust pas 
moustrer car ꝓpõee tant seulẽm̃t que .i. chlr 
lui dist que les enffans du Roy pellynor de 
listenois estoient meillente chlr̃s que les 
enffans du Roy loth dorcame ⁊ mieulz ualoi 
ent ⁊ plꝯ pouoiens. lui courus sus messire 
gauuam ⁊ loccist concqs nͣ dut ault̾ achoĩss. 
Palamodz fait dỹnad or me somuẽs de coste 
pole que boꝰ auos orondroit mise auãt de 
mouẜ. gauuain ⁊ de ses frẽs ⁊ des enffans 
du Roy pallynor de liscenois. Qr boꝰ dibienpo᷑ 
Dont sempti si ompesa mlt a palamedes 
cor il lui bouloit tcop gͣnͣt bñ pour los bon 
nes ꝑoles qͥl disoit ⁊ po᷑ce que bon ch̃lr es 
tois ⁊ sage am̾ueilles. Mais atant lais 
se ore le comptr apler de palamed ⁊ dedo 
uadant ⁊ Retourue aux .ii.fedo Nagceuai 
⁊amordies. Cy deuise ꝯme dynodi mist 
a desconfiture agrauam ⁊ mordret. Et ꝯ 
ment sergus conte au Roy artus nouuel 
les de monẜ. q̃ cor de cornoculle benois 
Ni coste ꝑtie dist le conte que 
ꝙͣt les .ii. fcdo ourõt en tol 
manie esta desconfio ꝑ dyna 
dant qͥ los oust tous .ii. mor᷑ 
se il boufist ilz se ꝑtirẽt de la 
berite quil a entreulz mortel hayne mais 
qe ne scay dont elle mues fors que detant 
qua qo boꝰ di c̾tameit quil sous mortels 
anemis. Oỹnad fait palamed tant boꝰ 
dỹ Ie bñ de costui fait que mesẜ gauuam 
⁊ ses ault̾s fres mes que seulemt en ostes 
gahleries sont si dureit malicioux que tous 
soit la moras de gales bon chlr̃ ⁊ ses aultres 
fide aussi si ne pora il on la fin ducer car 
il loccront ꝑ malice ⁊ ꝑ engi. Ainssi bor en 
tteubo .ii. plant de monẜ gauuai ⁊ de 
ses fẽeo. leans demoura .iii. Iours dynad 
agnt Ioie ⁊ agͣnt soulas puis dist apala 
media quis ne ramandrois plꝰ ateste foio. 
place ou la bataille auoit esce tant dolens 
⁊ tant conroucies qua pou qͥl neuragent de 
dueil. młt sont mes degnt maid itrop 
leur poise durẽt de ceste desconfituye car 
il sceuõt bñ tout ctamenit que dynadem 
ꝑlera en maint aulter lieu. Tant dolens ⁊ 
tant conroucies qͥl ne scouẽt qͥl domẽt dir 
cheuauthens les .ii. fres qusques akiamaa 
loth ⁊ descendẽt en lostel monẜ gauuain qͥ 
laiens estoit adont. Tont maiten qͥl las 
bit ał rẽcõgnut qͣl estoient conroucies s 
les trait a bns ꝓt ⁊ leur demande qͥl auoiẽt. 
Ie boy fait il que boꝰ escas curoucies. Et 
agoruam diso sue or sachies q̃ qe uele bes 
celeraymue. Or sachieo q̃telle aduẽture 
noꝰ est adrenus silui compteteus errannẽs 
Cq̃ Ne menparti᷑ 
le fain de dyned. ¶Dessyre gauuain est 
ml̃s courouties de cosce nouuelle. si rospond 
tout ce conroux si bient de la morcez. sans 
faille lamorat noꝰ est achoison de tout le 
ducil que noꝰ auos qui seuleit le corpode 
lamorat eust mis aduoil ⁊ a honteuse mort 
nous fussons hors de toutes douleurs. Cer 
tes sire co dient les feds boꝰ dẽes boir. Or 
fuss bon fait mesẜ gauuain q̃ noꝰ scousen 
ou la moras Rrpaire ⁊ ou il uient plꝰ souuẽs 
car qe scay bñ qͥl laisse aduem a conreipoͣ 
colui fais qͥ auant hier aduins et se noꝰ 
seussons ors bñ ou il Repane bñ noꝰ em 
peussons beng. Celui Iour q̃ les .iii. feda 
tenoiens anisse leur plems de la mores. 
uint acomt .q. chlr̃ de la table Ronde et 
auoi̾t nõ fergus Il auoit Ia mains Iour 
passe ⁊ manis moys qͥl nauoit domoure 
en la maison du Roy artus ne qͥl nỹ estoit 
ben9. Tout mainten que les ꝯpaignõs 
do laiens le unẽt il le Recement mls hou 
noureẽnit ⁊ młs enuoisioenit car il estoit 
asses preudõme ⁊ bon chłr ⁊ coutois amer 
ueilles. Qnͣt il est laiens uenus ⁊ il onrõt 
desarme poce qͥl nauoit, ꝓieca mais este ala 
coint. le Roy artus meismes lui bient a 
lencontre ⁊ le Recoit m̃lõ bel ⁊ mlo conrtoi 
sement. ⁊ lui dist frrgus bñ soies bous be 
nus asses aues ore demoure hors decoit. 
Or scay Ie tout braiom̃t qͥl ne puet estce 
Respona ⁊ di quehe uieng tout droitõms du 
Eoyaume de cornoculle encore na pas .x. Iono 
a cpour dieu fais le lRoy artus ꝙͣt boꝰ 
Alde cornoculle denes dces noꝰ demouẜ 
.d̃. ꝯment il le fais. le chlr du monde deqͥ 
Ie uouldroie plꝯ bolentiers auoir la ꝯpaignie 
fermẽms se Ie auoir la peusse en aucune 
manid.pleust ore aieseigneur qͥl fust 
ou Royaume de legres entce lui ⁊ madame 
yseult adont si poroie qe auoir sa ꝯpaigne 
fermeñs. ⁊ se diex me ꝯseut Ia bouldroie 
auoir donnec̾ les .ii. meillenrs cites que 
Ie ais ꝙ couuenãt que Ie trinsse orondiois 
la Royne ysent en ma baillie ⁊ seulem̃t 
poͣ lamour de monseigneur .d. Adout cuc 
doroie qs auoir sa gpaignie tout a mals 
lente auãt quil beist mes celle qͥ il ost tous. 
Et certas aussi gͣnͣt dangier quie il nous 
fait de sa ꝯpargne lui ferious noꝰ dema 
dame ysent õ ce que samour eust grrig 
neur saueur r greigneur doulcrur. Quãt 
il abee ceste ꝑole tous les chlro qͥ laiens 
estoient ꝯmoncierẽt a Rire. ⁊ dient aubey 
sua esces boꝰ dons si desirans dauoir la 
ꝯpaignie de mouẜ. S. Soigneurs fais le 
Roy ⁊ qͥ est ore le pͥnce en tout le moude 
daucum pouoir qͥ beast achlrie ⁊ a hõneur 
qͥ ne desirost la ꝯpaignie de si praudõme 
ꝯme oso mesẜ .di ce nest pas giou desa 
bonte ne de sa ꝓuosce nulz gentilz homs 
adce q̃ boꝰ aues longuemẽt cheuanchie 
ꝑ le Royamme de logres que boꝰ naies beu 
m̾uelles et trouuees estranges aduetures. 
Pour ce boꝰ ppͥe Ie que uous noꝰ cõptes 
dont bous benes ore nouuellomt ⁊ quelle 
aduentures boꝰ auos trouuees ou Royau 
mo de legres ⁊ en ault̾s lieux puis q̃ boꝰ 
bous de ptistos de cest hostel. Fergus respond 
adont ⁊ dist sore or sachies c̾tamenent ꝙͣ 
asses ap̃ puis que qe me ꝙti do bre hosers 
tronuoes aduõturos ⁊ m̾ueilles ⁊ ce ne uoꝰ 
poroie Ie pos cõptor oiendrois legierem̃es 
mais bonemẽt adce que uoꝰ me deman 
des dont Ie fu ore noliuellem̃s uens Ie 
ne põrois estre tournos a deshõneur par 
forer de chluie tant qͥl eust en sa ꝯpaigne 
mouẜ .T. qͥ lauoit a des auec lui ⁊ lanc̃ 
du lac aussi il ne deuroit nul hõms dous 
ter. qdour quor qe di que trop se demois 
traueillier chascun gnt seigneur qͥ fane 
le poͣroit quil eust tous qours la ꝯpargne 
demouẜ .E. rde lane.Qnͣt los chłro qͦ 
la escoiens entendent coste pole Ilz ensont 
aussi quie tous osbahis ⁊ dient que gnͣt 
pole et haulce auoit des le Roy artꝰ aces 
te fois ⁊ bion est boir tout ce que il dist 
Qns frigus out bne gut piece estonte le 
Rylua dist sut oisichos dous c̾eando 
q̃ mesẜ .D. ost sam ⁊ haitie en cornoaille 
ne qe ͫ uale bi encq̃s mais en ma bie̾ sorͣ 
qoiant nesi lie quil ne sois orendroit en 
tore qlꝯ. Que boꝰ diroie qe fr̾e il osz seig 
uont de cornoaille eutretant ou plꝯ ꝯue 
est le Ry morch ꝓprom̃s aplꝰ yest il re 
doubtas . Mais touttes boies uont disant 
libn ⁊li aulte qͥs ne pues longuement 
demourer que le Roy maich ne le face pre 
dre ou en trahison ou on aultce maieret 
meteco emꝰpfen en tel lieu dont il ne faper 
auẽtute qamars deluues. Il est seigneur 
de cornoaille mais ainssi quient ilz bong 
ꝓ comoailbe duinõg ceste seignenne neliu 
puet longuẽñt Duror quella ne luctonis 
en la fin amortel damage. Si maist diex 
fait lo Roy artꝰ Ie ne scay mie tresb̾ien a 
quoy ca fait cpourra tournor mais Ie diosccon 
rement que se le Bay march le mettois a 
mort ꝙ aũcu̾e aduenture ou en traison 
ou en aulter maind Il ue poroit eschappr 
q̃ Ia no le meisse auiort Ie lui ꝑꝑmis en cost 
hoscol ⁊ qe lui tendray couuonõs carce ne 
foit mie soulas sil mettoit amors si preu 
domo ꝯme moss .T. est. En tel mamore 
respondi le uoy artus aus poles que forgꝰ 
lui auois dcõs du Roy morch ⁊ de mouẜz 
.d. Es ce meismes disccenf bñ maint aũt 
chħr de laiens. Es la nẽ quiꝰ acelui point 
estois en la maison du Roy artus dist oi 
ant tous apptement ꝙͣt il oui la pole 
que forguo dist. si maiso diex seqe pou 
oĩe autant en air ⁊ en mor ꝯme en terre 
⁊ il aduenist ꝑ aucũe mesch eante ꝙ̃ le 
toy marcꝰ meist amors monẜ.cõ.uear 
ne tre ne mer ne le p̾oroient ostor de 
mos mains que Ie amort ne le meissei 
Ceste pole fi tonue abne des plꝰ haultez 
poles que chłr deisc oncq̃s en lamaison 
Du Roy aatus tans ꝯuie le Roy artus bes 
quiꝰ ⁊ Cy deuise ꝯme mesẜ .d. enuois 
lr̃e au Roy artus ra lanc̃ du lac por 
ous damoif 
celui temps ce dist le cõpte 
que las chlro de la maison 
du Roy artus saloient ais 
si esiouissans de our eniour 
pour Les bonnes nouuelles 
ꝗͣ demouẜ co.bendiat acomo. Abiit q̃ 
une damoist uint a lacomt du roy artus 
⁊ sachies que celle damois benoit tous 
droit decomoaille. ⁊ lauoit a colui point 
mess.d. eioio oudloyaume de logres 
ala nẽ droitõms qua il auioit degreig 
neur amour que nul ault Mlr̃ qui a 
dons fust ou monde. Et ce ostoit celle 
damoiẜ meismes que la Royno y sent 
auoit enuoie ou Royanme de logres a 
mous .T. en celle saison q̃ le Richetour 
noiement fu deuãt le chastal au pucel 
las. Quos la demoiẜ uint en la salle 
assos furõt laiens q recõgnuree q̃ alle es 
tois damois messagiore si la Raceurent 
mls̃ leł ⁊ iułt honnonreonis li .q.rli auld. 
Elle ne fu pas esbahie ꝙͣs elle uis le 
Roy axcus ams sen biens drois deuant 
lui ⁊ le salue. Et le Roy lui rent fon 
falus młt̃ bes ⁊ młõ courcoisement.⁊ 
puis lui demande damoiẜ q̃ estes bous. 
Sir̾e fais esor qe sui bue messagie des 
trange pais qͥ boꝰ aporte bues lrẽ deꝑ 
le meilleur Młr̃ du monde cest monẜ. 
Gristan le nepuen dil Roy maich decor 
norille il boꝰ salue mlt de fois ⁊ bons 
enuoie ces Rẽz adont lui baille. Ie Roy 
artus prent les lrẽ ⁊ ꝙͣt il boit leseel 
deouolẜ .T̃. qͥl auoit aulter fois beu il le 
Reocongnoiso mils bien si le ꝯmece abaisior 
⁊ dise. ha site diex que fust ore ceans ce 
lui de qui ce seel est tans Ie ameroie mieulz 
abeoir sa ꝑsomie q̃ la ramembrance de 
lui. Et ꝙͣs ila ce dit il brise le seel roeure 
les hẽs ⁊cceuue q̃lbrs disoient ainssi: 
uous Boy qui bñ esces Roy 
des Roys mortelz qͥ tout desroy 
Et tout orgueil saues abatee 
Qui me fõrs en Ioie esbatre 
Et maues Iete de tristece 
Cest tastan qͥ aboo adresce 
Son brief ⁊ nul salus boꝰ mande 
P escups ne Riens ne domande 
Fors quaies ⁊ sante ⁊ Ioie 
Si quil meismes sen esiois 
Se Ioie aues il ne quiort el 
Olle lui biens de bre hostel 
Pour ce peil soir ⁊ main 
Que dieux boꝰ doint a large main 
Ioie deduit soulas hõneur 
Si que lignt ⁊ lameneur 
Or bre hostel on Ioie uiuẽt 
Et les bñs tousiours y Rauiuẽs 
Et lonnent ysoit maintenue 
Que qusques cy aues tamne 
Tous Iours ales en amẽdant 
Et bie̾ anemi descendant 
Pour cẽ q̃ beoir no boꝰ uis 
Uous que praues oste du puis 
Or plour de plaintes ⁊ de larmas 
uoꝰ mans mon briof or sois li t̾mes 
Que le urd me Ronuoies 
Et ꝙ bos lrẽ mauoies 
de bre̾ estre ide bre̾ibien 
Ie ne goͣroie estra de Eian 
Si lies 9 de uostre sante 
dde celle boꝰ donit diex plante 
At bous tiergne en bion ⁊ enIoie 
Et uugille quancor bous Reuoi̾s 
A tol guise ꝯme qo lous aydonte se ꝯ 
Amencoit le buefz ⁊ de finoit ne plone 
mains ql mauoit de poles qͥ ce que boꝰ auez 
ouy. Et ꝙͣt le Roy artus out leu le briqs de 
chies en chies il le moustee aceul delaĩõs 
⁊ il le regardens mlt uolent̾o ⁊ disccẽt tes 
yout q̃ mls bñ auoit det mesẜlẽs. si ꝯme 
en si petit de poles. Certes fait la Roy artꝰ 
uoueint abñ dit mess .d. si couuiẽt que 
qr lui bemande brios qui soit cespondant a 
cestui ⁊ sans faille si foray ie atout lemierez 
que Ia pontrayfane̾. En nõ dieu sire̾fons 
coub qͥ deũat le Roy estor̃ẽt boꝰ feroio co᷑ 
toisie de enuoier br̃e brioẜ a mouẜid̃. et 
saus faille il en Pa ioieux durẽms. Oeites 
seigneurs fait la Roy Ie ne me tendrois 
mie̾ bolento que qa ne de mandasse bres 
amoys .d. enconter costui. Qnͣt la Roy 
aitus outleu le brief tol ꝯma messyiẽ. liu 
auois enuois. la uonois qui lauois apor 
te dimande a .q. dro chlre dolaiens. Scãs 
moy sire chłr fait elle. est ceans lañe 
du lac . Certes madamois fait il nõnil 
mais il bendra sans failla a costui soir ce 
scay qr̃ bñ. Il ala hui matin en la forest 
chacior agnͣs ꝯpaignie de coulz deson ligna 
ge au soir Betournera crans de bor le fa 
chies boꝰ. uais p̾o quoy la demãdio bous. 
Pdoncer fait la damoiẜ q̃ Ie ay afare da 
liu̾ ⁊ uolents y pleroie. Au soir ce distle 
chłe y pontres plor. Ee elee sen suꝯffre 
atans ꝙͣs elle bois que aulccenẽt ne puas 
escce .lors en fais monor le Roy la damoi 
selee ⁊ .ii. esciuers qͥ auecq̃s elle estoieus 
urus decomoaille en .q. lieu ou ladamoi 
selle fu ẜuie ⁊ hõnouroe lichem̃t. Ausoir 
ꝙͣt la nuit fu benue la nõ repam de cator 
saius ⁊ haities liẽs ⁊ qoians ⁊ sen bient tont 
drois a la court. Mesẜ liaux qͥ bñ sauois 
q̃ laũc ẜoit lieo ⁊ Iorans dio bõnos nouue 
les demouẜ .dõ. lui bient audeuãt i llu dst. 
Gur nouuelles boꝰ aporte qͥ asses bos plu 
iont ce cuide Ie tous braig̃ñs. bue damoi 
slli ꝓphe bonue ams de ꝑmorẜ .õ. quꝰ 
aportahrẽz au Roy. Et boꝰ meismes deman 
da elle młs dineñt. ⁊ falua ladamoiẜtous 
ses ꝯpaignos de la table Ronde da ꝑ monẜ.di 
Cdis lane antent cosce nouuelle il est tropdu 
remont lies ⁊ ioians sie dist adong. ha moss 
lieux se boꝰ faues ou la damoisz, est si la me 
fc̃õo benir car trop ay gͣut defir dola booir 
il ue puet esd̾ quelle ne noꝰ aporte bomne 
miouuelles de mousẜ .d̃. 
Oro son ba lanc̃ ason hostee qͥd nede 
Lueure plꝰ aconrt ⁊ enioie querte la 
damoiẜ. Et olle uient tout maindon la ou 
len lui dist que bans estoit. Et ꝙͣs elle ost 
deũat lui benne si le salue eucĩment. Et lan 
colot lui rent son salus mls courtoisem̃g. 
⁊ elle lui diss. sira mouẜ. Si Roꝰ saluer 
boꝰ enuoie ꝙꝑ moyͣ cas lt̃o.quus sagenoul 
le diuãt liũ ⁊ les lui baille. Es land prẽs 
les lrẽz ⁊ roliene la damoiẜ de la ou elle 
estoit deũat lui agenoulz. Enͣt la nẽ bois 
le seel demouẜ.Si il le rẽcõgnoist tout 
mainten car maintes ault̾s fois lauoit 
ben si le ꝯmence abaisior ꝑ pluẜs fois et 
aplourer mlt tcoidremẽs. Et ꝙͣt il agpiͣt 
quoce baisie̾ ⁊ plonre dessus la figure deseel 
mouh. Ti il dreste la teste ⁊ demandeadons 
ala damoiẜ. Ma damois fait lañs or me 
doõs se dioux boꝰ sault ꝯment le fais mõẜ 
tristan le meillenr chłr̃ du monde le plꝰ 
Ses ault̾s Ietail ⁊ retaille 
Aforce aỹ baincue ma bataille 
li bon soiens de moy Ioioux 
Foy march qͦ ma fũ ẽmuerx 
Est ꝯmat temps ⁊ plumeux 
Gais suis iolis ⁊ enuoisies 
De madamo rdu młt pͥsiẽs 
En Ioie bif. boꝰ qͥ uoistes 
De tristan tuit boꝰ aquoisies 
Se Ie souffa mal ⁊ doulour 
Ire drhait frois ⁊ chaleur 
Or sui ou sioge de baleur 
li mauuais en muẽt couleur 
Tons ay baincus mes anemis 
Mand le uoꝰ or me soit trãmis 
De boꝰ aucun bnoẜ doulz amis 
chies. en chies ⁊ trouue quoleo disoient as 
ses bellos ꝑoles ⁊ plaisains mais il nẽ y ciuois 
pu̾e g̃ament ⁊ disoĩes en tab mameire. 
uous auis qͥ de bontes 
Quas tous les bons seurmontes 
Mant mon brief ou boꝰ est cõptes 
Que le Roy march est bñ domptes 
Mon anem ay mis en taille 
Amours se dort dedens mẽtaulle 
de dueil monrẽt las enmeux 
Pdoure fui mes ore fui fait Rache 
Or ne me fu pas amour chiche 
¶oy march tiant on sa mam la briche 
Que cil aqͥ bors amons triche 
contois ⁊ le plꝰ baillant de toutrs choses. 
Bire fait elle il le fait bñ la dieu mercyi 
cr sachies tout c̾tamems que oncq̃s a nul 
qour de mabis qe ne le bi plꝰ sain neplꝰ 
haitiae ne plꝯ anoisie durẽns quil estoit 
auas hior ꝙͣt qe iie ꝓti delui en comocul 
le qe boꝰ mande plꝰ de nul salus ⁊ sachie 
qͥd est destrãs amueillos qͣl sache ꝯment 
il bo9 est. Cortes fait lanc il me fust bñ 
se Ie le peusse si souuẽz beoir quie Ie boul 
sisse gnͣt pechie est ⁊ gͣũt malauẽture ce 
mest auis que ent nõꝯ .ii. ne pouons 
demourer en semble. Cit la nc̃ adc̃e cesta 
pola il oentr bes hrẽs ⁊ les ꝯmẽce alma de 
Du brẽ escce sois dedens mis 
ieo 
uant lanẽ atout le brief leu il le Re 
Clit une ault fois. ⁊ de tant que il plꝰ 
le lis detant li plaist il asses ply. Et ꝙͣs 
il la leu .ii. fois ou .iiii. il diss aussi ꝯme 
tout trespenssos cortes bñ pole mesẜ .6. 
ne nul ault̾ que il no peust si bñ dite 
ꝯme il acy dis uoiremẽt est il gracieux de 
toutes chobs sour tous ault̾s chlr̃s car 
si ne fust ꝓplꝰ gracieux q̃ ault̾ il ne peust 
si bñ auoir dit quie il a fait qer. Lors se 
met auas blyoberis qͥ leans estoit ⁊disti 
ha sorr pour dieu moustres moy le briofz 
du bon .d. si bparoy ꝯma il a dit qe pensse 
dapa femad expaddo 
chlrr̃ ne peust dire. Si maist dieux elyobe 
ris fait lant boꝰ dc̃õs boir asses ypourrois 
peussor auãt que qe peusse si bñ dne soa 
uenture ne my aidois. lors lui baillele bri 
ef ⁊ puis lui dist. sus ne le moustres plꝰ 
auãt car ie ne uueil ore que nul aultrele 
uore. Sire abre ꝯmandemẽt fait blyobe 
ris. Lors prent le briesz ⁊ le lit. ⁊ ꝙͣt ila 
asses leu il ꝯmence a sousnre ⁊ puis dist 
Cortes sira fait il alant uoiemĩs dez cy no 
bn le bon taston bñ fu dis desagechhre et 
courtois ⁊ bñ moustca qͥl sauoit auaine 
chose ⁊ sachiez bñ tout braiõms qͥe lefist 
spour boꝰ essaier. Certes blyoberis fais lan 
celot qe le ccoy bñ mais or boꝰ souffres 
car qe lui enuoioray le Respons de son briq 
tout auissi ꝯue son brioẜ le Requiert au 
mioulz que qe le pourray fane. Et lors 
prent los hr̃e ⁊ les fais meĩs en bonne 
 
¶ N tal mainid ꝯme e boꝰ cõp̃te bm 
Udient acomt les nouuelles de mõẜ 
d. si en frrõs qͣnt qoie rgnt foste. le Roy 
artꝰ ⁊ les chlr̃s deson hostel. mes seurtoꝰ 
les ault̾s en fu amueillos hoiãs ⁊ lies me 
sñr lans .ũ. Iours entiers demoura la 
damoiselle a¶maison du Rey artꝰ ⁊ ꝙͣt 
ce uint q̃llo sen uoult ꝓtir le Roy lui 
bailla .ii. paires de lrẽs qour gorter en 
cornoaille ⁊ lui dist quelle baillast les bueᷤᷤ 
au Roy march ⁊ les ault̾s amouẜ.T. Et 
elle diso q̃ tout cefora elle mls bñ si p̾ut 
les hrẽ. N p̾o̾ son bint ꝙ la Roỹne gauie 
ure ⁊ p̾ns ꝯgie a ella ⁊ sen ꝑti atant de 
coure. Dont sen bient ꝑ lanc̃ ⁊lui dem̃ã 
de les hẽz quil dois enuoie̾r amouẜ 
d. Et lanc les lui baillẽ ⁊ lui pͥequello 
lui falue madanie ysent la Royne de 
coroaille ⁊ mouẜ .di aut̾ssi. Es la da 
moiselle dist que tout ca fera eslebñ. 
si se deꝑt atant delui quelle ny fait au 
be siso uloe ꝑser ap qst pl 
onc̃qs puot ⁊ lui̾ adunt si bn que enbñ pou 
de tẽp̃s elle ariua on cornaulle. ⁊ puis fist 
ttr delaiemõt ⁊ se met ecrament alaboie 
⁊tant fait puuis quelle biõs a la mor et 
tant q̃lle bint a tintagol ou elle trouua monẜ 
taston qͥ adout yͣseionrnoit. Qenͣt mesẜ ̃gͣ. 
uit la domoiẜ qͥl auoit ennoie ou loyanme 
de logces rore est Repiee saine ⁊ haitie al on 
est Ioians duem̃t. Dont sagenoille la damoi 
selle deuãt lai. Et mesẜ.di lui dist tous 
auant quelle peust ꝑler. madamois uous 
soies la bñ benue cour dieu deos moy que 
font tuis nr̃e ꝯpaignon de la table Ronde 
q̃ fais le Ray artus be meillenr spͥnce du mõ 
do ⁊ le plꝰ poissans. Et q̃ fait la nõ le meil 
deur dis bons ⁊ le plꝯ courtols qͥ soit oren 
drois ence monde. ha sire̾ diex tant heme 
puis louer dehu ꝯme il est ⁊ courtois ⁊ frans 
põ die q̃ fais il le bon chlu. Cire fais la 
damoiẜ or sachias tous c̾tamem̃s queqe le 
laissay sain ⁊ hartie ⁊ enuoisie ⁊ duremont 
desiant de boꝰ uooir Il nest orendroit on 
ce monde aultcr chose qͥl autans desie ale 
oir ꝯme il faiz boy de ce boꝰ asseureie bien 
⁊ poce qͥs ne boꝰ puot beoir acestefoĩs beꝰ 
enuoie il bnes lrẽs respondans acelles que 
boꝰ lui enuoiostes en lieu deson corpsien 
nõ diou fait mosẜ .d. Ie auna bñ coslrẽz 
mos Ie amasse mieulz a beroir son corps. 
mais ꝙͣs il est en tel maind que qe ne le 
quis ore ueoir ⁊ il mẽuoie ses hẽs ce me 
est .q. mls gnt Roconfort. Or sa baillies moy 
les hõs ⁊ elle les lui baille tout mainten 
⁊ il les recois mls honnourrẽm̃t ⁊ baise 
ꝑ manit̾es fois le seel de lane. Et ꝙͣs il 
a bne gns qiece baisie ⁊ mis asos yeipo aui 
si ꝯme ca se fust bne saintr chose il brise 
le soel ⁊ ornce les lrẽs ⁊ trenue q̃llos di 
soient poles asses deliccables ⁊ asses belles 
et aucq̃s aloient mesẜ .d. espouentãs ⁊ cõ 
fortans ⁊ disoiens en tel manie: 
Lous tristan booux doulz amis 
UEn qui me̾sire amis 
Toute t̾riemne bonte 
Et qui toug auas sommoure 
le moult de cheualeue 
Qui par bostce corps est flomie 
Et montor em pris et en los 
Le filz du Roy ban lancelos 
Qui brẽ ost seur tous ceulz du monde 
bous salue pour chascune onde 
Quist en la mer plꝰ de nul fois 
Et tout son pouoir sans defois 
Ottroie a boy ⁊ sans peresse 
Qnͣt il plont a brẽ haultesse 
Mesẜ tristan beaux amis 
Qua moy fust brẽ brieẜ tc̃amis 
Qui ꝯgnoiscor me fist br̃e estce 
Oiox scet que Ie ne peusse escce 
pplus lies de nulle aultce nouuolle 
Car tout le cuor mel denouuelle 
Qnͣs qe boꝰ scay t̾ant enuoisie 
Et de bre amie prisis 
Com bie bries ma Rẽcõpte 
Et se le Roy maich est dompte 
our ce mal y aures fiance 
our semblans ne põ aliance 
Na pour pole qͥl bos die 
Cu il nel fait fors ꝑ boisdie 
Pour boꝰ en aucun sous decomce 
Que bos ne boꝰ puissies ꝓcouue 
De son engn et de son art 
Il bos Iouora de Regnart 
di maist dieux si ꝯIe pens 
Se boꝰ naues de boꝰ espens 
Quil boy fera ꝑ traison 
Occirre ou geter emp̾son 
Mhais sachioy bien or sauenois 
Es uouuelle a moy enuenois 
Quil de ce se fust entremis 
Ien ouuerroie ꝯme amis 
Pourer uoꝰ bueil ie deper 
ꝗd pridre q̃ lous ꝯplr 
Oil boꝰ plaist ꝑ bre benue 
De chlr ne lom ne court 
Le futant desire acourt 
Com le brẽ est si le bertois 
Quelle drnd̾ ne lRemaigne 
Samton Iois entiore de boꝰ 
uous delle ⁊ boꝰ dui denons. 
cr gart diex brd corps le sin 
Et boꝰ . bous gardes on lasm 
de brd oncle le Roy Regnart 
Quil ne boꝰ guille de son ait 
diex dont q̃ magpane nõ ccoisse 
Mais ur̃e Ioie bos acroisse 
Si 9 bre cuer le bouldroit 
Car lañt mieulx en bauldroit 
Si frroit la table Ronde 
Et tius li chlr du monde 
En deuroient Ioiant estce 
¶q tans boꝰ di qe du mĩẽ estre 
Quil nest ⁊ ono male pui mefulbo 
ple soulas tous ay sans faille 
Les deduis q̃ nulz puisse auoir 
fiens ne me fault au dice boir 
Que toꝰ los bñs du mont neusse 
Se qe qres de noꝰ bous sceusse 
Tant quamis puet aultre pͥor 
Nous bueillies ces bñs ⁊ emplir 
Car bñ sachiez põ semuenne 
Se diex plaist q̃ tost y bendrois 
Mais noublies pas la mont Ioie 
Qui brẽ cuer osment en Ioie 
Ꝙe estte puot quoy qͦl aiõgne 
uant mess .d. a les hẽs leues dechi 
Cef en chiesz ⁊ Relenes aulter fois ⁊ il 
entont ce q̃lles bouloiet dire c̾tainement. 
Il ꝯmence a soustire ⁊ dist tout on sonfriãt 
si hault q̃ la demoif lencendi bñ. Certrs 
bonem̃t ordena la nõ cẽste respousse ⁊ lafist 
lui meismes nul aulece ne la peusz si bñ 
auoir fet ne si bñ raspondant a ce que qe 
lui manday. Mais or me deõs damoisel 
le. le Roy artus ꝯmẽt le fais il. Cortes 
sire ce dist la damoiẜ le Roy aitꝯ fu trop 
Ioiant des nouuelles que qe lui portay il 
auoit a celui poins mlt gnͣt paour, et 
mlt gͣnͣt uoubtance de bo9 car amueilles 
se doubtoit de la felõme du Roy morch. 
ainssi quie li plubs de laiens le me cõp 
terent. Mais ꝙͣt il ouy les nouuelles 
q̃Is lui cõptay dr boz il en fu trop recou 
fortes et en fist Ioie mueilleuse. Esꝙͣt Ie 
lui pr̃entay bos lrẽs encore enfu il plo Ior 
ant il les Receut amlt gͣnt hõneur ⁊ ensist 
gͣnͣt qois ⁊ les monstra aceulz de laiens q 
diuenit sen Reconforterẽt. Et ꝙͣt cebne 
q̃ qe bous ꝑtir de laiens il me bailla bnos 
ault̾s hõs pour boꝰ aporter. aportoes lez 
boꝰ ay bees les cy si lui baille tout mainte 
nant. Etͣnt mesẜ.T̃. boit les łres disboy 
artus il les recoit mls honnoureeis dont 
les oenre ⁊ bos ꝯmente alire ⁊ trrune qllez 
disoient ꝑoles qͥ asses escoĩes plaisans 
en tał mand: 
uous tristan qͥ par proueste 
L Et ꝑ brẽ gͣnt hardieste 
Ostates qa du gnt ẜuage 
Et du doulereux cuuertage 
Cornoaille la tres chetiue 
Qui en felõme sa bine 
Et en tcaison tousiours mains 
qe Roy artꝰ qͥ hõme mannt 
Ny hõnonre a mon pouoir 
aant falus diex me doit beoir 
Quauec moy bos puisse tenir 
Tristan ꝯmẽs pous adueuir 
Que boꝰ lassasces mon hostel 
Dour cornoaille ainc nouy tel 
Pechie ꝯ bous adont feistes 
ꝑ bre de ꝑtir meistes 
Mhon hostel en plour ⁊ en larmos 
Puis que ces amours sont si fernes 
Quelles ne peuõt deffailbr 
Or bous efforcies de saillix 
De ꝙͣ ques Royanme de legres 
Qe le Roy maich estoit bns orguos 
Qui apo̾ uous boulsist benir 
Se le ferions noꝰ deffenr 
Puis quant noꝰ ẜois benꝰ 
Or soit dont br̃e plait tonua 
Qr Repier boꝰ ⁊ ysent 
qr sui la Roy artus qͥ beulx 
Atous aidior en leur benua 
Or nỹ ait mais Resne tenue 
gais bnes boꝰ ent faus demene 
Cado Nd demonis maquaue 
Bano mosẜ.d̃. aleo hõs leuoo il ꝯmẽci 
C asousme ⁊ dist. Certes uonẽns fucenã 
dement de Roy. Et bien aꝑꝑtient. cost mande 
ment asi hauls hõme quie est le Roy artus. 
dieux le maintiengne ⁊ dieux lui croisse hõne 
ainssi ꝯme il meismos le uouldrois ot sy 
maist diaux ⁊ qe bifz longuẽmt Ie foray lon 
neur de lui croister plꝰ quo ne fist oncques 
.q. soul chle car si boiroms maist dieux Io 
no trouuay oncq̃s encore en nul Roy ter 
rien signͣt courtoisie ne sign̾s franchise ꝯ 
me qe ay trouuee en lui. Diex me donist 
⁊ pouoir ⁊ forcs que Ie len puisse encores 
Rendre guerredon si hault ꝯme il couuen 
droit a la gns hõneur qͥl mafce. ¶ ult 
se Reconforte mesẜ.A. mls̃ est Ioians os 
młs est lios des łres qͥ lui ont acostui põis 
este enuoies du Royanme de logees mlo en 
est plꝰ lies qͥl ne sent. Ens la Royne 
ysens ꝯguoist que la damois est nouuel 
dement benne du Roy amme de logres elle 
la fait deuãt lui boni ⁊ lui dist tout en 
sousrians da moiẜ or estes boꝰ benue de 
la riche t̾re ⁊ de la sioble du Royanne 
delogers ou los bons chhr̃s sont ⁊ les cour 
toĩs.⁊ les bellos damos ⁊ los gentil ⁊ cel 
les qui sont ore dergreignour a fairr que 
nilles ault̾s dames quolles nouuelles a 
portes boꝰ de la haulte coint du Roy artꝰ 
dont tous les chlr̃e ꝯmimem̃s aussi les 
esccanges ꝯme les priaes bont tout abol 
disant si gns bñ. Cõmons le fais le Rey etꝰ 
⁊ madame la Royne gonienre ꝯuẽs ⁊ nũũ 
tiens elle. Et la ñe du lac le moilbeur che 
ualier qͥ orendroit soit ou Royanne do lo 
gors ꝯme le fait il. Ia dimois respond 
adons ⁊ dist madaiio or sachies tout cor 
tamenit que le uoy aitus est sam ⁊ haitie 
⁊ madame la Roỹne gomeure aussi enctt 
hõneur ⁊ en gͣns haultesse bsent lais bies 
Il na leans se oie nõ. tousiours sons on 
leesce ⁊ en Ioie. tous les chhrs du moude 
ce mest adius biennẽs leans ⁊ tout le meor 
ꝙ̃ repane. Que uous diroie qe si maist digx 
il mest adius que se celle maison failboit 
orendroit q̃ tout le monde fauldroit ⁊ toute 
chhie ⁊ toute bonneur du monde Iroit apo 
utete. Le Roy artus Regno orendroit tant seu 
sement en co monde il nỹa pnce qui mai 
tiengne orondroit hõneur fois qͥ lui tout 
seul. Le Roy boꝰ salue mlt . ⁊ la Royne geme 
ure aussi. Et sachies madamo q̃ qe ouỹqͣ 
se Roy aitus dist q̃ se dieux le ꝯseillast il 
uouldroit auoir donnees las .ii. meillenrs 
citos qs ait ꝙ couuenãs qͣl boꝰ temst ensa 
baillie ⁊ seulem̃t po᷑ mouẜ lẽ. auoir. Ap̃s 
duidõꝑte mos amos les poles qͥł en auoit deõ 
A Royne ne respond Rrens a nulle deces 
LApoles ais ba plans daults chosas ⁊ dist 
Scẽs moy damoiẜ ꝯmet le fait lanẽ du lac. 
Certes madains mls bñ Ie le laissay sain os 
haitie ⁊ seur les chhs du bRoyanme de legres 
estoit il pͥsies ⁊doubtes il boꝰ salue ml̃p de 
fois. Bõne aduent̾e ais il fait la Royne si 
maist diax Io le begroie bolent̾o. mes or me 
dcõs manda il lres atristan. Madame ouil 
brẽs lui manda il sans faille aussi fist le 
Eoy aitus meismes. Et au Roỹ morch en a 
poit Io bne pane de ꝑ le Roy arta encore 
ne les lui ayqe pas bailbiees mes Ie les 
lue bailleray tout maintõn. Et lors se ꝑt 
de la Royne ⁊ fen ba tout droit au Roy marc 
⁊ lui dist sire le Roy artꝰ boꝰ sa lue ⁊ bous 
enuore ces hẽz brs les liũ tent: 
E Roy march tout mainten qͥl boit 
Las hrez que la damoiẜ lui p̾sente ⁊ 
il regarde le soel il rẽcõgnoist q̃ ce ost le seel 
du Roy artus si le becoit agͣnnt honneur et 
agͣnt Rouorẽce ⁊ le baise boiant tous ceulz 
qͥ la estoient puis demande a la daomoiselle. 
damoiẜ se diex bous sauls ytant me dc̃es. 
ꝙͣt ꝑtistes boꝰ du Royamme de logros. Certa 
sire cedist la damorẜ il na mie encore .xi 
Iouts. Et le Roy pousse bñ tout mainton 
q̃ mesẜ s̃. lauois enuole ou Royaume 
de logres si en est mls dolent ⁊ mlt' cou 
ioucies car bñ peusse que ceulz du Royau 
me delogres se bont orendroit plꝯ gabant 
dolui qͥl ne faisoient deuãs dont il est aus 
si ꝯme tous encagies. Ap̾s redist alada 
moiselle. Damois qutent lestrsoit le Roy 
artus. Oire ml̃t bien Ie le laissay sain ⁊ hui 
tie̾ la dieu m̾cy ⁊ sa cons est si enuorsier 
si baillant que Ie ne cuide qͥl ait orendrois 
en tout le monde nulle court si hõnourer 
ne si baillant 9ue est celle du Roy artus 
ce est lacoit ou toute hõneur t̾riemne roꝑe. 
Qͣnt le Roy march entent ceste nouualle 
il en est asses pls conroucies qͥl nestoit de 
uant car des bõnes nouuelles dic Roy artus 
lui poise il młs ducõms młs fust lies dos 
manuaises. dis bõnes est il conroucies mes 
des mauuaises fust il hoians. Qͣnt il agͣit 
piece Rrgardo le seel du Roy aitꝰ il se drosce 
en escant ⁊ sen tourne tout maintenans 
en sachambre ne ne beult q̃ nul entre ap̾s 
lui car il beuls pͥueemẽt beoir ces lres. 
aunt il est en sa chambre entres il oeure 
les hẽs ⁊ les ꝯmente a Regaider ⁊ treuue 
q̃llos disoient telles ꝑoles ⁊ nõ ault̾or 
uous Roy march qui tant estes bien 
¶Leureux ⁊ bñ cheans q̃ qe nescay mieux 
cheant hõme que boꝰ estes ꝙͣt sans trop 
gnͣt tranail ⁊ sans bre espee trane aues 
q̃a beu deliuror ure Roy aume de plusiems 
ponis fors ⁊ doubtables ⁊ ꝑ bne seule mai 
⁊ fu ꝓ la main du bon .T. qe Roy artꝰ Roy 
du Royanme aduẽtureux boꝰ mant salus 
ꝑ mes lr̃es ap̾o la gͣnt qoie q̃ Ie oyia en 
mon hostol ⁊ ap̾s lagͣnt hõneur qͥ acelui 
point y estoit qͣt Ie auoie on ma ꝯpaigne 
le meilleur chłr du mondr. ce fu moyẜs̃. 
ꝙͣt Ie ay en Remebrance que qr ne lay auec 
quos moy młt me fait ⁊ mal ⁊ ẽĩmi ⁊ mlõ 
me griefue ducõnis ce qͥl est de moy doꝑti 
⁊ ꝙͣt Ie Recort sabonte sa baleur ⁊ sa cour 
toisio qe di bñ apptemes qͥl na orendroit en 
ce monde .i. chhe que len doie tant hõnon 
rez ꝯme len fait lui. Mdour quoy q̃e bous 
qrie ⁊ EExquioro tant ꝯme qe poͣroie pͥor 
amib hõme qua boꝰ hõneur lui portes se 
uous amos urdchõneur Royal atenr ⁊ se 
bous aultremõs le fres sachies bñ certaine 
ment q̃ tart emporos uenir au Repenb̾ir 
pisi se fioiet les lẽz que le Roy ar 
Ltus auoit enuoies au roy marchibg 
ꝙͣt le lRoy march les alenos ⁊ Rolenes il en 
est młs duremẽt iries. Or pensse il plo 
aigremẽs onquel maid il puisse mouẜ 
d. prendre qͥl ne faisoit deuas il est mest 
si ꝯme il dit que il le face des ore mois pre 
dre il ny uoult ore pls demonrer. Or ba 
peussant ꝯuiẽt il le cpõra faote̾ plꝰ sage 
ment on tel guise que mosẜ. Sr ne sẽ puis 
se apcouoir douans ce qͥl soit cheus oulas 
mais põce qͥl sces ore bñ qͥl est ore oitRoy 
aume de cornoaille ⁊ nõ pas ou Bxy auumme 
de legces est il bñ asseur ⁊ Nost pas ou 
dangier du Roy artꝰ ne ou pouoir ⁊ põce 
qͥl est en cornoaille ne doubte il nul hõme 
du monbe. si dit a soy meismes qͥl onuoie 
ra au Roy arto. lrẽs Respondans a celles 
qͥl luua enuoies telles qͥl ne cuide pas qͥl 
lui mande mais empiese lõs degabgrio si 
ꝯme il fist a coste fois il ben chastiera seil 
oncqs pues ce dis. Et ꝙͣt il est adcrage 
des si fiordant qͥl dist bñ asoy meismes 
quil ne le laisseroit pour nille aduenture 
du monde que il les hrẽs ne mãde au Roy ar 
tus iql si estudie młs entontiuem̃t. ⁊ encore 
dist ie bine ault̾ chose cor il dist qͥl en fora 
iiͨ. paires ⁊ enuoiera les bnes au Roy artus 
⁊ les ault̾o ala Royno gemorure. Ica sa cor 
de le Rroy maich ⁊ młs duẽms si oscudie ⁊ 
fait les hẽs atout le mieulz que il scot et 
ꝙͣt il a ordonnees les bnos ⁊ les ault̾s il les 
escͥpt de sa ꝓpre mam ⁊ quus les seaello du 
pucipal soel de comoaille ⁊ qͣt il les a seel 
bres an telle maiid ie appello la damoisalle 
qͥ les Rẽs auoit aportres du Royanne de 
logtes ⁊ lui dist asses puoem̃t damoisel 
le il conuẽs que boꝰ Retournes ou Royau 
me de logres ⁊ que bos y portos.iĩ panros 
de lres los bnes au Roy artus ⁊ los aults 
a la Royne gameure la damois respons ⁊ dist. 
Qus faiz elle ie ꝑlerois uolente abanta 
madame la Royne ysent sil boꝰ plaisoit 
⁊ a mouẜ .g. Qnͣt le Roy entent ceste tes 
ponssẽ il a caour ⁊ doubte de mouẜ .o. et 
toutes boies lui dist il damoiẜ orꝑlez la ou 
mieulz bos plaist ⁊ puis boꝰ appeillies da 
ler carqe cuit que Ie y bouldray enuoier 
auãt .iiii. Ious. lors se ꝑt la damoiselle 
du Egy marcꝰ ⁊ sen ua tout maindẽn ala 
Boyne ⁊ lui dist toutes les ꝑoles que le 
By lui auoit dcõs la Royne ꝯmence apõs 
ser ꝙͣt elle entent les poles de la damois 
car młt sedoubte dinent que le Roy marcꝰ 
nõ mande aucũe felõme au Roy artus ⁊ ala 
RRoyno gemonre dont domage puisse br 
mrꝰ aells ralẽ. p̾cce dist elle ala domoi 
selle. damoiẜ Reuenes demain a moy et 
Ie me ẜayꝰ entrecy ⁊ dont ꝯseillioe ⁊ bous 
Respondroy que boꝰ feros de cest afaire. 
dda me fait elle bolents or boꝰ emp̾nes 
garde que boꝰ en bouldres fane car il 
mest bñ adius selon les ꝑoles que le Roy 
me dist qͥl men bouldra enuoier brief 
ment. Or laissies fais la Royne car Ie 
byꝰ Respondray domain de ceste chose ⁊ boꝰ 
ensoigneray que boꝰ donres faire. la da 
moiselle sa ꝙt adons de sa dame ⁊ son 
Repaire on son hostee. Ausoir ꝙͣt mqsẜ 
T. uint acourt la Royne le trait abue 
ꝑt ⁊liu cõpte toutos les poles que leb 
march auoit deẽs a la damoiselle ⁊ ꝯmẽt 
le Roy la beult enuoier ou Royaume de 
logcos pour porter .ii. panres de hẽe 
les bnes au Roy artus ⁊ les aulto̾ a la 
Royne genienre. Qtͣnt mess .d. entent 
ceste nouuelle il dist a la Royne. malti 
me or sachies tous certamem̃s que le Roy 
na nulbe bõne ontencon en ceste chost 
il boe afaire aucun. gnͣt mal nẽ doub 
tes oncq̃s . ⁊ sachies que encore beulil 
aultce chose faire quil ne dis. Et non 
pontꝗͣt enuors le Royͣ artꝰ ce scay qe 
bien epour boir ne noꝰ poͣroit il faire 
nul damage. le Roy artus ce sey se tout 
⁊ amgnẽs ne nous pẽ gus mnd nddd 
pour lui.ams desire m̃lg ⁊ gͣnt chose boudrois 
auoir donnes ꝑ couuenãs que nous fiisõs 
noꝰ .ii. ensemble ou Royanme de logres ce 
est bue chese que il mly bouldrois se il pou 
oit aduenr. Et nõ pomꝙͣs pource que noꝰ 
ne sauons q̃lles lrẽz cesont ne aqui il les 
ueult mander ne quelle chose doit estce con 
tenue es hrẽs frẽs tant sil boꝰ plaist q̃ la da 
moiselle preigne les hẽz du Roy maich et 
les apporte noꝰ hrons puis les hẽz. Et sil 
ya aucue chose qͥ contte noꝰ deust toumor 
noꝰ poͣrouo Retenir les hẽ ⁊ enuoier lada 
moiselle en ault lieu ⁊ tout aussiꝯ̃me se 
elle en alast ou Royanne de logres ⁊ se ellez 
sont telles q̃ elles ne noꝰ musens ⁊ aidier 
noꝰ dõmõs daucue chose si les laisserons ⁊ 
yͣ femettron ault seel ne p̾ora chaloir quol 
Ssoit mes q̃lles soiens saus plꝰ tecloses: 
Ce sacordent eulz deux ⁊ diens que 
Lcr est le mieulz q̃lz boient en cost afai 
re. Alendomain .q. pou auãz heure depome 
bĩs la dauoiss dotiãs sadaie ⁊ lui dist ma 
dame q̃ boꝰ plaist il que qe Responde au 
Ray des ꝓoles qͥd me dist hier.Ce boꝰ diray 
Ie bñ fait la Reyne prenes tout sceure 
ment les hẽz ⁊ ꝙͣt boꝰ les aures en bre 
suisme Reuenes a moy ⁊ Ie boy diraypuiꝰ 
que boꝰ feres. Enz la damoiẜ oit le ꝯmã 
dement de sa dame ellesen bient au boy 
march ⁊ lui disc. sore Ie suus touto aꝑꝑeillie 
dalor ou Roy amme de logres ꝙͣt il boꝰ plai 
raqe aͣ de madame ꝯgie.le Roy qui Ia a 
uoit atire qͥl y enuoiass .q. ault en ce mes 
saga car il se doubtoit de la damoiẜ pour 
ce qͥl beoit tout clerem̃t quelle escoit ccop 
bñ de la Royne. Respond ꝑ couu̾ture qo nyͣ 
uueil ore pas enuoier ains atendray enco 
re ꝙ aduent̾e̾ .iii. Iours ou.iii. rꝙͣt Ie ỹ 
uouldray enuoier qe le bos feray assauoir 
⁊ boꝰ soies adont appeillie. Sire ce dist la 
da moiẜ bolants ⁊ elle cuidois bñ qͥl lui deist 
de bõns bolente mais nõ faifoit il auoĩt 
Ie tous appeille .q. auld messatee Ion ceste 
eeor doit a a sco 
iissi ꝯme le Roy maich lauoit em̃p̃es 
se ainssi le fist il car il prst qi des bal 
les de son hostel ou il mlt se fiort ⁊ luidist 
il te comuuet aler ou Royamire de logoers et 
poit̾as .iͨ. panes delos. Et ꝙͣt tu seroo ba 
mus ou Royanme de logres tu nras tout dpois 
en la maison du Roy artus ⁊ lui bailleras 
les bnes celles que Ia lui mang. Es los aults 
Surras ala Royne genieure ⁊tout manitan 
q tu los amas baillies tu ten Reuendras car 
Ie ne buoil mie q̃ tu yfacos demonroe car 
ꝙꝓ aduent᷑e il te bouldroient Retemr̾ ponr 
apporter łre amoy ne ce ne bouldroie Iemio 
qe ne uueis mie q̃tu Raportes sa nulles lr̃e 
de leur ꝑs. Sir fait le ballot tous aiissi 
ꝯme boꝰ le me dcos le feray qs sans doubte. 
lors lui baille le Roy les hãs ⁊ lui dist gades 
q̃ tu ne las ꝓdos car Ie ne le uouldroie ennul 
le guise. Sire ce Respond le balles or sachiez 
tout certooẽnis que Ie les garderay sibñ qͥe 
ne Remaindra pas que bre message nesoit 
bñ fait. Atans se ꝑt de son seigneur ⁊ se met 
tout errcmẽt a la boie ⁊tant fait qͥl biant 
a lamer quus se fait passer ou Royonme de 
logres. Et ꝙͣs il fa brni ou Roy anme de 
legres il ꝯmanga ademander ql ꝑt il pourra 
tcouuer le Roy artus ⁊ len lui dist quil le 
trouuerois akailyon. Et il se trait mamtẽ 
cella ꝑt car młs lui tardbit dinõnt quie 
yfust benꝯ ⁊ nõ ponrꝙͣt aucq̃s le mettoit 
en doubtance ce que le Roy morch lui auoit 
ꝯmande si aspremõt quil sen Retournost 
tout maniten quil auroit las hres bailliaeᷤ 
au Roy ⁊ala Rayne car ꝓpoͣce lui estoit il bñ 
adius qͥs portoit hẽs danuy rde conroux. 
uant il fu bens akaclyon ꝑriatin 
Cil liu ad bins adont Il trouua le Roy 
artus en bne eglise.⁊ la Royne gemeuir 
aussi qui ouoiens messe. Dont son bient 
orramẽt deuãt le Roy artus ⁊ sa genoulle 
deuãs lui ⁊ lui dist. sice le Roy moroꝰ uoꝰ 
salue ⁊ boꝰ empoie bnes łr̃es. Bbõne aduo 
ture ait le Roy morcꝰ fais lo Boñ ditus. dont 
prnt nangõs leles na noe uem adepca 
mont au uallos ꝯme cellue qui ueoit qͥl il plast 
tout aloisir apo̾ la mosso. Dout mamte que 
le ballet out bailles los Rres au Roy artus il sey 
bient ala Royne ganioure qͥ illuec estois ⁊ auoit 
en sa ꝯpaignie gnt plente de damos ⁊ do dernoi 
sellos il sagenoiulle auconent deuãs elle ⁊ lui 
dist. Oidame le Roy march bous salus oy 
boꝰ omioie ꝓmor̾ ces hẽs. la Royne prent les 
hẽa ⁊ dist. Amis bonne adũeturo ait lesRoy maro 
lora baille les hẽs a bna de ses damoi. Et le 
ballot sa trait ainõ ꝙͣt il ous fourm son mes 
sago.Et ꝙͣt la Royo cuideqͥl deust attendre 
qusquos aps la mosse pomce q̃lle lui de 
mandast tout ꝑ loisir nouuollos dem̃oẜ.d̃. 
⁊ dela Royno yseus Ilno ua pas co attendõs 
ꝯme colui qui toute paour auois ains se ua 
tant de mucant quil est hors de legliser 
ꝙͣt il est hors de leans il sen ba hors de liar 
lyon au plꝰ tost qͥd puet ⁊ se met augnt 
chemin: 
chies de pioce ꝙͣt la messe fu chantoe 
¶Le Roy u̾etourne en son palais. ⁊quãt 
il est lassus benus il demande les hẽs que le 
fẜoy morcs lui auois emioidos ⁊ len les lui bail 
le touti mamcõn ⁊ il brise le seol ⁊ oenre les 
hẽs ⁊ les ꝯmence alire ⁊ treuue q̃ les hõo di 
soiont poles asses amueuses ⁊ disoient en 
tes mamore : 
uous Roy de la gnt bretaigne qͥ main 
Ate gnͣt honte aues fod amanis haul 
hõme ⁊ a maint gentil. mande lo Roy marc 
tel salu ꝯme il doit les hẽs que boꝰ man 
dasceo qõ les Roceu ⁊ los leu souuẽtes fois 
⁊ ꝙͣs qe les en Ergardoes ⁊ entendu plame 
mont ce q̃lles bouloient dire Ie me m̾ueil 
Re trop duceñt ꝯmẽt boꝰ malies amõnes 
tant de tenir mamors enconr moy temie 
liu̾ ayͣ et encore lui tieng Ie. mes ce est en 
contre mon gro ce nest pas do ma bolente q̃ 
Ie tie̾ng mamors en tour moy no uia honte. 
qe ue Ressamble pas tal Roy scay Ie en ce 
monde car il a yeulx ⁊gaires nen boit ou 
il se ba tout ados faignant quil ne boier 
potfltda adat s dina 
dentour lui ⁊ sil nel fait. Ir ne scoy sil lestes 
il ãbñ yaulx ⁊ si nẽ boist ne pou ne dit il ha 
oreilles mais il nẽ oit neisime goute aues 
q̃s son aneun sedort ⁊ en sa honce se doli 
te il est mors ⁊ si cuide bñ estce bifz len luiioie 
de lendorme si en fait len chappel a fol il ne 
ba oncq̃o grament en lieu qͥl ne boie tous 
Iours sa hontr deuãt son ooil. sa honte lui 
ccoist tout ades oncq̃s ne ba apetissans. Et 
sachies tout c̾tamẽnt Roy artꝰ q̃ celuiqͥ ue 
boĩt no goute not est bre parent sitces pro 
cham q̃ aucq̃s est de brẽ ꝯseil ie le say meul 
q̃ il nescet il me douroit gnt bñ bouloir 
au mains pour ce q̃ noꝰ sõmes ꝯpaignous 
dune semblable honce. Il est hõms ⁊ Ie aussi 
mais ce me dõne Rõcofoit que se Ie bis gra 
mont de tõps Io bengeray la moie honte si 
fieremẽt quil en ẜa Ie ccoy ꝓle atout brẽ 
biuãt. Foy artus ce ue fera mie celui dont 
Ie boꝰ ay ꝑle il port̾a sa hontr a son col ie 
le say bien carqo le boy tout cleremẽt. po᷑ 
quoy Io boꝰ p̾e młs dinenit que boꝰ lii 
dies de maꝑt q̃ il laist le Roy maich empais 
orme les yeulz si Regarde sa honte qͥluupõt 
a lueil lautrui honte laist ester ⁊ de Ia soie 
aille peussant ⁊ boꝰ meismes pͥe mls dire 
ment que boꝰ ne bo9 entcemetes de mon 
fait ⁊de .d. car Ie men sauray trop bñ che 
nir ⁊ ceste derremere ꝑole auoit il mise en 
seo lcõs pour soy comiir po̾ cequele doy 
artus na ꝑceust manitõi quil eust cestaꝑe 
le Se delui: 
El ꝑoles si billames ⁊ si ẽmueusso 
Aꝯme Ie bous ay conte mandale Roy 
march au Roy artꝰ en ses hõs. ꝙͣt le Roy 
agͣnͣt piece Regardees los lrõs ⁊ leues ⁊ Re 
leuas il on domẽt tous osbahis caril ne se 
puet acorder pour qͥ ces ꝑoles sons dõs sil 
fusc. en cel maiid quil aucune fois enst oy 
poles du fait dolant̃ idola Royne gememe 
il rõcõgnoust tout maidon que len lui eust 
ceo ꝑoles dcẽo dilui. Mais tant deuise bñ 
le cõnto tout aptament que tant estoit loñt 
Redoubtes et lo loy artus etila Royne genieure 
amee detous ceulx qui Reꝑoient en son hostel 
q̃ oncores nestoit nul benus auãt qͣ auboyẽn 
eust ꝓle fors tant seulbns bne damoiẜ qͥ 
Ia y estort benue bne fois de ꝑmorgai la 
foe. le oy artus fust bñ acelui ponit cheois 
legidinent en cuidance dicelui fais mais po 
ce qͥl sauoit pour boir q̃ morgain haois la 
sboyne moitabmẽt ne crut il pas ces ꝑoles 
amis tint afable ⁊ a mensonge tout ce q̃lle 
lui manda. Pdomceste chose boꝰ diqe que 
ꝙͣt le Roy ortꝰ out asses rogorbees les bẽs 
que le lRoy march lui auoit emiores il ne stet 
seur qͥ il doie mec̃o la honce q̃ le Rroy march lui 
mande en cos hẽz asses ypensse pour quoy 
ce est dis mais ce esc noians qͥl puissetrou 
uer seur qͥ il doie mett̃ tel ꝑole fors seulemẽt 
sem le Rloy karados briebras seur celui le 
bouldra il meĩt ꝓpource q̃ daucuns estoit dit 
ꝑ la coit q̃ mess heccor des mores amoit 
la fẽme du Roy Rarados ⁊ qͥl auoit heu afai 
re a elle põcelle Renõmee qͥ en estoit le Roy 
artꝰ qͥ de soy meismes ne se prooit garde a 
tourne cos ꝑoles seur le Roy karados briebraᷤ 
si en sont mls mauuais gre au Roy maych 
⁊ dist. q̃ bien porois encores .q. tẽps benir q̃ 
le Roy march se Repentiroit durõmnt de ces hẽs 
qͥl manda fi ciuelmẽt ⁊ si billamoit. Auissi 
ppensse le boy artus aus ꝑoles q̃ le Royꝰ marcꝰ 
lui auoit mandres. Et la Royne qͥ fu entrre 
en sa chambre tout maintẽn quelle est apou 
de ꝯpargie ⁊ pͥueemẽt esde prent les les q̃ 
le Roy march lui auoit enuoies ⁊ los ꝯmẽce 
a br̃e dechies en chieẜ. Et ꝙͣt elle les abñ 
leues elle ꝯguoist bñ que felenesses estoiẽs 
les bẽs ⁊ billames oultee mesure ⁊ ꝑloient 
tout aꝑꝑtemẽt seur lui ⁊ seur mouẜ lant 
q̃ il nyaloit sRians celant ⁊ sachies que les 
hẽs estoiẽt frds en semblance de lay ⁊ lui 
auoit le Roy march enuoie le chant ⁊le dis 
pour ce q̃lle sentenist plꝰ amorte ⁊ a hõme 
⁊ q̃ͣlle cuidaist quil le feist chanter aꝑꝑtẽmes 
ct dsuoit las Res en tele mamciõt 
dus ⁊ le cyfure 
Royne de manuais affaire 
Qui gemeure estes appellee 
Nostre oeuure est trop celee 
Mars qe la boy bueil desconurir 
Et le mien penssez aouuri᷑ 
Ou gnͣt bñ de la gig hõneur 
Que fc̃os a brẽ seigneur 
Sius Io młg lios ⁊ mlt̃ Ioiano 
Il a yeulx mes nest pas boians 
Si a oroilles mes il not 
Des colui tẽp̃s que lanc̃ 
lui fu ꝯpains bro mercy 
Ne bit il la ne nouy cy 
Bion lui saues le nes monchior 
de fa manche tant laues chier 
Quil emporte la fueille ou front 
de Ie mestous ⁊ il sesgront 
Se qe siis tort r il est clop 
Se boꝰ lames ce nest pas trop 
Tant aues fais ꝑ bre sens 
Que le Roy est brd nõ sions 
Mostce est mos boꝰ nestes pas scene 
BBien lui sauos tourner la quoue 
Pome le fais lanẽ du lac 
laues mis alennors ousac 
Bien lui saues la barbe tondre 
Saus y aue ⁊ plumor ⁊ Retondre 
Bbien le tenos ꝯ beste fole 
Lun le blandist lauter la fole 
Tous la les a des blandissant 
la nõ le ba hõmissant 
Oncq̃s ne lui fist tant donneur 
Quil nait ore plꝰ deshonneur 
Bien en Ioues a chappi fol 
Ou Roy dolent chetif ⁊ fol 
Pour quoy qe di que bñ foroit 
Qui ambedeux bos defferoit 
lun empendist ⁊ laut ardist 
Sy qua mẽ tẽps ne faillist 
la pole du bengemt 
Dont diroit len ꝯuumem̃t 
Que le Roy artus auroit fait 
Cõme hõme de tous bñ ꝑfais. 
pissi se fuoient les hr̃s que Ie bous 
¶Lay deuisees. Qnͣs la Royne les aleuez 
elle a fignt dueil aucuer q̃lle nescet q̃lle 
doie dir̾e apoit q̃lle nẽmge de duail. elle 
sa puie̾ abne fenestte ⁊ tient la chartre en 
sa mam cant diuõñs osbahiẽ q̃lle nepe 
ust mie dire aceliũ ponis bne ꝑole seagͣns 
ipanle nõ. Et nõ ponrꝙͣs ponte quolbe 
ne bouldroit mie que les hrez fussont trou 
uoes ꝑ aucũe adũeture les fait esle moĩt 
en .qi escrin ⁊ on tel garde ou nul ne pou 
oit aisiemẽt aduonir sep son ꝯuandem̃s 
nestois. ¶Douls est la Royne penssiue 
mueillousem̃t plꝰ quelle ne souloit. Olle ne 
scot qlle dors diye du gnͣt amui ⁊ des billar 
nes ꝑoles que le Roy march lui auois mã 
deos. se le Roꝵ artus ꝑ aucũe aduẽcure eust 
orẽdroit beues ces h̃ez il est hõme de sy 
gns cue ⁊ de signͣt fierte quo il lafeist all 
mort mettre tout maintez Ia iu̾gemont 
nỹ atendiso. Olla y pensse młs durõmẽt. 
Moult est la Royne dolente mlt est me 
r a malaise ⁊ mlt menace le Roy march ⁊ 
dist qͥl ne fist oncq̃s mes hõz dont sognt 
honte lui aduenist nesignt damage ꝯue 
de cestui fait lui aduendra se elle oncques 
puet : 
A celle meismes saison que ces lr̃ez 
N furẽt aiissi apportres acourt ꝯue 
Ie lous cõpte adbins que dynad bint a 
court. le Roy artꝰ en fu ml̃s lies fỹfnrẽs 
maiis ault̾s chlrs qui gnt bñ lui uouloiẽz 
la nt̃ estoit acelui ponit aconrꝰ ⁊ des chhõ 
de son lignage tous le ply petis en y fail 
loit qͥ ny fussens tous. meus bñ sachiez q̃ 
oncq̃s mais lanc̾ nauoit oste acourt plꝯ 
dolent ne plꝰ contoucies qͥl estoit adone. 
Car la Royne lui auoit compte cout mot 
amot les poles q̃ le Roy maich lui auoit 
mãdoes ⁊ les hẽ meismẽs quil lui enuoi 
a lui auoit elle moustroes. dont il escoit 
aussi quie tous enragies d gnͣt ire ⁊ begnͣt 
comoux Cy denise ꝯmẽt dynad ẽuoia 
au Roy morcꝰ le harpeur poͣ harprlalis 
qͣl auoit fait en despit du Roy march 
A y celuitẽp̃s ce dit le compte 
ad ẜnit que lanẽ la ou ispẽs 
soit a la felõme du uoy marc 
r il tenoit les hẽs en samain 
sen dorm quour seur qi lis ⁊ dynad qui 
ml̃ ostoit pͥue de lanc̃ sen dorm asses 
pres de lui ne il nauoit leans nul hõme 
du monde fors eulx .ii. dynadz sesueilla 
aũãs que la nc̃ ne fist ⁊ tronua lus hẽs 
qͥ des manis lanc̃ estoient chentes ende 
mentiers qͥl dormois il les ouuri tout mãi 
tenant ⁊ les lut ⁊ ꝙͣt il bit ce q̃ elles disoi 
ens ⁊ il les entendi il en fu mueilleusem̃s 
mes ⁊ disc q̃ trop males poles tcop billai 
nes ⁊ trop mauuaises rccop enueuses auoit 
marres Re Roy march asi baillant dame 
r asi hauler 9me ostoit la Royne gomanre 
qͥ estoit sans doubte la plꝰ gencil dame 
du monde ⁊ la plo haulte ⁊ estraite de tou 
tes ꝑs de trop gentil lignage tropfist gnͣs 
cruaulte ⁊ gnt frlõme le Roy marcs quitos 
les ꝓoles lui manda. fil en Receuoit encore 
aucin guortedon bien mauuais ce ne ẜoit 
mie damageuł romot les hõ ar̃e doles 
lant en tel mand ꝯmo il les auoit trouue 
es ⁊ son reniens droit a son lit ⁊ fait somdãs 
De dormir ⁊ si ne dormoit mie sans faille. 
Chies de piecr sesueil lũe ⁊̃ccenue 
Aqͣ dynad dormoit mls̾ fort ꝑ somblãt 
lancelot prẽt los bẽs ⁊ sen biont abneft 
nostce ⁊ les ꝯmẽts aultra fois alie tans mes 
qua pou quil nemtigo de duoil. Et ꝙͣs ł 
sos a leues ⁊ Releues ⁊ il les auois leues mõi 
tes ault̾s fois il mue toute la couleur du 
gnt dueil qui au aier lui brent ⁊ prõs los 
hõs mainten ⁊ les delont aus dens ⁊ en ffũt 
plꝰ do cont piecos ⁊ Rue los bnos sa rleoaul 
ttes la en tel mamnd q̃ Ianes ne paussent 
estce Rassemblees pour nulle aduẽture du 
monde. Anissi fist lano doo hõs ꝯme colui 
ne boultit mie q̃lles fussent Iamais boues 
ꝑ hõme ne ꝑ fẽme. ꝗus poniee nelło 
maiidra mie des ore en auant sil ne les 
boit des yeulx de la teste qͥl no le boie̾ ades 
de yeux du cuer. Il ne les porois Iamais 
oublier pour nulle adũeture il les a oseͥptez 
tout aussi adynad Il ne les bit oncques 
q̃ bue fois seulem̃s ⁊ si les atoutes en rõmẽ 
brance aussi bien ꝯme si los auoit cent fois 
leues car mls astois de legier sens ⁊ de bon 
engm ⁊ nỹ baguores mains penssant que 
fait laũe car mls legriene durem̃t ce que 
le Roy march le falon aꝑle si billainemens 
seur la plꝰ haulte dame du monde ⁊ seur 
le moilleur chlr̃ mlz ost dolent durement 
se il fust acclui point en .i. champ entre 
lui ⁊ le Roy maicl qer aper auat qͥl seꝑtist 
de lui bien lui cuidost faire bne aussi gͣnͣt 
honte ou graigneur que il auoit adont 
sid ala Ror̃negenienre. Els ba pons 
sant a cost afaire car młs durenis lui anoie 
mlt bengast bolents la Royne sil peust 
⁊ mlt̃ feist bolont̾s le Roy march Repentir 
de la billeme qͥl en dist se il bonne empe 
ust en lieu. Asses ypeusse ⁊ ꝙͣt il a tant 
pensse il ne boit ꝯmẽt il sen puist mieux 
bengier ꝯme de lui mander aulcs Res mes 
nõ pas en tol maid quo ceoħrẽs biengũet 
de ꝑ la Royne gemoine mais diulece part 
Aussi quie selle ne scoust Rieus das hõz 
ql auoit emioieo: 
des sa corde dynad ql aultrẽms ne 
Ase bongora acescui point du Roymorc 
fors ql lui mãdera bnes hẽs si celeement 
isi aspromens ꝑlaus qͥs noꝵ pieca mes 
pler que celles fussent enuoies a boy flest 
mauuais ieneux ⁊ billam Trẽs emeu 
ses ⁊ uillames lui doit len mander. Lors se 
ꝯmente dynad aprendre garde ꝯment il 
les pora ordener ⁊ en quel maiid se il les 
ueult en R̃me faire ou en prose ou en ma 
niere de laỹ ⁊ il lui quet chant trouuerce 
ẜa lay bel ⁊bñ dis lui aũc qͥ acalui tẽp̃s a 
uoĩet Ia trouue moit lay auoĩet chanter 
ꝑle de bonte ⁊ de conreoisie poͣce qͦl sauoiẽs 
ctamem̃t que ceulx estõies coureois ⁊ bons 
de qui il chantoiot. Ore dont põce quil 
scot braiemẽt ⁊ tout le monda le sces bñ 
aussi que lo Roy marcꝰ esc le plꝰ chetiẜ 
Roy ⁊ le plꝰ noĩot detout lemonde ⁊ leplꝰ 
uil ⁊ le plꝰ failli. se il fait lay de sa bergoi 
gne ⁊ ił compto sa mauuaiscie on̾cqs mes 
puis qͣ lais fucõt fais ꝙ̾mierẽnit lox ne 
fu si uolents ous ꝯme cescui Ra ne le Roy 
march ne p̾oroit estco en nulle mane du 
monde si durons deshõnoures ꝯme il sia 
de costui lay car il Pa scau ꝑtout lemonde 
⁊ ꝙͣt il fra dacomper udians toute chhie tout 
le mondo le tendra uil . dom ce sacorde dy 
nadant ql fora .qi laydu lloy march ⁊ cõp 
tera dedens le lopͬ tout son affaire adce 
ppensse ⁊ adce sestudie ⁊ cõmentce atrouuer 
son lay ⁊ pour ce qͥl sauoit tous c̾tamẽms 
q̃ mesẜ .d. auoit fait le lay mortal chas 
cune couple de .iiii. ꝑoles semblables dist 
il asoy meismes qͥl uouldra fans cestui 
la y tout ausse r ordenor en tel manierer 
trouuera sil oncq̃s puet en cescui loy chãt 
mueilleux qͥ bolento sera ouis ⁊ Recordes 
entoutes cours ⁊ deuãt tous qͥntes. Adce 
ba ducẽit penssant dynadꝰ ⁊tant fait 
qͥl trenue son lay tout ordeneemt ⁊ bñ 
ibel. A p̾o setraueille tant qͥl trouueson 
chant tout nouuel a la guise rala mane 
q̃ li chant se trouuoiẽt adons pour les lais 
⁊ ꝙͣt il ason lay trouue ⁊ le chant aussi 
Il liu mot nõ ⁊ lappelle le lay boir disãt. 
Qnͣt il ous bñ mene son lay afin dechõt 
⁊ de dis il faig maintenaont bonr .i. harpeur 
duam les ꝓres lelcp suore nt 
mlq escoit bon maiscce de cel art r estoit 
du tout de la maison du Roy artꝰ. Tous 
las lais ⁊ toutes le chancons q̃les ꝯpaignõs 
de la table Ronde trouudiõs il sauoit quar 
chascum lau disoĩs le dis ⁊ lechant qe fai 
soit. ul le chantoit quus deuãt les ꝯpai 
guons de la table ronde ⁊ auoit nom cehar 
peur heliot, lennoisie. Celui harpemefist 
dynad benir donãs lui ⁊ lui disci holiot 
qe ay fait .q. lay Ie bueil que tu la preng 
nes ⁊ puis ꝙͣs tu le sauras bñ tu ten nas 
en la contree ou Ie te bueil enuoier. Or 
sachiõo sire fait helyot que Ie uescay or̃e 
droit nulle 9 tree si estcange ou Ie uaille 
scemẽnit mes q̃ boꝰ tant seulems me fõez 
q boꝰ congie me fc̃õo domier du Roy artꝰ 
mouẜz car sans son ꝯmandem̃s ne mose 
roie Ie mie ꝑtir de son hostel. ipuus qͥl lo 
me ꝯm̃adera Ie ue quier demourer qriour. 
Cortes helyot fait dynad qe toferay dou 
uer ꝯgie du Roy artus meismes tout mõi 
tenant qͥl Pa aꝑꝑeillie q̃ tu tan poras aler. 
Oro lui ꝯmencẽ aaprendre son lay ledit 
Arle chant atout le mieulx qͥl le sces fai 
re itant se tieng auocqͣo suiꝰ de Iour ⁊de mut 
qͥl sces le lay rdechant aussi bñ ꝯme dynod 
mneismes qͥ fait lauois. Qͣnt heliot sont le 
lay sibñ quil noscois ore mescior qͥl en eust 
aultco mestce. Aynad appella.I. iour lãne 
en bne chambre da palais asses loings des 
aulc̾s chambres ⁊ asses loigs degens. le 
harppeur ostoit laiens qͥ auoit sa harppea 
tcempee ⁊ acordee ꝯme celui qui bñ le sauoit 
faire.Et ꝙͣt il bois lanẽ benir seur lui. Et 
il se dresce oncõtre lui ⁊ le salus. ⁊ lors fissi 
enf ensomble. Lanẽ fait dynad boules 
boꝰ oir .I. lay q̃ Io aỹ nouuollenis fait. 
Et quel lay ost ce fais la nẽ. Ce est fais 
dynad .I. lay que Io ay trouue tronnetout 
nouuel ⁊ du Roy march ⁊ lappello lon le lay 
boir disant. Oynad fait lanc̃ qe boꝰ sens 
a si soncil ⁊ asi sage q̃ Ie scay tout certains 
ment quil no poumroidostes on mille gust 
pal ne sist toplenori dus elat 
quãs uoꝰ lui auos nis nõ tes adce qͣ boꝰ saue 
bn tous la faire du Roy march ꝯbion qͥl baul 
drois au besõmes ⁊ quo il poroit faire ponrce 
diqu tout plamons que Ie le bueil ouir sans 
doubte . Ce le harpeur ꝯmence tout main 
tenant le chant ile dis auec ⁊ ml̃s si estu 
die bion poͣ lonneur de lanẽ de bñ harper 
poͣce que mieulx lui pleust. Et sachiez que 
ꝙͣs il out harpe ⁊ chante de chiefz en chiefz 
⁊ il out mene Iusq̃s asmn. la nẽ aquul plai 
soit mls ducẽmis dit bñ que onqq̃s mais en 
toute fa bis nouy lay qui sebñ deist berite 
de toutes choses ꝯme fait cestui car il ne 
dit nulla chose du Roy march dont il die 
se berite nõ. boiem̃t ꝯgnoist bñ celuiqͥ 
cestui fait atrouuo toꝰ seo faio xtouto seyeu 
utos ⁊ son pouoir. Apo rodist adynad. dynady 
se diex bon aist q̃ boules boꝰ faire de cos 
tuilay. Sirefait dynad Ie le boꝰ diray. 
Ie scay bñ tout c̾tamom̃s qui na pas enco 
re gcãoent de tẽp̃s que le Roy marci sef 
forca młt durẽnit de mesdire daucunes 
gons ⁊ Ieo los on bueil tous bengier ⁊ faire 
fauoir q de monde la gnͣt prouesce du Roy 
march sa comtoisie ⁊ sa bonte ⁊ ꝯme il est 
loial chlie se Ie le scausse a cestui pouis ou 
Royanma de logres si uondus maist dieux 
q̃ Ie preisse haultre bengcer de lui mais ꝙͣt 
Ie ne lui puis tenir Ie le uueil hõmr en 
cornoaille ccr a colui ponit qIͥl tendra ensa 
court gorignomn fost. halyot le harpeir 
ꝯmencera cestui bay mais il sa auans as 
seures . ⁊ꝙͣt le Roy march laura assenre bñ 
gpoͣra puis hardiẽmt harper son lay̾ ⁊ diraqͣ 
Ie lui enioie. Qͣnt il aura en coroiaille 
harpe il le port̾a puis on gales ⁊ antou 
tro les ault̾o tris ou chlre reꝑent ⁊ fera 
aussi assauoir a tous, los chlr̃s du monde 
la gns bonte du RRoy march. Qnͣt mesẜ 
lanẽ entent ceste nouuelle il respond 
adynad. boꝰ aues peusse le mieubx du 
monde car ꝙͣt il est ainssi a duenui que 
nous ne poilous tehr entte nos mais le 
s ad ue i limo mudebe 
q̃ de faira compter ꝑ le monde les oenres 
B lui le fais la mauuaiscie la folõme la 
noiante ⁊ le billemo traison. A ce sacordẽs 
ambedui q̃ le harpeur sen irã en cornoail 
le tout droit ⁊ ꝙͣs il Ra la benus il salue 
ra monẜ.di da ꝑdynab ⁊ 
ꝙ̾o costui ꝑlenis quo lañc̃ ⁊dr̃nab 
tindrõs onsemble na demoura mia pus 
gcanont q̃le harpenr se ꝑti de la maison 
du Roy arts ⁊tans fist puis ꝑ ses Iourne 
es qͥl biut en cornoaille mais acolui ponis 
Il ybiit auoit bn cornoaillo la plꝯ gnͣt 
paour ⁊ la plꝰ gns doubte q̃lle pieca mes 
eust oue. ⁊ se mosẜ.d̃i na fust acelui 
poiut en comoaille le Roy maich ne fust da 
moure en plam champ po᷑ nul auoir du 
monde auis se fust mis en aucun fort cha 
tel pour lui doffendre sil peust qusqua 
tant Il boist en quel maid fortune lui 
uoulsist aidier. Et se aucus medeman 
doit ppour quoy celle guͣt paomr estoit a 
celui ponit encornoaille qe respondroie q̃ 
ce escoit ppour bno gns ost de saissoigne 
q yͣ estois benneadont car .i. gnͣs pͥnce de 
saissongne qͥ helyaus estoit appelles fors 
homs dauoir ⁊ dauus ⁊ Redoubtes en mai 
tes tees auoit aceluũ ponit assemble gnͣt 
gent gnͣs pouoir a gnt foice en saissoigne 
⁊en ault̾s lieux ⁊ pouree qͥl auoit oudire 
q̃uoss. Di uoscoit mie adont en cornoaille 
amo estois ꝑtis de son oncle ꝑ maltalent 
ueqaiiais ny teuoit Reuonir̾ ⁊ dault̾ ꝑt 
ban lui auoit Ia fait gnͣt borgoigie en cor 
noaille ⁊ de gent ⁊ daultres chosas si auoit 
assemble gnͣt gens on faissorgtue ⁊ en aul 
tte ᷤᷤ lieux ⁊ auoit ordõne qͥl ent̾oit en cor 
noaille aforce de gent ⁊ en chasseroit le 
Roy nicerch boulsist ou nõ ⁊ si sauoit bñ 
tout braiem̃t que les cornoullois escoiẽs 
si durem̃t couars qua atont paine la ten 
droient il en plain champ embatailler, 
Iussi ꝯme Ie boꝰ ay compte auoit 
Lordona hꝯlbaus ql antt̾oit on comans 
le ꝑ force aqui que u deust dosplane̾ ranis 
si ad biu̾t saus failbe qͥl yentra acelui pon̾is 
q̃ le harpeur fu enuoies en cornoaille. Le 
Roy march ostoit atr̃ntages adont. E laRoꝵ 
ne estois auecq̃s lui. Mes masẜ.d. ses 
meps nỹ oscois mie auis escoit aq. chas 
tel qͥ estoit dõnas le senosehal. Aceliu chas 
tel ou il mourus puis de la plaie q̃ le RRen 
march lui fist ainssi 9me qe bos douiscray 
tout apꝑtens bors la fiui de me̾ liu̾re. Ace 
lui tẽp̃s que li saisuo bnndrẽt en cornoaie 
le estoit mosẜ .C.q. pou naure dumneseuet 
ta nõ mie si pou qͥe ne fust ducem̃t gcẽ 
ues si qlne peust mio acelui ponit port̾ 
armes aisieomẽt se il bñ boubsist. Abn 
soir deuãt lamiconũt apriuerẽt ceulz de 
saissoigne en cornoaille ⁊ si põ de tincayol 
qͥl escõĩes amanio de.iii. liones englesclx̾ᷤ 
⁊ sachie ql escõĩes b plꝰ de .imm. chłro 
preudõmes ⁊ baillans des armes sano laũt 
ꝯpargnie qͥl audiot qͥ asses escoios gent 
⁊ bn ⁊ aultte si arriuerẽt pres de bneforest 
ou il auoit .q. bon port. Celle mũs se tra 
ueillerẽt mult ⁊ penerẽt dostor lonrs cho 
uaux ⁊ leys armes hors des nefs si que 
au mati furẽs touo a feche tt̾e ⁊ yomẽs 
mio̾ tout do lemo haindes ⁊ Es ꝙͣs cobuit 
alendeman aucq̃s lamtin que li billainr 
li la bonreur du paior se guientent a cspã 
dre ꝑ leo champo polabourer ⁊ il bnẽt 
ceulz de saissoigna qͥ se legoiẽt dessus la 
marm̾e liii sar laũt la ⁊ en laforost ⁊ di 
hors ⁊ il ꝯgniuẽt tout c̾tamẽnit auxar 
mes iaux escus qͦl nestoiet pas decor 
noaille. Or fachie bñ qͦl furãt espouẽ 
tes oultre mesurr ilz ne uout miasipros 
deul qͦl trengnẽt acul ploñt ois fen 
Retonont gͣnͣt erre bers tuitayol au plus 
droit quilz peuent: 
Cul qͥ uindrõs atintayoe ⁊ auoĩo 
Ulouro auenus beus sen bindrẽt ettã 
ment tout droit a la maistre tour ou le 
Roy maicħ estoit enc̃ lui ⁊la Royno yseut 
⁊ ilz se gsoiont encora ꝙͣt q. bulles qui 
au matm estoit ale chacieruors la forest ⁊ 
auoit beus tout apꝑtems ceulz de saissoig 
ne ⁊ bien les auoit Recõgnens bns alius 
de la chambre ⁊ huche durom̃t a .q. balles 
biens errament auãs ⁊ ooure luis tout bel 
lement ⁊ diss q̃ beulz tu ⁊ q̃ as tu ⁊ quel 
lesoing te manne ors sa si hasciuement 
fax moy ꝑler au Ror marcꝰ fait le basdes 
car lo besonig est trop gnͣt. Et celuiclot 
luis adont ⁊ sen biens au Roy maich et 
lui dist. Sire la hors a .i. balles qͥ beult 
ꝙlor aboꝰ ⁊ dist q̃ la besoiñg qͥe a est trop 
gnt boulos boꝰ qͥl biengne deuat boꝯ: 
E Roy est mlt̃ dinẽms espouentes 
Lꝙͣt il entent ceste nouuelle car tout 
maingtenãt liu chiet ou cuer q̃ cesce chose est 
.I. gnͣt fait. Il sauls du liz tous ẽc̃gment ⁊ 
se fait uestir rappeillier au plꝰ ysnelmont 
qͣł puet ⁊ puis ꝯmande q̃ len luiꝰ admame 
le ballos. Qnͣt le balles uient denãs lui il 
lui diso młs esponẽtes. Sne Ie boꝰ apporte 
nouuelbes nõ pas telles ꝯme Ie uouldrois 
meilleurs los uoꝰ aportasse Iie bolento se Ie 
prusss mais Ie ne puis ce porse moy q̃ dite 
les me comuẽt. or sachies tout c̾amom̃t 
q̃ bos aues en bre troi mil de bos anemis 
⁊ plꝰ. plꝰ q̃ bous mat̾ios ersoir ⁊ sont or 
riues drois auportde la forest ⁊ ainssi ap 
polloit len le ports ou coulx de saissortoio es 
toient apiues. Ent le Roy march entent 
ceste nonelle sil est dinõmt espouentes 
ce ne sait pas ademander car ił cuida tout 
maincõn quil our cosce ꝑoler que ce fust 
le Roy artꝰ qͥ fust benꝰ en cornoaille aost 
bains ue al nauois S nul hõme du monde 
si goit doubtr qme il auoit du Roy artus 
ponrce q̃ ib sauois bñ que eñcõtre lui nepo 
roit il mie durer aforce en nulle maniore 
du mondo. ⁊ duiltre ꝑt il sauoit bñ que 
le Rỹ artꝰ lai boulois mal põ mls dachoi 
sons. Lors domande ercãment au balles q̃lz 
geus sont ce qͥ en ma ter sont entres. fire 
or fachie c̾tamemõs fait le balles q̃ ce est 
lost de saisoroie uls amucrẽt en coste mib 
et sont Ia tous a sechytre ⁊ qs ccoy bn quil 
aient qa trait tout leur heruois hors delens 
nefs mais sachiez bñ qͥl sont gͣnt gent piẽ 
ca ne beistes plꝰ gnͣt. Qnͣt le Roy marchoi 
ceste nouuelle il nost mie bien asseur et 
nõ pourꝙͣs plꝰ est ore rõcõfortes ⁊ mamo 
est esmaies dasses q̃ ce se fust le Rey artue. 
lors fait benir agit lesoins tous les chlrẽ 
qͥ dodens tintayol estõĩos adont ⁊ tous ceulz 
aussi qͥ poudiẽs porter armes. Et mande 
atous ses chlys ⁊ p̾s ⁊ loings qͥlz biengnons 
hastiuent atintayos bñ armas ⁊ bñ aꝑꝑeilbie 
atout le mieulz qͥl le poudiẽs faire il meis 
mes au ꝯmẽcement pour ce qͥl ne sauois a 
quoy coste aduẽture p̾orois tournor fais pĩe 
dre la Royns ysens ⁊ menor hors detiitayee 
⁊ la fait ꝯdimnea .i. fien chastol qͥaniueile 
estoit fort ⁊ la fait laiens moit ⁊ lui donne 
gardes talles ou il auoit bñ fiance qͥl ue lui 
frissent tacherie ne boisdie en nulle mand 
tans quia ilz sen peusses garder⁊ 
L tel guiss quis Ie boꝰ cõpte feus 
Ule Roy march meit la Royne yfeus 
asauuetr an la garde du frd audrot q̃ dine 
ment haiois monẜ.Tõ. Ncescui poins abñ 
mesẜ .S̃. failli du tout aauoir la Royne ỹ 
seult sil ne prẽs le chastel aforce q̃tant ost 
fort q̃ bien y poust le Roy artꝰ seoir gis 
tẽp̃s auãt quil le peust pprendre tant que 
ceulx de laiens eussent amengier. Quõt 
le Roy march uoit ⁊ ꝯguoist qͥl auoit mise 
la Royne yfeut a sauueto il prent ꝯseil a 
ses barons qͥl põra fane. Et ilz rospoudes 
exr̃oment. sire tout le meilleur ꝯseil que 
len boꝰ puisse orẽdroit donner ce foit de 
ce q̃ boꝰ enuoissies queros mõẜ.d̃. brd nep 
nou ⁊ lui frissies assauoir que bos anenns 
de saissoigne sont bons ⁊ sont entces en cr 
nouaille se noꝰ auõs lui tant seulemens 
auecq̃s noꝰ nous sõmes adont assent. se 
nõ nos ne sauõs mie t̾sbien quo noꝰ puissos 
faire acescui point mandes lui ce est le mieulx 
q̃ uoꝰ boons en cest affaire . Certes fait le 
loy maich se boy aulte ꝯseis y ponffieobron 
fois sa amere : 
qe eestu ⁊xtestaꝵ apelor monbĩded 
sisse bolent̾s car boꝰ sauos ctamem̃t que 
d̃. na mie bon cuer bers noꝰ ne bors lepreu 
de cornoaille pour quoy qe doubt mls de liu. 
Sire cedient los barons decornoaille enco 
⁊s boꝰ disons noꝰ bñ que boꝰ enuoies quer 
re monẜ. di il a tousiours cornoaille amee 
ꝯme celle qͥl a maintes fois deliurre do 
maint ꝑil. Il la maintes fois de liuroe et 
encore la delluorra il acestefois sil ua lre 
maint a bre orgueilr 
Eigneurs cedist le Roy march medomr 
Ures boꝰ aultre ꝯsell acostui point. 
Sire nõml ce est le meilleur ⁊ le plꝰ sain 
q̃ uoꝰ boons acest affaire.mesẜ.d.nous 
atant de fois deliures dotant degm̃s bara 
tos qͥl ne se tendroit pas qͥl ne noꝰ aidost 
acestui point detong son ouoir. Dont 
lenuoieray Ie querre fait le Roy ⁊ sachies 
tout braiemt que ce ost ꝯtce ma bolente. 
lors domande lo Roy march ou len porois 
monẜ .dͣ. trouuer. Et ceul qͥ bñ sauoĩet 
ou il ostoit dient q̃ len le trouuora auchas 
tel dỹnãs car il seiourne illuec mais il ne 
sceuat mie pour quoy co est. Lors prent 
so Rap morch .q. message ⁊ lemoie̾ auchaᷤᷤ 
tol dyuas la senoschal ⁊ en seigne au bal 
les quil dira amousz .C̃. ꝙͣt il aura trou 
ue .le messago semꝑs atant qͥl nỹ fait 
nul aultce delaiement ⁊ ꝙͣt il sest mis 
Or tost pour dieu menes moy deuas lui 
cor la besoig ost trop qnt. Etnt il oient 
ceste nouuelle ꝙoͣor qͦb sons durõnis dest 
rans de sauoir que ce pues estre ilz infont 
aultrr de laiõme ains le mamẽs tantost de 
uant nõẜ 6. Qnͣt il ost deũãt lui benus 
il sagenoulle tout maidon deuãt lui et 
lui dist. sire le Roy maich boꝰ salue rtous 
les barons de cornoaille aussi ⁊ boꝰ mãde 
q̃ ceulz de saissoigne sont arriues en corno 
aille agns pouoir ⁊ agns force de gont. 
le Roy maich qͥ bñ a beu tout apꝑtement 
q̃ boꝰ aues ꝙ maintos fois cornoaille deli 
nrre de mains gns ꝑil ⁊ de manntes gͣnͣs 
hontes boꝰ pe pour dieu que boyaies ore 
pitie̾ ⁊ n̾icy de cornoaille nẽ na souffteo q̃ 
elle sois a cescui point deshonnouree pses 
emienis mos mettes y taauail ⁊ panie ⁊ la se 
comos ainssi ꝯme bous aues fait maintes aults 
baut mesẜ.d̃. entent ceste nouuelde qe 
a la boie il cheuanche tant qͥl uient au 
chascel dynas qui nestoit mie tcop loing 
de tintayoe ⁊ treuue illuec mous .T. qui 
se gesoit dedous .i. lit aucq̃s grene de la 
plaie qͥl auoit car on maunais lieu ⁊ ꝑil 
leux auoit este ferus. Le mossage bient 
auchastel ⁊ fait ouurir la porte ron lui 
oenre tout maincõn ⁊ ꝙͣt il est descendꝰ 
il demande errãment ou mess .d. est ot on 
lui dist quil segist en .q. lit bn pou des 
haities mais qͥ tenuoie ceste ꝑt cediens 
ceulz de laiens. Et il Respond asses plꝰ 
gnͣt befoing mo mains que Ie ne boul 
sisse ⁊ Is le sauray bien adna amorẜd̃. 
Ugdmande tout mantcon ꝙͣs arriuerent 
ceulz da saissoigne. Sne ilz arriuoiẽt amu̾t 
deuãt leport de la forost. Et sont il gͣnt gõt 
fait mainten mossi .d. sirr ouil dist le bal 
let. Certez fent mosẜ. S. se ie fusse bn aisiez de 
portor armes encore amut fusse Ie atncayel 
en laide rau secoms du Roy morch mais diex 
le stos q̃ore ne suia mme bñ aaisias de portꝰ 
armos. Car ilna mie coicore grameut de cõps 
q̃Ie fus names asses plꝰ doremg qua most 
ne me fust. Se Ie fusse sain demes moẽbres 
qous Iousse mie cy. Pour ce diras tu au Roy 
march de ma ꝑt quil se maintiengne har 
diomõt encontte las saisues ⁊ gart sagemẽs 
qͥl ne face tropgns dosroy ⁊ pour son qureu 
adce qͥe na pas si bõne chłrie ꝯuẽt ont ceulz 
de saissoigie de hui en .O. Iours manraey 
sa ꝯpaignie eir denãt lors ne sois prame 
aisios dannes port tant lui dide lamoie ꝑs 
tout hardiems. A dont le message semꝑt 
atant ꝙͣs il entent coste nouuelle ⁊ biens 
ason cheual ⁊ montr ⁊ iuls Ie hasce dinõm̃s 
d. Huauchier pour deuemratintapol et põ 
Raportor cos nouuellos au boy morch atans sae 
haste de cheuauchier arõit estus qͦl est benꝰ 
arrid atintayo̾e si treuue adont ceulz delaiens 
esmares mls dindñs ⁊ espouentes. tans ya 
uoit sans doubte quo dos chlr̃s decornoaille a 
uoit Ia dedens tuitayol ueno, plo de .if. dons 
il ny auoit celuĩ qͥ bñ ne puisse poitoꝵ armes 
⁊qͣ bñ uen fust garmo.Tous les chasceaux qͥ 
pros dilluec estoiẽt ⁊ toutes los bilbes assẽ 
blorent atintarol au plo tost qͥl oncq̃s pomẽs. 
Qnͣt ilz brẽt le messagier ueuenir qui po᷑ 
mesẜ.d̃. ala il lui bienĩẽt tout manitẽn 
alencontre ⁊ lui demandõz quelles nouuel 
les aportas boꝰ de monẜ. Si Ie neles apor 
te fait il se bonnes nõ mess. Si bondra 
tost. Qnͣt il est bonus dauant le Roy maich 
le Roy lui demande ercanmẽt ulles nouuel 
les aportes tu decẽ. Sire bõnos fais le bal 
les. mesẜ.T. est .qr pou nances si que il 
ne pordit mie orendroit aaisiemẽt cheuau 
chier ne porter armes.mes dui en .u. Ioms 
bendra cysans faille se dieu le doffens den 
combrior . Rbien ost doncq̃s fait le Roy marc 
⁊ lors sont mls duremit Raconfortes tous 
leo barons decornoaille ꝙͣt il ontendent 
ceste nouuelle car ilz auoiõs plꝯ ospance 
descce deliuros ꝑ mouẜ.S. de ceul desais 
soiguo ql naudiẽt ꝑeulz meismes: 
q̃ Olui iour ⁊ collu̾ soir ⁊ toute colle mus 
Auindrent mls essorciemẽs ceulz docor 
nouaille dedoeus tuitayol ꝙͣt ilz sonrẽt les 
nouuelles des saisnes qui airiues estoiẽt 
en cornoaille . Ilz entrerent tous dedens tn 
tayoe̾ tous yͣ bindrent petis ⁊ gͣñs ceul qui 
nostoiens domoyãs essors chasteaux. Celle 
mut fu tintayoe eschangaitiõ assas mieulz 
q̃lle nefis pieta mes. bn ost gardor ⁊ bion 
est garme nulz homs ne puet leaus ontrer 
se il nost trosbñ ꝯguens. Iuissi se garu̾st 
le Roy march encontre ses ancoms. Celle 
nuit sappoillerent formõs los chlrs de cor 
noaille de leurs armes ⁊ se premiõs gardr 
de leurs cheuaux ⁊ de lours hariois. Il len 
domain ꝑ matn las saisues qͥ dedena tinta 
icnlesd ercer ued mestrota 
uoient leis espies ⁊ leurs messages ꝙͣt ies 
onr̃et afseos les nouuelles du Roymaich ⁊ 
di ceulz decorioaille ⁊ ilz sourẽt que mess 
Tr ne pouoit porter armes ilz pndrẽt ꝯseil 
entreulz qͥl pourroiẽt faire ⁊ ꝙͣs ilz sesont 
ꝯseulkles. Ilz diõs entreulz tout plamẽms 
quil ny a fois du chouauchier bers tincayce. 
Se le Roy march beulx yssir hors põ ꝯbatce 
en chauip encõtte eul il les trouueratous 
appoilllrs de la bataille car de ceulz decorno 
aille ne demãdans nulle aultce chose fors 
de la bataille champpel tant seulemõs. Eit 
ilz sont bñ appoillies de touces armes ⁊ mõ 
tes il ordonnet.ii. batailbes ⁊ nõ plus. 
Mais tant hons q̃ chascune dos .iiii. Lalail 
les fu bñ garmie de bons chhro ⁊ daulter gõs 
ne il nỹ auoit .q. tout soul qͥ assos bien 
ne fust armes. Et ꝙͣt ilz omẽs leurs ba 
tailles ordonnees ⁊ appeilliees au miaulx 
ꝗl le sourẽt faire il se metõs tout mam 
tenant au chenin au trau̾s duuechamp 
paigne. Qnͣt los barous do cornoaille qui 
do dons tuitayol ostoiõs omtens dira que 
bos saisues benoĩes bers tintayos abatail 
le Rengis ilz sie sont pas bñ assour. dons 
bienũet etrament denãt le soy martꝰ ⁊ li 
cõptent q̃ los saisues benoiet droit bero 
tintayol abamẽ desploie. cr boie ql en 
pourra faire ⁊ qͥl bault qͥl onfacens sil ys 
tront hors de tintayol pour ꝯbater aeulz 
aplamn champ. ou sil domourront laians 
tant qͥlz aient greigneur effort. Or ma 
dcõs fait le Rroy march ont il gnͣs gent. 
Sire ouil c̾tamem̃s le sachiez boꝰ gnͣt gent 
out il boyrẽmt ⁊ bñ armoe. Et noꝰ aussi 
auõo gͣnͣt gons fait le Roy maych ⁊ appeilliee 
asses bñ ⁊ se nos coans dmourons que 
noꝰ nalissons oncõcce eulz ilz noꝰ toudroi 
ent a mauuais ⁊a Rocreans. noꝰ leur don 
rious adont comrage ⁊ hardenĩs ⁊ los mẽs 
endetiodeoient plꝰ couart. qdour coste 
ꝑole q̃ le Roy maich disc adont salerãs ar 
mer les bus ilos aults ⁊ ordanerẽt laint 
Laboo am ucie palpet̃ẽt ⁊ pae 
sonrõt a ꝙͣt ilz onres leurs gens ordenees 
ilz sen yssiront tous manitõn hors detm 
tayol tous Rengies ⁊ serres. Et tout aussi 
quie les saisuas audĩet fẽẽs .iiii. batail 
les en ficens ilz .iii. aussi ordeneement 
⁊bñ. Dons yssirẽs horo detintaaoe ⁊ sa 
chie̾s tout c̾tamenĩs que dynas le senes 
chal ꝯduisoit la p̾miere bataille ⁊ audret 
la faconde Irgon .Ii chlu du legnage du 
sfoy march preudõme des armes ⁊ baillãt 
duront ꝯduusoit la tierce. Et le Roy marc 
ꝯduusoit la derreid on cella bataille auoit 
gnͣs plente de chlr̃s sil fussens aussi preu 
dõmes des armes 9me escoiẽt les chlr̃s 
du Roy aume de logros bñ peussent ꝑfine 
force bne gnͣs bosoigne mener a fin hou 
noureement ⁊ 
uant ilz sont yssus de tintayol aꝑ 
oillies de bataille en tal guise ꝯme 
Ie boꝰ compte ⁊ il birõs les batailles des 
saismos qͥ benoiẽt toute la champpaigne 
bers tintayoł il leur alerõt aloncontre. 
Alaffembler que les p̾mieres batailbes 
firent adont poussies boꝰ bñ beoir laucos 
brisier ⁊ chhr̃o chooir ac̾t̾o qͥ uont forcone 
pouoir deeulx Raleuer. Grãs est le cu̾⁊ la 
nouaise de luue ꝑtis ⁊ de lauter mls se 
requiorẽt aspremẽt ⁊ bñ se bont moustrãs 
qͥlz sont mortelz a nouũs. Oynas en droit 
foy le fais bñ car il abati de son glaine. 
.ii. chłris luii en occist acelle encõtre ⁊ laũs 
fu naure dunom̃t ⁊ celui fait fu bñ regar 
d de pluẜs ⁊ disccõt tout aꝑꝑteiẽt caul 
qͥ le birent que uourm̃t oscoit preudõme 
dyuas leseneschal. Et les saisues meis 
ment qͥ ourẽt beue celle enconter en fur̃ 
aucq̃s espouetes ne ue lencõtceredis mia 
adont si bolent̾o ꝯuie ilz faisoĩos douãt. 
Erãt est le cci̾ ⁊ la nouaise ⁊ la crie̾ m̾ueie 
leusx bes froisseis des lances puet len bñ 
our aucq̃s de loig. Aspremont sa bons 
Requorãt los seusnes ⁊ les cornoaillois. 
Qnͣs dõnas out brisie songlains il nỹftut 
culee delacõns aincois mnist la matõ as 
por ⁊ laisse comrre aliui des saisnes ⁊ liu 
done. qi si gns coup q̃ il se tiens accop dine 
ment chaigies du Receuoir . De collu cop 
est il si durõins escourdis q̃ a paine se tiãs 
il en sale. Grant ⁊ cruelle est la bataille. 
leo cͣlro de comnoaille se trauailtõs tropdu 
romont ⁊ font tout lair pouoir ⁊ toute 
leur foice donettre amort laurs a nomns 
ilz leur moustrent a lour pouoir touti plar 
nomõt qͥl nous cure qͥl demenront long 
uemont en cornoaille il ne buailbẽt leur 
boismage leur amour ne leur ꝯpaignie. 
les saisues dient dault ꝑt que les corno 
aillois sont mors sil ne buident cornoail 
le outous morrõt si qme ilz diens ou ilz 
Qouõdcont leurs hõmos. ⁊ eulz meismes 
dicoit bñ tout apꝑtemẽs qͥb bueilbens 
mieulz mourir quil ne Remertõt cornoail 
le en ẜuage auissi ꝯme ceulz dirlande la 
tindrens Ia. Grant est la nouaise ⁊ la 
cuiee de liuie ꝑtie ⁊ de lautre aueq̃s se bons 
bñ dessendant les chls de cornoaille pieca 
mes ne le frẽt sebñ en nille place ou il be 
inssens mais põcs que mains auoiẽt adõt 
de gont q̃ nauoiẽt les saisnos car encore 
nestois mie toute la chłrie de cornoaille as 
semblee ne pourẽt il pas souffrir la grant 
forte de gent qͥ seur eulx bine a celui pois 
⁊ ꝑce eussent ilz mlt ꝑdu de leur gent no 
fust ce qͥl se ꝯmenaerõs a Retrane bers on̾ 
tayos petis apetit mułt sagemẽt : 
¶ Glui iour ce boꝰ di Io bñ se prouuatres 
Cbien le Roy maich en celle bataille en 
toute la place nout hõme na dune ꝑt ne 
dultoer qui ne liũ donase gͣit pris ⁊ gũs 
los de celle qournae. Mais celui qͥ ꝯduisois 
les saisnes ⁊ qͥ seignour estoit de lost ⁊ q̃ 
lost auoit 9duite en cornoaille puis quil 
se fu mis es uens il le ꝯmẽca afaure si bñ 
⁊ si niueillonsoũt quo mubz de ses anom ͤ 
ne le boit qͥ ne douengno espouontes oul 
tre mosure. Et sachies c̾tamenis que de 
samam occist il bien celui Iour .u. ch̃lro 
sus le adẽ paliuuite ⁊st laue srat 
mens ne fust ⁊ la gns mueille qͥl demons 
troit de son pouoir les chlrs de cornouaille 
noussens pas celui Iour le champ guerpi 
si tost ꝯme il le guerpirẽt netant ny ousses 
ppdu. mais pour lãgns prouesce de lui se 
ꝯmẽcierẽs les siens a Resionr ⁊ a Resbau 
dur duõnit ⁊ aprendre cuer ⁊ force asses 
greignenr qͥl neussens ce ne fust holyans 
l pͥnce desaissoigne qͥ aloit occions ⁊ abatãt 
douãt liu̾ tous ꝙͣt que il encõtaois ⁊ cefub 
na chose qgnͣs duuage fist celui Iour au 
Edy de cotnoaisse: 
uant los coroaillois birẽs ⁊ ꝯgmirẽt 
qͥl aloient faisans si gnt ꝑte ⁊ quil 
rocenõiẽs signͣs damage en colle batailbe 
r encore sRecemoiẽt groignour sil y faisoiẽt 
greigno᷑ demeure ilz sen ꝯmẽtierens tous 
manitõn aletonruer bors tintayol au plꝰ 
sagem̃s qͥl oncq̃s ponrẽs. Mais si sagõns 
ne le sourent fane Il ne Receussent gnͣt 
ꝑto dr leur gont. Grant est le cu ⁊ la nou 
aise q̃ les saisnes bont demenãt ꝙͣt ilz 
ꝯgnuront que los chlo decoroaille aloi 
ent en tel maiid guerpissant le champ il 
fierõs addnt seur eul mło aigrem̃s tans 
ꝯme ilz pueent les damagent Il leur 
moustcent bñ tout apꝑtem̃s qͥl lour sont 
mortol anemis.Abentrer que les corno 
aillois firens dedens tintayõl peussies 
⁊ menur 
dient il tout plainõms que uonẽnt põiors 
len legierẽns toute cornoaille touruera 
deshõnour ⁊ a bilte se elle nestoit secomne 
ꝓ la prouesco de mouẜz .̃. cr apꝑt aucq̃s 
la prouosce de luiz sil eusg celui Iour ꝯste 
en leur ꝯpaignie ilz ny eussent miolRe 
cou tel damagersi noussent mie̾ le champ 
guorpiꝰ en tol manid. młs le regrẽtẽs du 
roment ilz sons tant dinõm̃t mos qͥl bons 
fortine mandisant tant quie ilz peuent 
qͥ telle adũe̾ture leur donna acolui ionr. 
Grant est le dueil ⁊ le plenreis m̾ueillenx 
qͥlz bont faiscoit dedens tuitayob. le Roy 
march est tant couroucies qͥl nescet quil 
doie dũe. fors tant qͥl dit bñ tout apptẽnt 
q̃ aduẽturo ne õnuoia acoscui ponis blocou 
re amousẜ .d. fors q̃ pour laur mescheã 
ce ⁊ pour leur dauage. Qui adont fust 
dodans turtayyl de toutas ꝑs peust om 
cnior plourer ⁊ doulorir fairo ilz ny fout se 
douloinz nõ. la peussies beoir mainte 
belle dame dessiuer son bis ⁊ son frons ⁊ 
soy damer lasse ⁊chetiue̾ ⁊ pasiuor souũãs 
le boꝰ duoie qe solen les deust mãt 
tenãt toꝰ moitce auiors ⁊ il eussent 
tout ꝙͣ du ⁊ ilz beissens deuãt eulx lamoit 
tout apꝑtẽnt qe nescay mie en q̃l mand 
ih peussens faire groignenr douleu qͥlz 
aloiont tous domonãt ꝯmuinẽmĩs. Ainissi 
se doulonsoiẽt ⁊ ꝯplaignoiẽt ceulz docor 
beoir gnͣs huor q̃ les saisnes faisoient sur 
eulz il bes embatent ꝑdroite force Iusq̃s 
dedens la porte. Et ap̾o fussent il dedens 
enttes ꝑ fine foĩce se ne fust bue porte 
couleiser de fer q̃ lon laissa chooir damõt. 
Gelle porte occist .iii. saisues auchooir q̃ 
elle fist.⁊ dodens fun Retonus .x. aultres 
qͥ enttes y estoiens ꝑforce. Qr duoil est 
gnͣs oustreem̃s ⁊ la douleur trop mueilleuse 
q̃ lus cornoaillois ꝯm̃ecigrẽt astime dece qͣ 
en ceste p̾miore qournee leur est si malx 
ment aduenu de lour guerre cqr ilz yont 
qrcene telle ꝑte qua piete mais namẽde 
rons. Or bons il mouẜ .di Regertans or 
noaille dodons tuitayol. Mes se ilz fout 
t̾sgnͣs douleur. les saisues qͥ la de hors 
estoient ne se maincionẽs pas en telgai 
se. se les cornoaillois fous dueil. ls sais 
nes font gns Iois ⁊ gnͣs festa ⁊ mlo se 
Raconfortent dunem̃s de ceste gnͣs bõne ad̾ 
uõtire q̃ dieu leur a hi onnoie au 9mẽ 
ceniens do leur. guorre ⁊ bien diens aꝑꝑ 
tement q̃ puis qͥl ous le champ gaaigne 
⁊ les cornoaillois ont ore ꝯgneu 9mõt ilz 
sceuõs ferir despeo il nauront Iamais 
hardemẽs qͥlz yssent en champ encontce 
eulz ⁊ ca ost bue chose qͥ mls dinrem̃s las 
Neconforte ⁊ quilom. donie esꝑance de 
gaaignier toute la t̾ce de cornoculbe.Nuusse 
bons ꝑ duu̾ses guises ceulz de hors diu̾s ceulz 
de dedons. Qeulz dededens se doulbiy er foit 
ne nont mais nulle esꝑance de nul bien 
auoir se co nest ꝙ monẜ Si tant seule 
mens on mõẜ. Di ont leur espance du tout. 
se lui bont il attendant pour leur pais 
⁊ pour leur sauuẽnis iles saisties qͥ la 
dehors sont ⁊ qͥ cuidõt pour berice auoir 
gaaignie cornoaille se Roconfortent dure 
ment ⁊ manõt grant Ioio ⁊ gͣnͣs baudem. 
Et helyaus qͥ les ꝯduusoit ⁊ qͥ bon ch̃he es 
toit a mueilles ꝯñade qͥl seillent logior 
tout mainten ⁊ fait tendrs trofs ⁊ paueil 
lous ꝙ la praerie qui ostoit belle roois. 
Tont aiissi quie il estoit adueni de coste 
qournoe le ba .Ii message du Roy march 
cõptor amõs õ. qͥ estoit ou chastal dedẽ 
nas le seneschal. Qnͣt mesẜ cõ. le boit 
deuãt lui. il lui demande tous maintenãt. 
ballet biens tu de tintayol ⁊ sir̃e fait oul 
qe en bieng boirem̃t tout orendrois. Ot 
sachiez q̃ mls a hou gnͣs bataille hui en cest 
qour entre coulz de cornoaille ⁊ de saissoig 
ne Ie ne ccol mie q̃ pieca mais eust cor 
noaille bne plꝰ dure iournor ne plꝯ auui 
euse q̃ coste li a este hui car des mẽs ya 
asses ⁊ mors ⁊ p̾s ⁊ nos anemis ny ous 
pas frrceu trop gnͣt damage : 
uant mesẜ .d. entõt coste nouuel 
le il est adont ply ioious qͥl ne sou 
loit escce car ore liĩ est il adiuo que cor 
noaille est ore en son dangier a costui poit 
or est mestier qͥl le pͥeng bueillens ou nõ 
se ilz se buellent, doliurer. cr sont ilz bñ 
entce ses mains ⁊ ce est bue chose qͥ mils 
dinõmis lui plaist ⁊ atalente. Et quãt 
il a entendues ces nouuelles q̃ le messa 
ge lui a apportees il liu̾ respond de ceste 
nouualle me poise. se Ie fusse aussi hai 
ties quie qe estoie na pas encors Ir moys 
Ilz ne se fussent mie ꝯ batus sans moy 
les sasuos dussent bñ trouue.dr ouchõp̃. 
P uc sili seus mit̃ gallant di catouł 
Ie nõ feront il ore longuens se diex me 
deffant dencõbrier Il ost mostior q̃ qe tost 
bes aille beoir. tolz chancõt de ceste Iomnee 
qͥ emplomorõt encoro. mes ore medise 
diax te saulx tourna du tout coste doscõ 
fitare seur ceulz decoroaille. Certes sire 
ouil co dis le message ⁊ sachie c̾amenit 
qͥl ont faite gnͣs ꝑte les saisnes si ont 
auecq̃s eulz .I. chlr. Ie ccoy bñ quil est 
gcoignenr de corsage q̃ uest le Roy march. 
Celui est sir̃e de tous les saisues colui sen 
lemẽt les adiena tous en cepais. Mais 
un sachies braiois que il est si bon chle 
⁊ quil a hui fait si gͣns muoilbes dixmez 
que co se fust lanc̃ du lac ꝓpremõt si nẽ 
ꝙeusc il nue̾ plꝰ fairo̾ si ꝯuie ceul dĩẽt 
qͥl birens ce quil faisois. ⁊ sachiez q̃ coulz 
de cornoaille auoĩes hũi trop by ꝯuiencie 
la mellee ⁊ mioulz le faisoiont qͥl ne leus 
sent oncq̃s fait aultre fois. Et se cene 
fust ca chle dont qe boꝯ ay cõpte il nepe 
ust escce Il neussons gaaignie le champ 
⁊ que les saisnos neussant osce tournes a 
mort ⁊ adesconfiture mes sechhẽ tant sou 
lement les Rauigonra tous ⁊ les tiñt en force 
⁊ en pouoir̾ ⁊ tona la ind ꝑtie̾ adosconfitine. 
Etns mesẜ.S.entĩt les nouuelbes du bon 
chłx or ail plꝰ gͣno bolentr dr porter arme 
qͥl nout pieca mais. Ie nouy pieca mes cõp 
tor q̃ en cornoaille benist .q. si bon chłr ꝯ 
me est cestul. Et ꝙͣt il yesc benꝰ or est 
mestiẽr que mesẜ.d. se frco agnoisice a 
lui boians les barons de saissoigne. Lors de 
mande au balles dy moy fais il. dynas le 
soueschal ꝯuẽs le fist il en calle bataille . 
Si maist dieu sire mls bñ ⁊ gns los en a 
r gnͣs pris mos il fu .q. pou nauros ⁊ non 
ꝯponr᷑ꝙͣt il na mie gc̃anens de mal il nẽ 
laisseroit mie demain aportor armes ne 
a aler embataille se afane li ꝯuenoit. Cer 
tos fait mesẜ .S. bol most. Rdynas me 
posast il plꝰ sil aultre chose y eust q̃ bñ 
quie nofteist de chhr̃ quoqo facho on coe 
L scetali qudua nis git maee 
fait il qe le scay tous c̾tam̾ẽm̃s. Or medistas 
messDe sont ore tous ceulz de cornoaille as 
samibles dedeus tintayõl. sire nẽnil encora 
mais ilz si assembleront tous ce uoy Ie bñ 
Or me ledi̾ fais mess dõ. madame la Ror̾ne 
ou est elle. est olle dedens tintayr̃e. sue nõ 
quil elle yssi hors dos hior mati. le Roy la 
fist metece a sauueto dedens .qi chastel que 
sen appelle chastel agu en toute cornorrille 
na. qi plo fort chasces ce saues boꝰ bñ. boir 
est ce dist moss.D. il nen nya nul plꝰ fors 
uoiremĩt mais qͥ la garde. sire le frd audres. 
Il estr hui laudi fait mouẜ .u. or ten badrois 
atm̾tayob taait ꝯue tu poros ⁊ diau Roy 
marcħ de ma ꝑt qͥl se tienguo hardiemõt 
sil a ꝑdu acesce fois il gaagnera a bne ault 
anissi ba tout adas deguerre q̃ celui qͥ ꝑort 
hui aussi ꝯuie tout Rognigne tout abnaud 
qpur pourer lui de qͥl ne sesmais de Riens car 
auãt młs̃ petit de Iours Restorerã il colle ꝑte 
qͥl a huifte de ce soit il tous assco.Cortost 
baten atincayol ⁊ lui di ces nouuelles de 
ma ꝑt ⁊ lui di q̃ Iendi ou uendredi sans fail 
le qu pay dedons tuitayol se dier me doffãs 
Denconibrier ⁊ 
UCil on demõt lies ⁊ Ioians il se depart 
do laiens mlt tost qͥl no fait pas longne 
demeure puis quil ont le 9mandemẽs de 
lans le message endãt ceste nouuolle 
monẜ.d. et tans cheuancha puis le soir qͥl 
bnis demut atintayoe mais il trouuaaco 
lui ponis tous los cornoaillois si dinõnie dis 
conforees qͥl ne mousccẽt pas semblant qͥl 
doiet Iamais a nul Iour ostce recõfortes 
le plonreis y ost sĩp̃it ⁊ le demẽteis si mor 
ueilleux concq̃s en Iour do br̃ bie ne bois 
tes mes gcorgnour duoil. tant yauois bone 
ment quil damenoiẽs ce lui dueil au plꝰ 
coienit qͥl pouoĩet põer quil ne donnas 
sorglefort aleuro auenus ꝑcosta chose : 
Quit le message dont Ie boꝰ ay cõp 
Ste fu entee dedene tunitayo̾l il senbiẽs 
touc aidunt̃n Auãt so Goꝵ maicꝰ ile saluo 
de ꝑ mons.õ. Qnͣt le Roy march oit ꝑler 
de mens.dr il souppire de cuer ꝑfont ꝯma 
celui quitaus duceñs est esmaies ⁊ ospou 
entes qͥl nesces qͥl doie faire. dont demã 
s coꝑꝙ aoui se onita no quouexelo e 
diex te saulx beis tu tristan nron nepuonz 
ꝯment le fait il ꝯmẽt li est il porail benir 
atintayoł.Sir̾e fait le balos mess.d.les 
salue il noss mio encore aaisie selon sals 
lente de porter armes. mls fu conroucies 
dinẽnit ꝙͣt Ie lui cõptay les nouuolleo de 
la desconfiture de coste Iomnee Ie nopoeus 
se mie ceonre legidiuens qͥl en fust si cou 
roucies ne si dolent que Ie len be. Il boꝰ 
mande ꝑ moy sans faille que bos du ce 
ment uoꝰ Recõfortes ⁊ soies asseur se boꝰ 
aues hui ꝑdu bue aultre fois gaaigneres 
⁊ sachiez quil hacy auecq̃s bos ou Iendi 
ou bendredi. Qnͣt bo Roy march ontent cos 
te nouuelle il est tant lies qua gͣnt paie 
puet il respondre młt ꝑlui tarde duccõnt 
q̃ celue iour sois aIonrue q̃ mosẜ iõ. bẽ 
gne car il lui ost bñ adius tout aꝑꝑte 
ment q̃ se mess.d̃. fust auẽcq̃s euls 
qͣl ue pourroĩes plꝰ Riens ꝑdre poͣ nulle 
aduẽture du mondr oncq̃s mais en Ioir 
de sa bie tant ne desira la benue de monẜ 
Tꝰ qme il la dostre orendroit. Pour coste 
nouuelle q̃ le balles apporta en tol maine 
au Ray marcħ de ꝑ mouẜ .ẽ. se Racõforta 
młs durẽnt le Roy maicꝰ si fre̾ne touo 
ceulz qͥ dedeus tintayde estoient adont. maiᷤᷤ 
touteuoies põ ce que formẽs doubtoient 
leurs anemis font il si by garder tintayye 
q̃ pour bñ eschargattior no ꝑdrout il nõo 
aceste fois Alendemain ꝙͣs il adionne 
les saisues qui tuitayõe auoĩet assogie ds 
ses pres. mais nõ pomqͣt ilz nele lauoiõs 
miesi assege̾ q̃ bñ m̃ poust lon yssir̾ ionter 
asa uolente ꝓ une dos portes il ꝯm̃ocierẽs 
a concce ꝙr lequis ⁊ ꝑla conttor ⁊ agastor 
⁊ bours ⁊ bilbes ⁊ toutes las choses qͥlz tou 
uoiens hors des forteresses: 
  de uous duois Ie Rñ bont le paragistõ 
A meitant a mal la ou ilz ne tconuoiens for 
torosse ne chastel qͥ encontre oulz se puisse 
doffendre . mlt uous mlt̃ coit damage fasãs 
en tous les lieus ou ilz sacommõt. Autiers 
Iaur ap̾o co q̃ la batailde auois este ꝙ̃s les 
saisues uirẽt ⁊ ꝯgneurẽt que ceulz de corneul 
le faisoicoit poure semblant deulz dessendre. 
Ielyaut qͥ sire estoit delost qͥ estois si contilz 
homs delynage qua paines peust escce plo 
ꝙͣt il bit le mauuais semblans des cornoail 
lois il prent maintenãs. Ir fion message 
⁊ lenuoie̾ dedens tincayos au Royͣ march et 
lui charge telles ꝑeles ꝯme il boulx qͥl lui 
die. le message sen biens errãment au Roy 
maich ⁊ sachie que ce estoit .q. chłre asses 
prendõme ⁊ baillans du corps. Et ꝙͣs il est 
benꝰ douãs le Roy march il lui dist sans sa 
luor le. Roy march cete mande helan̾t qͥ 
fire est de cest ost q̃ tu bois bñ ꝯmontil 
est il ue couiuõt pas q̃ sen letedie̾ tu as si 
son fait esprouus que ta sces assel quil 
sces faire: Et qũe diroie Ie tu bois bien 
⁊ ꝯguois tout c̾tamẽm̃s que oncõtoe lui 
tu ne te poroies doffendre en nulle guise 
il ta prendra ꝑ fuie force bueilles ou nõ 
puis qͥl y uouldra force. Or dont poͣcs 
qͥl ne bouldroit mie q̃ il amort to meist 
ne q̃ il foist en cornoailde plꝯ gͣnt damege 
ql ya fait te mande il ꝑmos que setu bou 
loies alui fuier Raisonnablẽms il fiorois 
atoỹ ita laisseroit biuore ⁊ poroies encore 
estce ses amis. le Roy march qͥ młt estoit 
dinems esmaies rospouentos ⁊ auoit gnt 
paour ⁊ guͣt doubte q̃ au derremer ne lui 
faillist du tout laide de monẜ . d. pour 
les gͣns amus ⁊ poͣles gͣns ꝯtraies qͥb liua 
uoit fais aucus fois. ⁊ la plꝰ gnͣt paoit 
Iil auoit la q̃lle il ne disoit amuil hõme 
si estois de ce qͥl sedoubtois que mossire 
d. nese t̾onast paucũe aduoture do la ꝑ 
tie de ses anemis ⁊ sil le foist on aucuns 
maind ꝑ auca conroux il sauoit bñ cortai 
ne mõt qͥlz fussens puis tous a lamort miꝰ. 
Qnͣt il antonde la ꝑole que le chle lui dip. 
I respondie fuieroie uolonts a bid gens se 
Ie pouoio̾ en tel manid que lõnenr do 
moy nen fust abaissio gcõnens. Roy marc 
ce dist le chłr qo boꝰ diraꝵ t̾out planiemne 
ce q̃ ceulz desaissoigne boy mãdẽt ꝑ moy 
boꝰ bees bñ tous apꝑteñs ⁊ ꝯgnoissies de 
beritr q̃ oncontte eul no boꝰ poues bous 
deffendre en nulle maind du moude cara 
force puis qͥl bouldront ent̾ront il bñ 
dedens tuitayol que qa no leur poͣriez 
deffendre. Or dons auãt qͥl fadẽt cemal 
qͥ ueẜoit mio petit se adce bonoit poͣce 
quil ont bñ pour forme chose ⁊ pour seur 
re q̃ toute cornoaille soit ore leur boꝰ 
mandent ilz q̃ se boꝰ ascussoigne boules 
Bendre des ore mais colui toruage meis 
mes q̃ boꝰ souliõs Rendre ou Roy amne 
dirlande ⁊ boꝰ boules tenir cornoaille 
de faissoigne ilz son soufferrons atant 
q̃ plꝰ ne boꝰ feront deniui. mos ce boꝰ 
ce ne uoulos faire sachies q̃ boz estes 
a lassault ⁊ puis que bꝰ alassault ben 
dres Ia c̾tas si bñ ne boy saures deffendre 
qͣl ne boꝰ proignẽs ꝑforce. Or Ragarde 
la moilleur ꝓtie de cesce chese si p̾nesle 
quel que boꝰ bouldros auoir ou la pais 
ou la guorte. Qnͣt le Roy entent coste 
demande il lui respond tout maintenãt 
noꝰ nous ꝯseillerõs seur coste chose ⁊ boꝰ 
en respondrous demain au matin se boꝰ re 
uenir y boules mes or bos en Ralos atant. 
Et il san Rotõne euãment saus aultre 
de laiemẽs fair̾e. Et le Roy march prẽt 
tout mainten .q. mossagier ⁊ lenuoie amõẜ 
di fant tant qme il lui puet pͥer quil 
lui mande qͥl doie faire̾ de ceste chose car 
sil ne lui dõns ꝯseil toute comoaille est 
acestui ponit tournee ahonte ⁊ a deshou 
nour . le message sen bient amonszicõe 
⁊ le treuue aucq̃s lie ⁊ Ioiant de cẽ qͥl se 
sentoit si bñ ⁊ si a legie de sa plaie quil 
liu̾ estoit bñ auis que des ors mais pou 
oit il armes portez scoincous. Le messa 
gr bions dauãt lui ⁊ saganoulle mainto. 
a lu dist aucq̃s esmaies Solo roymac 
boꝰ salue aussi font tous les borons deggans 
aulle ⁊ boꝰ fons assauoir ꝑ moy que telz 
ꝑolos manderõs hui li saisne au lRoy march 
Adens tincayol ⁊ aus barons de cornoaille 
si lui cõpte q̃lles los polos estoĩes. Ap̾s liui 
deuise toute la responsse du uoy maich. Coit 
mesẜ .d. entens ceste nouuelle il fais sem 
blant qͥl sois durem̃t concoucies mais nõ 
estois.anis en estois młt lies. Cont dom̃ã 
de au balles dymoy fais il se diex tesauls 
te est il auis q̃ le Roy march se puisse dosz 
fendre encõtre les saisnes en tel maind quil 
ne prengnõt tintayoł aforce. Certes fur̾re fait 
le balles il no me semble mie qͥl le puisses 
longuom̃t deffendre car gnͣt ꝯpaignieont 
les saisnes ⁊ gͣnt force dogent ⁊ los nõs 
sons esmaies oultce mosure si nont mais 
nulle esꝑance de sauuetr fors que en ley 
tant soulõmt se bous lour faillles ilz sont 
moro 
Ipux aie fais mosẜ.d. finẽs oncquas 
Amais. milles gens si mauuais ne sicou 
ars ꝯme sont les cornoaillois qͥ pour q. 
qour sont siduremt esmaios ⁊ osponõtes 
qͥl feroiant mauuais plais sil nauoient 
aucũ ꝯfort certes de si mauuaise gent noy 
qr oncq̃s mais ꝓlor. Qr tost baten atinta 
pol ⁊ di au Roy maich de ma pt ⁊ aus cor 
noaillois aussi que dodons tyntaiol saus 
faille bay Io domai aucq̃s matin se dieux 
mo doffent dencombrier ⁊ Iͥl ne facẽt nil 
mauuais plait. cor toses Retourno toy aeulz 
ilz bons qa mls̃ dinem̃t Reconforers ꝙͣt 
tu leur diras ces nouuelles de ꝑ moy. Qͣnt 
le mossage entent ceste cospõsse il est ml̃s 
plꝰ lies ⁊ plꝰ ioians qͥl nestois deuãt il 
ꝯmande mouẜ .T. adiou ouis biens ason 
chaual ⁊ monte ⁊ se ꝑt da laions tout mãĩ 
tenant ⁊ tant fait quil biont a tintayol. 
Coul ꝗͥ la porte gordoiet le lessẽt lẽab entror 
młs liomens car bñ pensserõt erõcment 
qͣl le birẽt sitost Retomne qł aportois bon 
nos nouuelles aultremẽs ne fust il miost 
tost reuenus ilz lui domanderẽt quelles nou 
uolles aportes tu. Bõnes fait il la dioir 
meaci. Et il li rodemadens adont di nous 
touteuoies q̃lles. A boꝰ dit il ne lay Ie pasa 
dire car a bos ne sui Ie pas enuoies. Ie les 
diray aulboy march a qui mesẜ. d. mẽuois. 
Gtit il est bens qusqua la tour de tintayxe 
il doscent ⁊ sen bions tout maindoi deuans 
le Roy morch ⁊ lui dist sire mesẜ.d. bous 
salue ⁊ tous les barons de cornoaille ause 
Et boꝰ mande p̾nu̾erẽnit ra eul ap̾o que 
boꝯ ue facies nul manuais plait enuors 
ceulz de saissoigne car bñ sachies c̾tame 
mont q̃ boꝰ laures domain au matiz de 
dons tinitayol se diex le defsent dencombuey 
Qnͣs le Roy march entens ceste nouuelle 
il ost tant lies q̃ agnͣs panie puet il respõ 
dre. ⁊ touteuoies ilpole achioẜ depiece et 
dis. Que fait .d. est il bñ sain ⁊ bñ haitiez 
Certes sis cedist le message sachies quo Ie 
le bi si lie ⁊ si qoiont ꝑsemblans queie 
ceoꝵ un quil soisgaus ⁊ sil ue se sentistbñ 
de soy meismes il neust mie ꝓuus do beur 
demain au mati dodons tintayoe . Soirs est 
ce dient les barons decornoaille. Grãs est 
la feste ⁊ laioie mueilleise entitayõt des 
nouuelles q̃ le ballet a aportres de ꝑ mouẜ 
.⁊. Or sont il tous rõcõfortos ⁊ ilz faisoient 
deuãt douleurs ⁊ plaintes or ons du tout 
lassie le dueil ⁊ se prẽnous a Ioie faire. 
Or leur tarde il mlt dunẽm̃t que le Iour 
do demain sois ⁊ qͥl boiens monẜ.Trentre 
eul ia agnͣs piece qͥl ue destretõt autans 
Iour quie ilz dosirens cestui. Grãt Ioie 
fous celle nuis dedeus tuitayõs li .q. ⁊ liauld 
il ont tout le ducil oublie il ont si grant 
ficoice a mouẜ s. qͥl leur est qa bñ auis 
qͥl aiens leur tr̾e deliuroe ⁊ qͥl aiont les says 
nes tous mors et tous tournes a descõfieme 
cI Culz de drhors qͥ estoutoiẽt ꝯment 
UI coulz dededens se maintonoiõt rauoit 
Ia ore trois qours qͥl ue faisoiõs se douleur 
nõ ⁊ plonrer ⁊ dementer. ꝙͣs il entendens 
qs si bons si dinõint Reconfortint q̃ ler 
pleur est du tout tourne en Iore̾. et quil 
nenteicdens orendroĩs a Riens du mondefors 
a Ioie fane ⁊ ãbñ garder tintayo̾e il ende 
menẽs tous esbahis. ⁊ ꝯmẽcens adireens 
eulz. dieux que pues ce estce qlle achoison 
ont ore trouuee les cornorillois de fane segnt 
oio ꝯme il fous. ꝑ foyͣc̾e semible dosueria 
ou la plꝯ gnͣt folie du monde car ilz song mors 
tout mainton se nous boulons bñ atertes. 
Aendemain ꝙͣt id adionrne les saistres qui 
lost auoĩet eschargaitie celle nuit ⁊ auoĩet 
ous la gns qoie que ceulz de tnntayol auoiẽt 
demenee toute mus sen biẽnens droit ahe 
lyans qͥ Ia sestoĩt leues. Et ꝙͣs il long sa 
lue il lui dicoit. sire sauos bos nouuelles 
de laiens. Ceites fait il Ie nõ. mais pouresy 
se demandes boꝰ. poͬce diens il qlont toutr 
ceste nũs domenee la plꝰ gns Iois du mõ 
de ⁊ la plꝰ gnͣt feste.⁊Ia arm̾. Iours quil 
ne finorõs de plourez ⁊ de douleur foye ce 
sauons noꝰ tous braiom̃s ⁊ de cose ꝯfort Il 
ont amuis eu boꝰ boulons noꝰ demãder se 
boꝰ en sauos plꝰ donous: 
Eigneirs fais helyans orsachiez tous 
Cc̾tamenĩs que Ie ne scay ne ne boy 
pour q̃lle achoison coulz de loans se deusses 
siduremẽt Reconforter ꝯme boꝰ me dões 
car Ie scay tous braignĩs qͥl ne sont miecceu̾ 
de force suis q̃ noꝰ benisiues cy ne secous 
natendent il pas qͥ lour doie benir mes 
ꝑ auẽture il se sont accordes adcr qͥl fe 
ꝑ fini̾e̾ force: 
Ioie fuisans si ꝯuie Ie cuidor 
aille il ne leur benoit. Et cortes detout 
leffort de cornoaille na de tous le feconts 
qͥ de coruoaille leur põroit benir ne dous 
toroie Ie noiant c decant que ilz se 
ront en semble plꝰ de gont de corndaille 
⁊ de ce bauldra pio pour euls adce q̃ la cou 
ardie deul mectra las aulto adosconficure 
Tans respond .i. chlr de saissoigne 
qͥ bon chhe escoit asses ⁊ preubõme 
dos armes. sire fais il se diex me saue 
Ieccoy braiens que mesẜ edi est bonus 
entreulz. ce lui trascais q̃ len tient a si bon 
chhe tant scay Ie bñ pour borice qͥl ougsa 
gnͣs espance en lui q̃ sil est bens encceulz 
ilz cuident tous otameis quilz soiẽt deli 
ures ꝑ sa benue ce ost le diou decornou 
aille. i ong plogns ospance en lui quil 
nout en dieu ꝓprem̃s et tant en ayqr 
bñ apris que mosẜ.S. nestois pas leans 
ꝙͣs noꝯ benismes cy aincois gesois mala 
do a .I. chastes sa denãt or est garis̃ ꝑad 
uẽture ⁊ Reꝑies entreul ⁊ dece bont ils 
¶Oment ca dit helyans sions oraceulz 
¶Secomnorille signͣs fiance en. Ie seul. 
hpõme. oncq̃s mais nouy telle m̾ueille 
ꝙͣt pla force dun seul hõme se cuidons 
enuers no9 dessendre certes ilz ont gnͣt 
folie oitcepͥse ⁊ leur folie̾ lour praqe 
no dipas ne ne dicoie en nulle guise ꝗͣ 
ront ꝑtie de me lolentr de ce que noꝰ leur 
auons mande ⁊ põce q̃ ainsse douẽt escce 
deliures se bont ilz ꝑ aduentine Rẽcefor 
tant. ⁊ so il en cosce encencõn ne le sont. 
Or sachies tout c̾cameis qͥl font Ioil encõ 
tte lour male aduenture ⁊ lies sont encõ 
tre leur douleur. Et ce beous noꝰ souuẽt 
aduenir es aduotures du monde q̃ le pue 
pla moschoant ba toutrs boies faisant pie 
oncõtce sa male aduenturr. auissi ccoy 
Ie q̃ ilz aillens anisse faisant car cortẽs 
Ie say oro bñ tant de leoi fait que secoirs 
isz ne pouens auoir donulle It se de corno 
mosẜ ed: ne fust bon chlrr selonc ceque 
len ba disans. Mais cortes sil estoit ou 
core meilleur chłr qͥl nest si ueles poͣ 
ra il Ia encõtre noꝰ tenser ꝑ saseule ꝓ 
osce. cr facont due mioulz quilz pour 
rout car silz ne lrendens hui Respons 
de ce qͥ hier leur fu demande ilz feront 
domain assaillis ⁊ ꝑgns effort si bertous 
dont en q̃l maiẽ ilz se po᷑rout bors noꝰ 
deffendre. Adde se bont tous acordant 
q̃ ilz se sonfferront mais hui dedonner 
assauls pour le Respons qͥl doiuẽt auoir 
nais sil noleur donnõs respousse il les 
Epliers : 
assauldrõe demamꝰ fifiorẽm̃e q̃ sil no los pĩe 
ment ꝑforce ceẜa trop gͣis muolle. Auisse 
frrẽt leur ꝓlement ⁊ adce se bons accordant 
auderram. Et in ess.d. quiou chascee dynas 
demouroit ꝙͣs il boit le pour apuchier il se 
fait armerbñ ⁊ bel ⁊ fas armer aussi .x. 
chłre qͥ leaus escoĩes qͥ lui faisoĩet ꝯpait 
me ⁊ estoies tous du Royaume decomoail 
lor mais si gnͣs bñ bouloiẽs a mouẜ. T. ⁊ 
si gnͣt auour auoiẽt a lui qͥl domouroĩes 
touteuoies plꝰ bolento auecq̃s lui qͥl na 
faisoiens auecq̃s le Roy morch. Et ꝙͣt ilz 
sont armes bñ ⁊ bel il montẽt quil ny 
fous nul aultre delaioms ⁊ se menẽt au 
chemon tout droitent bors tiicayol. Tãt 
ont ale en tel maind que p̾s de tintayolsont 
beus. ⁊ lors boient tout apꝑtemõt lost des 
saisues qͥ ostoient douãt trntayoe logies 
⁊ auoĩet si poͣ pris celui pois q̃ m̾ueilles 
estoit abeoir. toute estoit põtendue la cõ 
tree de trefe ⁊ de paueillons detentes et 
de fueillies ⁊ loges galesches. Qnͣt mesẜ 
di bois la põprise de losti il dist aceul qͥ 
auecq̃s lui estoĩet cyagit gent ⁊ m̾ueil 
lense sil fussent tous ore si preulõmes 
De leura armes ꝯme sont ceulz du Roy 
aume de legres Iamais du Royanmede 
coruoaille ne septissens Iusq̃s qͥl eusses 
mise en huage se dieux ny enuoiast aucũ 
secours. Gire boꝰ dees berite cedient les 
Et aucq̃s coroms que se ceulz delose sap 
ꝑceussent asses tost les peussẽt en cõber 
daucune chose adr qͥl nestoient que .x. 
Iussi sen bous tout .q. bauceles ⁊ 
Acheuanchent ꝑun bnes broces mls 
coiem̃s que coulz de lost noles aꝑꝑcoi 
uens ⁊ taut chouancẽt entel guise que 
il ꝯmecent a aꝑuchior de tintayoł ⁊ qͥs 
se mottẽs en cel liou qͥl ne se peuont mos 
conirir. Ilz auoiõt qusques alors cheuau 
chie ꝑuii broces ⁊ ꝑuii bois siq̃ ceulz ne 
les peussent pas aaisieemẽt broir . cxͤ 
orendrois ilz song au planz bouꝰ ceulz de 
lost les appcomet les aucus ⁊ nõ miatouo. 
Et .i. ch̃le de saissoigne gencilz homs rasses 
uaillant des armes ꝙͣt il boit mõscõ. benr 
bers tintayol ⁊ il bois qlboit qͥl boulbisen 
trer dodens tintayol il prent Iusquos a. xide 
ses ꝯpaigiõo armes de toutos armes ⁊ lonc 
cue ore acoul qͥ cesto ꝑt biomĩos il buelles 
eno dedens tintagel hõns sõmos sil nous 
eschappons auas qͥl se soiens leans mis. 
Cellu qͥ auissi auois ple qͥ bon ch̃lr estois 
de samain hurte le chouas des espous tous 
er̃ament ⁊ se mot deuãt ses ꝯpaignõs et 
põce que mosẜ ĩs̃. qͥ aussi ꝯduisois ses cõ 
paignons benoit deuãs. lui laisse conce 
au ferir des espons tant ꝯme il puat. bis 
mess m̃. le boit benir il ne fait miagns 
chlre mais ilz ne sons mie si preudomẽs 
ꝯme sont ceulz de la gͣnt bretaigne ⁊ ce 
les mettra tous amort ⁊ a dosconfitins. 
dout ce porois bñ fait mess. Or suuissi 
ꝑloient de lost de saissoigne ⁊ du gnt pou 
oir qͥl ontz onene dedens comoaille. 
Et cheuauclsẽt tant qͥl sont bouꝰ mlo p̾s 
delost. Et lors disc moss .c̃. soignems 
Mbs apꝑeillies boꝰ de ꝯbatre ⁊ cheuau 
chios car Io ap doubte q̃ les saisuos no 
noꝰ biengnẽt assailbir so il saꝑcoiuẽt 
q̃ uos buoillons entrer dedens tuitayos. 
lors prent chascin son estu ⁊ son glaine. 
Et aiossi di son ba diuant młs̃ sagem̃t. 
somblans qͥl ait paour ains lui adresce 
la teste du cheual ⁊ le ficit sidinẽm̃s en son 
benir qͥ pour lostu ne pour le haubort ne 
Remai̾s qͥl ne lui mette ꝓini le pis lofer 
de son ghine ⁊ le charge de celui coupsi 
direm̃s quil na force ne pouoir qͥb e pui 
se tenit en selle aiis bole des arcons att̾e 
⁊ au Rettrore q̃ mess .ũ. fist de songlaue 
q encoros escoit tout entier celui sa pasme 
de la gns angoisse qͥl sens ⁊ sil estoit an 
grisseux ce nestois mie domerueilles car 
il ostoit amors ferus. Qnͣt moss. dia 
fais ce coup il ne sarrosce mue sour lui. 
ams sa dresta a lautr qͥ a pa bonois et le 
ce se fuso diou ꝓpromt ⁊ 
fiors en son ueur. si efforciemens qͣliufais les 
arcono buidier ⁊ le porte att̾e młs felomiosse 
mens. ⁊ detant lur aduins il bñ qͥl ny roceut 
nul ault̾ mal fors tant soulemens qua a 
batu fug: 
aess .ũ. laisse adont courre autiers car 
¶Lil benoiẽt lun apo lauẽ aiissi ꝯme 
ilz estoĩes mons plꝰ tost ⁊ il le sioit si duye 
mont acol encontce que pobescu no pour 
se haubort ne Romaint quil ne lui mecte 
ꝑm le corps le fer de son glauie. le chleq̃ 
de colu coup estoit tcop dinẽm̃t chargies 
ꝯme celui qͥ forus estoit amort nepues pas 
le coup souscenr ains bole act̃e ⁊ auche 
oir qͥb fuit brise le glaine. Etns mosẜr̃or. 
bois son głaiue brisio̾ il nẽ fais oncq̃s nul 
semblant aincois met la main a lespoe et 
laisse cõre auquart chlrr qͥ benois celle ꝑt 
mlt gͣnͣs eire. Et mosẜ .d. qͦ de Riens ue 
le doubto lui dõne de lospee .qi si gns coup 
ꝑnii le hoaume q̃ celui nost nue bñ puisas 
bu coup porter aiis sembronche tout seur 
larcon dodeuãs ⁊ pou son fauls qͥl nochies 
att̾e ⁊ ost sidurẽnis estonidis ⁊ estonues 
q̃ le glaie lui chies des manns ne il ne 
scat q̃s ꝑt il ba ⁊ .i. deos ꝯpaignõs mouẜ 
u. lui laisse courre ⁊ le fiort si ducẽme on 
son beuir qͥl lui fais les arcons buidier 
⁊ le porte ẽm le champ tous enu̾s. Qeue 
boꝰ feroie Ie louc dopte sachiez bñ tout cer 
Regardees mͣłs ententiuonis saꝑꝑcoiuõt que 
ce est mesẜiõ. qͥ alour seconis est benus 
il sesccĩes tant ꝯuĩet il pouẽt a haulte 
bois. sire bñ baignios boꝰ. Certes de brẽ 
benue auons noꝰ ore mlt' gnͣs mest. Et 
lors font les portes ouurir encõtce messire 
de ⁊ fons de lui bne Ioie si muoillense quie 
deuit est la qoie ⁊ la baudeur ⁊ la feste 
tamõmt que de tous las chls de saissoig 
uo qͦ fur̃ẽs.io. au monuoir nẽ osthappaa 
collu ponie q̃ .i. tous seul q̃ tous ny fas. 
sent abatꝰ ⁊ asses billamẽms deschenau 
chiẽ.Masẜ.eo̾̃.en occist .ni. ace ꝯ ñocem̃t 
⁊ tous les aulto᷑ en oschapperẽt log bno sains 
⁊ les aule̾s naures mais tous yfurẽt dosche 
uauchiẽs ⁊ sem ꝑtnõs honteusẽms. Qnͣt 
mosẜ.De bois ⁊ ꝯguoist qͥl se sont en tel 
maiid deliures de celencontee il ni domeu 
re pl9 ains sen ba oultrr tout maintenãs 
eñt lui ⁊ ses ꝯpaignõs sauis ⁊ haities ⁊ sen 
ongãt dedono tintayel. Qnͣt coulz qͥ sour 
les mito astoĩes ⁊ qͥ auoĩãs les soustas 
Etcop m̾ueillouse q̃ ceulz de cornoaille 
fout ps la benue demons. dr oncq̃s mais 
iu̾s que mosẜ .d. bis en cornouaille 
pͥmierenis Il ue firõt signs qoio delui qͥe 
mo facens orendroit asses gcergneur Ilz 
sont aussi recõfortes de sa benue ꝯuie sas 
fussent qa tous deliures docest ost ⁊ des 
maiis de leurs anemis. Le Roy marchlui 
biens alencõtre tout apie tant duremõt 
desconfortes qͥl ne sauoit Il doust dire. 
Et nõ pomꝙͣs puis qͥl bois mosẜ .id̃. be 
mr̃ il est tout asseur deson feup̾ puis que 
mouẜ .dõ. lui bueille aidior. ¶nͣt mesẜ .D̃. 
boit encõtor lui benir son oucle tous apie 
il nỹ saus nulla ault demourãce aio fauls 
orrament du cheual aterre ⁊ lui bient a 
lencotre lios ⁊ soi̾as ⁊lui dist sire bñ ber 
gnies boꝰ. Rloaus mops trostan fait le 
Roy marcꝰ uous de soies le tresbien bens 
Or sachies tous c̾tamõmis que de bostoe 
benue auios noꝰ młs gͣns mestiõr loꝰ 
bees bñ ꝯmõs il est noꝰ auous nouuians 
anemis en comoaille ⁊ nouuellement 
beng. Beaux oncles fait moss .d. sil y 
uindrent nouuellems ⁊ nouuellemens 
sen nõus il ny feront mie dore enauãs 
mlt gnͣs domieure se ylz nỹ buellont toꝰ 
mourir . Or naies doubtance ne paour 
poͣor so il boꝰ ont assagio car bñ sachie 
c̾tamenis que auãt que quãt qours soĩ 
ont passes bouldroiens ilz estce en sais 
soigne se dioux me diffons dencõbrierr 
lant le Roy maich entens cesteq 
Cole se il douãs sestoit ꝯmẽcies ale 
conforter or se Recõfoice il asses plus. 
Nus frut tous les bauons dr cmnorlegua 
ceste ꝓole entendirent. Tuscan fait le lRoy 
morch que ferons nous. sire dist ilqo uoul 
drois ore auoir mon hoanme osco do matesce. 
⁊ len lui oste manicẽn. Sire fait ilor nous 
alons Reposer ⁊ puis prendrons entre noꝰ 
ꝯseil que noꝰ ferons dui en auãt boꝰ dẽez 
mlt bñ fait le Roy march. lors sen uons 
droit a la maiscer forteresse ⁊ entrens loans 
⁊ le Roy demande amonẜ .u. Triscan ꝯmẽs 
bos sentes beꝰ esces boꝰ bñ garis. sire ouil 
mls bien la dieu m̾cy ⁊ nõ pomꝙͣt Ie boꝰ 
di uñ pour berito᷑ q̃ qe ne portasse mieen 
core aimes ce ne fust po bre besoing et 
pomre que Ie boy bien apꝑtemẽs que tost 
peussios .q. gnͣt drmage Receuoir se Ione 
bnꝰ benisse ꝯseillier ⁊ secourre. Cõment 
beau meps cedit le tRoy march nestes boꝰ 
mie encors bñ garis. Oncles fais mesẜ 
d. or sachies tout c̾tamenĩs queqo nesui 
mie encore si sain quie qe fu na pas qr 
mois ⁊ nõ pourꝙͣs Ie ne mon dueil mie 
tanus q̃ seꝗo ostois an aucũe gͣnͣt besoigna 
q̃ Ie poiis men sentisse adons. Mes fais 
le Roy march ce mese mlt̃ bel la bostoe 
sante noꝰ est bia ce ne pouous noꝰ pas 
desdira ⁊ bre maladie acoscui ponit si noꝰ 
estoit honteuse mort cor ap̾s dieu nanõs 
noꝰ nulle aultce espance descce deliures 
fors quo en boꝰ tant seulemẽs. cncle 
fais mesẜ. Si hui mais laissons ce ple 
ment sil boꝰ plaiss ⁊ ꝑ lons daultce cho 
se tant bueil qe bñ que q̃ boꝰ sachiẽs 
tout braiõms que tant ꝯme Ie ppourray 
laspoe temr en la maii Ie ne fauldray 
acornoaille de secoms que qe lui quusse 
faire . Mais or me deos poͣrions nous en 
uors les saisues nulle Raisonnable pois 
tro nuer poͣ deliurer noꝰ de la bataille il 
sont forte gent ⁊ de gnͣt pouoir ne ilz 
nae sons pos acouscumes ql domẽt bolen 
tiors fouir se ilz ne sout oulece mesure 
espouentes. Et boꝰ doultre ꝑt aues gant 
qui nest mie mlt̾ bien estable aniconotõ 
uent plus tost en fuies que mest̾ neleur 
ẜoit Ie ne me fie pas bñ en eulz pourcy 
Ie bouldroie bolents que noꝰ aucũe pais pouꝰ 
sons trouuer on eulz ⁊ Raisonnable quil 
praissent du urd aucun auoir ⁊ puis sen 
alassent atant ⁊ deliurassẽt cornoaillr Ie 
u acorderoie bñ beaux meps fait le Roy 
march duccesor decornoaille lour dour 
rois Io bolents ⁊ laygem̃t se ilz si bouloiẽt 
acordor. mais qe no cuide pas qͥl preissẽs 
acestui poiit ault pais que ilz domande 
rens Ie la loꝰ manday ꝑ .q. mossage tous 
mainten. Tons dos boir fais mess cõr 
encoro mẽłocordo il bñ celle pais no ẜa 
ia tant q̃ qe aĩe la bie ou corps. Ie mis 
franchise en cornoaille ⁊ cellestanchise y 
tendray qIe tant ꝯme Ie bnpay se ie puis 
A ou le Roy march ꝑ loit en tal ma 
AAmiore a nonẜ .d̃. atant es boꝰ douãt 
eulz benir .i. balbet qͥ lent dist q̃ gͣnt dueil 
⁊ gnͣs demẽtois demamãt les saisnes la 
dehors poͣ .i. chłr qͥ fu orendroit occis. Et 
qͣ loccist stus le Ray march le scos tui sire 
ouil iole scay bñ fans faille car qe le bi 
occira. mesẜ.d. loccist ore la dahors de 
uant lentrre de ceste chascol ͣt il bouloit 
entcor coans ⁊ sachies sire fait il amõs 
d. q̃ or fu le pͥmior chłe aqui boꝰ Ioustas 
tes hui. ꝙͣt boꝰ benistes deuãt tintayoe. 
ls saisuas lempoiterent orendrois bers les 
tentes faisant si gñs duoil q̃ Iamais ne 
berres faire greignaur po lamort dun che 
ualier quil bons pour sa mort faisang Ia 
ost ꝑ aduẽture aucum gantil hõme faigne 
sire tristan se Ie lais ce poise moy adiex 
maist quar nul proudõme Ie ne bouldroie 
Ia mettce amort põͣce que Ie peusse T̃cis 
can beaux meps fait le Roy march pleust 
ore aindseigneur que boꝰ eussies autre 
tant fais de tous nos aules a nemis quie 
boꝰ auas fais de costui si en sirions adõt 
tout adeliure . Messi .d̃. ne Respond rieno 
acesce chose ais dist au Roy march. sic 
qͣt il est aussi aducenu que les sasnes 
sont ceuenus de dons cornoarlle aforce de 
gens que noꝰ tenon amłs gnͣt honte ⁊ am̃ls̃ 
gͣnt billeme se bes pouois leur pais auoir 
ꝑ donner no ꝑ ꝙmetre que noꝰ laions eꝰ 
se boyne poues pais tconuer aeulz parꝑ 
mecce ne ꝑdonner si ꝓsfon demam au tua 
tm detiutayoo nos batailers aꝑꝑeilliees au 
mieulz q̃ nous le pouous faire ⁊ se non si 
nous 9 latous aeulz ne ne querons aulcce 
m̾cy⁊ certes Ie les aude si dureint esmai 
or ⁊em pou deine q̃ le plꝯ hardiꝰ doulz toꝰ 
aura demoy tant seulem̃t ⁊agarder toute 
paour ⁊ toute doubtance. Griscan. fait le 
toy marcꝰ uoꝰ nous meitons dutous en boꝰ 
coroaille est en bre mainꝰ̾ ⁊ en brẽ manais 
du tout Rogardes ce q̃ mieulz noꝯ bault ⁊ 
noꝰ le ferons sans ⁊ fuser. Or laissies sour 
moꝵ costui fuis ce dist mesẜ.dõ.car Io mẽ 
cuit m̃ls bñ cheuir ⁊ alonueur de cornoaille 
sil plaist adieu. la ou le toy ꝑlois ainssi 
a mesẜ ler. atant os loꝰ entceulz benir q. 
chhe messãg que ceulz de faissoigne enuoi 
oiens au Roy march põ sauoir la Respons 
se q̃ le Roy marcꝰ leur louldroit donier 
seur ce dont ilz auoiẽt ꝓle le Iour deuãt 
alui.Etnͣt il est deũãs le Royͣmarcꝰ benus 
is pole młt hardiem̃t ou langage donglet̾e 
⁊ dist Roy march ce temande halyant le 
sire de lost la dohors q̃ tu li mandes ꝑ moyͣ 
Responsse du ꝯseil que tu as heu seur er 
qͥl tauois manfe hier matin: 
quꝰ puissẽs grament tenir : 
ꝙ Roy morcs respond tout maindõn 
⁊ dise dins chlie or sachies tout cez 
de saissoigne ne uoulsissons bñ auoir ⁊ ꝑ 
donner du ind a ꝑgnͣt coust mes ꝑ cesce 
maind qͥl demandent ne boulbus nous 
quar nos ne les doubtons mie tant ꝯme 
Ilz cuident quo noꝰ les doubtons ꝑ aduen 
ture. Eoꝵ m arcħ ce dist lechłr len boit nĩs 
souuẽs auenin du fol qͥ ne criens oncq̃sle 
coup deuãt ce qͦ la Receu tu ꝯgnois auq̃s 
qͥ noꝰ sõmes quar tu noꝰ as Ia esprouues 
ce scayqe tresbien escu ore si enfoicies puis 
celui Iour que tu nas doubte de noꝰ. ceitez 
noꝰ te bendrous beoir ne tu nas murs qͥ 
Ioro ꝑole mesẜ.d̃ au chłrẽ ⁊ dist dans 
tamẽnit que se cornoaille uendi aucũe 
fois tau aceulz dirlande noꝰ aquitasmos 
puis en .q. iour si bñ cel treuage ꝯme tont 
le monde lescet bñ celle qournee nous 
Lachhe or sachios tous ctamẽms ⁊ sile 
cõp̃tes abos amis q̃ le ᷤᷤmuis de tintayos nest̾ 
pas encore si po de beꝰ que loꝰ grãment ya 
qrouchies deman plꝰ p̾s que bos en estes 
ore legios mestier boꝰ est si ꝯme ie cror qͣ 
bos nefs soient apꝑeillies po᷑ boꝰ recepuoir 
Qnͣt le chhr entent cesta ꝑole il en demẽt 
tous esbahis. si dist amons. de syr̃e chase 
diex boꝰ sault qͥ ostes boꝰ qͥ aissi ales ore 
ꝑlant . Certas dans cq̃lt fait mesp .d. 
oncq̃s achbr qui mõ non demandost ne 
le colay pour qaour q̃ ie delui eusse nou 
foray qe ore a boꝰ or sachies q̃ Ie ay anom 
di de leonoys qe ne scay se bos onq̃s mais 
ousces de mon nõ ꝑler. Etoss. d. stut le 
franchi ⁊ noꝰ osta du cuuertage ou noꝰ 
estions ⁊ ꝙͣs noꝰ en sõmes ostes si q̃ nous 
on sõmes deliures sachioz bñ tous c̾tarne 
mont qͥl nost orendroit nul hõme en tous 
cest monde qͥ seignonrie noꝰ boulsessens 
fors seulemẽt la dame dieu qe ne di pae 
q̃ uos lamour ⁊ la bõne bolento de ceulz 
chhrẽ de boꝰ ay ie oul manites fois pler ⁊ scay 
bñ tout braiomẽt que bo9 estes bon chlr 
⁊ baissant des aunes ⁊ que la Renõmee de 
bre bonne chhĩe est espandue en maiites 
t̾t̾es mes se boꝰ osties encore plꝰ preux dos 
armes que boꝰ nestes si ne pories boꝰ mie 
diner longuom̃s encontrr le gns effors de 
saissoigne. Ie ne scay fais mess cõ. quil 
en aduadra mes qr boꝰ di de la moie part 
⁊ de ꝑle Roꝵ marcs tout auãt que demam 
aures la bataille en plain champ ne ilue 
couuẽt pas q̃ boꝰ boꝰ teuieillies grãment 
de benir a noꝰ car lo9 no9 trouuerois aucqͣs 
macin. Cõmeus mesẜ .x. ce ost licałł est 
caaat pdudo enarobat 
a no9.ouil certes fais mesẜ. Di nẽ dous 
tes poins a la bataille osces benus auiour 
de demain se dioux noꝰ y beult a ꝯ duire sau 
uemẽs.apss.d. dist lec̃br boules bous 
seur boꝰ prendie ce fait que coste bataille 
ne de fauldra ademam ꝑ deu̾o ceul decor 
nouaille. Quil cros fais mossz .u. yce en 
preng Io bñ seur moy quo noꝰ assemblo 
ione demain oncontre boy appeillies dola 
bataille ꝯ mẽs quił noꝰ endoie aduenir 
Et Ie autrossi pait le chłr̃ omprẽs seur 
mox que la bataille ademam ne fauldra 
pas ꝑ deu̾s lost defaissoigne r atant finie 
lemr psemeus : 
¶a cbr se ꝑt atans du Roy morch ⁊ 
LAsen ba ꝑun tuitayõs ⁊ passe lapor 
te ⁊ fan reiuẽt arrid alost des saisues es 
trruue ou paueillon holyant les barons de 
lost tous assembles. ꝙͣt le chhi est descõ 
dus ⁊ ou terf entres lors lui demandorẽz 
tout maniten quelles nouuelles aportez 
bos des coroaillois. Seigneurs fait le che 
ualier ce boꝰ diay Ie bñ or sachies tous 
c̾tamẽns que noꝰ sõmes benꝰ ala batail 
le ademain lanrons sans doubte les cor 
noailbois ont p̾s cuer po᷑ mouẜ. di qui 
est entcoulz bous ⁊ se fle il sans doubte qͥ 
Sꝰ fisc hui le damage que boꝰ scanes. es 
ment ce dise helyant pour la sointedin 
hõme tant seulem̃t se boullens les cornoail 
lois combater encontre noꝰ. Sire fait le 
chhr ouil ⁊ sachies tout c̾tamẽme puis 
quil ont monẜ .d̃. auoc oulx il leur est 
bñ aduus qͥlz aient en leur aide toute la 
table Ronde entioremẽt.certes ce Respons 
halyans Ie ne les en tieng mie a sages. 
qe ne de mie q̃ messz.E ne soit lon chlr 
durec̃s sil ost boir ceque on dis de luy 
mes selans mon sens qs ne cuis mie qͥl 
ait si gne effore en .I. foulhõme qͥl puusse ꝑ 
forta ducer enͣcotor noꝰ tous ꝓponr quoy ie 
macort bñ alla bataille hardienis.⁊ noꝰ aucsse 
fous les borons de lost noꝰ yacordons tous. 
Dstrist pddent tous agratus 
Lalendemain ia uouldroiẽt les pleusiems 
q̃ leqour fust Ia aIomnos quuus qͣs dom̃ies 
adco benire. En tel maind ꝯme Ie bons 
cõpte tindrẽs les saisnes leur plement 
de la bataille quil atendoiẽs a len demain 
encõtte les comoaillois. ¶ais atant 
lesse ore lecõpte apler deul tous ae 
ne au uoy morch r a mouẜ.Si po deuifer 
uoꝰ ꝯm̃et il esploitorẽt en cone leosaisuco. 
Cx deuise ꝯmẽt ceulz de cornoailla destauu 
rent ꝑ fou toutes les nofs desoissoigne 
ꝓ le ꝯseil mess.D. 
E compor dit que ꝙͣt le nes 
saga delost desussoigne se 
fa ꝑtis de tintagel ap̾oce qͥe 
fu ac̾tonie de ꝑ monẜ.d. q̃ 
lles saisnes amoiẽt la batale 
le aiisse 9me boꝰ aues oui sa arrieres. 
Monss. d̃r ꝑole au Roy maich ⁊ lui diso. 
sice il mesemble que bon foit afairepo 
la ꝯfusion de nos anenns que ausoir ꝙͣs 
il Ia amitie que boꝰ enuoissies de uos 
hõmes ⁊ ꝑ mer ⁊ ꝑtc̾o au port dilaforost 
ou bes nõfs sons qui les saisues apoier 
rent en cornoaille ⁊ faissies es nefo mẽt 
le feu si quelles fussens arses ⁊ descautez 
du tous . Beaux meps fait le Roy march 
po quoy boules bous que on face ceste 
chofa. Oire ca bous diray qe bỹ fais mos 
sire. di le cuer me dist p̾o berte q̃uono 
baincrona demam nos auenio ⁊ aiõolon 
tor & esti lede nsuansi deues 
q̃ ses saisues soient banieus rilz peuens 
a lanrs nofs Retourner põ qͦs enccene dedẽs 
adont les aurons noꝰ ꝑdus a tous iours 
mais. Et ꝙͣt ilz auront le champ guerpi 
aissi 9me lecuer le me ba donnãs ⁊ il na 
uront ou Reꝑter ilz sont adong tous en 
nra pͥson pour quoy qͥe ꝯseilbe q̃ los facie 
ardoir lens nefs on cesta mũt si bouste 
maindrons bos anenis. On nõ dieu be 
aux meps fait le RRoy maich puis que 
boꝰ le boes aiissi afaire noꝰ le ferons. 
Et lors eslut le Roy ceulz qͥl uouldra en 
uoier en costue affaire. ⁊ sachies tout cer 
tamoms que tout ainssi ꝯme mesẜ.or 
lauoit deuise fa il fait en celle mut. 
qͣr toũdo les nes ⁊ tous les baisseaux 
ou les saisnes estoĩos beng en cornooil 
le furẽt mis en fau ⁊ en flamble si qua 
ilz furẽs tous de gastes. Alendemai 
aucq̃s mati ꝙͣs les nonuelbes de cestui 
faut furẽt aportoes en lost aceulz desais 
soigne sil en sour dolens ⁊ couronces es 
trange̾mt cene fait pas adenãder car il 
ꝯgnoissons tout apꝑtõmt psquelle achoi 
son les cornoaillois auoĩes les nefs arses 
ptes: 
Tant helyant sout les nouuelles 
des nefo qͥ a iissi estoĩet descruite 
les coroaillois il fait tous les barons de 
saissoigne benir deuãt lui. Et ꝙͣt ilz y᷑ 
fintut tous assembles il leur ditseis 
neurs fait il aues bos beu du gͣnt orgne 
il ⁊ du gͣnͣt bobant de mess. T tout cest 
damage noꝰ est aduenu plui ⁊ nõ por 
aultce de boir le sachies boꝰ il a fait fai 
re coscui afaire auissi ꝯuie se noꝰ ous 
sions bolente de fouir.mais tout aul 
tremẽt ira lasare q̃ il ue cuide il uoꝰ 
trouu̾a bñ cous aulto qͦl ue noꝰ cuide 
trouuer. Or ꝑ pras q̃ boꝰ ferois boꝰ estes 
tous a la mort benz acestui point ou 
boꝰ seres tous audessus car boꝰ estes ala 
bacusse suns co soy qu bn tout plamẽmñt. 
Elz onc lam espoit en mouẜ d pluoq̃ 
ilz nout en diou ꝓprom̃t ilz ont en luitou 
te leur espance de bamcce coste bataille 
⁊ sil ne fust tans seulemt Iamais a nul 
Iour de leurs bies encotte noꝰ ne ꝯbatis 
sont car ilz nen eussent mio le hardent. 
les saisnes respondens adone ⁊ diet a haly 
ant . sire̾ naies doubtance ⁊ sachies tout 
ctamenit que noꝰ am̃õs asses mieulx 
mourir ou champs q̃ aftine nul semblãt 
de mauuaistie ne de couardie ou nous 
montõs en ceste place ou noꝰ baincrons 
ceste bataille aultamẽt ne pues adue 
ir ce eso touta ind̾ responte acestuipõita 
En tol mane̾ fineres leur plenit les 
saisnes ⁊ sappeillent de la bataille tous ꝯ 
munemẽt Ia bouldroĩet estor au feur 
tant la dostr̃es dinõnis qͥl bouldroĩes 
Ia escor on fais. si bont entceulz deusaĩs 
quãtes bataillas il ferons r en q̃d ma 
mere il se moĩd ou champ ⁊ qͥ ꝯdiurala 
pͥmiere ᷝͥ batailbe ⁊ qͥ la seconte. Os au 
deutun facorderẽs adco qs ne feroĩes que 
.iiii. batailles mes elles sont bõnes ⁊ bñ 
garmoes deporeudõmes ⁊ bendrõt tous 
ordeneem̃s au plꝰ bel ⁊ au plꝰ sagemẽs 
qͥl põront. En tel maind ꝯme Ia bous 
conte sappeillent ceulz da saissoigne po᷑ 
la bataille qͥl atendent a landemain en 
contto les comoailloies. Et aussi font ceulx 
de cornoaille de la leur ꝑt. Mesẜ .c̃. qͥ en 
mainte gnt baifaille auoit este ba tout or 
donnãt ason sens. Le Roy morch ne sen ou 
tremet se patit nõ il laisse tout laffaire sour 
mons tristan: 
Esẜ .d̃. qui bñ boit selonc co que 
llen lui auoit dit que les coroaillois 
estoiant plꝰ degont que les saisnes nestoi 
ent.ordõne .ui. batailles las .iiii. bõnos ⁊ 
bn fourmes ⁊ les aulto̾ .ii. furõt manns char 
gies degent.⁊ ordõne que les.im. monese 
rir de plain frõs ⁊ tout ordonoom̃s les bues 
ap̾o leo aules. ⁊ les aullo.ii. nout ferra 
la truueisss ainssi ꝯma il lour anseignert. 
Qua bous dyoie Ie les cororllois song tous 
armes bñ ⁊bol ⁊ Richent appoilliẽs. Et a 
chies bñ que sil fussent aussi Riccrons gar 
mo do hardẽms ꝯuent il estoĩos dumes bñ 
peussons fane .i. gnͣs fais ⁊ mener asin hou 
nourroit ilz sen bont ore en bataille asses 
haidiemõt . mes semessi.d. ꝑ aucũ pechie 
lour faillois ie boꝰ di bñ c̾tamem̃s quilz se 
meticdios tost au fouir ne no foiens mie de 
legie̾r a uappoller. aposẜ cẽ. leur est cuer⁊ 
spouoir il est leur force ⁊ tout leur harde 
mens se il seul fault ilz sont tous tournez 
au faillir sil est sauues ⁊ ilz le sont tuit il 
nout dredroit nulle ault doffeusse fors los 
pee de mouẜ.T. Qnͣt il ons leur gens or 
donos au loy domons. T.⁊ a son ꝯmãdõms 
ilz ysons hors de tuntayol abanles dosploi 
es au bont la peussiẽs booir maint bol 
estu ⁊ manis bel beanme reflamiboier et 
manit dostrier ⁊ bon ⁊ bol młt fort hãmr. 
Masẜ.d. que bñ ꝯ guoissoit les moilleno 
chlro de comoaille ⁊ ceulz ou len sepou 
oit mieulx fior aqi bosding ne mes pas 
andret son consin a ꝯdinre bne des batul 
les aincois on ymẽs de ceulz ou il plyse 
fie il baille adynas le seneschas la p̾mie 
batailla aꝯdiure.mesẜ cõ.sifie bñ tant 
qͥl scet bñ que dimas ne fuira mie tans 
quie il puisse lestour tenir. I .i. aultee 
chr qui bon ch̃le estoit qͥ luces estoit ap 
pelles ne nostoit pas de cornoaille ains 
ostoit nes du Royaume de logres baille 
monẜ .ẽ. la seconde bataille cil est bonchor 
no ue guorpira mio le champ tant ꝯuie 
il y puisse demourer. Qͣnt mesẜ. di aor 
donnors ses batailles ⁊ mis a chascunne .i. 
proudome pour les aidier aguier a tout lo 
mieulx qͥl le scat faire. Il leur dit adõs 
qͥl se metãt rout manitõn en la champ 
panigne ⁊ lors ylprent en sa ꝑtiõ qIusq̃s 
a .xl. chhs de ceulz ou il plꝰ se fioit a 
ceulz dist il beues bous ens auecq̃s moy 
ne ne porgnios auans se qe ne ponig. sie 
duns il bolench ⁊ il son bais adons adoms 
li frglid exgro necdoea 
mais anãs ⁊ pousses dicbñ faire a bre pou 
oir uoꝰ aues afoitegent afaire bñ le sauez. 
dpͣs dỹnas entẽs ceste ꝑola il so mõt aũat 
egament au plꝰ sagomẽt quil oncq̃s ꝓuet 
⁊ bait ferr dessus les saisues la plz efforie 
mant qͥl pues mes bñ sachies q̃ les saisues 
les Recouet sibñ qͥl ueson esbaissens deRiõs 
no ue font aul semblant q̃ ilz redoubtent 
en Rious les cornoaillois ⁊ 
qussi ꝯmence la bataille gnͣt ⁊ plemẽ 
A⁊ dune ꝑt ⁊ daultre mls se Requieiẽs 
aigremẽs ⁊ bñ se bons entremoustrãt que 
ilz sons moitelz a nonus ⁊ qͥlz ne sencce qy 
ment de Rions aiĩs sentre buellant mal 
de mort . Grant est le cu ⁊ ba noaise gñs 
de coulz qͥ la bont trosbuchant qͥ ue se peu 
ent Rolouer mls y est gͣnt le hinteis ⁊ le 
froisseis des glaios. Les cornoaillois le 
fons asses mioulx qͥl ne frrons a laute 
bataille mieulx fierent de lespoe ot dela 
ce mas il ont ates gons aferire qͥ nofurẽs 
pao dilagior cor il soruẽs b̃ quese ilz fui 
ent ilz sont tous mors aultre m̾cy ne trou 
uerons ilz en leurs anonns ⁊ ce est ce qui 
aforce les tient ou chaup ⁊ qͥ los ytonda 
qusques a lamort se ilz ne baiquẽs la ba 
taille . Grant et ccuolle est la bataille. dỹ 
nas le seneschal est formõs assaillis de 
toutes ꝑs car les saisues qͥ bous cq̃lro es 
toiens asses meilleurs q̃ ceulz de cornoail 
de lui donuẽt tant de toups q̃ fa doffeuse 
ne lui bault ⁊ po ce leussent il tost mis 
atce̾ q̃ ia pour ses ꝯpaignõs ne Ramũ 
fist seue fust mouẜ cõ. qͥ hastuuonẽtle 
seconrus cilne E lussa mio laidir denãt 
lui sil oncq̃s quies. Es põce laisse il com 
re seur les saisues mlt̃ offorcioriuẽt es 
les abat ⁊les mehaingus cil les occit cil 
leun faĩs tans demal qͥlz ne se douent 
plaindre de nul hõme fors que de lui 
tant feuleñs. Et nõ pourꝙͣt il puet bñ 
seurem̃t dice qͥl ne tcouua pieca gens 
ou il oust mais de couardis qba aofustes. 
Cõme ceuls qui mlez se dessendẽt biguereu 
semens sil acit lun li aules ne lui fuis pas 
pour tant ains se paine tant ꝯme il puot 
de bengior la mort de son ꝯpaignon ⁊ ce est 
bne chose dons mess .S. se mueillois mls 
duẽms.Anissi se mamnẽs la bataille ⁊ tant 
sont q̃ toutes les batailles sont assemble 
es ⁊ dime ꝑt ⁊ dault̾.Et lors ꝑ est telle la 
noaise des gnͣs coups. qlz sentredomẽs des 
sus les heaumes des espees trenchans seqͥe 
les despiecõt en plusieurs lieits de coulz qͥ 
aloient tres buchant att̾e ne ne se pouoiẽs 
redrecior de ceul qͥ monroĩes adesccoce penꝰᷤ 
siõs ommr la nocise ⁊ los gnͣs cuis de młs 
soing. Apiece mais ne ẜa la ꝑte amẽdee qͥl 
Recoiũes de ambedaro ꝑs. Ainssi se moon 
tient la melles a dmage des .ii. ꝓties 
q ue se bouloiet du champ tourner. Ce mes 
sire. di qͥ en cõtre les saisuos estoit aussi 
ꝯme .i. lyon les bais ferant ⁊ occiant ⁊ tcop 
leur faut gaiel damage. Cos cornoaildois 
lꝯ di qr bñ qui sont ore tous si ardans de 
ferm̾ seur los saisues que pour seulemẽs 
la fiance qͥl ont orendroit a monẜ .d. bauls 
manitẽn le pieur aultcetant ꝯme le meil 
leur balug alaut fois fort se ꝯbatent et 
formens grienõs leurs anemis mais ont 
ques taue nen sceuõs fayre q̃ les saisnes 
beent oncq̃s afoir ne afaire nulle mau 
uaiscie se cil boit deuat lui mourir son 
ꝯpaignon il ne fais oncq̃s semblans qͥl 
le boie ains le bes a beng sil oncq̃s puet 
⁊ poͣce que li bn ne li aule nons nulle 
bolente dux ꝑor du champ ains sentre 
fiorent tous ades des espoes trenchans ⁊ du 
res peussiẽs boꝰ lors broir la t̾te conuorte 
⁊ Ionchie dos mors ⁊ des naures ꝑou la ba 
taille passe. Oncqͣs mais ala berte dir̃o 
ne fu bne siduye bataille en comoaille ne 
si doulereuse ꝯme ceste est. nłs y muqrs 
gnͣt plente de cornceullois ⁊des saisnes 
autssi. Qui abons fust en celai estour 
⁊ beisz ꝯme hohyans le bon ch̃ le faisis 
⁊ baist ꝯment il aloit cornoaillois mettãt 
amort et adestruction bien le peust len tenir 
pour qreudõme ⁊ pour bon ch̃h̃ ⁊ sans faie 
le tel estois il. Que boꝰ duoie q̃e de sa ꝑtie 
ma nue̾ qui debonte de chhĩe so prende alui 
les cornoaillois le ꝯguoissens bñ de quel ꝑs 
de la batoille qͥl setonrne bñ peuent dire cer 
tamemẽt que bonenit uint il de male heu 
re̾ en comoaille pour eul il ny onrẽt pioca 
mes .q. si mal boisin ꝯme il leur est acos 
tui pont car plꝰ en a hui mis aduois ⁊ 
a martire de sa mam qͣl na peusseng cui 
dier qͥl peust faire en nulle guise.Tant 
a helyans ale ꝙ la bataille ferant ⁊ dune 
ꝓt ⁊ daultte quił encons le Roy marcꝰ qͥ 
mlz bñ lalois faisant de la soie ꝑt selos 
chlrs de cornoaille leussõs chascun si bien 
fait endroit soy ꝯme auois fait l Roy marcs 
on colui Iour les saisnes fussens Ia pioca 
mors ou tous toyrnes a desconfieuree 
Uant holyans qͥ ꝑ la bataille aloit fe 
ezant ainssi quie Ie boꝰ cõp̃te choisi 
le Roy march il le Recõgnoist tout maiiten 
aus laches armes qͥl portois ⁊ põce sadresce 
il tout eirament a lui lespoe toute mie ⁊ 
lui done dessus le heanme . I. sigñs coup 
q̃ se srag na pouoir ne force qͥl en la selle 
se tiõngne ains bole des arcons act̾e si es 
tourdis de gͣis mamẽ qͥl ue sces sil est ou 
mins ou Iour. A celui point que le Roy chei 
att̾r en tel guise ꝯmo qe boꝰ conte liene 
la ccioe tcop gͣnt q̃ les cornoaillois ꝯmon 
cent. Les saisnes se mettent erẽment a 
uant pour le Roy morch moĩt amort ou 
pour lui Reteur sil oncq̃s pouent mes ce 
ne leur est pas souffers les cornoaillois 
le deffendens de tous leur pouoir oncq̃s 
mais a iour de lams bies ilz ne leftrẽt 
si bñ ꝯme ilz ont fait en coste Iournee 
oncq̃s mais nourẽt tant donneur bñle 
pauent die seenrem̃t. Ncest gnͣt cues 
acelle git noaise q̃ les coroailloiss 
faisoiens seur le Roy march qͥ detous le 
pouoir le deffendoient des saisnes qui 
amor uoilles estoĩas disim̃o dele batemr 
sil peissrs. Acons dodas enceule uen 
monp .d. qͥ bien se fat ꝯgnoistce ou quil 
biengne mal le birens oncq̃s les saisnes 
mlt en occis młt en mehaigne detontos les 
ꝑties ou il tõne . Chĩs il encendi la gͣnt no 
aise q̃ len fuisoit dessus le Roy march il de 
mande a .q. ch̃łe queso ce la ponr quoxꝰ botꝭ 
anissi eriaoit ceste gent. ha sire̾ fais bn 
chłe qͥ nautes estoit dinẽnt or sachies q̃ 
les saisnos ont abatu le Roy march entre 
eulz ⁊ lassaillent de toutes ꝑs. ⁊ põce est 
telle la cues q̃ los comoaillois font la cor 
bolent̾s le deliurasfõs se il peussens mais 
ilz ne peuons ce me semble. Qnͣt mosẜ 
.d. entant ceste nouuelle il en est mẽs du 
remẽt il tourne tout manitẽn celle ꝑt la 
teste de son cheual ⁊ se fiert en la presse 
młs meem̃t ⁊ ꝯmẽco gns coups adomier 
adestor ⁊ asenestre al neso pas sage qui 
aconp latent.malenẽs damage les sais 
nes qͥ acoup latendent tant en ocit ⁊ en me 
haigne q̃ se ilz fassent bñ sages ilz ne 
la tendissent mie ais la lassent eschiuãt 
du tout mais la gͣnt bolante qͥl ont de ben 
gier la mort de leurs amis ql boĩẽs morꝰ 
deuãt eulz onim le chãp les fait arrester 
en la bataillo ou il bengerõt la mort de 
leurs amis ou ilz ymourrõt tous se dient 
il bñ apptemens : 
bant helyant boit la muoille dar 
mes q̃ mons.di aloit faisant ꝑ la 
bataillẽ il sarresce tout quoy aiisse ꝯme 
tous esbahis de ce qͥl bois. ⁊ dist diex aie 
ce q̃ pues estce bonenĩs est ce.d. S qui 
proueste ⁊ de qͥ bonte len bois disans si 
gnͣs mmueilles ꝑ lemonde. la ou heliant 
aloit auissi ꝑlant a soy mosmes de mõẜ 
d. cõmo colui qͥ tous estoit esmu̾eillees 
de son fait. Mesẜ .d̃. qui ne ꝯgnoist pas 
q̃ ce soit lesorgnaur des saisnes sen bient 
pun lui ⁊ lui donne de lespoe dessus le he 
anme .q. signs coup ⁊ si pesant que cil sen 
tiont asi chargie dinẽm̃t quil sembronche 
en tel guise sour larcon dedonãs que pou 
sensude qrł ardes de deue atemne 
touteuoies en colle escourdison est il si rome 
brans qͥl hurte cheual des espons ⁊ sen la 
oult̾ ⁊ en telle maine̾ eschappe il des maĩo 
mouẜ.di Mesẜ. Tr fait tant acelui ponis 
qͥl deliure le Roy march des mains deses ane 
mis ⁊ le Romonte acheual buaillent ou nõ. 
En tel mamõ ꝯuie Ie boꝰ cõp̃to omura mõs 
d. celui Iour ⁊ dura la mellee des lema 
tm̃ Iusq̃s ausoir ⁊ sachios q̃ młe yous moro 
de chłrs ⁊ duult̾ gens de lune ꝑtio ⁊de laũd. 
Gant ce buis bers le soir ⁊ les comoaillois 
onrẽt tant souffert ⁊ en dure qͥlz ne pou 
oient mais en auãt ilz se quioncierõs a Re 
traire bers tintagel au plꝰ sagemĩt qͥl peu 
ent ⁊ ꝑ le ꝯseil meismom̃s de mous .õ. les 
saisues qͥ doland̾ ꝑt estoĩet qͥ dẽnux̃ iͥde tra 
uail estoient aiissi qme mors se retauẽs 
uers leurs paueillons car ilz ne pouoiens 
mais en au̾at . Maia bñ fachie qͥl ont en 
ceste qournes signͣt damage &beceu delems 
chho que apiece mais nõ ẜa la ꝑte rosto 
tẽe.les cornoaillois no sempenent gue 
res mains plaindre quar tcop yont a cos 
tui ponit Receu gͣns dimaga de leur che 
ualorie. Alen demam no porterẽs pas les 
cornoaillois armes põce que le Roy maich 
estoit .q. qpou naures en mi le pis ne nẽ 
tendirẽt mie gramene aaultoe chose forsa 
faire dueil do la gͣnt ꝑte qͥl auoient Rece 
ue en eelle bataille. Qnt ce buit ausoir 
q̃ le oꝵͣ marcħ fu repies atintagel ⁊ bescor 
noaillois auessi ⁊ ilz sapceurẽt de la gnͣs 
ꝑta ⁊du gnͣs damage quil auõĩet fcẽ en 
ceste Iontnee ⁊ de chłro ⁊ daultoe gens afont 
peussies boꝰ ouir gnͣe dueil ⁊ gnͣt demẽtes 
mais ilz le faisoient au plꝰ coiem̃s quil 
oncq̃s pouoient qõ ce qͥl ne fussẽt paucĩe 
aduẽture ouis de lours auomis. Et encõn 
en feissens il asses plh se põ mesẜiõ. 
ne fusc qͥ tcop dureĩs los ꝯuiencã aRepĩe 
dre ⁊ ablastuez du duoil qͥl aloiens deme 
nant. Colente gent fait il sans sens ⁊ 
sans nul bñ põ quos demones bon tel duel 
uous sauos tous c̾tomons que uoy ne pouez 
R comirer ceste ꝑte q̃ boꝰ aues hui faite ue 
pour duail fans ne pour ault chose car mors 
de hõme ne se pues oncq̃s Roconnrer mes 
se boꝰ bñ regordes au fait decostr Iournoe 
boꝰ no poues mie tronuer q̃ boꝰ aios Rieno 
ꝑdu amo aues asses gaaignie car uos ane 
mis qͥ liens ne lon psoient auãt coste ba 
taille ꝙͣs il ora bos ont esprouues ⁊ il boi 
ent qͥl ne purens seur bos auoir force ne 
pouoir ilz boꝰ doubterõt des ors mes en tel 
maind ql naurõt Iamais hardoñs debe 
mne encõtre boꝰ en champ. Et ꝙͣt il oreboꝰ 
ont esprouues an tel mane̾ ce ost le ꝯfun 
domont deulz ⁊ la descruction ⁊ si est biccoi 
re ⁊ henge po bous ⁊ 
R tel maid̾ quie Ie boꝰ cõpte bais 
Umosẜ.D. blasĩas ⁊ reprenãs les corno 
aillois du dueil quil bons entreulz dome 
nant ꝙo la ꝑte qͥl ont Reocoue en la bataille 
⁊ tant lour en dit qͥlz se bont aucq̃s rõcõ 
fortant. Et lors firent Ragarder entroulz 
q̃l ꝑte ilz pouoiẽt auoir fed en la bataille 
si tconuerẽt qͥl auoiet bñ ꝑdu .iiͨ. chłroqͥ 
tous auoiẽs esce mors en la bataille sans 
lagnͣs ꝑte qͥl auoĩes fed dis ault̾s qͥchlrõ 
nestoient qͥ occis auoiẽt oste ou champr 
Es sachent tous coulz q̃ cost cõpte orrout 
q̃ oncqͣs au tõps du Roy march nout ou 
Rayanme de comoaille si gnt bacaillr ne si 
cruelle mortalite quie ceste fu ne ou tant 
degent eust occis quie il ont adons en ces 
te bataille. Et se les cornoaillois auoiõs 
fcd gͣnt ꝑte en la bataille de celui Iomcles 
saisues lauoies fed encõr gcoigneur ⁊ plꝰ 
auoĩas ꝑduo de chhs car trop lauois bñ 
fais mnosẜ .d. celuisour dosamain ⁊ trop 
les auois malemẽt adõmagies asses plꝰ 
q̃ mescior ne fuse asaissoigne. Grant est le 
dueil ⁊ le dementeis muailleux qͥl firont 
celle mut ⁊ dime ꝙt ⁊ dault̾ oncques en 
touta la nut nefihorẽt. Alendemain auc 
ques matin sassamblerẽs les barons de 
lost dosausoigne au tef da hehront ⁊ piõ 
nens ꝯseil quil ponrrõiet fane contcele 
cornoailloio.cor ilz beoront bñ tous appte 
ment qͥl ne sen pouoiõs retõner en leur 
qais quar leurs nefs escoĩes toutes ar seᷤ 
a descruĩtes ⁊ il se escoiẽns ore ꝯbatꝰ tont. 
QIour encõter les cornoaillois ne ny auoi 
ent fait q̃ pordre ce uoient ilz bñ tout 
cleromẽt si ny acolui deul tous qͥ sacha 
bon ꝯseil donnor de cescuifais fors que 
de Renomr a la bataille ainssi quie ilz a 
uoient fait le Iour deuãt. Etͣnt heliãz 
qͥ estoit soigneur doubz tous ⁊ qͥ tant es 
toit durenĩt iries de la pte qͥl auoies 
Rceue en la bataille ouy le ꝑlement qͥlz 
tenoiet entreulz qͥlz se ꝯbatroiẽt ancore 
bne ault fois ⁊ mioulz bouloiẽt tous 
morir̾ ou champ qͥl foissent nul sembãs 
de mauuaistis ne de conordie. Il semet 
auãt err̃amene ⁊ dist oiant tous. Seig 
nours chlrs fait il il est ainssi que bos 
benistes en cornoaille po bengier bne 
doshõneur que ceulz de cornoaille neus 
noꝰ fuẽt na nue encõn graminẽt detõp̃o 
bñ leussions bengiesans faille ⁊ tous 
ame bolente ⁊ mise toute comoaille en 
ind subiection ⁊ en me ꝯm̃adenens. 
Mais la bonue de mess. Di noꝯa aucq̃s 
destournes de coste chose so mesẜ.dr 
ne fust tant seuleñs bñ oussons mene 
ind̾ ꝓpofemẽt aẜm ⁊ ꝙͣt ie boꝵ que il seul 
noꝰ la destourbant Ie ay peusse seur cost 
asseure bne chose que qe boꝰ diray ⁊ ceost 
le mioulz q̃ Ie y boie orendrois selons mõ 
escient. Acoste derrene bataille que 
noꝰ ore auõs manitenue seur les corno 
aillois noꝰ est dinonis mescheoit sicõ 
me il apꝑt clerem̃t car asses y auõs ꝓdu 
⁊ encore me dist le cuer que noꝰ ꝑdrons 
ꝓlꝰ senos assemblõs encore bne aulter 
fois car les cornoaillois ont ore p̾s cuer 
⁊ seulemit pour mõ. Ti ilz croissent 
tout adrs enforce ⁊ en pouoir ce ne fai 
sons noꝰ pas ains alons tout ades en 
descroissans ore dont pourcs qͥl no most 
pas aduus que ce fust imne bñ ⁊ nre̾ seite 
q̃ noꝰ une aultre fois assemblissons encõ 
tre les cornoaillois ⁊ ꝗ̃ trop giͣt damage noꝰ 
emp̃oroit aduonir ⁊ acul auessi ᷤᷤ ayIe p̃es 
sa que qe mãderay aus cornoaillois quele 
me bueil ꝯbatre amess .d̃. en plain chãp 
corps acorps ꝙ auissi que sil me puat en 
champ ꝯquerre a force dannes Ie lui ot 
troy plamdns qͥl face de moy ⁊de mes 
hõmes a sa uolente. Et se Ie puis benir 
au dessus doliu̾ ꝑforce darmes Ie bueie 
q̃ cornoaille rende dore en auãt trouage 
a saissoigne. ⁊ mieulz bauls se au mou 
tar bieut q̃ noꝰ deux monio̾s dedeno 
le champ que boꝰ tous y receussies mort 
na nos anemis aut̾ssi. se Ie mes mossire 
di amort me guerre ba finee tout euã 
ment ⁊ se mesẜ. di mepuet ꝯ querte 
il est si gentil de cuar ⁊ si frant selons ce 
q̃oo as oui compter dolui qͥl mottra puis 
ꝯseil en boꝰ. ꝯmõt boꝰ eschapperes plus 
legiorẽmt que se boꝰ aultre fois lo 9 cõba 
ties encõtre les cornoailloio abataille chã 
pol tel est mon ꝯseil qe ny scay nilz 
meilleur choisir ne beoir a cestui pouis. 
uant les saisues entendee le plem̃s 
Ex dehelyant ilz ꝯmencẽs tous aplou 
rer qͣrͣ il auidiet holyant de trop gͣnt amo᷑. 
Sire dieus il ce q̃ estꝭ q̃ boꝰ boules faur 
co ne fois mie trop gnͣt sens sa byꝰamq̃sz 
d. boꝰ cõbaties q̃ trop est bon chłr durem̃ti 
Cortes noꝰ amõs mieulz tous amourir se 
amonrm̾ biẽns q̃ boħ uoꝰ mete en ceste ad 
nẽture. Aboaux seigne̾s faut helyant ie 
scay bñ tous c̾tamẽnt que mess.Di eso 
mlt boy chlr ⁊ puissans des armas silest 
fort ⁊ preux qa ne suis miẽ des plꝯ foi 
bles du monde bñ scay que qe ay beu de 
lui ⁊ si scay bñ que Ie sent de moy il ne 
puet ore est̾ aultcemẽs sil ne remaint 
ꝑ deu̾s moss.d̃. ⁊ des cornoaillois. uitce 
moy ilui finerons ceste guerte ⁊ aqͥ diex 
r aduẽture an bouldra dõner lonneur sie 
lapiende cartoutrs los cheses de cest nõ 
de bont ꝑ adũeture co most adius. Et ꝙͣs 
helyant acedis. il se tõne tout maincoias 
uers .q. chlr̃ ⁊ lui diso abes boꝰ en toss au 
Roꝵ march ⁊ lui dc̃oo tellos ꝑolos dont liu 
deuise q̃lles oiont tous los barons desais 
soigne. Qnͣt le chlr entent le ꝯmademẽt 
de helyant il monte enrãment en son che 
ual ⁊ sen la droit a tintagoe ⁊ ꝙͣt il est le 
aus bens il tronue q̃ les cornoaillois fai 
soient tous ꝯmimemẽt si gnͣt duoil ꝯue 
se le foe̾ charnee de chascun deulz fust mort 
deuant lui. Qnͣt le chlr̃ boit leur seoudlãt 
il est asses plꝰ lies ⁊ plꝰ ioĩas qͥl nestoit de 
uant car or boit il tout apptem̃t q̃ les cor 
noaillois sons asses plꝰ esmaies r esponẽ 
tes qͥl ne cuidoiẽt en bost des saisues. 
lors sen uiont deuõt le Roy march qͥs notau 
ue qui be detiemigne ⁊ treuue le Roy marcꝰ a 
ant desoubz un arbre arne de hauleis ⁊ de 
chaucoo ⁊ tenois adone ꝓlem̃s qͥl pomtois fac 
ra encõcce ses anemis car il booit apptemẽs 
qͥl auoit Racou trop gns damage de sagent 
en celle bataille. Qnͣt le ch̃lẽ est deuans 
lui bens il lui dist sans saluer le. Roy morcz 
fait la chłr̃ atoyͣ mõuoio holyaus le seigneᷤᷤ 
de cest host qͥ la hors est.⁊te fait assauor 
q̃ tout soit el ainssi que tas gens ⁊ les sians 
se soiens fe foient ꝯbatus en la sonmorde 
hier en tel guise ꝯue tu beis ⁊ que asses 
yais roceu gras damage ⁊ lime ꝑtie rluud 
spour ce ne Remaint il mie q̃ il a cest qour 
dui ne tappelle ala bataille gent ꝯtre ꝯtor 
gont ⁊ se il te plaiss qe hors detintagol eet 
te bieno ꝯbatre alui ce te mandeil ꝑmoy 
uant le Roy maich ondõs ceste pole 
Ueil est espouẽtos trop dinõms q̃r eclu 
est il aduis ꝑ cest m̾adedñs que les saisue 
not pas este sidinẽm̃t damagies de coste 
bataille ꝯ me il cuidois poince nesces il 
qͥl doio respondre car mõẜ. õ nostois pas 
adont illuoc ains so dormoit en bue des 
chambres de laions qme collu qͥ gnͣt most 
auoit de ropos prendre ccur le hiour deuãs 
auoit aulucilles traueillis a la mus patis 
L 
stepose pour bñ fane garder tintegel. Ssoit 
se chłr boĩs que le Rroyͣ maicꝰ ne lui rosped 
nul mot du monde il lui demãde aultcesei̾. 
Sire qͣ ie respondres bes suroe q̃ qo bouo qͣ 
dis de ꝑ heliant le p̾nce des saisues. Es le 
sray luui rospond adont sire c̃hlr Iay bñ enten 
du er q̃ boꝰ maues dit qa au coy sur ce ꝯseil 
quio boꝰ en respondray tous maintenõt. Ni 
dons enuoia le Roy march querie monẜ.u. 
q̃ se dormoit aiissi ꝯuie qe bos ay dis. Apõ 
ce nedemoura nis grãment ꝙͣs mespiõ. 
uint deuãs le Roy. tous se drescẽt en sa be 
mne fors le Roy march caus seulem̃s. Et 
ꝙͣt la mossage des saisues boit benr mãẜ 
u. ⁊ il bois q̃ chascun lui fais hõnene en sa 
benue il la rosgarde amueillos pooe qͥl le 
boit tant bal chłr ⁊ sibñ taillios de toꝰ men 
bras q̃ en tout le monde nõ ne peust pas 
trouuer acelui ponis .. plꝰ bob c̃hłu deliu. 
Et ꝙͣt ił a aucq̃o segarde il demande .a.q. 
chłe qui de honscelui estois. sire chlu fais 
il deẽs mer se dier boꝯ saulx qͥ est cil cilr 
qͥ ca biens. Ce il rospond ce est mosẜ.dr 
l uaillour chlr du monde. Oe le message 
rRaspond idist cortes ce foit trop gnt daege 
sis nestoit bon ckr quar trop formõt est be 
aux. lors semes auat erronens ⁊ dist a 
mouẜ.d. sire telles ꝓolos bos mande he 
lyaut ꝓ moy que cil ost auisse que les cor 
noaillois buellens domann assomblor en plaĩ 
teance ꝑ aucune adu̾ẽture il bault que cor 
nouaille cende des ore mais acoustumontez 
truage asaissoigne ainssi quie ello souloit 
suendre ahirlande. Et ueult que le Roy maich 
qure cesce chose atenir sis aduenoit ꝑadũe 
ture qͥl aduost aiissi que hohyans uous 
menast aoultrance. Et ꝙͣs il a tadis il se 
tourne bers le Roy marcħ ⁊ lui dist. Eoy mach 
tu ao bñ ouxͣ cẽ q̃ holyaut te mande ꝑmoxͣ 
si pues prondre de ces .ii. choses celde qui 
mieulx ce plaira ainssi ꝯme Ia tay dis ou 
de ꝯbatte. gent ꝯtro gens. on de monẜõ. 
ꝯtor holyans car nos sõmos tous appeil 
lies de prendre la quelle ꝑtie que tu mi 
eulx amoras. Qnͣs le Roy march oit cost 
mãdomẽs il lui rospond sire chhr noꝯ noꝰ 
ꝯseillerons sour ce q̃ lous noꝰ aues dit 
⁊ bog respondrous tout mainten. Et lors 
sen enccõtent tous les cornoaillois en bne 
chamibte ⁊ ꝯmõciorent aꝑler seur costui 
Ristan beaux meps ce dit le roy march 
AAboꝰ estes ne seconrs me̾ ꝯfors et 
toute me espance de bñ auoir car nous 
nau̾õo ꝯsꝑante de Diure foro᷑ q̃ ꝑ uoꝰ seu 
lement . que nos dẽes boꝰ de cost mãde 
champ encõtee les saisues ilz sont tous ps 
⁊ apeillies. mais bñ est berite sans doubee 
ql ue pouous bne aultce fois assemblor sans 
gnͣt duuage deliua ꝑtie ⁊ de laut. Et poͣte 
qͥl bois mieulz ce lui est aduis q̃ ceste que 
relle qͥ asses est gns fust finor sans trop 
gnͣt occision dogent. diso il qͥl est aꝑꝑeil 
lies desoy cõbatre encõtre boꝰ corps acorps 
⁊ toutes aults batailles remaigiẽs ꝑ bous 
.ii. soit acostui ponis toute coste guerte fi 
meo. Cil est auisse que boꝰ le puissies cõ 
auont que les saisnes nos ont ore mande 
querre ꝑ force dormes caulz de sassoigne 
seront dore enauãt du tout ou ꝯmãdemẽs 
de comoaille. Et sil bos puet meĩt aoul 
ꝑ leur massage. Sir̾e fais il ꝙͣ bouode 
ce me denãdes ꝯseil qe boꝰ en respodray 
tout etc̃ament chascun de boꝰ scoy nieulz 
son contage q̃ Ie nescay. Ie ne scay mie 
le pouoir ne la foice de chascun de boꝰ 
ne noscay q̃lle bolente boꝰ auos orendroit 
de ꝯbatte se ie ne le scay ꝑ boꝰ meismes. 
dces mon br̃e bolence ⁊ puis boz respon 
dray ap̾o. Gnͣt mesẜ. S. ous auissi ꝑle 
il lui respondent tous a bne boie. Egouẜ 
d. fons ilz or sachies tous c̾tamemens 
q̃ acescui ponit eussions noꝰ nłs gnͣs 
bolente de la bataille se noꝰ en enssions 
le pouoir mais bñ sachies braoiemens 
q̃ noꝰ auõs tans souffert trauail painer 
amix en ces .ii. batailles qua noꝰ nẽ pou 
ons plz bñ nos ont les faisues moustce 
tout plaid̃ne que uoneñs sons ilz plꝯ fors 
embataisee ⁊ plꝰ enducc̃ĩe que noꝰ ne sõmes. 
Cõment seignents fait monẜe d. boꝰ tenes 
bos dont a si baincus du touti et a si recreõs 
q̃ boꝰ la bataille refuses en toutes guises. 
Ouil c̾tes ce dient les coroaillois qͣr noꝰ 
ne la põrious souffrir ⁊ se nos en champ 
noꝰ mettions abataille encont les saisues 
uns aultifois qa du champ nẽ ꝑtmons sans 
gͣnit smage Roceuoit ace qͣtrop sõmes tra 
ueilieo ⁊ naures li plus. Seignens faie mos 
siro.T. rq̃ po̾nes boꝰ dons fairõ or sachies 
tout ctamement q̃ se les saisues sauoient 
ore ceste responte que boꝰ maues yai fcd̾ a 
bant que la mus benist los bernes boꝰ entrer 
dodens ontagel tout aforce. Et toutenoies 
ꝯmens q̃ boy facies ou bñ ou manuaisemẽt 
lonr comũes il tous mantõn donnor respõce. 
onẜ .D̃. cedient les comoaillois le mi 
Leulz q̃ nos puissons beoir acestui põĩs 
en cest afane si est que la bataille empre 
dea seme bos encont elyant boꝰ estes sibon 
chlr ⁊ si puissans des armes que nos sauõs 
braiemãt qͥl nana Ia en la sin duree encõ 
tra boꝰ. Seignẽs sais mess.D põ quoy bou 
les łoꝰs ore plꝰ tost meĩt cẽste bataille seir 
a moyͣ que seur lun de boꝰ. Ponrce diont alz 
q̃ noꝰ sauõo tout c̾tamem̃s que boꝰ estes 
meillour chlr que nul denoy. Se ie suis 
fait mosẜ.d. meillanr chłr ⁊ q̃ dont Ia 
ne suus ie pas de cornoaille ne nẽ tieng le ᷤᷤ 
honnoins ꝯme boꝰ foittes. Ie me suis Ia plu 
siems fois ꝯbatus en champ seul a seul põ 
sonneur de comoaille meĩt auant maint 
gͣnt tcauail en ay souffert ⁊ mis mõ cõpps 
en manite gñe adũẽture ⁊ ꝑilleuse dinẽns 
ue oncq̃o a nul iour guerredon nen oy se 
mouuais nõ .¶x di bñ tout aꝑꝑteñs quo Iay 
pluẜs foio cornoaille qetee de mortel ꝑil 
edo ꝑdmrable honte ne oncqͣs aIour de 
mauie̾ ne pous coͣtoisie̾ tconuer en corno 
aisle. Pponr quoꝵ Ie di toris plamem̃s que 
acoste fois refus Ie bñ du tout ceste batail 
le. Ond bos qͥ de cormouille estes ⁊ qͥleo hin 
uens en cones esises lin dadeus q̃si prs 
se ꝯbatre encõtre hebrant quar qͥ les hõnans 
de la t̾co tient il doit bñ meĩt son corps en cõ 
uẽture ⁊ emꝑil pour los hõnems dessendre. 
Qnͣt les comoaillois entendent coste ꝑole isz 
sont si malem̃t ꝯfondus du tout en tout qͥlz 
ne sconẽs qͥlz doient faire ne dire. Le Roy maic 
qͥ sa gont lois troublee ⁊ si desconforcoe dure 
ment ⁊ escoĩẽt si naures ⁊ si mal menes qͥo 
ꝯgnoist bn que on nulle guise ne se peusses 
il adont ꝯbatce encõtre les saisues quib ne 
fussent en trop gnͣt aduenture doscco du tout 
homs atousiours mais. Põce dist il a mõẜ 
T. mlt esmaies durom̃s. ha tristanbeaux 
meps m̾cy poͣ dieu ne Rocordes acestui põis 
la felõme de toꝰ noꝰ disons bñ apptom̃s et 
Regehissons en sõmes tous q̃ bonemt auez 
boꝰ ꝑ manite fois ⁊ ꝑ bre corps tans soule 
ment cornoaille doliuree de mainta gͣnt hõ 
te ⁊ de manis mortel ꝑ il. Et c̾tes ce ne fust 
brd chhĩe bñ fust ahontee plubs fois.par 
maintes fois a en cornoaille gͣnt besoing 
de brẽ aide ne bos ne lui faillisces onq̃s 
mais. Es c̾tes Ie no me rocort pas quelle 
oncq̃s en tout mon biãt eust .q. greigneͬ 
besonie que cestui est q̃orendroit lui est 
seur bens en tel guise que bos bees. Ore 
uoncq̃s leaux mops ꝙ̃t bos tantes fois a 
ues cornoaille seconne ne lui faillies pas 
a cest besonig. secourre la poues dieu mey 
q̃r ceites tant aues en boꝰ prouosre que 
helyaus naura Ia encõtce boꝰ dinee puis 
q̃ ala bataille bendra. Pour dieu. d beuux 
mepo ne noꝰ faillios acestui poiit se bꝰ 
noꝰ faillies noꝰ sõmes mors ⁊ destruis du 
pes de cest moites ꝑil ou noꝰ som̃es: 
uant monf .T. oncent q̃ le Roy malõy 
le p̾e si fort ⁊ le peuple de cornaulle 
aut̾ssi il leur respond tous eõament. seig 
nours fait il puis que Ie boy q̃ bon acestu 
poiit naues pouoir de 9bacer encõtre les 
saisnes ⁊ bos me proies q̃ Ie põ losaune 
ment de boꝰ ⁊ decornaulle emprãer li bucul 
Danent ldant qs sus pus apabs 
de lemprendre se bos boules fairs bue cho 
se q̃ qe boꝰ diray. Ocẽs fons il qͣrͣ nous 
sõmes tous appeillies de faire brd ꝯmande 
ment se ce est chose q̃ nos puissons faire. 
Et Ie le boꝰ diray fais mess .d̃. se boꝯoĩe 
diois me boules quier seur saiis q̃ Iauais 
anul iour de los bies ne Res ꝯtre moy ne 
poͣ le royͣ march ne p̾oͣ aultte ne le damage 
de mon corps ne pochasseres ne ne sousfer 
res a bos pouoirs. Ie sui prest ⁊ apꝑeillies 
q̃ ie li bataille empronde. Et ilz diens q̃ 
de ce faie sont ilz tous pres et apꝑeillies. 
lors font tout maintõn les sains aporter 
⁊ Iurerẽt ce q̃ mess c̃cõ. lenr auoit reqͥs 
uoiant le Roy march meismes qͥ ne fu ons 
ques tel qͥl encont celui bemẽt boulsest 
aler. Enͣt les barons de cornoaille onẽt 
en telle manle Iure le ꝯmademẽt de mõẜ 
d̃. Mesẜ .d̃. sen bient tout erõment 
au message des saisnes ⁊ lui dist. Sire 
chłr̃ or boꝰ empoues retõner ꝙͣt il beo plai 
ra aus barons de saissoigno. does leur 
De la nr̃ ꝑt q̃ ie suis tous appeillies de 
moy ꝯbatee encontre helang se il mel 
puet en champ 9querre cornoaille tendra 
des ore mais treuage a ceulx de saissois 
ne. Et se Ie benir empuis au dessus par 
ancũe aduẽture ⁊ ceste bataille ꝯ quere. 
Il coment q̃ ceulz de saissoigne facens 
me̾ ꝯm̃adement. Sie cedit lechł ieaꝵ 
bñ entendu ce q̃ boꝰ dc̃es. lors se tour 
ne douers le Roy march ⁊ lui demande. 
Rp̃ march boꝰ acordes boꝰ aus poles que 
mõẜ .d. dist. Quil certes fait le Roy march 
Io mi acorde b̾ñ bonenit. Et boꝰ seignens 
barons de comoaille fait le message boꝰ 
ꝑͣ acordeo uoꝰ aut̾ssi. Et il sescues tous 
a bne bois q̃ boirem̃t si acordent il ⁊ mecõs 
tout cestui fais seur lauẽcure de mous. 
T. lors dist le message a monẜ .u. sire 
ꝙͣt il est ainssi aduemi q̃ boꝰ cestui fait 
aues seur boꝰ emp̾s ꝙͣt boꝰ plaist il que 
la bacuiler soit. Gertos dant chle feus mesfi 
dristan Ie uueil bñ quelle sois ademain põ 
quoy yfeuond noꝰ de laiem̃t puis que 
famr le noꝰ commes. Ademai soit en la 
praiene de tintagel. Eꝰ se la boꝰ cceanga 
demai fait le chlẽ puis qua demain la de 
mandes. Et lors se ꝑt atnit le mossage 
deulx esen Retõne a helyant ⁊ous barõs 
de saissoigne ⁊ leur cõpte en quel maiid 
mess.T̃r o emp̾s seur lui tous lost g de 
cornoaille ⁊ ꝯmẽs il se beult ꝯbatee encõ 
tre helyant corps acorps põ cornoailie dr 
liurer sil oncq̃s puet en nulle maind: 
uant holyaus entens la respousse du 
¶ Ryͣ march ⁊ des corioaillois ⁊ ꝯmõt 
moss.d̃. se beult a lui ꝯbatre põ cornoail 
le doliurer᷑ il respond lies ⁊ Ioieux Hha 
sire diox fait il benois soies bos ꝙͣt tesle 
hõneur mest aduennue a cestui ponis que 
qe mo ꝯbatrayͣ au meilleur chłr du mõ 
de cilz est de hault lignage esccais cilz 
bauls mieulz en toutrs mame̾s que ne 
fait nul ault chh̃ ⁊ se aduẽture beuls 
q̃ ie muire en ceste bataille Ie nỹ auray 
nulle deshõneur car cilz est le meilleur 
chlr qͥ orendrois sois on costui monde. Et 
se diex my beult enuoier telle cheance ⁊talle 
aduentine que Io baique ceste bataille ie 
ne põroie en nulle maind du monde ꝯquer 
te nulle gerignaur hõnenr q̃ cesto Rois. 
seit de la mort soit de la bie Ie ny boy pour 
moy q̃ toute hõneur. Et ꝙͣt il leult ceste 
bataille auoir a domain. Iidemain laura 
saus faille q̃ ia ny fauldra. Ourem̃t est 
lies ⁊ ioioux helyant de ce qͥl sort quil 
se ꝯbatrois acescai ponit a mons .d. Il fais 
celui iour appeillier ses aimos atout le 
mieul que len le puet fane ⁊ qͥs scet et 
stut prendre pour lui tous le meilleur 
cheual de lost. Que boꝰ diroie qe bien sap 
ꝑeille helyans de la bataille a tout le mieulz 
quil oncq̃s puet. Et ꝙͣt ca bnis a lenderõi 
aucq̃s matm les cornoaillois ⁊les saisnes 
sassemblerẽt tous ensemble de hors tr 
tages p̃o inrer les conuonãceo qͥ onctoul 
auoient osta ꝑloos. Golors Iurõiet coul do 
cornoaille aceulz de saissoigne q̃ somosy 
d. escoit banicus en champ ꝑ heliant por 
aucũe aduent᷑e cornoaille rendroit tout a 
des dores en auãt acoul desaissoigne 
autrotel treu que elle souloit cendre a 
harlande. Iadis.Qnͣs los comoaillois ou 
rent fais tel hement. les saisues Iurerẽs 
de lautte ꝑs que se ꝑ auc̃ie aduonture 
auenois que helyant feuss menes aoultca 
ce ꝑ monẜ .d. ilz sont tous appeilbies de 
faire le ꝯmãdement de ceulz de cornoaille. 
en tel mante quie qe boꝰ comper se bont 
entoracordant les sasues ⁊ los cornoailldis. 
Et lors se bont tous dosarmer ⁊ dune ps 
⁊ daultrei si ne Remaint en tout lechãp 
mul hõme arme fors monsi. di ⁊ hebãt 
cil dui sans faille remaignẽt armes ⁊ toꝰ 
appeulies dola bataulle .qr gentil hõme de 
saissoigne mes helyans dedens lechamp. 
Ec le Roỹ march ꝗ de lauẽ p̃t biens ymos 
mouẜ .T. mais il lo fait dous emplonrãs 
car gnͣti paour adelui ⁊ gͣnͣe doubte adce 
qͥl bois tout apꝑtemẽs que helyaus es 
toit .. des groigneas chlr̃s du monde ⁊ 
auecq̃s ce escoit si fort ⁊ si puissant ꝯme 
il meismes sauoit car ꝑ .ii. fois lauois es 
prouue en la bataille pour ce se doubte 
Il uilp̃ dinenis demonẜ. Dc̃ mes ce le 
reconforte de laud ꝑt la gͣnͣt prouesce 
⁊ le gnͣt hardemẽt quil sces en moẜ cdr̃ 
les .ii. chlr̃s bienmiẽt aleure cheuaux 
qͥ gnͣt pioca ꝯscoĩes mis ou chãp ⁊ il mõ 
tent ercõmens. Lors peussies boꝰ baoir 
acelui ponit mannt ꝑudõnie ⁊ manis 
lon chlr plonror mlt' tendrẽm̃t dehors 
le champ ꝙͣt il birõt q̃ les .ii. chł̃s es 
toient remes ou champ seul aseulrbe 
aux sire diex fais le coy march aies pi 
tie de cornoaille hui en cest iour ne regar 
des pas auos folõmes ne anos mauuais 
ties ne ne laissiẽs hui cest regne assemr. 
Oieux ꝑe souuerain ce dient coulz desais 
sorgne ne bueillies regaider a nos pochoy 
ne a la felome ⁊ au gnt orgueil qui nous 
fist en comoaille benir ⁊ Mais pta doulte 
patie ⁊ ta gnͣt mificorde noꝰ bueilles hui 
deliurer de cost pil ou noꝰ sõmes entres: 
Rant est la plainte ⁊ le doulonfe 
Oment quilz font ⁊ dune ꝑt ⁊ dauld 
quaz chascon auois gnͣs doubte de son fait. 
Qeulz de cornoaille qui bñ sauoiẽt tout c̾taie 
ment q̃ holant estoit amueillos lon cose 
ont gͣnt doubte dononẜ .u. Ilz nourẽt pieca 
mais si gͣnt paour descre hõms que il anoiẽs 
acescui ponis. Seulz de saisoigne de laud ꝑs 
qͥ bñ sauoĩos tout braienis ⁊ ꝑ boorr a ꝑorr 
dia la prouesce demonẜ. Si ont gͣns doul 
te de leur champien il nonrẽt oncq̃s mais 
signͣt paour ꝯiue il ont orẽdrois car ilsce 
uent bñ que se helyant est baincus on chq̃y 
ilz sont hõms oultcoemt. Auissi ꝯuese bes 
cõpte se demẽtent ⁊ duuue ꝑttͤ.daustto. Et le 
.ii. chhs qͥ adce ne bont mis poussant cons 
beent młt a ault̾ chose ꝙͣs ilz sont ambedu 
montes ⁊ appoillris de la Iouste ilz in̾fons 
aultrr de laignis ams huccent chonaux des 
espons ⁊ laissent courre luni encõtre lauere 
tant quie il penent des chouauxtreare. ⁊ ꝙͣt 
ce biẽt alassebler deo glanies il sentrefie 
ient si ducõmt de toutes leurs forcos que 
po los ostus rpour les haubers ne remaĩs 
qͥl ne semetẽt las feis des glaines es chxᷤᷤ 
mies ⁊ se les glaines ne fussons brisies de 
colle empanier bñ se poussent estre ent 
naures mortelmõs a ce qͥl estoient ambedui 
de tcop gͣnt force. mais oe les garanti adõd 
q̃ les glames briser̃es ambedui. Qua bous 
diroie de ceste encõtre ⁊ deces coups choierẽs 
ambedui les chłro atre̾ mltͣ folomiessemẽt 
⁊ si estourdis dinonit qͥl ne scenẽt sid est ou 
mus ou iour. Et nõ pourqͣs ilz se relle 
uent aucq̃s uistem̃t ⁊ metõt los manis 
aus espees. puis ꝯmenões adons lassaulx si 
fier ⁊si ccure ⁊ si mueilleux que piecamus 
ne beistes a .ii. chho .i. si duc assault qnẽ 
ciqr ꝯuie ces .ii. chhro enꝯmẽcerent adons. 
Sigrnont sonte assaillent ⁊ sege monse 
esserdort. qũ llent soucla coudag 
mesẜ.d̃. lui donne qͥ toute la teste luifons 
esconr dir il rẽcõgnoist bñ tous maintẽn que 
se ne sons mie coups deuffeis ⁊ poincese 
uais il gardans au plꝰ sagemẽt qͥl oncq̃s pues 
qͣrͣ il bois bn aꝑtõmz que feune lui conulens 
sil ueult hõnonregñs eschapper de ceste ba 
taille il Iete ses coups sagẽms ⁊ se lais comũtãs 
atout le mieulz qͥl pues. Et nõ pourꝙͣs 
les coups qͥl gete seur mouẜ. Si sons si pe 
fans ⁊ de si gñt force q̃ mosẜ.d. qͣallu fẽco 
bas na mue grament essaies les coups que 
cil lui bus getant ꝙͣs il dis bñ a soy meisme ᷤ 
tout plamẽns q̃ bn est sans doubte cilz che 
ualiers le plꝯ fort ⁊ le plꝰ poissans aqͥ il se 
ꝯ batist onqͣs mais. fors alanc du lac tant 
seulemõt. mais de lesecene ⁊ du saggont cou 
urir lui done il le pris ⁊ le los seur tous 
ceulz qͥl beist oncq̃s mais ce nest pas gieu 
de sa prouesce ne de sa haulte chhie quil 
atconuoe en lui ⁊ pource bais il disant a 
soy meisies q̃ acestuĩ onis le comũes il 
uñ ꝯbatte sagonũt quece nest miechlũ 
q̃ lon puisse menor a oultrãce sans ymẽie 
trop gͣnͣt force ⁊ trop gͣnͣt ame ce cilz fuso 
chhe errans aiissi quis sont ceulz du Roy 
amue de logres il ne peust faillir en nul 
le guise ql ne fust trop bon ch̃he ⁊ de trop 
gnͣs affane ce ne fust pas gieu de son fait 
no de sa chlrĩe : 
¶R tel maind que ie boꝰ cõptesecõ 
batent les .ii. chhs agnͣt poour ⁊ 
agnͣs doubte andutsont hardis duremẽt 
co boꝰ di qo bñ . mais il ny a nul si hardideux 
qͥ nait toute paour de soy po᷑ la gnͣt forcer 
poͣ legnͣt pouoir q̃li bus trenue en lautte. 
Moss .T. nest mis̾ en celle bataille si a 
bandonnos ne si apꝑaillies deferi ꝯma il 
a este en manites aultces batailles ains bais 
durem̃t esꝑgn̾ãt saforor usques audercũ 
põ boom̾ en quee manid holyãns se poͣra 
maintenir au lont aler. ⁊ ce est une chose 
qͥ en gnͣt paour ⁊ en gͣnͣt doubte mes les 
tornoaistois qrͣ al nauoĩõs oncqͣs mais denu 
bataille ou mesẜ.d. cust sen corpe ꝓprẽnt 
dont il nofust tout a des au dessus mes de 
ceste boiens il bñ quil nen amne le plus 
bal nele meilleur se lons ce qͥlz empeuens 
ore beoi̾r qͣr plꝰ formẽs iplħ souuẽt alois 
helians Ietant ses coups seur mõẜ. de que 
mess. Di ne faisois seur lui ⁊ cescoit ce 
q duremẽz faisoit esmaier les les cornoaie 
lois. Mouẜ. Or qͥ trap auois trouuegns 
force en helbaus saloit ainssi quie espar 
gnãs ne ue getoit mie de toute saforce. 
Et saus faille ce fu bne chose qͥancques 
deceus helyant en colui fais qr gͣs il bis 
q̃ uess. Si ne Ietoit mais si fors ꝯme il 
soulois il cuida tout c̾tamem̃s qͥl ne peust 
mais en auãs ⁊ qͥl fust aiissi ꝯme recce 
ant. Et poͣce se ꝯmenca il aabondonner 
plꝰ ⁊ plꝰ ⁊ aIoter asprenĩs ⁊ durẽnis de 
tout fon pouoir. de celuĩ semblant que 
mesẜ .d. fais sons sidinõme esbahis ceulz 
de cornoaille qͥlz ne scouẽt qͥl domẽt faore 
oncq̃s nourẽs signͣt paour ꝯme il ont ore 
drois quor ilz boiens tout aꝑꝑtom̃s quehe 
lyant, faiz lꝰ bel somblant q̃ mess .d̃. 
ne fais. Et ꝙͣt les saisues aꝑcomẽt ces 
tui faĩs ilz en sons mlt durenis Ioians. 
mes qͥ quen soit Ioians ne lies le Roy marc 
en a signt dueil qͥl en est ainssi ꝯmotout 
mort de paour. ha diex fais le Roy marc 
q̃ pourrous noꝰ fane quie ost md̾ mesehe 
ance auãt benue tristan nos fauldra 
ore atous le gcergneur besoing q̃ nous 
onq̃s mais eussions ce fait pechil ⁊ mos 
cheance qͥuos cours sus bees ꝯme il est 
alantrs il souloit tousiours estce prost 
deferir sour son aneun r ore na plus 
tant de pouoir qͥl se puisse Reuengier 
se agͣnͣs pane nõ. ha dieux fait il ne 
nous oublies ne laissies pas acescui poĩt 
hõnir le meilleur chle du monde ne cor 
noaille escea en duage. Tont auissi sa 
lois dementans le Roy march asoy meismeͬ 
⁊ sachie qͥs nauois aceliu ponis grͣconent 
hỹma de coroailla ex la place qͥ ca meis 
mes ne penssase a soyͣ moisies qͥl alois 
ponssans. Que bos diroie Ie ilz estoiens 
tous si esdahis direñs du poure somblãs 
qͥl beoiens en mõẜ. dr̃ qͥb escõios ausse 
ꝯme mors il ne scauoĩes acelut᷑ ponit 
qͣlz deussent faire no dire tous cuidoient 
uraiom̃t est̾ hõms oultcee̾mt 
R tol guise que Io boꝰ conte se des 
A confortoiet amueilles coulz decorno 
aille. coulz de saissoigne se Recõfortoient 
dineñit qrͣ il boient apꝑtoniot que he 
lyaut bais formõs tt̾e põprendãt seur 
monẜ.ẽ. ⁊ Ietans bus signͣs coups ⁊ si 
pesans qͥl sembloit qͥl le deust tous cou 
fondre da chascun coupi Qnͣt moss .u. 
a gfnͣt piece souffeit ⁊ eudure tel fereis 
qͥl bois q̃ helyyans faisditr seurr lui si mor 
tel q̃ agnͣt pame le peust nul aultre che 
ualler en durer r il ꝯguoist on soy meis 
mes q̃ des ore mais ail asses souffeitr 
plꝰ quil no luĩ comuẽt.P dise afox meiꝰ 
mes qͥl se uouldra hui mos reuẽgier et 
Eoudre co qͥͦ a receu ⁊a cceu qͣr bñ en est 
Quiꝰ maio̾ temps ⁊ eure.Il boit mls bien 
⁊ aꝑꝑcoit q̃ ceulz de comoaille sont trop 
durẽms espouẽtes au semblant qͥl lour 
uoit faire. Lors samet auãt po᷑ ferm et 
dõne ahelyant .i. si goñt coup ⁊ si mueil 
leux q̃ cilz ost trop chargies du Recenoir 
⁊ il recenure bne aultce fois ⁊ lui en dõne 
q. ault̾ plꝰ mueilleux. ⁊ lors ꝯuẽce.. 
ferois signt sooir holyans q̃ tous ceulz 
qͥ le regardens on sont esbahis qͣr ibz 
beoĩot orendreit tout apꝑteniti qͣ mesẜ 
.d̃. escoit ore auissi quis tout reterant 
ne ne faifoit fors souffrir ⁊ endurors 
mais or est il a cescui pouit si doidonẽs 
Roconnros qͥl ue fenible pas or̃edr̃oit qͥo 
eust hue mais coupferu. Qnͣt helyãg 
qͥ gnͣt piece auoit oste au dessas de la 
bataille ainssi que il meismes beoit 
tout apꝑtenis et tous coulz de la place 
autssi boit qua mesẜ.oi est recomne 
en tel mand q lan dauiãt tant dinõms 
D uur set idd orgrabg 
fait il ce que puet estce certes hui mais ne 
scay qe Iouez quar les des me sont trop male 
mont changies qe di bñ tout apptõnis que 
mesẜ.E.encõtre qͥ qe me ꝯbas ostoit oren 
drois ꝯme Recixant ⁊ maintoi est ainssi Re 
conires ꝑ foy ce est bne droite m̾ueille cemqt 
adius. Niissi uais disant holyans ascñ mcas 
mes tcop esbahis de coĩt manie̾ dece qͥd bois 
q̃ mesẜ d. le bait si asprõiis requeĩas nene 
fait mie semblans qͥl eust hui mais feui 
coup despes il le tiens orenbiois si coit qͥl 
ne lui puet guẽchir.Ii coup qͥl uele fieretous 
ades ou en conuort ou a desconuert ainssi uait 
changans li afaires car oredroit cuidoit mleibn 
helyant auoir fa bataille baincue ⁊ il senbois 
maintõn audessoubz trop malcõne. Les sais 
nes qͥ deuãt estoiõt lios ⁊ Ioreux sont oron 
drois trstes conroucies ⁊ espouẽtes mabm̃s 
qrͣ il beoĩet bñ tout apꝑtem̃t que mesẜcõ. 
est si audossus de la bataille que helyant ne 
puet mais longuenẽt encõtce lui durer il 
ne fait mais se souffrir nõ ⁊ comuir foyen 
contoe leo conps q̃ mesẜ .d. lii bait sent llu 
Iotant sounẽs ⁊ monu. Dier ꝯmõt helyant 
est fort esbahis dece qͥl boit q̃ monẜ.d̃. 
le bait orendrois si aspremẽs monãt qͥl ne 
le laisse demonrer ne sa ne la mlõ a male 
mͣci de lu il lui bais donnãt tous a des bns 
coups si gͣns ⁊ si pesons q̃ gnͣt mueiles est 
ꝯmõt il les puet endurer. Et sauo faille 
se ilz ne fust de trop gnͣt forc ⁊ de ccop huilt 
cuer il ne le peust souffur si longnãns ꝯme 
il auoit Ia souffers. Oure ⁊ ccuelle est m̃g̃la 
bataille ⁊ felonuesse duremis mueilles en 
sons esbahis ceulz qͥ la bõs regardant ⁊ diõt 
bñ encceulz tous plamõms qͥl ne bitõs onc 
ques mais bataille si m̾uoilleuse quie ceste 
est mais tans yͣa boncims qͥlz boions bien 
apptemẽt q̃ la forca des.i. chlro nest pas 
egauls cor trop est lun plꝰ fors ⁊ pl pus/ ad 
q̃ nest laud trop est degreiguent pouorr ⁊de 
greigneur force mõẜ T̃ que nost holyant 
co boidis by tous ceulz qui la ostouens isgrs 
dostresse agnͣt angoisse agns anuy ragñe to 
uail se loit ꝯbatant holyant encõcce mouẜ 
d. il atans endure ⁊ souffers qͥl est plaios⁊ 
naures se duromẽt qͥl yatant de sanc ꝑdu 
de pluys ꝑs q̃ mueilles est ꝯmẽs il sepues 
en estant tanir. ⁊ ala berier dire sil ne fust 
de trop gͣnt force ⁊ detrop gnͣs cuer ie nele 
peuse tans auoir souffers en nulle guise. 
En tel maiid se ꝯbatent les .isi. chlr̃s lun 
Bñ laut mauuaisemt. Les cornoaillois ont 
gͣnͣt ioie de ce q̃ la bataille ess ainssi tonee 
põ eulx. Les saisues sont tant dolens ⁊ cou 
roucies esccangeñt que plꝰ no penens car 
ilz boient apptrmẽt que hobyins est audos 
soubz dela bataille ⁊ q̃ mourir le comuẽs 
illuec se mess .T. non a aucũe pitie. Aniꝰ 
si bais orendroit duusemẽt sescat de cous 
qͥ la bataille bons regardant qͣr les corno 
aillois en sont lies ⁊ Ioians dinẽm̃s ⁊ les 
saisues en bont entreulz gnt douleur de 
menãs. Et ꝙͣt celle bataille atant dure 
atel meschies ꝯme qei bos conto q̃ hely̾ane 
ne puet mais en a baus car tant auois du 
sanc ꝑdu que tous les membres lue fail 
loiens ⁊ le cuez meismes auesse. Il se trais 
.q. pon arue ⁊ fait semblant apptemõs 
quil soit aussi quia .i. hõme mort ⁊ quil 
moss .d. qͥ en celle bataille auoit bñ espreu 
ue ⁊ qnen q̃ helyant estois sans doubteq. 
des meillems chlrs qͥl eust queca mais trou 
ne boĩs qͥl ne puet mais en auãs il en api 
tia asoy meismes ⁊ pensse sil amort le me 
tois il ferois trop gns felõme il est si dure 
ment bon ch̃lr que sil estois son mortel 
anem si le deuroit il laissier aoccirre po᷑ 
la haulte chlie qͥl a trouuee en lui põcese 
Retrait il .q. pou arcĩe ꝙͣt il bois que hel 
ant se fu Retrait de lassault ⁊ mes qus 
son escu mes sespee retient il toutenoies ⁊ 
Ragarde helyang qͥ tant auoit sonffert et 
endure ⁊ tant auois du sanc ꝑdu que m̾ueil 
leo estois ꝯmõs il se pouois en ostaus temr 
si longuemens: 
uant les .ii. cnrs se sons une grant 
U prece tenus empais tout en estant 
⁊ ilz sẽ sont .q. pou reposes rilz ont aucques 
lenrs alames reprises.monẜ.d. polotous 
p̾miorons ⁊ dise aholyans.sire assr̃ bous 
aues bñ beu ⁊ scou ꝯmõs boꝰ ⁊ moy nous 
sõmes ꝯbatus bne gͣnt pioce on sembler 
taut en auõo fais qua anos armes aꝑꝑs bñ 
tous cleromẽs quo noꝰ nauõs mie graminet 
esco oyseux. Ie di bñ tous apꝑtem̃t que boꝰ 
estes sans faille lun des bous chlre a qui 
Ieme ꝯbatisse oncq̃s a Iour domaibierboꝰ 
dosaues bñ delaut ꝑt quel Iesus.aodõo 
põce q̃ noꝰ costui fais auons tantsmene 
qͥe dois bñ souffre ⁊ q̃ se pla le maintenõs 
il poͣrois bñ dores enauant tourner adama 
ge de boꝰ ou de moy Ie boꝰ bouldrois pͥer que 
boꝰ bous souffrissies atant de ceste bataille 
auãs que pis boꝰ enuenise ⁊ souffussies 
q̃ ceulz desaissoigne feissens le ꝯmãdemẽt 
de coulz de cornoaille sib boꝰ plaist bous le 
foros aicãt q̃ boꝰ receues grengneur dama 
co q̃ boꝰ mꝰ aues encore Rocou ⁊ se bes pla 
ẜ atendes boꝰ recenroio greignemr. Samage 
car qe by bñ tout apptẽnis quo uoꝰ ne põ 
nes pas songuem̃e durer encõtee mox̃ puis 
q̃ noꝰ bions a la bataille retõnes. 
bant helyaut ontẽt le plemẽs de mõẜ 
C. il lui respond tout maintẽn ⁊ dist 
moss .S. fait il Ie ꝯgnois bñ a bos ꝑoles 
q̃ bous males Iey lonans ⁊ blasmant au cõ 
mencem̃t aues boꝰ dit q̃ Ie escoie bonche 
ualier. Es ap̾s me rales disans q̃ bueille 
ou nõ si comuẽt il q̃ cornoaille ait lõneur 
de costuisais quar aboꝰ ne po̾roie qe durer 
quis q̃ ce bendrois ala bataille recõmencier. 
Que bos diroie Ie agnois bñ c̾tamemens 
q̃ enconter boꝰ ne po᷑roie Ie ducer en nulle 
maiid qe ayͣtant en coste bataille ꝑ du de 
saus q̃ Ie ne puis mais en auãt qe quẽ 
diroie il nỹ a mestier celee Iosens pour 
boir q̃ qe suis mors Iamais ne fercar cop 
despee. az la ou il disois ceste pole il chiẽt 
acte tous omls toez acõnes que nais se le 
mont sespee ne puet il mes soustrmr. 
ne son escu autcessi. Qnt mosẜ .u bois 
cestui semdlant il ꝯgnoist bñ pour benes 
q̃ mort est le chłr si lui en poise mlt põce 
que tans lauoit esprouue qͥl scauois bien 
quil estoit de tcop haulte prouesce garis 
⁊ que agnͣs paie peust len ore trouuerq. 
meilleur chlre de lui. Et ꝙͣt mesẜ. T bois 
qͥl ne se redresce il setourne bers ceulz o 
saissoignẽ ⁊ lour diso. Seignems berons 
de saessoigne boꝰ saues bñ les conuenõ 
ces qui ent̃ boꝰ ⁊ noꝰ sons qureos. bous 
uees apꝑtemẽt on quel gnise ẜrẽ ch̃lẽ se 
puet deo ore mais maintenir en costeba 
taille ou lui ⁊ moy sõmes soil boy plaist 
qe le laisseray biure sauues touteuoies lez 
conuenaces qͥ antre noꝰ sons. Et ce bous 
ce ne boulos fane Ie le mettroy a la mort 
tout mainton ⁊ lors si sera esclairee tou 
ta nr̃e dioiture. Qnͣt les saisues enten 
dirent ceste ꝑole ilz sescriẽs tout emplou 
rant . ha m̾cy mesẜ .d. põdieu ne locies 
pas car de samort, ne po᷑roit uenir nilpreu 
ne a boꝰ ne aault laissies le bnuresil boꝰ 
plaiso qͣrͣ nos sõmes tous appeillies de 
ꝑfournir los conuenãces que noꝰ auõs 
acceantoes ⁊ bñ sachies quo nos louldii 
ons mieulz tous estre pires q̃ cerfs que 
il põ nos morust tant q̃ nos peussons 
samors descourner. Lors se tourne mosẜ 
T. Qens les barons decomoaille ⁊ leur 
dist. seignes boy a bes bñ entendues les 
poles de cos barons or Regardes entre boꝰ 
que bꝰ boules q̃ Ie face boꝰ bres bien 
ꝯmens il ess ⁊ que Ie puis fane de cest 
ch̃ħ ma bolente sil mo plaist ie lepuis 
occm̾e.⁊ fe Ie bueil qe le laissera bure. 
Mais selonc le mion aduis il bois miens 
q̃ on le laissast biure q̃ de le meĩt amors 
quaz amueilles est bon chlr duromẽt. 
Et iss respondens tous ercouent ⁊ diens 
mouẜ .di de ceste chose faites a bostor 
uolente. sa il boꝰ plaist laissies le bi 
uro ⁊ se il bes plaist si le metrs amors. 
luu si emi mpcedalie madi 
diss. Sn̾e fait il que boules boꝰ qua naꝰ facõo. 
se cil ch̃lio est occis ce ẜa daniage mlẽ grant 
qͣrͣ ił est bon chhe ee boꝰ digo bn. Ponr dioa 
que le laissons bire. Boaux meps faiz le 
Roy march a bre bolente en soit. Et lors la 
laisse mesẜ.T. qͣl ne mes plꝯ mam en liu 
Et ꝙͣt les barons de saissonoie uoies que la 
uenture est aiissi tournes cõtce eulz. Ilz sen 
bionens tous deuãt le Roy morch ⁊ se mettẽs 
agonoulz ⁊ lui diens qͥlz sont tous aꝑꝑeilliez 
de faire oulterot son ꝯmandemẽt si lui ren 
dent adont lours armes nũs dinẽmt dolens 
et comoucieo ostcangem̃s dece q̃ fortnno imos 
cheanco les a Anissi mis en la m̾gͣ des cor 
noaillois qͥ estoiens adons les pls bilz gons 
q alors fussens au monde. Mais sans faille 
aus cornoaillois ne chaut.gueres de leu dueil 
ne de leur conoux amiõ domamẽt entreulx 
Ioio muoillenst ꝙͣt ilz boient que coste abũe 
ture est aduenue en tes manie̾. Que bous 
feroie Ie lonc dõpte. le Roy march p le ꝯseil 
des cornoaillois fist adont mẽs ceulz dosais 
soigne en uns bauls qͥ oscoiõs en mi liou do 
cornoaille ⁊ estõĩes cib bal appelles les baul 
de la porte põca qͥl ny auois que bne saulx 
entror. Et puis que lon ostoit leons entees 
len nẽ pouoit yssir̾ ce ꝑ celle portenõ. Et 
estõĩos cil bal asses g̃ns ⁊ dinõĩes bñ demie 
Iommee ꝙ dedeus ⁊ estoiõs enclos detout 
ꝑs de haultes mõtaignes ⁊ de Roches si m̾uoie 
leusas q̃ nulz homs ny peust entror doulle 
port ne yssirse ꝑla porte nõ por ouilen 
fcois. Es poͣce estoiens cil bal appelles les 
bauls de la porte qͥl ny auois fors bneseue 
porte alontter ⁊ alissir En colui bal aissi 
ꝯuo qe boꝰ defurõt mis ⁊ ẽprifonnes ceuls 
desaissoigne ne oncq̃s nẽ yssirent tant õ 
me le roy march besqui. Mhaio apres la 
moit du Roy march en yͣssirent il ⁊ mustcẽt 
adont agast ⁊ adescructiõn toute cornoaille 
si que des soro en aũat .q. gñt tep̃o ren 
di cornoaille treu a saissorgne. ¶Hais atãt 
lesse ore le conte aꝑlor de costui fait põr 
