C. ñt uaselage fist qͣnt il passa gascogne. 
⁊ les mons demonGiu ⁊ ꝓuete gascogne 
pͭ les .iii.damisiaus qͥ st ne deboulogne 
a en fñce barõ ne desi acoulogne 
Q' li rois nereist qͣnt on fait sa besogne 
T out son fait u̾ ichi ꝯq̃snifist m̃cõgne 
F ait laues apieler atort ⁊ a calogne 
d el millor ch̾r ki soit dꝰ q̃n gascogne 
M ais il uꝰ ÷ auis q̃ gaires nel resogne 
f aites les deseurer ercaum̃t .s̃. alõge 
Ꝙt̃ r senos sires muert u̾ iaures ũgogne 
nͣt li soud'. oi del roi la question 
Pꝰ lor arespondu selonc sententiom 
S ignor se ies deꝑt iou croi q̃ mi barõ 
N emẽdoiẽt blasm̾ ⁊ dire retracon 
S ire dient li roi uou ꝑles .s. raison 
ꝑ le foi q̃ deuons t̾uagant ⁊ mahõ 
S euq̃s se ensamble andoi li ꝯpagnõ 
irois corñ. kicuer a debaron 
L i tñcera la neste ꝑ desor lem̃ton 
U s aueres honte ꝑmon dieu baraton 
f ñcois doiuc̃t paser en ceste region 
pͥͦ ur̃e ticre mettre asu ⁊ acarlon 
S eur̃e hõme uꝰ heent ꝑ q̃l desfension 
G arderes uꝰ uonere laisies ur̃e tẽcon 
g acordes uos homes ensi lerous loun 
Uꝰ saues bñ li rois nefist aĩs mesp̾son 
M ais sus li aues mis ꝑmauuaise ocoison 
ꝯme soud'. loi nifist arestison 
lincisme ses cors lait corre a esporon 
U enꝰ ÷ aurirage ⁊ escue ahant ton 
S ignor estes arriere ꝑmõ deu baratõ 
S eplus i ietes colp ienpñdrai uenõison 
Q nt li anpat̾s ot desoud̾'. la raison 
N efust mie si lies pͭͤ lounor daualon 
Qr il estoit naures elaef ⁊elmenton 
⁊ en la destre quise iusq̃s auuif braon 
paour auoit demort sen estoit enfricõ 
nͣtͣ li rices soud̾. afait son bã cues 
cil ki furẽt enlille neloserent ueer 
⁊ ot q̃tout li pͥnce entor ⁊ en uiron audoi a 
.i.poibaisca la ciere ⁊ frõci legrenon 
laupatris i asis q̃l uirent liescler 
arit ot laisie desanc ne pot sor pies ester 
iamir̃. afait une nef aprester 
S i enuose la outre p᷑ aus .ii. amenꝰ 
⁊ cil font tous la outre lor galie auu' 
l i aupat̾s i entre not cure darester 
cil les aꝯduient ni uolrẽt demorer 
l or ami les recoiẽt si les fõt des arm' 
Qnt li aupatris ot sesplaies fait bend 
U enꝰ ÷ ausoud'. q̃ ml̾t deuoit amer 
snclemẽt lefant sor .i. cexal montͤ 
E n son palais lemaine pꝰ si afait mand̾ 
L eroi corñ. alui uenist parler 
⁊ iliz uenus o lui maĩt rice ꝑR 
T ant ont ꝑle ensamble qͥl sefont acord̾ 
u oiant tout le bainaie baisier ⁊a col̾ 
I ali fait li soud'. ses mes fais ꝑdoneR 
pꝰ ꝯmanda arous les pasages garder 
⁊ ses castiaus garnir ⁊ ses uiles fmer 
ꝯ tre saus k le uoelent uenir desireter 
D ecaus de cui se doute a fait aseurer 
Or lairai del soud'̾. ci endroit aꝑler 
B elacort ꝯ ot fait uenir ⁊ aionster 
A buiilon en ardane uꝰ uolrai aꝯteR 
A ins neniot .i .seul nesteuist afiees 
Q lprenderoit la crois qͣnt uĩt au deseu̾r 
li .i. lefait a lautre ⁊ pleuir ⁊ iurer 
QEnt sunt en lor ꝯtrees ne leioirent celꝰ 
A ins le font as euesq̃s . ⁊ dire ⁊ aꝯter 
⁊ il lefont au peule nonc̾r ⁊ sermonᷤᷤ 
D ecou uit li gnͣs os qͥ ala outremꝰ 
ignor orfiutes pais boine ient onoree 
soies boine cancõ debiẽ enluminee 
p iceste auenture q̃ ieuous ai ꝯtee 
f urẽt p̾ses les crois ⁊ li grãs os ioustee 
Qnt on sot lauenture ꝑtoute la contree 
D anspieres li h̾mites a la barbe mellee 
O t tout p̃mieremẽt la soie est aiostee 
M l't ꝑ sot gͣnͣt ient q ele fu ioustee 
l a tiere cuida pñdre iusq̃n lamer betee 
M ais poi iot dep̾nces dõt cle fu guiẽe 
T oute fust des ꝯfite morte ⁊ desbareree 
l euesq̃s del forois fu pͥs ala mellee 
⁊ harpins debeorges u̾ites fu ꝑuee 
⁊ dans iehans dalis dõt los ert ꝯfortee 
⁊ ucars de saumõt al a ciere m̃bree 
Qi ꝯtre les .ii. turs abataille nomee 
S eꝯ bati tous seus au tñcant del espee 
ꝑ i cou fu la uie decascunrespitee 
p ieres senuint fuiant coiemẽt a celee 
Qͣͣnt as barõs defñce fu la cose nomee 
Q' los estoit perie ke pieres ot mence 
Mainte paume en fu torse mãite cͥe nree 
l ors orẽt li barõ lor gnͣt ost aunee 
p lus furẽt de .c̃. cesains la teste armee 
e stre lautre pietaille qͥia ne fust nõbree 
l aoutre sen ala lifiere os redontee 
l i lons dus .C. lot tout deuãt Guiee 
⁊ dans hues li maines ꝑmons ⁊ ꝑpalees 
D ont fu toute la tiere ⁊ p̾se ⁊ ꝯqͣstee 
⁊ nilie zandioce ulos fu ml̾t penee 
⁊ puis ihelm̃. cele cites loee 
C restientes ifu ⁊ mĩse ⁊ aleree 
.C. ki estoit de si grant renomee 
i fu es lius aroi dela ient onoree 
M aĩs ains neut auoir so teste corõnee 
A bauduin senfrere en ÷ loun᷑ donee 
Cil en fu rois ⁊ sire tant 9il ot duree 
S ignor uꝰ li aues la cancon escoutee 
R enꝰ uous mande a toꝰ qͥ ceste oeure atouee 
Q̾ proies a celui ki fist ciel ⁊ rosce 
Q detous sespecies dõt same ⁊ englue 
Li face urai ꝑdon qͣnt del siecle cer finee 
E n lor .s. abraham soit raise ⁊ aleree 
ignor soies en pais laisies la uoise ester 
seuꝰ uolef cancon oir ⁊ escoutesr 
iadenule millor neu̾ dira iougler 
ceste cancon doit on ⁊aerir ⁊am'. 
Ẽ ⁊ tãt maĩt bon ecẽple ĩpeuist ont̾uer 
exꝰ puis tres bñ dire ⁊ p ᷑ uoir afremer 
  miudre nefu dite qͥdeoit ĩ uũit gard̾ 
est de la sainte uile kitant fait aloesr 
dex laisa sen cors ⁊ plaier ⁊ nauiet 
ferir dela lance ⁊ en la crois poser 
hr̃lm lapielent ki droit lexuit tiomᷤᷤ 
il autre iougleor ki ensuelẽt cant 
eurai 9mẽcemẽt en ont laisie ester 
ais guinndor dedouai nẽ uot miẽ oblier 
Qi nof afait les uers tos fres renoreler 
ui mais pores sr de ihelm ꝯter 
decaus ki alerẽt le sepucce aoureR 
is fisent lesos deꝑtout asambler 
auu̾gne ⁊ deberri t̾ desñce saper 
cbulle ⁊ decal abre iusca barlet sorm̾ 
deca iusqͣ ueaigtres fisẽt les os mander 
decantes 9trees q̃ iene sai noumer 
etel pelerinage noi nus hom ꝑler 
pͫ dieu lor ꝯuitt pꝰ ⁊ uullt̾ ⁊ iũner 
  oif ⁊ faĩ ⁊ froidures ⁊ uill̾r tiuner 
i ĩe lor dut dameldex atous gͣrredon̾ 
les armes acaus ensa glore poser 
arõ or ascoutes si laisies le noisier 
siu̾ dirai cancõ lũ mlt fait aprisier 
qͥ deilrlm uiut oir ꝯmencien 
S isetraiẽ en esca p᷑ dieu li uoel p̾ier 
ou nele iuis del sien palefroi ne dest̾t 
P elicon uair negris neariẽt ne orm̾s 
S il p ꝰ dieu neleusut uoun̾ ⁊ otroseR 
D elasaĩte cite uꝰ uolrai a non c̾sr 
u dex laisa son cors pener ⁊ trauille̾ 
⁊ ferir de la lance ⁊ naurer ⁊ plaieR 
⁊ li sentiꝰ barnaies q̃ dex uiut esfaucr 
S en ala outremer pꝰ sa honte uengier 
.ꝑ. les enmena dont dex fist mesagier 
S ap̃meraine muete ot ml't gnͣt enꝯb̾r 
T out furẽt mort ⁊ pris qͥl niot recouu̾r 
N enescapa q̃ pieres ki retorna arrier 
ors asambla mõit pͥnce ⁊ mãit noble g̾ner 
L afu hues li maines hitant fait ap̾sier 
T angres ⁊ binẽmons ⁊ tout lor ch̾r 
⁊ li d' .G. u il not kensigniest 
⁊ rob̾s li frisons ⁊ normãt ⁊ põħr 
Mi pure u̾ite ⁊bñ dig 
ꝙ. ert iisepucre qͣnt ot 
S ifu rob̾s deflandres li nobile grrier 
Qͣnt furẽt asamble ꝑdela mõ pellier 
S is lestore dist bñ furẽt. c. mill̾r 
N ikre pͥsent ꝑforce ⁊ lepalais plenr̾ 
R ohais u andioce uilot mait moust̾r 
pꝰ prisent ihelm. lemur fisent b̾sier 
M ais ancoif lor ꝯuint ml̾t iuuer ⁊ yillr 
G nͣs dolces endurer dorage ⁊ detemp̾r 
⁊ dex lor enrendi atrestous lor louier 
Q. ⁊ lor armes afait en glore h̾bregier 
Or ꝯrĩce cancons qͥml̾t fait ap̾sier 
b inz ledoiuent oir bouriois ⁊ ch̾r 
⁊ se er icaul otroit male ꝯfellion 
E eurẽt ⁊ croĩet mahom̃. ⁊ noirõ 
mior poi a defable enices 
ł dex qͥ en bethane susita lasaroꝯ 
⁊ qͥ por nous liura son cors apasion 
il spieet atous caus ueaie a lession 
Ilui aimẽt ⁊ croiẽt ꝑboine ẽtentiõ. 
te cũcon 
ne sm̾on 
fant sorisõ 
Dex saparut alui dormãt, en arison 
O ist lui lul retornast en flãce leroion 
⁊ porrust son seel q̃ mius le creist on 
⁊ desist a son peule qͥl setast deprison 
⁊ ses saĩtes reliãs qͥnenẽt li felon 
⁊ si alost ueng̾r partel 9dision 
Qͥ mort ĩreceuroit sauroit remisiõ 
E nparadis celeste auoit sa mãsion 
O i laues canter 9 .i. autre smon 
m ais nestoit pas rimee ensi 9nos laud 
qt r teus loist cõter qͥ frõcist le grenon 
di ex li otroit alame ⁊ merci ⁊ ꝑdon 
Q neroist en infier cele male maison 
Q̾ enrime lemist si 9nous lentẽdon 
ignor or ascoutes q̃ li escris nos dist 
bñ tos doit ram̃brer dedeu qͥtos nꝰ fist 
⁊ qͣnt il tiosot fait en tel repos nꝰ mist 
amais neuisiens mal sa dans nel forfesist 
S onfil tamist atiere q̃ dinfr nos nisist 
A pres liura sa car q̃ en la crois pendist 
C restien auons nõ ⁊ lui apicons crist 
E qͣnt nous cou creimes q̃ por noꝰ mort sofrist 
D ont seroit il bñ drois q̃ nous ensouenist 
Q̃ crestiens p᷑ lui la saĩte crois presist 
pꝰ si la last u̾engier delaient antecrist 
er nel croiẽt neaimẽt ne alui nobeist 
D eqͣn q̃ ele puet tot son ꝯmant despist 
p᷑ cou si ꝯuenroit q̃on les ꝯfondist 
⁊ cacast dela ciere ⁊ enpais le tenũt 
⁊ ih̾us les nos armes gueretõ en rẽ dist 
ignor oies cancõ degrant ceralaze 
des bons lurõs defñce ⁊ drois q̃ ieu̾die 
qͥ ꝑ force 9 quisent latiere desurie 
lnorent cure entraus demal ne debois die 
O nq̃s li .i. u̾s lantre ne pẽsa felõnse 
N ot traison entraꝰ malrestie ne bois die 
P erecce ⁊ couardie fu encraus ml't haie 
M ais bõtes ⁊ pecte ⁊ amec ⁊cierie 
N ike p̾sent ꝑ force rohais ⁊ tabarie 
A ndioce le grãt kisi fu raẽplie 
T out p̾se deꝑ dieu ki lor fu enaie 
I hrlm̃ ꝯqͥsent la fort ait antie 
U dex resusita qͣnt uĩt demort auie 
M ais ancois endurerẽt mãite durehascie 
Q moru ꝑ bõ aier dex tiel oublia mĩe 
l ame delui ala en ml̃t gͣnt signorie 
a utausior̾s seta sa pensee a ꝯplie 
ignor oies cancõ lu mlt' fait aloer 
cis siecles ÷ mlt fel si nos uiut enganꝰᷤ 
ti aporͣt deuistice ni puet on ueir cler 
h omni ÷ l foit ait en ꝯtre auoir doun' 
M l't sꝯuint gnͣs gardes pͬ nos uies sauu̾ 
Diables nos ÷ pres qͥnos uiut enganꝰ 
B iẽ nos deurũens mais deses uoies gard̾ 
N r̃e sire nostueue enihilm̃ entrer 
puc᷑ anule honͣ garo̾ 
deueriẽt u̾gondes 
Ladesface gent ocire ⁊ decopest 
Qͥ deu neiuelẽt croire ne ses .s̃. aores 
Neses ꝯmandes mensoir ⁊ ascout̾ 
Sacrois ⁊ son ses 
Mah̾ ⁊ tieruag 
⁊ fondre les ima 
⁊ moustiers ⁊ eglises ⁊ faire ⁊ restorer 
⁊ si del toirt entout letreu aqͥreR 
Q' il niait .p. qͥ maĩs lest demand̾ 
li bon barõ defñce neroltẽt aresteR 
E ntiere desurie salerẽt desierter 
L adeuirent sauuaie pͬͤ lor armessauu̾ 
p ou̾tes endurerẽt lor cors fisẽt penesr 
I h̾us li rois deglore nẽiot nul oublieR 
A ins les fist ẽ son ciel hautem̃t coronᷤ 
est ost anr̃e sire meisme ꝯmandee 
des bons barõs defñce fufaĩte ⁊ ꝯpasee 
dex ꝯleure fu boine q̃le fu porparlee 
aus fumaĩte tiere ⁊ pͥse ⁊ ꝯq̃stee 
m aĩs bours ⁊ maĩs castia̾ mãite uilegustee 
D ont la crestientes ert mãit ior apielee 
⁊ lalois dameldieu essaucie ⁊ leuee 
ioie li roiausni fu mie oubliee 
E sp lagnes deuãt nile fu soirẽt escͥee 
L a ot mar̃t cop feru ⁊ de lãce ⁊ despee 
D ont . sar̃ẽ. recurẽt tante dure colee 
E moru ꝑ bon cuer si fu same sauuee 
En la celestre uie q̃ il ot ꝯ9q̃stee 
igner or escoites pͬ dieu ⁊ si oies 
decou q̃ dex fu pͥmes des iuis t᷑ͣiillies 
ꝑ ferus de la lance ⁊ naures ⁊ plaies 
A la destre delui ert .i. leres diecies 
S imas ogdl anõ pͦ kil fu baptisies 
lcrei br̃ en dieu nẽ fu pas des uoies 
Qrt nt il uit q̃ihus estoit si laidoies 
S i ꝯmẽte aꝑler 9 hõ amort iuGief 
k ois li fius alau̾gene ꝯ ÷ gnͣs tapities 
Qtr sauue mei ⁊ toi qͣnit tuuẽins escies 
B ien deueroies faire q̃ cu fusces uẽ Gies 
D eces suu̾s iuis dont si es laidẽgies 
uͣt lirois nr̃e sire qͥ plaĩs ÷ depites 
ges ⁊ adĩeu aores 
D esclaus ⁊ delalance de lamere puison 
Qͥ li orent dounee li traitor felon 
ꝑ droite mescreance a dite uneraisen 
ꝯ fiaĩs fait il tu as ml̾t fole entẽcion 
Q cuides qͥltedoie aidier a cest besoig 
S an cors ne puet aid̾r ꝯmẽt gara lesõ 
Dui en cest ior .M. ans cedist souscors arõ 
Q̾ li rois ert uenꝰ dõt ꝯfaĩt mẽsion 
⁊ cu ⁊ tout li autre qͥ atendes cel don 
S eres tout ꝯfundu ianiares raencon 
os qͥ latendera q̃ dont li ꝓmet lon 
pres ꝑla li lere qͥ creoit᷑ uraiemẽt 
elas ⁊ cus tu dit dedeu omipotent 
qͣnt decest siecle ires qͣ en millor soies 
ot oi le larois ki uers lui futornes 
amis dist il encor nest pas lipeules nes 
et meuẽra uengier as espius nocles 
⁊ uenront dem̃cier les .p. desfaes 
Ꝙĩ mes ꝯmanstemẽs ot adies trespases 
a dont ert essaucie saĩte crestientes 
⁊ matiere ꝯqͥse mespais aqͥtes 
Dui en .m. ans sera baptisies ⁊ leues 
⁊ si ert .s. sepucres essauaes ⁊ leres 
I usi me suirõt ꝯlesaie engẽres 
Iou ⁊ tu deuõs pendre adolerous tormẽt 
es li sire descius acui li mons apent 
Q enihu crerl mar doitiera nient 
a mis dist nr̃e sire sa ces ueraiemẽt 
Q̾ dede la lamer p̃nderont uẽiement 
Q̃ de la mort lor pere pñdrõt leren semt̃ 
N eremanra .p. iusq̃s enorient 
Q' nesoient ocis ⁊ liure atormẽt 
l ifrãt arõt lort̾re toute deliũnient 
⁊ ki pris ⁊ loies sera a cel torment 
ame delui ira en nostre sauuemẽt 
⁊ latoie ĩuoist hui ꝑmõ ꝯmandemẽt 
⁊ trestout cil lii croiẽt auoec toi boinem̃t 
arme del boĩ larõ. ⁊ deson cors ptie 
lasus enpradis la ih̾us hierbregie 
I lierẽt tout mifil ⁊̃ iou lor auoes 
E n paradis amont sera lor iretes 
cefist lirois del ciel li fius saĩte marie 
A pres ceste escricure leuoir uoles q̃ die 
x l. ans en apres netant necarga mie 
Q' lalerent souscorre lai gẽt deromeniẽ 
T ytꝰ uaspasiens a tout lor barõnie 
b ie creirẽt en dieu kiuĩt demort axie 
l eroi omipatent qͥ teut a enbaillie 
⁊ le ael ⁊ la tiere a tout en maĩ brunie 
Qtnt enla lor ꝯtree fu la nouuiele oie 
Q̾. lacars damesdeu funauree ⁊ plaie 
⁊ q̃ fu en la crois penee ⁊ traullie 
M l't ꝑ orent gnt dol decele felonie 
T u soies hui cest ior auoec moi cordnes 
Qrͣ r tu meceois ⁊ aimes cou ÷ lau̾ites 
autre ꝑt asenestre or pendu.i.larõ 
ꝑnõ dedroit baptesme ietas auort a nõ 
ꝯpãis estoit celui qͥ creoit enihns 
D ont mãderẽt lor iẽt cescuns aost banie 
⁊ cargẽt mus ⁊ nuiles ⁊ destr̾s desurie 
Qͥ lueoit angouscens delagãt passion 
hrlm asisent ꝑ ml̾t rice en uaie 
l ĩ murs u̾sa ꝯtr̃e aus lauile orẽt saisie 
C aus dedens tous ocisent icele barõnie 
M l't i pͬsent dauoir ⁊ rice manãdie 
a spoures le don̾ent ks ont meffr daie 
imurs de.Ihrlm̃. fendi ⁊ crauenta 
si q̃ encore ipert cedist qͥ ueu la 
dont pͥsent ledoi roi lesꝯpagnõs iuda 
p ylates ⁊ marcu ⁊ si fu ionata 
T raslant ⁊ sor bare fard̾on maluina 
⁊ ienef ⁊ esnaf amuiẽl ⁊ ploia 
C ou fu la ꝯpagnie ki ihu acata 
L efil ala puciele qͥ en li ses ꝯsa 
T eus en fu marceans qͥ cier leꝯpara 
S on cors ⁊ son auoir trestout ꝑdu ia 
T umes fu en infier u ades remãra 
D. ont fu uengier nos sire ⁊ encore sera 
Qͥ lui ira ueng̾r tel louier en ara 
nparadis amont corõne portera. 
L oies la cancon ⁊ si aies en tẽte 
delost qͥ ꝯsambla kisifubele ⁊ iente 
decou ne qͥc ie mie q̃nus clers medesm̃te 
der nefust trais ⁊ liures atourmente 
uendus a .d. aiñs nẽ iot ke .xix. 
orent saisi auflũ iordaĩ larente 
ecrois ⁊ le sepucre uolrent torn̾ auẽte 
out auoiẽt ia pris laienc q̃ dex torm̃te 
ais dex neuot soufrir ne fust ẽcor dolẽte 
l a ses bries tramis ꝑsatiere lagente 
tout uiegnẽt alui p ͭ ꝯciter sarente 
ale uiegnẽt ueng̾r mł̾t tos ⁊ .s. atente 
dex selonc lor fait lor renge tel iouuẽte 
lait corõne el ciel deuãt deu bele ⁊ iẽte 
deboncuer ira garde neses poẽte 
idist si ꝯpieres li ħ mĩtes monta sor.i. 
su pe 
ke li .s̃. apostele preerierent le mont 
us teus hom ne su nes p᷑ bñ dire .i. smon 
lmontasor.i. asne prist escerꝑe ⁊ bour̾don 
ins desi iusca roume noublia esporon 
roit au moustier .s̃. piere ua faire sorison 
enuait abarlet auoec ses ꝯpagnons 
L amer passa en barge aguise debarõ 
qͣnt iluint de la ni fist arestison 
L es turs les . sar̃e. trespasa aband̃ 
U iñt en ihrlm̃. pordieu anontion 
Q nt il fu auseputre coucies aorison 
12 
ascou is 
es lestore 
le prou 
nis ious 
uon . 
aꝯmea 
lle eni 
ela mucte 
pieron. 
Nes fu en 
hiermenie 
si auoit sa 
maison. 
ames fu ⁊ 
remus de 
latiere en 
uiron. 
S eqͥdoie q̃ fust adieu sa rolẽtes 
 
 
.p. li dist la faire q̃ il a encrepris 
Q̃ li. sar̃t. ont en chrlm̃. saisis 
T el cose i aueu e dõt aucuer ot fricon 
E stables et ceuaus ⁊ autre mesp̾son 
I lũit aupat̾arce si la mis araisar 
A mis qͥ estes u̾ dimoi ꝯmẽt as nom 
Q le sepucre dieu laisies a abandon 
N espont li pat̾arce nos qͥ faire ẽpoon 
ꝑ mlt gnt treuage ẽtest prismanõ 
p ͦ nos armes sauuer gnͣt paines isofron 
C or di as crestiens senous soscors nadon 
Tous ira li sepucres a grant ꝑdition 
⁊ pieres li a dĩt uolent̃s le diron 
ire dist li hmt̃tes secroire meuolẽs 
Iepꝰ dirai q̃ls̾ ÷ lanostre colẽtes 
24 
⁊ les dus ⁊ lesꝯtes leuasans adures 
F eroĩe ca uenir ⁊ les aut̾s cases 
N espont li pat̾arces amis bñ dit aues 
Mais sil uꝰ plest huimais le respit medõnes 
L ematin uꝰ dirai q̃ls enert mes pensesdt 
lespeceours desnice les chis m̃bues. signio 
L ih̾ mĩtes respont uolẽts laueres rpran 
Dans .p. en retorne au seput ÷ alescurl bur 
Ꝙt nt ot fait sorison dormãt ⁊ acostes dũs ur 
iD ont sa paru alui dedeu li maiestes en ⁊ otio 
D oucenẽt la piela mes fius demacarnẽfun 
D eure bõ seruice uꝰ rẽt m̾cis ⁊ gressor ca 
A les aupatriace mẽ seel li rouues ns ms 
e nfrãce dõt renistes ouꝰ lenporterefu q̃ lun 
S i dires amon peule or ⁊ li tans entres ruoi 
Q̾ meusegne souscorre. Gte. c̾stiẽtes: ĩan 
Uolent̾s les ueroie ml't les ai desiresz cs 
D es maĩs as anemis uoelcescũs soit sanef 
Ꝙ̃ p aus engignr atous ses lisieresos dr 
 
 
paradis ÷ ouuiers useres corõnesd 
A dont esuilla pieres ⁊ ddex ÷ est ꝯses 
upatriarce uint qͣnt al sesu leues 
D ist li qͥl ot songie bia᷑ sire or lespieles 
lli despont en bĩe tout deroir le creesm 
l iafaires delui futos acreantes ha den 
isaiaus de .p. fuerrãt demãdes 
llifu uolent̾s .s. ꝯttedit dounes 
ases ꝯpagnõs ⁊ luĩ tous salues 
aus .p. entorna ausepucre sest mis 
qͥnt ot fait sorison p᷑ si a ꝯcie pris 
⁊mõte sor son asne deli sest deꝑtis 
oufu fine m̾yelle lul isa delpais 
am̃ passa dans .p̃. sarnia abrãdis 
A coume en÷ uenus courecoꝰ ⁊ maris 
I apostole demãde cilia lues enqͥs 
⁊ lul uit ausepucre udex fu mors ⁊ bis 
E stables a ceuaus amu̾s ⁊ aroncis 
Delans fu la postoles qͥ ces mos a ois 
p ͦ dieu sire dist .p. souscores ces caitis 
Deliures le sepucre ki ÷ frais ⁊ raiis 
⁊ respont lapostole q̃nroles faire amis 
D eur̃e uoloir faire sui iou tous aatis 
1 
aneu en faurai ptant q̃ soie uis 
Sites q̃ uoles faire tous soit icil honnis 
Edieu ⁊ leslient . s. ontadies si hail 
Dast p. li h̾iĩtes trameces aꝑis 
⁊ s mandes ensãce les dus ⁊ les mt̃is 
Qoreu uiegnẽt aidier ⁊ il lor aꝑmis 
Q mort i receura souste lui sera mil 
S emẽtiues mebaillies uͦ chrs ⁊ap̾s 
ou qͣuoir en poes au̾s el mes brunis 
⁊ etrai deu uengr uolet̾s non enuis 
l apostoie lotroie deioie sen⁊ ris 
ors asacrilile ses homes deꝑtot sõ pais 
hr̃ Ifurũt auirs elmes brunis 
Biers les ꝯmanda q̃ a eufust saisis 
t seur out br̃e ⁊ mestre aroes ꝯmãdis 
S ignor enenie muere fu hp̃ins un dis 
Cuẽs estoit de beorges sires ⁊ poestis 
Mais auroi ot rendu sa tiere ⁊ son pais 
Q nt de sa fame not eu fille ne fil 
⁊ ric̾. decaumõt ⁊ dãs ihã dalis 
b audi debiau ues qͥtãt ot clt leuis 
S i fu ernous ses frere qͥtant fu malbaillis 
Qͥ li serpens mãia enselmõt detigris 
b aud̾. leuenia au brãt ka fu forbis 
S iot p̃stres ⁊ clers ⁊ uesq̃s beneis 
p oi iot des barõs fors gẽs aꝯq̃llis 
L apolef lesa sainies ⁊ beneis 
S ignor ierous 9mãt cescũs soit obeis 
A dant pierõ lirute qͥ ert caiaus ⁊ Guis 
T ous uꝰ metra ensãble a laiẽt antecris 
⁊ iou en uoierai mes bries ⁊ mes escris 
E n fũce ⁊ en auu̾gne ⁊ es lontaĩs pais 
D eꝑ dieu semonini le fort roi depis 
Q deuuoisẽt uengier de toꝰ ses anemil 
i 
ibarõ lotrierẽt cescũs a ꝯgie pͥs 
Qͣ ut st̾ aparillie a lauoie̾ st̾ mis 
⁊ .p. lesꝯduist ocaus qͥl ot ꝯquis 
e las .p. lineces ⁊ pcoi lefesis 
C ou fu gaͣde folie qͣfñcois na tendis 
Q r morte ifu taiens ⁊ tes peules ocis 
ꝯ me caitis menes el regne deluns 
r sa route dans.p. il ⁊ sa ꝯpagni e 
mlt ꝑa grãt fiance el fil .Ste. marie 
mais petit ẽ mena degnͣt ceuali̾e 
p. et autre gẽt ases a ꝯquellie 
C esueiq̃s ces abes qͥ mainẽt .fte. uie 
u asẽt pulle ⁊ calabre ⁊ toute romenie 
usq̃n ꝯstãtinoble niot regne sacie 
p osẽt lebrac .s. iore apetire mesnie 
T ant uõt ꝑ lor iornees ll ont ni q̃ saisie 
l epui de a uetot qͥ u̾s leciel ombue 
Q refors nikre si et pres deliue ⁊ demie 
T ous lecuidierẽt pñdre maisni ẽt̾rẽt mie 
k ins lor ꝯuiñt soufrir doloreuse hascie 
F iãcois sest̾ logie enune praerie 
D ex por coi i areste nr̃e iens signorie 
i 
a uerecornerõt si aront deseplie 
ae ⁊ corb̾. uenoit del regne deꝑsie 
a tout .c̃. turs debone gẽt hardie 
S oud̾. li et tramis qͥsire ert desurie 
a soliñ : denilze q̃ is sauoerie 
l ienuoiast deliu ꝯõ. desurie 
T ous cargies debesans ⁊ si nellaisast mie 
ax. soums cargies depale daumarie 
p᷑ coulul nert uenus asa cort es baudie 
C ub̾. descendi anike le carnie 
D elagẽt q̃ il maine li cites ẽ formie 
e smaisons ⁊ es sales h̾breia sa mesnĩe 
C orb̾. descendi alostel murfalie 
ot si rice beziois entoute paienie 
lostel murgalie tescendi corbarãs 
rices presens li sist cele nuĩc solimãs 
el demaĩ ꝑ matiͣ qͣnt iors fu aparãs 
orb̾. dolifierne dist ases amirans 
Q' meniẽt es ceuaus si seniscẽt ascãs 
E s u les saĩt. taus en samble mõtans 
Dont ossies buisines ⁊ calimiaus sonans 
e lual deaiuetot sest̾ tuit arestans 
Des armes as .p. fu li uaus res plendans 
⁊ sol'. denilie oses .p. uaillans 
S en isci apres lui li enpires fugñs 
c. ⁊ .l. mile iot des mescreans 
a ccoist a noiens .i. damaies pesans 
si iors fu biaus ⁊ clers ⁊ li caure ⁊ leree 
corb̾. dolifierne fu en mi laualee 
iluet uĩt. sos. sqr samule afeutree 
ꝑ deuant corb̾. seli fist en clinee 
E n apres le salue de la loi forsenee 
pꝰ li dist sire rois dites moi uopensee 
D elõc manes reqͥs ici en ma ꝯt᷑e 
d ites porcoi couz nen faices ia celee 
C orb̾. li a dit .s̃. nule demoree 
S oud̾. uꝰ aꝑmoi la parole mandee 
Uꝰ s uꝰ ÷ courecies p ᷑ sa fieste nomee 
Q̾ nalastes alui qͣnt ilot celebree 
Or uꝰ mande dorfin .i. anese torsee 
S eneli en uoies sa teste en aiuree 
Q' il uous fera pendre ꝑ la geule bace 
M ais plus renablemẽt ÷ la cose menee 
Qr uꝰ aues este de grãde renomee 
QEr ious aues este de gnͣde renomeee 
S smaues bñ serui .s. manuaise posnee 
Or u̾ sera ici lounors guerredonee 
Ia solimans loi si li fist en clinee 
lpui deciretot desous .i. ual plen̾r 
denilie itraisist on a .i. bõ arc man̾r 
la estoit corb̾. descendus p᷑ plaidier 
Enꝯtre solimãt kil a aiusticies 
S ous lamir̃ . soud̾'. auoit tout iedãg' 
L icurc qͥl amena furẽt bñ .c. misfr 
⁊ sos. demkre fist les siens raloies 
b ien st'.l. mile. ains nĩ ot peoun̾r 
n s a cel neuist armes ⁊ bon courãt dest̾r 
a corb̾. auoit droit fait p amesnier 
pͤ letreu delan li douna .i. soum̃r 
T out cargie debesans depieres ⁊ doim̾r 
⁊ une lee paume debasme debasmier 
a tant es uous .i. turc qͥ ꝯmence ahuc̾r 
A hi corb̾. sire ꝯmortel en ꝯbuesr 
l aisies ester ioplet car trop poes plaid̾r 
C restien ont uo tiere mise a gnt destorb̾r 
C ele ꝑt u il tornẽt font les castiaꝰ perc̾r 
D euant nike serõt ains le solelcoue̾r 
Qͣnt corb̾. loĩ nĩot q̃ courecies 
A hautes uois escrie as armes ch̾r. 
ꝑ mah'. mon dieu mar en ĩpont en t̾si 
T ous les ueres ancui ocire ⁊ demñcier 
⁊. sar̃r. ont dit bñ fait a otroier 
l aueiscies mõter tant cuu̾t pautõnr 
U estĩr ⁊ en dosser tãt blãc aub̾t double 
  caidre tãte espee ⁊ tant eme la cier 
⁊ moͣtẽt esceraus ni rorẽt atarsaer 
prb̾. dolif̾ne afait ses cors soun̾ 
isnelemẽt ⁊ tos fait ses turs asambł̾ 
⁊ sol denikre tefaĩt les siens armer 
Ac. lesfont tot mar̃tenãt esmer. 
e igne lost pierõ enfõt .xx̃. ales 
Qnt harpins de beorges les uit esporõn 
la piela fãtois si lor prist amoust̾R 
B arõ uois a lesturs aaus uois asãbl' 
rs broce leceral tos le fist rãdoner 
ric̾. decaumõt laise lesien alesr 
aud̾. debiaubes qͣnqͥl pot tandonꝰᷤ: 
dans ichans dalis ⁊ foulret lu fu b' 
ernous debiauues ki ml̾t fistaloer 
lirices barnages qͥ iħus puist sauũ 
ant 9ceraus pot corre uõt as turs asãbł 
p̃. sp guenai nerolrent enꝯtrer 
usq̃s aauetot necolrẽt demorer 
isnͣcois les en caucẽt qͥnes porẽt amer 
dex si pesme ior lor 9bint endurer 
ins detel mesceance noi nus hõ ꝑlese 
⁊ sensuient liturt fũc les uõt encaucãt 2ꝯ̾ 
dela nihie les uinrent en a. ual ꝯsiuant 
desor leciuetot uliroc̾r st̾ grant 
a lor sali deciece lesciele solimant 
oeb̾. dolif̾n̾e lor reuĩt ꝑ deuant 
ant i auoit deturs .s̃. m̃ cogne disãt 
tout enst̾ couu̾t li pui ⁊ li pendant 
aꝯmence lestors orgillous ⁊ pesant 
ont lamere plora puisedi son enfant 
aud̾. debiauuais lait corre lauferiãt 
ait ferir clarion sor son escu deuãt 
ntre les .iiii. claus leuatot p᷑᷑ fendant 
mi lecuer li met leꝯfanõ pendant 
ort labat del ceual deles .i. desrubant 
escria monioie barõ feres auant 
ors atraite lespee ua ferir̃ roboant 
ateste enfait uoler pꝰ ꝯsiui morant 
usq̃n la forceure la la tot porfendant 
pres ocist pͥnaple tout lexaĩt esmiãt 
ric̾. decaumõt ra ocis malfaisant 
dans ieh̾. dalis ieta mort estorgant 
ernous debiauuais ⁊ foukres demelãt 
ocisent .ii. turs ⁊ leroi escorfant 
escũs denes barõs ua lesien crarentant 
tuit as ars decor lesront ml̾t damagãt 
lus espese nest puieue desnues descendãt 
il a descetes desor nogẽt caiant 
suous .p. lermĩte ⁊ sasent acorãt 
cotiaus ⁊ ahaces enuõt mlt damaĩat 
me fñcois leroiẽt formẽt enst̾ ioĩant 
paiẽ sẜ uerti si sen tornẽt fui ant 
usq̃s a ouetot neseuõt deuiant 
Ent uincẽt sor lepui neserõt det̾ant 
ou ont fait ꝑ uois die li cuu̾t souduiãt 
i iors ⁊ trespases lanuis uĩt a ꝓcant 
lual deci uetot seuont li noldiant 
anuit fu clere ⁊ bele ⁊ lahine serie 
el ual deci uetot fu nr̃e barõnie 
enfresi audemaĩ q̃ laube ÷ esclairie 
̃ corb̾.sarma ⁊ sa ceralerie 
soł. denilie osagrant barõnie 
asera nr̃e gens ꝑ matin asalie 
roperent aseur cou estoit gnͣs folie 
utors ⁊ darifaus qͥ licors dieumaldie: 
A pelẽt solimãt ꝑmlt gnͣt acamĩe 
E sgardes en cest nal ggnͣt herbegene 
S ecist pueẽt uot̾re eͬrt gastee ⁊ sillce 
⁊ respont solim̃ . ia sera enuaie 
u oire dist corb̾. ꝑ mabarbe florse 
pͥ sons les enmẽrai el regne deꝑsie 
N ostre tiere deserte seca daus ra enplie 
T ant atendẽt lsturc ⁊ la gens paienie 
Q̾ n lost nr̃e signor fumese ꝯm̃ae 
C oufu .i. diemẽce q̃ los ⁊ estormie 
D ont oisies .ai. cors sounꝰ a labondie 
E ntre nosens sefiect la 9pagnehaiẽ 
⁊ crestien en ꝯtre qͥ neles aimẽt mie 
⁊ li .i. ⁊ li autre cascuns sensegne aiẽ 
S ar̃t. ont la force plus ont debarõmẽ 
si oscrestiens ocient sor coi ilont enuiẽ 
l a ot tãt puig copr tãtr teste m̃nae 
T ant ture ⁊ tãt fñcois mori ⁊ iete deuĩe 
⁊ dune ꝑt ⁊ dautre imuerẽt ahasae 
l i p̃strẽs estoit ia en lamesse si erie 
b ien en tẽdoit les turs qͥ deu necroiẽt mie 
ꝑ deuere son dos ÷ laiens deꝑtie 
N ot a lautel q̃ lui ⁊ dieu kil sa cresie 
e smaĩs prist lecalise ⁊ louulee asaisie 
Adamel deu lofri lefil . Ste. marie 
u rais dex coudist li p̾est̾s t̾nites beneie 
ꝑ faires hui pͬmoi ur̃e saĩt sa crefie 
I ou nelepꝰ ꝑ faire uomors ⁊ aꝑcie 
A tant esrous poi gnãt solim̃. denubie 
l ateste li tãca alespee fourbie 
S la hadĩs leuost hautemẽt le escrie 
A hi dist il caccis or ÷ tamors iusie 
Tou enseras ocis ⁊ tatiere saisie 
lamese sierie fu lip̃stres ocis 
oroies lamiracle q̃ ifist ihucris 
ains peuist li serui ces est̾ decot finis 
Q̃ li tors caist sus en estant fu toudis 
S alch̾. leuoit apoi nesrage uis 
s ol̾. a piela lesignor delutis 
A hi dist il ahi maleureus euroꝰ caitis 
ꝑ eah̾'. mõ deu a tõ mal lefesis 
Qtr cou estoit .i. p̃stret deusu̾aĩ rerestis 
Qͣ ut entiere defrãce sera as fais ois 
a dont ses morera li bainages hais 
ꝑ cui uꝰ perderes qͣn q̃ auet ꝯqͥs 
ꝑ mahꝰ uꝰ meismes en esteres ocis 
Qnt leatent . soł. si en afait.i. us 
M ais pꝰ fu il tele eure kal en fu malballas 
lpui deciretot furẽt licaplegnͣt 
li prestres en lamese fu oas a .i. bãc 
seli copa la teste denitre solimant 
D ecou pes a ihu lepere raemant 
Qͣnt nobarõ lesorẽt mlt enfurẽt dolãt 
D eferir sor les turs seuint esbaudisant 
C escuns denos barõs seuet ml̾t escriant 
C leremẽt ahautõ monioie leuaillant 
.s. sepucres au̾ie dex aidies or auant 
E ntre .p. sefierẽt mlt en rõt ociant 
D esanc ⁊ dec̾rele uõt la t̾re couiãt 
T estes ⁊ puis ⁊ pies iõt fãcois decopãt 
M ais trop ꝑ iauoit de laient mescreãt 
sars turcois decor uõt nos fñcois b̾sãt 
L or ceuaus lor ociẽt ml't en uõt demñcant 
L a bataille dura iusqͣ solel coucant 
lpui deccretor fu gnͣs locisions 
tant dura labaialle q̃liiors fu esꝯs 
A rriere sesp̾ mis ꝑsant ⁊ esclauon 
e 
orb̾. dolif̾ne les amis araison 
b ars fñc . sar̃e. amer deuons mah'. 
QE nt ci auons trouue la mesnie ih̃m 
D emaĩ serõt tot p̾s ⁊ mene enp̾son 
Casain en donraĩ .u .ii .ui. en liurisan 
⁊ cilont respondu cenos samble raison 
F rancois st̾ aiouste les la coste dũ mon 
h 
autem̃t les apcle dãs ric̃. decaumon 
p ͤ dieu barõ defñce dites q̃l le feron 
ou sai bĩe a fiance ia nẽ escaperõ 
M ais aĩs q̃ soions p̾s ml't c̾ nos iuendõ 
iues qͥs del forois lor adit .i. sm̾on 
b arõ frãc crestien tout soies ꝯpagnõ 
Qi a mora por deu same ara garison 
D ameldex li donra ens el ciel mãtion 
Fasains secouce atiere ⁊ die sorison 
⁊ il si font tancos tout uõt aleneils̃ 
S amel deu reclamerẽt ꝑ gnt derotion 
ires q̃s del forois lor dist beneicon 
Qͣ nt il st a solu si sedrecẽt amont 
⁊ pꝰ sespꝰ sainie plus st̃' fier q̃ li on 
N erecourẽt la mort uaillisãt .i. botõ 
Lanuut furẽt el ual li nobile baron 
usq̃s alendemaĩ q̃ iors uint abandõ 
S aĩr . les asalẽt par grant aatison 
A sars turcois les baisẽt ⁊ fõt gnͣt huison 
⁊ frãce is sedesfendẽt 9nobile baron 
Qi regnẽt acop demort tia Sarison 
D esanc ⁊ dec̾rele couu̾rẽt li ssabdon 
D ons harp̃. debeorges ocist matefelon 
dans ieh. dalis eskinart lefelon 
lt fu grans labataille iꝰq̃ a nõne dura 
desmors ⁊ des naures litiere sãglema 
sos. pria .i. cor ⁊ leretrait sonna 
C 
solim̃. soune .i. cor ki estoit de laitõs 
nson leauctot ses .ꝓ. asambla 
orb̾. doliferne hautemẽt sesaian 
U oies pͥs ces caitis ia pies nen estordra 
bien apale .ii. iours q̃ nus daꝰ ni maniã 
Qt r manions ore ci amis nos gardera 
S a cies qͣnt leueront lorient afamera 
S ire dist sol'. si soit ꝯuous plaira 
A lpui decirerot corb̾. se disna 
soł. denike alaient q̃ il a 
A mix. toes amis delis garda 
F ñcois uoient mang̾ cescuns le desira 
D elangosce defaĩ tans maĩs en ipasma 
i euesq̃s dei pui deꝑite en plora 
Qr nt tout orent mangie cascũs da̾ remẽta 
D el pui dea uetot corb̾. auala 
l mile turs auoeq̃s lui mena 
A u premeraĩ a saut no ient uãit᷑ cuida 
M ais ũs q̃ il serẽdent ml̾t c̾r leꝯpera 
Ꝙĩ. ric̃. decaumõt.i.petit sauanca 
U s corb̾. ses laise .i. telcop li donna 
L elme li am̃cie leclauaĩ kil porta 
E lcief deu̾s senest durem̃t lenaura 
T out leuist p ͦ fendu mais lespee tͣna 
N ois corb̾. canciele apoi bal nerersa 
D ans ric̃. decaumõt anoient retna 
Cascũs denos barõs les lesmors sa costa 
F ieremẽt sedesfendẽt mes petit lor uaura 
C orb̾. funaures solimãs len porta 
E n son leciretot .i. mire libailla 
C il prist .i. ongemẽt tãtos le respasa 
C orb̾. dolif̾re isnelemẽt sarma 
Qnt il furẽt mõte hautem̃t esc̾a 
ꝑ mah̾. mõ dieu ki or sefaundera 
T ous ert desiretes ⁊ mamiste ꝑdra 
Qt nt. sar̃r. loirẽt cescũs sen effrea 
T ant sounent dedors toꝰ li uaus en crola 
Cenefu pas m̾relle senoiens sesmaia 
l i ueskes del forois bã lereꝯ forta 
B arõ or del bñ faĩte car qͥ ici morrra 
Da meldex en saglore coronꝰ lefera 
Qut nobarõ loirẽt hardemẽt lordobla 
D ont ꝯmẽte lecaple ⁊ deca ⁊ de la 
D esmors ⁊ des naures t̾stous li uaus iõ ca 
M l't fu gnͣs li bitaille iusqͣl uespre dura 
M ais no crestiente formẽt i mescaua 
Et r de. ħ lamoities nes chapa 
au li turs letint la teste li cospa 
anuis ⁊ ꝑrenue ⁊ lĩiors trespasa 
oient muerẽt defaĩ dex q̃l mescief a a 
anuis ÷ ꝑbenue ⁊ li sours trespases 
desous leciretot fu li uaus gͣns ⁊ lei 
bla ot deñt̃e ient .Nx. decoles 
b aud̾. ales autres les lepui a unes 
i resq̃s deforois les en a apieles 
b ard p amordieu amoi en entẽdes 
S il u uient encoraiẽ lematĩ uꝰ rendes 
⁊ se uꝰ cou ne faites tout dem̃cie serendes 
C escuns puet en tel liu est̾ en pͥson ales 
S edex li uiut aid̾ encor ert deliures 
⁊ .p. segarise ki bĩe set ces regnes 
S n pooit estre enfrance aursere remes 
S i ꝯrast les noieles as p̾nces nanires 
L i baron respondirẽt si soit ꝯdit ares 
a pres la mienuit en est .p. ales 
a dameldeu deglore les atous 9mandes 
Dales leciretot en ÷ pieres tornes 
ꝑ mi lost des paiẽs en ÷ outre pases 
b ien sanloit . sarr̃. de uiaire ⁊ del nes 
Qtr il estoit dune hbe noirtis ⁊ mascures 
1 
usq̃n. Ihrlm̃. nefu araisonnes 
Qer desarrasinois estoit en latĩmes 
C ilclairai delui bñ ÷ acemines 
Si dirai de noiens ⁊ des ceuites 
ꝯment ꝑ paiẽnie en fu cescũs menes 
G ͣns paines isoufrirẽt si 9dire mores 
⁊ gnͣs faĩs ⁊ gnͣs sors ⁊ gnͣs cariueres 
O nq̃s dex nẽ fist home qͥ demere fust nes 
Sil oist la dolour qͥl nen euist pites 
Lanuis ÷ tres passee ⁊ li uours retornes . 
.p. ⁊ sarrasin ont lor grailes sounes 
Corbar̾. dolifierne ÷ del pui nuales 
A tout .c̃. furs sour les ceraus aimes 
S olimãs les atous ⁊ ꝯduis ⁊ menes 
E lual deciretot es les uous a restes 
orb̾. dolifieine a paiens ꝯmande 
q̃ nus ne sen remueue sait as fñc̾. ꝑle 
lors broce le ceual si a esporone 
Tdoi solimant denike a auelus mene 
b aud̾. ⁊ ricars lor sant enꝯtre ale 
⁊ harpins debeorges lu ml't ot debonte 
oret nt corb̾. lesuoit amis a apiele 
U ademande as caitis q̃ il ont enpense 
u iegnẽt ꝑler amoi trestout asauuete 
a mis delis sentorne saric̃. npiele 
Francois aurai iou garde sus iou asaurece 
O il cedist .h. mar saura doute 
L aron cou dist amis dirai uꝰ uerite 
C orb̾. dolifierne uꝰ a ꝑmoi mande 
S euꝰ uos uoles rendre ⁊ puis faire a songͤ 
E lregne desurie seres olui mene 
S emahõ uoles croire bñ uꝰ ÷ enꝯtre 
C escuns ara roiaume ugrande ducee 
⁊ seuꝰ cou ne faites tout estes afole 
D ist ric̃. decaumõt iant ꝑ moi grae 
M ais aucroit cescũs aroir le cief cope 
Q' nꝰ denous laisast . ẽte . crestiente 
m ais alui nos rendrõs tout a sarolente 
  si q̃ ni soions ocis ⁊ a fole 
Li .p. torne arriere qͣnt il lot ascote 
⁊ uint a corb̾. se li a aconte 
ꝯme corb̾. lot .i. ris en a iete 
E dist asos. lestor auons fine 
ifñcois st̾ uẽcu ilfs tout afame 
L ors fait cͥer son bã ꝑ trestout le bͣne 
M ar i aura caitif toucie ne adese 
D ont furẽt no fñcois des autres deseu̾ 
A mangier ⁊ aboire orent il apsẽte 
⁊ puis furẽt saisi ⁊ tout en caene 
L espĩs derier lor dos les õt estroit noe 
⁊ cil reclaimẽt dieu leroi demaieste 
 
ire ꝑe font il aies denous pite 
lpui deciretot fu no gens deꝑtie 
plus demĩt. enperdirẽt lauie 
corb̾ fist ᷑ loier toute lautre ꝑtiẽ 
S iles fist en uoier ꝑtoute paieniẽ 
S en en uoia lamũ depersie 
⁊ leroi abrehã .ccre. en establie 
S acies ni a celui bi duremẽt necrie 
Qr̃ nt furẽt deꝑti partoute paienie 
C orb̾. en retint icce. en saꝑtie 
A uuec ceus fu nc̾. a la ciere hardie 
b aud̾ debiauuais cui ih̾ris beneie 
⁊ harpĩs debeorges fu en lor ꝯpagnie 
q dans Iehans dalis ki mpas couardie 
  fouq̃s demelans ⁊ renaus depause 
L i resq̃s del forois qͥ mlt ot barõnse 
⁊ labes defescans ⁊ liautre clergie 
S acies cel ior i ot dolante de ꝑtie 
lpui deciretot furẽt fñc deꝑti 
q̃nuoit men̾ senfrere son pent sõ ami 
qnͣt il neua a uoec ml̾t ason cuer mari 
D e .xu. ꝑties ses crient a un cri 
A hi rois corb̾. aies denous m̾ci 
Laisies nous la aler ⁊ ces retenes ci 
LS icangies lũ por lautre p᷑ dieu faites ensi 
Corb̾. Lor otroie qͣnt la parole oi 
C escuns en fo menes auoec caus qͥl coisi 
S ire dex ꝯgrans paines cescũs daus isonfꝰ 
⁊ grãt cartiuison bñ .iii. ans ⁊ demi 
&ernous de biauxars au coraie hardi 
D ebaud'̾. senfrere iluec se departi 
ꝯ q̃spuis anul ior li .i. lautre neuit 
T ont q̃ ceuint aleure q̃ dex ot establi 
Q̾ li serpens lauoit estranle ⁊ mourdri 
b aud̾. leuenia aubñc dac̾r fourbi 
Consi ꝯuous ores se la cancon uous di 
u ꝑui deciuetot fu no iens deseu̾e 
ꝑ paienie enfu entãt maĩs lius menee 
sire dex ꝯ grãt tans fu enessil tornee 
C eorb̾. pñt̾ ꝯgie si ua ensa contree 
A uoec lui enmena no gẽt encainee 
I l trespase le pui lemont ⁊ la ualee 
T ant ceu auca li rois ⁊ soir ⁊ matiriee 
Qt oliferne uint ⁊ soir ⁊ matinee 
C alabre uĩt en ꝯtre samere lasenee 
d e la loi paieniẽ fu ml't iage ⁊ senee 
ꝯtre son fil ala se li fist acolee 
C orb̾. dist calabre or oies mapensee 
T uamaines tel ient rerites ÷ prouee 
Qi grant mestier taura ains q̃le soit finee 
M ais ne sai qͣnt cou ert ne q̃le terminee 
Qdnt corb̾. lentent sa la teste clince 
snelemẽt descent dela sele dorce 
T ous lescartis fist mert᷑ ensa cart̾uinte 
F ors ric̾. decaumõt a la ciere m̃bree 
⁊o haxpin debeorges hbñ fiert del espee 
orb̾. descendi auoec ses arabis 
en la cartre ꝯmande ameitre lescaras 
⁊ il sifirẽt tõs mlt tos ifurẽt mis 
Fors harpin de beorges ⁊ dant ieħ̾. dalis 
b aud̾. debiauuais fu auoer aus eslis 
⁊ foukes demelans li ch̾rs hardis 
Corb̾ les returt en son palais uoltis 
C escuns fu en anians ⁊ en luiẽs las mit̃ 
E outr ior portẽr pieres ascies daratũedu 
& traient abierues ausi ꝯma uonas 
Ensi furent .iii.ans ⁊ auoer .xi. dis 
I usq̃s q̃ dex lerolt li rois decradis 
Q̾ ric̃. decaumont otles .ii tuus ocis 
pͦͫ cou furẽt doliure si ꝯdist li escris 
Or lelairons daus dex lor soit bons amĩs 
S i dirons de mierõ cales en÷ fuins 
e ant a couru sesanes lespuis ples lauris 
Q luit aubrac .s̃. lere anef ÷ utre aus 
ieres sen uasiuãt toui seu̾s.d̾. ꝯraguõs 
legnͣt eror sor sonaine alesuis olesmõs 
enfresi q̃ arorane noubua espprons 
C agta la ugole les grans defteutions 
Desꝯsi srͤ si hõme trestout ꝑdu auons 
N ous trouuames ꝑsans ⁊ .sar̃e. felons 
A upui deciretot kihaus ⁊ ⁊ reons 
Q' nos hõmes ont mors ⁊ ietes en p̾sons 
e nioies ensurie engrans castiuisons 
A la messe sierie p᷑ uoir lerous disõs 
F u li p̃stres oas cou fu gnͣs mespͥsenf 
S ire p amor dieu m̾cĩ uous en pͥons 
⁊ dist li apostoles ianel ꝯsentirons 
S edieu plest ⁊ .s̃. piere encorles rauerõs 
l ematĩ ꝑ son laube enfñce enuoierons 
A suesq̃s as prelas pꝰ dieu lor manderõs 
Qͥ l semognẽt flam̃s fãcois ⁊ borgegnõs 
b raibẽcons alemnãs poiteuĩs ⁊ gascons 
Qt clermont en auu̾gne isi le ꝯmnandõs 
S osent tout a .i. iour q̃ nous i nomerõs 
I ou meismies irai cou ÷ drois ⁊ raisons 
p irui lor la ꝯuine des .sarr̃. felons 
Q dieu ont laidẽgie ⁊ ses saĩtismesnõs 
Qr fes uoisent uengier ⁊ nos les asolrons 
l ors fist lettres escrire ⁊̃met seaus deplõs 
ꝑ ses mes les en roie ꝑtoutes resions 
Or sen uont li message nĩ fot̃ arestisons 
ꝑ toutes les 9trees ont les birõs soumõs 
QEnt ol oait les mes ne font arestisons 
Qtr neciesẽt nefitiẽt si uiurẽt acłrinõt 
M eisme lapostole olui maĩt ꝯpagnon 
L atrouu̾ent desñ ce les nobiles barons 
⁊ les dus ⁊ les ꝯtes a lemãs ⁊ frisons 
I caus fu li afaires ⁊ ꝯtes ⁊ seumous 
ignor or faites pais q̃ dex uꝰ beneie 
cẽsu .i. ior depas qͣs qͣcesains oisiaus c̾e 
q̃ li losegnius cante ⁊ lumierle ⁊ lapiẽ 
⁊ la loe senuoise en lair auois sierie 
Q̾ li bos ÷ rames ⁊ uers lapraerie 
A clermont en auũgne fu la ceuali̾e 
D esñce ⁊ dengletiere detoute norm̃ die 
⁊ p̾nce ⁊ duc ⁊ ꝯte cescũs ot sa mesnie 
Lapostoles deroume et la messe finse 
⁊ fu fors del castiel en mi la p̾aerie 
Tout se furent asis sor lerbe lu u̾die 
Lapestoles estoit tous seus si les castie 
S igaor dist il p᷑ dieu soufres q̃ ieiꝰ die 
Q' iesui qͥs enfnͣce ⁊ decoi ieuꝰ prie 
M.ans a ⁊ nonãte ⁊ .u. q̃ la marie 
E ngenra ihu crist .s̃. carnel ꝯpagnie 
pꝰ enfunta ladame .s̃.poine ⁊ .s. hascie 
A p̃s fu chucris en ceste mortel uie 
P lus dez .Mxar̃. ans auoec sa ꝯpagnie 
T ant q̃ chucris uint ior depaskes florie 
I uespres letrai iũdas ꝑ felõnse 
A s iuis de puraire qͥ li cors deu maudie 
C il le batirent tant depiis ⁊ descorgie 
pꝰ le crucefierent el mont de cauarie 
E n .i. sepucre fu la cars delui coutie 
I lueq̃s tut il mors ⁊ pꝰ iprist il uie 
Qͣnt il monta elciel auoec sa ꝯpagnie 
S on sepucre ⁊ sa crois nos auoit is baillie 
hrl'm ont pris la puce gẽt haie 
E lmoustier na autel neccoute beneie. 
Qͥ lor palefroi naiẽt ordee ⁊ cunciee 
e stables en ont fait cele ient maleie 
l esepucre ⁊ la crois tienẽt en lor baillie 
Q' le nest ounouree seruie ne haucie 
s ignor p᷑ dieu uͦ proi ⁊ pͭ . Ste. marie 
Q̾ uous p̃nge pities de la tiere perie 
p rendes trestoirt la crois q̃ la uͥge marie 
s face en lautre siecle ⁊ soucors ⁊ aie 
Len cestui uous doist ounͤ ⁊ boine uie 
ignor dist lapostole ẽtendes mẽ sm̾on 
iesui uos ꝑe endieu si qͥ nos le creon 
Ienereus doi pas dire nule riẽ sebñ non 
du auons la tiere de repmision 
Q dex douna acaus qͥerent en prison 
E n la tiere degipte dedesous faraon 
I lles en deliura de la castrrison 
ꝑ lemãĩ moy si de senfrere aaron 
hrlm̃ lor liura ⁊ latiere ẽuiron 
pꝰ lont toustans terueaforce ⁊ abandõ 
D ex isoufri p᷑nous ⁊ mort ⁊ pasion 
Q' uidas ses desiples ifist letraisan 
E n la crois lependirẽt li encrieme felõ 
T out cou soufri nos peres p᷑no sauuatiõ 
p ͦ deliurer nos armes delinfrenal maison 
u nous estiemes tout iusie .s. raencon 
C ele tiere ÷ perdue si la laiens mahon 
E spars st' ꝑ latiere ꝑ sant ⁊ esclauon 
i ꝯmaisnesera nr̃e sonous ne lor tolon 
S ignor or uꝰ souuiegne de cele passion 
Q' dameldex soufri pour no redemptiõ 
pnge cescuns la crois lescerpe ⁊ le bordon 
S ales ih'u uengier de li g̾raut mespͬson 
ꝯ fait enur̃e tiere ꝑsant ⁊ esclauon 
Or uꝰ leues .i. poi soies a ienellon 
⁊ si rendes uos coupes ꝑ gͣnt afflition 
D es pecies qͣ ues fais ꝑ rogñt mespson 
⁊ ierous en donrai de ih̃u leꝑdon 
E restout saienellent ⁊ .s. noise ⁊ .s. son 
C oupable serendirent ꝑloine en tẽtian 
⁊ pꝰ si atendirent lor asolution 
l apostoles fudrois tous seus .s̃. ꝯpagnd̃ 
h aut ꝯmẽte aparler si dist ceste orisan 
b iaus sire dex deglore la soufris pasion 
⁊ kri resusitas demoit .s. la z aron 
S ire si 9 cest uairs ⁊ nous bñ letreon 
s i gardes dex uispere deceus lentẽtion 
Qͥ ai gisent at̾iere ptoi qͣtre ꝑdon 
D estornes les pecies dõt u̾s uous mesfait õt 
ꝑ dounes lor biaus sire ies a soc deton non 
D elor maus soient qͥte ⁊limal ⁊ li bon 
ouspremiers ÷ leues lirois defñce ẽpies 
⁊ dist ala postole sire pł dieu oiesire 
iesuĩ hom anciens penes ⁊ trauillies 
Neporoie mais estre en nul endroit croisies 
Mes mesfrere irahues q̃st ch̾rs proisies 
C ous mes auoirs li soit dounes ⁊ otroies 
S i face cest iuiaie ioians p mes pecies 
Q nt lapostoles iet ioians en fu ⁊ lies 
p ͤ si haut d̃ libaise les iambes ⁊ lespies 
S ꝯcrois pnt ⁊ .c. autre ⁊ deuant idetries. 
⁊ pͥnce ⁊ duc ⁊ ꝯte liuesq̃s enfu lier 
q prem̃s ot sacrois ⁊ liprese fugries 
E speseinẽt suont tont en iot croisies 
b ien bñ de .cc̃. ki ciuit surẽt lorses 
U se ih̾us lorlaise ot̾ laictier nabieRz 
lxit en cortẽpores cemah̾. laideng̾e 
ues liq̃ns apele lerui si lem̃cie 
deldõ ⁊ deloun᷑ ⁊ deb signori 
qͥl li a fait cel ior ⁊ air̃ .s̃. Uilonie 
ssepucre enira u dex et enort ⁊ uie 
S on le me desfendoit nul lairoie iou mie 
C arles tant mecargies box ceuilerie 
Q dela ur̃e ꝑt soit los den esforcie 
uais li creanta uolents gfie 
A rex a dont sot maͣt mantrans bailue 
E nicapes en mãtiaus f̾mee ⁊ mnacie 
D ela francoise gẽt secrosse gront grie 
C il ki iluecnefurẽt ont la nouele oi̾s 
Iecroisier apres ceus ne satarg̾entmie 
L iq̃ns rob̾s deflandres ꝑt de la baronie 
A aras ÷ uenus aclimence samie 
S eli a 9silliet doucemẽt enloie 
S ame iou ai la crois neuꝰ enpoist il mie 
L eb̾ uoel leꝯGiet sen irai ensurie 
d eliurer les epucre dela ient maleie 
Qdnt lentẽt laꝯtesse sa la coulor noircie 
ire cedist ladame ꝑmoi nires uͨ mie 
  aues .ii. biaus fius qͥ ch̾us beneie 
Q ͣnt mestier out deuͬ ⁊ delaur̃e aie 
Qcͣ nt liq̃ns lentendi si laestroit baisie 
D ame cedist li q̃ns tenes ieuꝰ afie 
S i tos 9 ausepucre iert mefrande couae 
⁊ ie laurai baisiet ⁊ morison finee 
Bedens les .xu. iours uꝰ otroi .s̃. bois die 
M emetras el cetour sedex medõne uie 
L adame tent samaĩ ⁊ li q̃ns li afie 
Ni acel deplorer nait la face moullie 
⁊ li dus de buillon ralacrois argae 
b aud̾. ⁊ ustasses ⁊ lautre barõniz 
Q⁊ setroisẽt aforce ꝑla tiere iꝯie 
r secroise lipeules qͣ a aime ⁊ tiẽt cier 
li ꝯte ⁊ li demaine ⁊ lirice prinaer 
G debuilion ⁊̃ rob̾s li frison 
qͣnt tout st̾ apreste ⁊̃ hamas ⁊ soum̾r 
clermont enauu̾gne fi̾sent lost aliier 
S iꝯdist liescris plus st̾ de .c. milli 
l apeuisies ueoir maĩt elme flãboiest 
⁊ maĩt ostoir mue ⁊ maĩt bel esp̾ur 
M aĩt frãt ae̾ imenerẽt kiliõt fait cac̾r 
O nq̃s desi rsce ost noi nus hõ plaid̾s 
M aĩte puciele iot maĩtefñce moullt̾ 
L aueiscies ces capes ⁊ ces mãtiaus croisr̾ 
E scerpes ⁊ tordons ⁊ ficrer ⁊ loiesr 
D ont oiscies lespͥnces iurer ⁊ fiant̾e 
Q' l neretornont p ͦ mortel en ꝯbrer 
S aron ⁊ ihrlm̃ pris sedex lor uiut aid̾e 
S ile deliurerõt dela ient laurener 
Soucoures le sepucre qͥst encainuison : 
a caus ki imorront ert uaillãs li ꝑdon 
Qt r deuãt deu deglore en ert li gredon 
Liq̃ns hues sedrece de .s̃. gille raimõ 
⁊ li uesqͥs del pui cil mostͤ lefmon 
S ignor il÷ bñ drois q̃ ceste ostafion 
Q̾ luns nefera lautre ne tort nemes p̾son 
⁊ seil le fuisoit q̃ ꝑses ꝯpagnons 
Li feroit amendanc̃e .s̃. mauwaise occoisõ 
L epour nule mesaise ne nos entrefaurõ 
L ĩpeules sescria tout ensi leferon 
U olentiers lecreantẽt ⁊ laisent lor maisõ 
Or iront dieu ueng̾r ꝑ orant deronon 
dlermõt en auu̾gne fors enmi lacãpagne 
fu libons qͣns felippes li duc ⁊ li eatagne 
englois flamẽt normãt ⁊ cil dealemagne 
destoũt sest̾ croisie dex lesmaĩt ⁊ iamagne 
apostoles de rõme les beneist ⁊ segne 
⁊ del pere ⁊ del fil del .s̃. espir demagne 
S ilor dist ⁊ ꝯmande q̃ li .i. lautreatagne 
⁊ q̃ uoisent ensamble ⁊ pͥue ⁊estragne 
a leuesq̃ del pui aꝯmande len segne 
⁊. q̃ il soit lor sire ꝯmande killesmagne 
a casuin face droit se ilz ki seplagne 
p dieu del esploit̾r si q̃nus ne sefagne 
M ais facẽt gnͣs iõrnces ꝑmõs ⁊ ꝑ campagne 
S i prist isnelemẽt ⁊ fũce ⁊ alemagne 
⁊ lombardie ⁊ rome atoute sa ꝯpagne 
suelemẽt ⁊tos semetẽt alaplegne 
iħus lordoinst uãitre lapute gẽt gͥfagne 
L imeris li respont .s'. iror ⁊ .s̃. gragne 
pꝰ kele9mandes sire ꝯmẽt qͥl pragne 
es guierai iebĩe ⁊ porterai len sagne 
clermont en auu̾gne fu mst gnͣs lasãblee 
la ÷ lios ih̃ũ establie ⁊ iuree 
ꝑlatiere defũce ⁊ ꝑmaĩte ꝯtree 
cłmont enauũgne fu gͣnͣs lasarblison 
adex la ot mãit pͥnce mãĩt ire mãsebirõ 
⁊ lapostoles urbaĩs lor ꝯte son st̾nen 
ł̃ dist fũc crestien pͭdicu ⁊ pͦ sen ran 
I s damet as pucieles fu gnͣs sa renomee 
C escune se clamoit la se maleuree 
⁊ dist li une a lairtre 9male destinee 
m ar fu faite a nos oes des barons la sãbler 
D emaĩ ni aura cãbre nesoit desgordinee 
N i ara cancon dite tieioie demenee 
T restoutela plus rice remanra esgarer 
d i aceli nedie lasse si mar fui nee 
es dames les puaeles se formẽt desm̃tees 
lor siguors en apelẽt anuuist̾ mariees 
segior a la fui dieu uꝰ auons espousees 
L oi autes uous auos pleuies ⁊ iurees 
p ꝰ dieu qͣnt yares les tefres ꝯ q̃stees 
⁊ uꝰueres la uile udex soufu colees 
S ouuiegne uꝰ detious ne soions oubhees 
a dex adont iot maĩtes larmes plorees 
D es dames sot mãites qͥ ont les crois portees 
⁊ les frãces pucieles q̃ dex aml̾t amees 
s lor peres enuont ki les õt mariees 
l ibaron ⁊ li pͥnce ont lor os asãblees 
D euitaille ont les anes iles mulescorsees 
M lt orẽt tos les dames loroires ap̃stees 
Lesesueles sen uõt es les uꝰ aroutees 
Lelui duc debuillõ ont les os ꝯmandees 
⁊ dant huon le maine defñce la loee 
⁊ il les en ꝯduis ẽt ꝑmõs ⁊ ꝑ ualees 
usq̃n ꝯstaminoble nefisent arestees 
N oumaĩs atenderõt ⁊ caus dautres ꝯtes 
b uiemõs ⁊ tangres. qͥmainẽt gnͣs posnees 
r satirẽt fãcois li bon noble grrier 
⁊ li bons rois felippes lu fñ ce ot abaillier 
afait .c. ch̾rs mlt̾ bñ aparillies: 
ini a nul ki nast palefroit udest̾R 
.ii. escuiers olui ⁊ garcõ ⁊ soumnies 
ꝯ te hus senfrere les done aiustic̾r 
⁊ dist kil ialast mais il nose laisr̾ 
S on pais ⁊ satiere 9ni face en ꝯbr 
Dist li reskẽt del pui uil na q̃n signr 
Leꝑdon uꝰ otroi biaus sire tout ent̾r 
D ame ide ert abuillõ en sõ palais plen̾r 
D ous ses .iii. fius a cole ⁊ ꝯmẽce abaisr̾ 
Enfunt cedist lamere p᷑ dieuuꝰ̾ uoel p̾ier 
Q̾ nesoies escurs ne de douu̾r lanr 
M ais faites uꝰ atous amer ⁊ tenie c̾r 
ꝑ cou pores enfant mõter ⁊ essauc̾r 
Serous uees poure hõme nepou ch̾r 
p uaele ne uallet seriant neesauer 
Q decose caies bel en fant ait mest̾i̾ 
Errant len deꝑtes .s. loniement pͥier 
Ciertes dist baud̾. bñ leroel otriier 
E nfant or enires .s. lonies den̾es 
amais neuuerai anul sour desousiel 
elerondi p᷑ uoir aceler neu̾ quier 
Q uous pñdres lauile uins paucõnr 
Fisent nr̃e signor alestace loier 
ors sepasme li dame ꝑ desor le placr 
T restout .iii. si enfant lalerẽt red̾cier 
P olorãt sen st̾ ꝑti dex les gart denꝯb̾r 
de baise ses fuis lu tant̾ font aloer 
tant duremẽt souspire nesepuet ꝯfort̾ 
enfãt cedist lamere mlt faites aloesr. 
iensai kil nos ꝯuient orendroit deseur 
eneuꝰ uerai mais cemefait mlt irer 
ne rien uꝰ dirai loiaumẽt .s. fauser 
uens prendres la uile udex laisa pen̾ 
on cors ensen la crois p son peule sauu 
E nfant qͣnt uous seres el regne dout̾m̃ 
O uons iront mlt faines ieuꝰ p̾ri degard' 
G ͣnt soufraite saront li poure bacel̾ 
⁊ dangousce ⁊ desoit ⁊ defaĩ endurer 
⁊l uousprince ⁊ uꝰ ore ki aues agard'̾ 
l ost ⁊ lemãimenue faites lor present̾ 
U opãi ue garison ⁊ lariemẽt dounes 
I a nẽ soiẽs escars ne uilainne aueRr 
Iesoies ꝯroitous sor auoir agard'̾ 
Seuees ch̾r ki bienface aloef 
Neleboutes arriere se il na q̃ douner 
Seaues .ii. cenaus faites sẽt .i. p̃ster 
A uoec uous len menes el grant estorcãper 
A scera uꝰ nouie ⁊ uocors a garder 
Enfant si uousꝯmnõt tous p̃ las ouuorer 
Or uous irõt ml̾t fames ieuꝰ pri del garder 
Q̃ uilõnie naĩent selpoes destorner. 
En si pores enpris ⁊ enounor monter 
I enesai plus q̃ dire u̾enꝯuient aler 
A ih̾uuous ꝯmãc ki tout aasauuest 
Q' paradis uꝰ doinst qͣnt deueres finᷤ̾ 
l orfist a .sod̾. les armes deliures 
Q li caria sespere qtant fist aleer 
L i ch̾rs le asne dont onsiut tãt ꝑler 
b iaus fins ce dist lamere ces uꝰ ꝯuiẽt porter 
G ͣnt mestier uꝰ aront el regne doutremer 
⁊ .s. lesprist kiml̾t lespot amer 
Lerice cor di uore nirot pas oublier 
l ehaub̾c ne lescu ne le bõi elmecler 
Nelefier del espiel kuil fera en anster 
S or .i. som̾r lesfist ⁊ carg̾r ⁊ torser 
ꝑ lemien entiant il nes uosist dounꝰ 
Q li fesist .iii. fois dorfin ꝯtrepeser 
Cidist si ꝯbaud̾. ⁊ God̾. senuont uers ihrlm̃. ⁊ se de 
uient de lor mere ml't teremẽt plirait 
nfant cedist 
lamere bien 
saruous en 
ires. 
Ie saitout a 
france ia 
mais neme 
ueres 
Nlerous mer 
uillies mĩe 
semes cuers 
est ires 
Ieuous di en 
tresait ia 
mar lemes 
kerres 
o p des iuiu̾e̾ udex sũ tormẽnres 
D ame dist .G. uous ꝯment le saues 
L iaꝰ fuus cedist ladame ãcois qͥ fuscies nes 
l emedist . s̃. angeles q̃ uous rois enseres 
Mesaises ⁊ ahans asses saueres 
b iaus fuis ames lespoures deu̾s uꝰ les tenes 
⁊ deure ꝑole au maĩs les ꝯfortes 
L es prestres ⁊ les clers ml't gnͣt oun portes 
C ou q̃tenes asmaĩs la riẽment deꝑtes 
Ensi seres detous ⁊ seruis ⁊ ames 
s ouscourus ⁊ oidies se besoĩg en aues 
D ame dist. band̾. pourdieu car retoines 
U olent̾s sire fius p q̃ uous leuoles 
M ais ieproi .G. q̃st deuous li aĩnes 
Q noublit les a dous q̃ ieli ai liures 
.iii. ans trestous ent̾s ancois q̃ il fust nes 
l i enuoia mesꝑes tres dõt les ai gardes 
Or aꝓce li termes q̃ mestier en aures 
E nͣcor en sert ꝯqͥse cele bone ates 
U li cors ili̾u crist fu en la croispenes 
L ori lesbaise tous .iii. pͥ sest̾ deseures 
l a dame recornau ml't ot debonces 
⁊ nofñcois ceuaucẽt lãbleure ⁊ legres 
Tant nont ploriornees ⁊ ꝑ plaĩs ⁊ ꝑ pres 
Q̾ n tor ꝯstãtĩnoble qͥ ÷ uce cites 
T endent lor pauillons ⁊aucubes ⁊tres. 
a atendent les gens la se dautres regnes 
E ncore estoit enpulle .biũ. ⁊ tanbres 
Cil. orent en lor nere .i. rice roi mate 
& dedens .i. castiel a segie ⁊ freme 
QEnt les nouuieles oent del rice ꝑente 
l epoiscant roi defñce feluppõ lesene 
Q. tout erẽt croisie ⁊ outre mer ale 
q̃ .u.c. millier st̾ enlor poeste 
Poent le nouuiele en ꝯgãde uilte 
L i .p. deputaire tienẽt crestiente 
Q ꝯmẽt il out pͥs ihełin. la ate 
i saiers en ont eu ⁊ dolor ⁊ uiute 
S ignour dist. biũ . oroies mõpense 
A lons sauuer nos armes o la crestiẽte 
Q ore faura dieu iamaisnait il sante 
p̃ndons trestaus lescrois sen a lõs ou t̾mer 
a auons nousici armes ⁊ uũ ⁊ ble 
P il respondẽt tout aur̃e uolente 
E rrant pndẽt lestrois miõt puis demore 
etnt il st̾ tout croisie si sest̾ a nõbre 
P lus de .l. mil en ĩ aontrouue 
L anuit sereposerẽt el demaĩ st' mõte 
A ins desi augiuage ni ot regne tre 
⁊ eirtrerẽt esnei ⁊ dex lor adoune 
T eluẽt qͥ dioit lesmaine tãt qͥl st̾ s auere 
D esous costãtenoble cele bone ate 
Qt ut nofñcois luoiẽt formẽt st̾ effree 
b ĩe qͥdent q̃ cesoiẽt u .ꝓ.u escler 
M ais lensegne ꝯnurẽt de la crestiente 
D roit auuirage crurẽt ⁊ si ont demãde 
Q cilst̾ hi iuuiẽt ⁊ on lor a ꝯte 
Q' buiẽ. i est ⁊ aucet lii tanbre 
⁊ mait duc ⁊ malt ꝯte ⁊ maĩt pͥnce cise 
l i barnagas lentet sen a dieu niercie 
A uport uienẽt ꝯne eus sist̾ entracole 
⁊ li .i. ⁊ li autre ont depitie plore 
D elauitalle misent lost en ml̾t gnt plẽte 
ꝘQ t̃ emlt pecit auoiet epaĩ ⁊ uin⁊ bĩe 
T restour ꝯmunalinẽt enont deu m̾cie 
D euãt coustãtinoble fu mi̾t gnͣs libaruẽs 
D efrance ⁊ deborgogne iauoit sent asses 
C ele nuit les 9roie estieuenes lasciases 
N ies fu lemꝑeoz ⁊ desaseror nes 
M ais tant sot barõs uenus ⁊ asambles 
N eporẽt ħbregier dedens les fremetes 
ins ont defors tedus ⁊ pauillõs ⁊ tres 
E stieuenes lor enroie ⁊ pãi diũ⁊ bles 
S es ouc les lemanda ⁊ il i÷ ales 
Qt̃ nt il uĩt ieuãt lui sisi araisones 
biaus nies pamour dieu qͥ enctois su penes 
U uoel pͥier ⁊ dire q̃ uꝰ omoi uenes 
C elegrant barõnie q̃ rꝰ la fors uees 
D estruirai iou itoure seuꝰ le maeloes 
D ecel dit fu dolans estieuenes lors nases 
Tel doi et ⁊ tel ire apoi nest forsenes 
Qrͣnt il oi son oncle mntt en fu u̾ gõ des 
I lestria ses hõmes bart uꝰ b̾i mames 
U enes ent tot amoi dune ꝑt u̾tenes 
⁊ alent respõdu si ꝯu̾ ꝯmandes 
.I. mile furẽt q̃ut il le soc teoues. 
E stieuenes li uasaus ne sest aseures 
U q̃iluoit son oncle se liz esceieg 
T raitres dist limes dites q̃ uous pẽses 
Des boins barõs defaͣce q̃ destruire uoles 
Ies ai qĩ aꝯduis ⁊ enu̾s uous tenses 
S emal lor faisies cou sableroĩt uiutes 
Qͣut nes aues encor deuient escries 
Seuous lor faires mal amoi leꝑtires 
M ais cegardes biaus oncies q̃ cose nepẽses 
d ecoi uous aies hõce nenesoies ires 
Neu iou nel louferroie p᷑ qnͣ q̃ uous aues 
S eiou en deuoie estre ocis ⁊ afoles 
b ars dist lemꝑere or tos dõt le prẽdes 
Estieuenes sescra mespee niaportes 
T antos li fu li brãs ensamaĩ de liures 
e rrant su li estors sus elpalais leues 
E stieuenes nt̃ lebrãc qͥsi fu forsenes 
I ai euist desmors ecis ⁊ afoles 
Qrͣ nt.guis lisenescaus en mõta les deg̾s 
d ist alemꝑeor mauuais ꝯseil crees 
d icesmoi la raisẽ gͣcoi uꝰ uos melles 
⁊ est̾. a dit aꝑmain le sares 
l emsere manda les barõs ounores 
Qͥ l uenisent a lui en droites feautes 
⁊ ilist uenu si kre biẽ lesiies 
⁊ or lesuiut mordrir tãt ÷ maleures 
C edist li senes caus la marꝰ en douteres 
C efait il ꝑꝯseil dont a a mnortes 
l emꝑeo apele ⁊ dist gͣnͣt tort aues 
E nsi nel feres mie semon ꝯseil crees 
Qrͣ r leu̾ lefaisies umaii enor nares 
sais laisieles enpais ⁊ ꝯuẽt lor tenes 
estieuenes ⁊ lessiens atoufraseures 
Qnt lentent lemꝑere cousen fu t̾spenses 
⁊ dist q̃ il fera toutes ses uolẽtes 
ꝑ droite traisen les a regfertes 
Mr oies des quit ꝯmẽt zagonses 
Cuieliñ apela li mlt' ĩ ses pues 
A mis dist lemꝑere saues qͣ uous feres 
ꝑ tuure la ate ameĩt for nuit ales 
Dites ames lor iois q̃ põis nisoit most̾s 
⁊ q̃ uendus ni soit ne auaine nebles 
S il en uendoit uaillant .ii . .d'. monees 
a nẽprendra auoir q̃nensoit desm̃bres 
Or penst dex desonpeule qͥ enirois fu penes 
Etr se ih̾us nel fait am̃are ÷ liures 
Aumacin ꝑsen laubx ÷ li peule leuef 
Deuradent amãgier mais il ni fu croues 
Qr at netrueuẽt qͣ uendre cescũs en ⁊ ires 
e st̾. lesnase en prist ml't gnͣs pites 
D ex li face ꝑdon kĩ en croĩs fu pones 
Ꝙrͣr ꝑlui fu cascuns en bũ reꝯfortef 
ntor ꝯstãtinoble fu nr̃e ieus etre 
est̾. les nases a lanouuiele oie 
Uenꝰ ÷ ason on cle nelaira nelidi 
M al aues esploitie emꝑere en uouie 
Q ͭ nt aues des fecidu aur̃e barõnie 
Q' la uiande soit p les fñ cois mucie 
a ins dex nefist entiere si gnͣt cerasie 
Qͣr il ii defñce la rice birõnee. 
Q plus desirẽt guerre q̃ damoisiaᷤ samiẽ 
S euꝰ les aisies 9cascuns sẽ gramie 
⁊ seu̾ les ueies alor herbegerie 
ꝯ mẽt il saparellẽt p᷑ faire une ẽraie 
⁊ iurẽt dameldeu le fil saĩte marie 
Q' seil nõt uitaille la cites ert b̾sie 
aneuerõt leuespre ne lanuis ensere 
i amais neserõt lie si larõt asalie 
S eꝑforce uꝰ pñdent ⁊ ꝑlor asalie 
D euous ferõt iustice neuꝰ mẽtirai mie 
⁊ dist li empere li miẽs cois te deffie 
ꝯ est̾ . loi ãpoi kul nen rabie 
d e la grant desounor a la coulor noircie 
S ihautemẽt ꝑ la biẽ fu sauois oie 
E mnꝑ ere laus oncles neuꝰ m̃ tirai mie 
Dehait ait traisons ⁊ icil ki loirie 
Uꝰ mandastes sñcois por bñ ⁊ por aiẽ 
Q̾ ueniscent auous en uocite garnie 
ꝑ milebrac .s'. iore lor liueres nauie 
⁊ ilist̾ uenn or lor teles lauie 
M l't en ÷ ures rob̾s denorm̃ die 
b aĩ. ⁊ tangres a laciere hardie 
.G. debuillon qͥ aiis nama enuie 
⁊ rob̾s li frisons ki tant abarõnie 
T out iurẽt dameldeu qͥ on aeure ⁊ pͥe 
Q' al a fu griiois ardrõt lor manõdie 
uꝰ ꝑdres uo cite neuoꝰ m̃tirai mie 
S e li ũr̃e home muerẽt icousera folie 
ors i si fors ascans de la cite antie 
ntͣ. est̾. loi ke su ni metera 
desononcle ꝑti qͥ il gaires nama 
delauile senisi as ħbeges sai pa 
Dolerous ⁊ destrois tous les barõs crrba 
Qt nt ca ueu est̾. apoi ne foisen a 
I ins kil peuist pl' biuem lapa 
ꝯ ment aues err̃e amis q̃ fer su la 
M asemẽt ciertes sire mes on cles tiͣ mea 
i auis emꝑere sa foit trespasse a 
D ameldex seꝯfunde qͥ lemõt estors 
D edieu foit il hõnis leuile nasaura 
⁊ dolant ne le face decou q̃ il pora 
beneois soit deoieu balegmnencera 
a 
⁊ lasauras p̃miers ne mẽfaĩderai ia 
⁊ libatõ ont dis siert ꝯ uousplaira 
L ors sarma li ꝯpagne qͦ ihus noublia 
ꝑ tout sounẽt licor ⁊ deta ⁊ dela 
Q̾ lemꝑere lot desa tour u esta 
nͣt oĩ lemꝑere q̃ la noise fu grãt 
il en a apele les glote ns mesc̾ans 
barõ fait il aaus or oesmes 9mãs 
ir poes lafors gnͣt tormẽte degens 
dist liemꝑece mlt ÷ fiers lorbubãs 
s̃gaides emꝑere gẽt hi ÷ ꝯq̃rans 
a ueres gainimens a or reflmnbianf 
eme cre loi sen fu mus ⁊ tais ans 
P ors regarde sor destre ⁊ loges ⁊ braans 
S uit aplai monter cant ch̃r uaillat 
i 
⁊ au duc debuillon q̃tous soit asians 
Q̾ iou ne lor faurai dui cest ior enax. as 
Q nt li sen escaus lot nen fu mie doutãs 
nͣt li sones caus ot lirois ÷ apures 
⁊ ke son drugemãt uuit ẽ uoier astres 
Dist alemꝑeor biaus sire nõferes 
ais p̾ndes .. mesage apres ces tͣmetes 
Q libarõ deiost.biue̾. ⁊ taagres 
iegnẽt ꝑler a uous ⁊ t̾ues lor cõnes 
feres lor talẽt uoientiers ⁊ crgres 
les dist lemꝑere ⁊ si lor afies 
dist li senes caus si ꝯuꝰ ꝯmandes 
k icele parole auale les degres 
⁊ en 9tre fñdois a la porte as fosses 
p lus erẽt de . de. feruestu ⁊ aime 
E lprem̾r ciet᷑ deuã .s. li m̃ bres 
isenescaus leuoĩt errant fu apeles 
A riestes sire dus .a. pent mẽrendes 
⁊ li dus li respont dites ke u̾ uoles 
i senescaus a dit aꝑmaĩ lesares 
euꝰ m̾rillies mie se il en fu doutãs 
len a apiele .i. deses drugenrãs 
l emꝑere uꝰ mande qͥ uour a lui ales 
⁊ li dus biũ. ⁊ li autres baines 
escrai en ostaies tãt q̃ ious rerenres 
uicmõs descsile li preus ⁊ liualãs 
sest tornes dune ꝑt ⁊ tangres li pullãs 
⁊ li barõ delest dont si ꝯsaus fu gnͣs 
k ard alons laiens dist hues la lemãs 
emꝑere est fel traures mal q̃rrans 
edameldex nel fait li pe raemans 
N ous i morons ancui iamarõs garans 
p merains respondi de .s̃'. pol en gherãs 
I a auons nous uestu les haub̾s iaserans 
taignons sor les capes les espees m̃ cans 
tenule cose pense li cuu̾s soudiuans 
ins hił uous face rien qͥ uꝰ soit anuians 
ncoit euimoront .x̾. des plus fãs 
Deces cui felons lu issunt souduians 
ier. ceste de otreie dist .R. li normãs 
alicori dameldeu ne li soit mes aidãs 
i seneceant a dit trop aͥ uoi esmaians 
Sanes sans 9duit ia ne soies doutãs 
rec lesenescal auoit a. larimier 
A les tos la defors ausign᷑ des uormãs 
deus fi lemꝑeor ⁊ si lauuit ml̾t cr 
sios barons adicla ⁊ prist aaresn̾ 
eu̾ es maies mare nobile ch̾r 
esci les moscai a celer neuꝰ qr 
Ꝙ a u̾ atranis i uoscors ostagr 
les ꝑler aiui en foan palais plontr 
U iperderes iai lisant .i.e 
ei uienẽt auocort ⁊ ꝑleũre ore. 
Q ut lentẽt lemꝑere sen adieu m̾cie 
T ãtos st' lirert pale ⁊ cẽdal aporte 
L irice siglaes ⁊ li samĩ onure 
a tãt entrẽt li pͥnor dedẽs lafmere 
D esor .i. fau destuet a boutõs noele 
L asist siemꝑere es palais pͥricipe 
Etnt aueu lespͥnces si a le cief lere 
ela ioie kil a a cesaisalue 
od̾. ꝑla pͥmes li ch̾rs uaillans 
cil dimeldex deglore qͥ sor toꝰ ⁊ poisãs 
sauc lẽꝑereor ⁊ son barniaie gnͣt 
S eꝑ le ch̾r de la tiere desfrans 
L emꝑere respont ih'us uꝰ foit aidãs 
D ist li dus .G. decou mesni uantens 
C aĩs mãĩs nentra caiens dꝰnages si dallãs 
C uens sõmes uenu sire ꝑͥ uo ꝯmãt 
⁊ uolõmes sauoir q̃stes u̾s nos ꝑsans 
S emal nos uoles faire bñ soies afians 
Q' mius uolõs morie as espees tãcans 
Q̾ naies lauitalle de coi iestes tenãs 
⁊ decoi uos barnaies ÷ tous rasasians 
M ais serꝰ bñ nos faites decou soies cͤans 
U seres nos amis a tresto̾ nos l feiãs 
O si uous aiderõs ꝯtre les mesrecans 
ie lepora ꝯprer li aul̾s souduians 
respont lemꝑere ⁊ iounuꝰ nedemãc 
amais nei faurõs tant ꝯsoie uiuãs 
tous iors uꝰ serai amis ⁊ bñ uoellant 
edist li emꝑere barõ or ascoutes 
demõ nereu est̾. sui iou espoestes 
u̾s. sar̃e. ira les aii̾s desfaes 
ou sai bien a fiance sousrir nel espoes lor nors 
S ire dist .G. c̾tes mal dit aues 
M al soufercõs les cols des bons brãs ac̾e̾s 
S enepoons soufrir la noise des escles 
Qcnt lemꝑere lot cluec en apense 
S on drugemãt apele se li dist cauenes 
Q ÷ cil ch̾rs uaillans ÷ ⁊ menbres 
L i duigemãs a dit aꝑmãi lesares 
C est li dͤ .c. ki debuillon ÷ nes 
C il ꝯq̃rra les t̾res les uiles tescites 
D ont fu li emgere deltout resuibures 
pꝰ atous nos sñcois .i. a .i. apieles 
l li ont fait homase tõt a sa uolẽtes 
nles atrestous debñ faire afies 
c 
sses lor uenist kil fust adõt tues 
A pres costãtinoble ÷ litresors gaides 
D ilueq̃st parti biũ. ⁊ tanbres 
N edaus .ii. nerot est̾ ses drus ⁊ ses 
t ut lentent lemꝑere sa les forc coles 
U q̃ iluit est̾ alui fu apieles 
I cil izuenus q̃ ni ⁊ demores 
Qt tit il ũit deuãt lu̾i si fuaraisõnes 
D ites moi qͥ cil ÷ biaus amis carenes 
ire cedist est̾. aꝑmãi lesares 
l i .i. ⁊ buiemõs li preus li aleses 
F uis fu deromenie qͥ tenormãs fu nes Slat hosiar 
Qi moꝑe uaĩciũ ⁊̃ fist dehonte asses 
Semal teroelẽt faire tous es desireres. 
Qg nt loi lemꝑere si a frõcie delnes 
⁊ nobarõ en uõt as loges ⁊ astres 
.iiii. iors demora enfrance libarnes 
D epaĩ deuĩ decar fu gnͣdes li plẽtes 
a unueuime ior ꝑtẽt sest li ꝯGies dõnes 
ꝑ mi lebrac .s. iore sest̾ tout diͦt guies 
l a trouu̾ent nauie les baries ⁊ les nes 
dedens fu lor harnas ⁊ mis ⁊ asaules 
Or les 9duise dex li rois de maiestes 
r sen ua li .s̃. seules qͥ la sainte cͦis porte 
⁊ pasent tant pais iluec ⁊ tante roce 
⁊ mãite gnͣt mõtagne qͥ ÷ ague ⁊ roste 
Qt ut ont pase lebrac cescũs sereꝯforte 
N arestent iusq̃ ainq̃ une cite ml̾t forte 
C ell i estoit .i. rois de pute escole 
Q dameldeu ne croit ml't a desa sent morte 
Qnt il enont ꝑler si se grate ⁊ de frote 
Or ꝯ saut dex son pule qͥ tot le mõt 9forte 
smu st̾ deꝑ dicu libarã demaĩ regne 
el p̃mier ciet deuãr õt fnͣc nus lor ẽsegne 
libacõ deborgogne ⁊ tout al dalemagne 
cil delombardie depulle ⁊ detoscane 
D eflandres ⁊ defrise ⁊ cil de loh̾aine 
d engletiere ⁊ des coce demaĩt pais estg̃ne 
S i fu lamb̾s del liege auoec caꝰ dalemagne 
L ibars degascogne ⁊ tout cil depulaine 
L i q̃ns qͥ tint gascogne i ot rice 9pagne 
T restout al st̾' esmu p dieu ⁊ psonregne 
N i acel qͥ dedeu .i. poit seruir sefagne 
qu neqͣr qͣ lios ⁊ li estors remagne 
usq̃ tamaĩte lancr ꝑmi escu enfragne 
r cexaucẽt ensable li no ientil baron 
des escus font esceipes ⁊ des lãces bordon 
neciesent nenefinẽt acorte desporõ 
es qͥl uirẽt denikze letor ⁊ letognon 
lemahõmerie u furet li gloton 
L i autres ÷ depulle si a a nõ tangres. 
U oient le crurtot qͥ i agus enson 
E ste uꝰ soer son asne lmmite dãt preron 
N os barons apiela ses amis araison 
S ignor en cel grant ual q̃ iees en uirõ 
F umes nous des ꝯsi si mait .s. si mon 
L a fu ouis li p̃stres ꝑ desous cel pereon 
eqͥc ocis ifurent .ꝯẽr. parnon 
⁊ autant enmenꝰ̾ ent̾ ⁊uec encaitrrison 
Or penses dil ueng̾r fãs ch̾r baron 
⁊ fãcois respondirẽt ia neu en faurõ 
L acite asalirẽt ꝑ grant aunsonz 
M ais adon u̾s ni prisent f̾mnete ne dogñ 
C restien ses logerẽt entor ⁊̃ enuiron 
D espͥnces qͥ lafurẽt .i. petit u̾ iairon 
F meraĩs seloia .C. debuillen 
⁊ puis tangres dales oleduc biĩ. 
⁊ apres aus est̾. ki cuer a delean 
L i oarpẽts.Siulł. su el p̃meraĩ frõt 
N icenes lemꝑererme le ꝯfanen 
C larenbaus derẽduel ãsi aus deubemẽt 
⁊ tumas de la fere ⁊ demõc droon 
3e hliol iq̃ns garĩs dedeues oł̾. demoscon 
⁊dans guis deꝓcesse baud̾. cauderoy 
E st̾. daũbemarle li fi̾ auꝯte ochon 
S ifu li q̃ns ustase. baud̾: debuillon 
& hues de .sͦ. pol ⁊ engherans ꝑ non 
L iq̃ns hues li maine frere auroi felispõ 
E .R. debiauues ⁊ martĩs declermont 
⁊ eucars del puisac qͥaĩs nama felon 
S aut̾s dodeemar b̾nars li fre oedon 
L i q̃ns rotous del ꝑce andrius li fre aimõ 
⁊ dans alaĩs denãtes auelui li berton 
⁊ est̾. deblois ⁊ li q̃ns desoison 
⁊ li resq̃s del pui qͥ lor fist le sermõ 
⁊ Rogiees del roloi ki cloce deltalon 
ħ biers li dꝰ debascle godescaus ⁊ synis 
⁊ li q̃ns deuendosme ꝯapeloit si mã 
⁊ liq̃ns denau̾ers 9nomoit nicolen 
s li q̃cis defuriest li gaut̾s ot a nonz 
& li q̃ns deblandaas qͥ su mlt uallãs hõ 
& liq̃ns del limoge atiẽt son pauillan 
Q li dus delorgegne ifait tẽbreleson 
ꝙ galecans deblaues ⁊ la lemans gnon 
as ses freres hũgiers ⁊ daͣs raĩbaus cretõ 
M ais en cor ni amie del bon ꝯte milon 
S on liu li ont garde ⁊ ficie sõ paisseni 
ncoisõt nilre assise en uiran ⁊ ẽles 
eeele nuuũt en ÷ rois sol̾. enbi̾es 
as auires . satr̃. abasilie la cite 
sos. eni ÷ pour le sorseors ales 
n cois .uiii. iors pesant en a .c̃. ioustel 
mainẽt garison ⁊ paĩ ⁊ uiri ⁊ bles 
cars ⁊acaretees ⁊ asoum̾s torses 
Nilie qͥdent desfend̾ ⁊ le palais listes 
M ais cou tielor urut mie .i .d. mõnee 
A la porte raimõ dõt li rois fu tornes 
T roua le duc rob't olui fu ses barnes 
⁊ uumons de .s̃. gilleqͥ fu preus e setees 
L esiens des lonses tieres q̃ il ont amenes 
P lus erẽt de .gͣr. cascins ⁊ bñ armes 
Qt̃ nt leroit. soll auoi nest̾ forsenes 
S es .ii.fiũs a olite torbelement menes 
D ela laciuetot a.i. regort dũ gues 
C rraumẽt les apele si ꝯ oir pores 
Signor dist .sol̃. mi doi fil caenes 
Q ferai desfñcois q̃l ꝯseil medones 
F il mecolẽt demeq̃ le mestre f̾i̾nete 
usãs en au dioce neseront areste 
Saihadins li a dit iou le disoie asses 
M ar tou castes le pestre delespee del les 
Q alantel estoit tes armes deeu pes 
A spaut riẽ uus esfors tous es desereres 
L ors sest .i. crestiens tout dit enpies leues 
S es drugemãs estoit deborgogne fu nes 
⁊ dist ases .i. petit ascoutes 
S anes courecie ÷ . s̾re. crestientes 
F oruꝰ ÷ ci uenus defñce li baines 
Q tesil uous iorõt toutes uas iretes 
N er̾ lairõt detiere .iiii. pies mesures 
T respont sol'. uous deces uerites 
ꝑes dist cornicus m᷑uous esmaieres 
I es ꝯsaurai demaĩ qͣnt solaus eit leues 
p in ah. uous pri q̃ uous cremoublies. 
B respont sol' onq̃s neuous doutes 
U porteres cest cor qͥ diuore ÷ planes 
S euꝰ aues besoig ertãt lesoneres 
Qcnt or uoit . sol̾. q̃ li ÷ deuises 
Iͥ lentre dedens meke tous enz esfraes 
B on duigemant apele qͥli fu a p̃ster 
A guise depaumr garnis ⁊ ꝯraes 
G os. li adit biaus amis caumes 
m es hõmes dedens nike ꝯfort᷑ enires 
Lors seꝑt cil delui plus ni ÷ arestes 
O me faus pelerins ÷ el cemĩ entres 
l ost defũce trespase si sen uĩt as soses 
C aus qͥ furent dedens a souef apeles 
b arõ q̃ faites uꝰ neuons des ꝯfortes 
A polins uꝰ garise ⁊ la soie pites 
R ois sol̾. uꝰ mande enu̾tu uꝰ tenes 
N euꝰ esmaies mie car souscors aue̾s 
A ins demaĩ qͥl soituesp̃s . c̃. hõmes aummes 
Qͥ tous uos sous corrõt a lor bnͣs aceres 
ꝯ depierõ fesistes ausi deces feres 
.ii. ⁊ .ii. lesprendres susamble ẽ caenees 
ꝯueremãra a. ki nesoit ꝯfoles 
l anuis fubele ⁊ coĩe ⁊ gnͣs fu li clertes 
Lauespree gaita biũ. ⁊ tangres 
⁊ Raimõs de .s̾. Gille qͥ mlt fuounores 
E ticour la uile uõt qͥ ml̃t font alaer 
l oraison entendirẽt de .p. ⁊ desclers 
⁊ q̃ cil drug̾. lor auoit a ꝯte 
A mal lor desist il qͣr il en fu tues 
I i su pris ⁊ loies a lost fu amenes 
l ali fu li afaires del souscors demades 
⁊ il lora enhaut oint tous a ꝯtes 
M aĩs ⁊ pies li loierẽt sor lengiẽ lõt porte 
S edens la tor denihe entre turs fu ietes 
p cou sont fait fãcois q̃ cest hõte ⁊ ulures 
nͣt ꝑ miliu deniire fu lanauuiele oĩe 
niaturc nepsant qͥ decemẽt necrie 
pahi mabͣ. siru ꝯcesti fait aĩe 
D eli cors eͬst mors larme nesoit perie 
id̾iu u lifrãt cesent gultule port mr̃e 
  anuis ÷ trespasee ⁊ li aube esclairie 
stres ⁊ as herleges ÷ lius estormĩe 
p̾ mercĩs sa douba io̾br̾s denormẽdie 
iq̃ns rob̾s def̾andres amlt gnͣt ꝯpagnĩe 
b aud̾. caudecõs alabrogne uestie 
A lacie leuert elme caĩt lespre forbie 
⁊ pendi ason col une tarse floriẽ 
⁊ ap̾s en son puig unelãce enroidie 
A .i. filet dargent fu ensegne la cie 
⁊ sali eĩ ceual dest̾r eifist ase 
U ĩt auꝯte rob duremẽt sumelie 
S ire p᷑ dieu m̾ci ki uot aen baillie 
Oc nt iefuĩ aaras en io cete garnie 
U oiant tous meuantai dune gnͣt le gerie 
Q' sedex mamenoit elregne desune 
Qͥ p̃meraĩ ferroie sor laient sarrasine 
Qcnt li qͣns ĩaoĩ si fist cere młt lie 
⁊ ꝑlahautes̃r oiant la barõure 
⁊ nus ⁊ uͨ laies ennõ as̾te marie 
Q lonors en soit nr̃e ⁊ la lor gẽt hõnie 
E nt lnud. lor salolance brandie 
⁊ broce le destr̾ boinemẽt lem̃ae 
T out st' ꝯtremonte st langarde saisie 
I. mile furẽt dune ꝯneaablie 
N ianul nait clauaĩ ⁊ des̾ desurie 
⁊ fort lance aceree forte targe florie 
S ar̃t st̾. arme li cors deu les mandie 
iurẽt mahõmet lũs a lautre lafie 
M ort serõt cestiẽ ⁊ liure ahascie 
Qe r ni ara .i. seulkine ꝑde lauie 
nͣt orent uoient li fñc q̃st esm̾ lpais 
deturs ⁊ deꝑ sans depaiens arabis 
uoient trestout couu̾t les mõs ⁊ leslairis 
euͦ m̾uillies mĩe siliot des bahis 
ais li corages monte aspreus ⁊ ashardis 
sceuaus st̾ monte qͥ mũis miꝰ a estrif 
i bons uesq̃s del pui let a araison mis 
aron entendes ca q̃ dex uꝰ atramis 
or lemẽt decabour si ꝯdist li escris 
oimerõt .iiii. cor algnͣt ior deliuis 
S i fil leuẽierõt as brans dac̾r forbis 
cou dist nr̃e sire qͥ en la crois fu mis 
Qc nt deces .iiii. cors sera li sons ois 
L i mons ert susitet ⁊ li peules toꝰ uis 
D ont dira nr̃e sire qͥ ca nos a tramis 
Uenes auãt mespules qͥ mes ꝯsans fesis 
qt̃ nt cume ueis m̾ort ⁊ tume seuelis 
adont qͣnt fui nus ⁊ tume rerestis 
sĩ meh̾bregas qͣnt ẜ ostel meuis 
U torneres a destre en mon .s. paradis 
La troueres .E. piere .s pol ⁊ .s. denis 
E teus .c̃. cors q̃ il i aura mis 
U ees ces.sart̃. cesaiu̾s maleis 
Q es q̃ il demainẽt ⁊ gnͣt noise ⁊ gnͣs cris 
Gardes q̃ del ferir soit cescuns maneuis 
S or moi pñt le pecie dex ses aues ocis 
C il qͥ morra des nos biẽ en soit cascũs fis 
A uoec lesinocens sera poses ⁊ mis 
Ent nocrestien loent es les u̾eslanõis 
nͣt no crestienoent aimeri lexaillãt 
uinsni ot si couart bataine neremãt 
I. aittre. sarͣri copa lehateriel 
baud̾. cauderons la uangarde ꝓprent 
uait ferir hisdeus sor son escu deuant 
Qͥ lescu li fausa le brogne li desmant 
  isdeus lefeu bñ neles ꝑgna nout 
Q' lescu li fausa lebrogne li desmant 
es lecors nu anci sensegne li descẽt 
b aud̾ refiert lui trestout deliũ̾mẽt 
qus li atõcie letuer ꝑmi lifent 
F ant ꝯ anste li dure sabati mort sõglent 
Pꝰ atrait sonespiei lecies dũ autre pñt 
S. sepucre escua del pere om̃i perent 
C is a delabataule mlt̾ bel 9mẽtement 
so ꝑlabatalle dant guiõ deꝑciese 
⁊ fu młt bũ armes nefine nenecese 
isalance ensensõ puig u̾s les .p̃. sad̾ce 
uit ferir .i. turt ꝓuisa̾t deuãt el rese 
l escu li porfendi enu̾s t̾re lenuerse 
S seput᷑ escria sisefiert en laprese 
M arseniront gabant en cele t̾re au̾se 
su̾ ꝑ lebataille escignart depunel 
lũsuait feru gaut̾r ⁊ liaut̾s pĩciel 
mors les ont abitis elpẽdãt dũ uaucel 
Et nt leroit engherãs neli fumĩe biel 
I l a brandi la hanste si a brõcie moriel 
.I. p. uait ferir sor son escu nouel 
ꝑ mi lerors li mist delespiel ... counel 
M ort labati atiere del boĩ ceral isniel 
hues leuit sespere sen a aucuer reriel 
A pres lui esporone ml't tos soiruair pout̾el 
C orbani en ꝯtra elpendãt dũ uanciel 
⁊ tint lespee nue dõt tñcent li coutiel 
T restout le porfendi desi el hateriel 
M ort labati sanglẽt dedeles .i. praiel 
p hurte a esporons ꝑdales .i. boskiel 
eꝯte de .sͦ. gille en ꝯtra el uauael 
⁊ en gherans li ler tĩt lescu encãtiel 
S espere li escrie nuꝰ uant uace q̃ uiel 
ou uꝰ ai orendroit fait deturs gͣnͣt masiel 
Q nt engherãs lentẽt m̃ueile li fubel 
l ois brocierẽt ensamble ã bedoi li dansiel 
D el sant as. sar̃t. font courir gnt ruisiel 
out li pre st̾ couũt dentraille ⁊ debouiel 
escrient enlamble ambeboi li dãsiel 
ematĩ ꝑson laube a saurõs lecastiel 
angres li fuus matĩ beri salehadin 
lesai li a ꝑcie ⁊ le bende dorfin 
ꝑtui legros delꝑis li mist lespiel fraisnĩ 
oute plaine salarice labati mert souin 
p ꝰ fiert .i. autre nur desen brãc acerin 
l ecieste en fait uoler deuant luiel cem̃ 
l a peuist on ueir tãt cors sesir souuĩ 
.S. sepuece esc̾erent feres fñc pelerin 
s esen iront gabant li felon. sar̃r. 
N e lairons sal̃. si larons traĩt afin 
destruit t̾uagan maħ̾. ⁊ apolin 
suous ꝑ labataille lamb̾t lefil lienon 
deuant en mi leꝑis feri .i. esc lauon 
ꝑmi legros del cuer mist delanste..t̾n̾con 
e lcief li mist lespiel dõt duremẽt laprese 
T ant 9anste li dure lobar mort .s̾. ꝯfiese 
ant ꝯ anste lidure labat morr a sablen 
s̃. sepucre escria feres auant baron 
M ar eniront gabant li. saĩt. felon 
leloi dameldeu nepsent .i. louton 
oignant iz uenus rog̾r uiemger 
⁊ rait ferit .i. curc dela sance aceres 
desor laub̾t li tñce lepis ⁊ li coree 
outeplamñe salaror labat mort souĩnee 
p uait ferie .i. auire dou tñeant del espee 
Q̾ la tieste en uola une gͣnt bastonae 
S. sepucre escria acors gnͣt alenee 
F eres fãc ch'̾r sour laient desfaee 
E dex ꝯbuer fu faite deceus li engẽree 
Qͥ puet la cose faire q̃ dex a 9mandee 
spͥ ulabataille gaut̾r dedoemart 
telespee hi tñce feri .i. acoupart 
latieste enfait uoler li cors aiet male ꝑt 
⁊ dans b̾nars ses sius feri leroi flahart 
or̃ lecuer deson uent᷑ en .ii. moities li ꝑt 
Licors cei atiere ens en ã. gnͣt bedart 
E ninfier en ua larme li diables legart 
8ͣ. sypucre escria feres auãt b̾nart 
siuus ꝑlabatalle is. debuillon 
il en a apiele le 9te estieu enõ 
sire p̃ndes ouoꝰ band̾. cauderõ 
E baud̾. degant qͥ mlt ÷ rices hom 
⁊ sonfrere debreule al ꝑ ÷ ml't preutõ 
⁊ dus ca .iii. hõmes li cout̾ soient baron 
a les en la mõtagne deu̾s lepuireon 
Q' turc ne nos souspñdent li ence̾me felon 
Et nt estieuen. loi ne li fu mie bon 
luosist ml̾t mius estre ablois ẽ semaison 
l i mẽbre li falirẽt del cief iꝰ qͣl talon 
.G. la tout fait ꝑboine entention 
A dex p᷑coi lefist car mauuais gͣrredõ 
L en̾rẽdi pꝰ esp̾. alesai airli on 
M st perdirẽt la nuit li nobile baron 
.i. sentornẽt fñ cois ligẽtii chr 
ꝯtremõt enu̾s tiere e. antiuse. n̾r 
Il sest̾ areste deles .i. pui plen̾r 
or ꝯfanons laisierẽt auuẽt desballoier 
Q' ns est. deblois estoit el cief premier 
C ornicas sone .i. graile p᷑ saient raloier 
Solimans lentendi au dex uot laideng̾r 
⁊ adit ases homes trop poons atarg̾r 
Qt e souscourons his deus ⁊ cornicas lefr̾ 
a cest mot ses laisierẽt deturs. mõ 
S olimãs les 9duist qͥ dex dõist enꝯb̾r 
s i ferail iou cuic̃ as lances abaisieR 
l aueiscies ensamble tãc glotõ loseng̾r 
QTnt uoit liqni est᷑ lor pignõs bauloier 
D ant baudiũ degãt apiele tout p̃m̃rs 
S ignorbacõ fñcois or del aparillier 
S irons iouster a caus lu deu norẽt aĩs cͬr 
F rãcois li respẽdirẽt bñ fait aocroser 
nͣt liturc ont coisi nos crestiẽs fñ cois 
isnelemẽt inõterẽt esaufrãs norois 
⁊ laisent ceuaus corre ꝑmia. bruierois 
nobarõ ses laisẽt enu̾s eus elcamois 
.ĩ. fũcois remesẽt estieuenõ deblois 
⁊ li autre senuont si soustẽt as turcois 
escendaus lor desrõpent alorbrãs uienois 
ĩ. sarrasins ilaisierent tous cois 
b aud̾. cauderons li preus t̃ li cortois 
⁊ baud̾. degant .i. chrs adrois 
Ciliõt ckrer les tens alor brans uienois 
Or lor ait ch̃u ki fu mis en la crois 
rgenois uĩt poignãt tout une p᷑erige 
a sauois qͥl ot cłere mlt hautem̃t sesc̾o 
ahi sol̾. siremal ÷ ta iens baillie 
h is deus uos fuis ÷ mors enlalande en h̾mie 
Qͣnt lentẽt solimãs apoi neꝑt lauie 
lderont sesceoiaus durem̃t brait ⁊ cͥe 
A hibiaus sire fuus deus ceualerie 
S ire dist rikemers faites une en uaie 
C il sire la deuãt a lespee forbiẽ 
Q pendu a aucol une tarse florie 
C il aoas uo fil tõt mit meꝯtiolie. 
Qr̃ ne sos. lentent sa la coulor noirtie 
.I. arc̾s̃ apiele lu st̾ desamesrũt 
S ignour dist soi: ierous iur t afie 
S euꝰ le ch̾r alen segne roie 
M epoues ocire ⁊ iecer hors deuie 
a sses aures argent auoir ⁊ manãdie 
Ꝙit nt li araer lentẽde̾t cescũ siure ⁊ afie 
D ocire le bars dex li soit enaie 
D ont truent li arcier cui ch̾us maleie 
A upremier cop kil traiẽt ieterẽt mort elie 
Qt nt buid'. leuoit na talẽt q̃ al rie 
i ltint lespee nue ba dor ⁊ enheudie 
.iii. en pͥst les testes des barons deꝑsie 
a haute uois ses crie sol̃. denubie 
Et i souscoures uos homes qͥ muerẽt ahascie 
su̾ a esporõ lamiẽ. solimant 
asauois qͥlot clere seuait haut esc̾ant 
en latiere desñce mlt̾ ia dolor gnͣt 
Q nt iou uoi deuãt moi tãt ch̾r uaillant 
Q' nedegnẽt fuir p᷑ turc ne p᷑ persant. 
g ire dist orkeniaus il niront en auãt 
luos ont mert uos gaites salehad. lenfant 
i lons les en uair en sounor t᷑uagant 
L ers soun̾ent .. graile ꝑml't ruiste sãblãt 
D ont desrengẽt uers aus li gloutõ mescreant 
M l't ÷ gnͣs libataille ⁊ li caples pesant 
l a ot tant anste fraitetant .p̃. mescͤant 
D esront ⁊ des mallie tãt haub̾t iaserant 
T ant turc ⁊ tant sñ cois abatu mort gisãt 
⁊ dist drus deniuiele abaud'. lenfant 
F artes soun' .i. gresle tornons nos ent atãt 
S our cemur uꝰ atendent .iĩ. mescrcant 
S ecil dela u̾ suient li cuu̾t souduiãt 
Aorncui porons auoit .i. escet auenãt 
ist baud' . degant frane ch̾r baron 
neu̾ fies u̾ mic elꝯte estieuenan 
car il na si couart desi q̃ a di ion 
eiEnt iluera uenir laient qͥ croit mahon 
T oute aura sa pecce oublire en maison 
a cest mot laiẽt corre ꝯtreral lesablon̾ 
N esarestẽt fñ cois desi ensor lemon 
L i dos mile ses cuẽt signor q̃i leferon 
E l non del creator a ces cuu̾s felons 
C ou dist li q̃ns est̾. ꝑmafoi nouferõ 
isf . xx. millier q̃ ture q̃ esclauon 
ncois arons souscors a lost dieu torneron 
li uiers deuisi ꝑl ⁊tout en oiant 
signor entendes mor fũc cħr uaillãt 
en cor st̾. tout enar nos escus flãborant 
en esomes plaie nederier ne deuant 
n est pas des mallie neaub̾c iaserant 
s en cor nest busie li nẽe espiel mñcant 
N enesomei naure nedeuer nedeuant 
S ealost dameldeu en aloumes fuiant 
A nou nos iaberõt baiwier ⁊ alemãt 
.G. debuillõ ⁊ ric̾. li normans 
M ius aĩc ens turs masamble mãttenãt 
Q t bĩe sai iou morai ia nẽ arai learãt 
M ais alonsturs req̃rre deꝑdieu lepoiscãt 
Q ilnos laist hui uãit᷑ lepeute mes creant 
icest mot desrẽgẽt licuu̾t ꝯuitant 
aueiscies estor m̾uillous ⁊ sesant 
and̾. cauderõs trait lespee tñcant 
ibons drus denuele obaud̾. degant 
dansguis deꝑcese hi lecuer ot yaillãt 
hues de .s̃. pol osonsil engherant 
dinsguis deprerõne hĩ leꝑon ot fi̾ãt 
sespees dacier uõt la prese uonpant 
ans est. deu̾lois les guie dcief deuãt 
Ent il uoit la bataille ⁊ lestor si pesãt 
S ames dĩeu reclama leꝑe raemant 
S elaef dus qͣt espaules li ua li cos fuiãt 
D angosce ⁊ depaor uõt si mẽbie tnͣlant 
b i dex dist uꝰ pere qͥ sor tous ÷ poisans 
C. en peuise aler atangre le pullãt 
debuillõ metient bñ por enfant 
L casus mẽraia en ĩ cest deseubant 
S erou plus ĩ demor ianaic iou garãt 
liete uis lensegne si sertorñe fiuõt 
or gart dex les sũcois ki la sõt demorãt 
⁊ i. silnelar aie demort narõt garant 
sure les ont ataĩs as aec decor tͣiant 
i espese nes pluie desraie descendãt 
li or tesaianes lesor noient traiant 
mesio frr cois ihiẽt ture lesrõt si conãt 
ngheuiis ist iel rẽt armes sor laufrant 
aferi brto ꝑmi leltne luisant 
tour sapositidi desi es dens deuant 
seie maninie uaren feres arant 
p est̾. udrot mais aulgarant 
lpus deuintur sugrde lamellee 
umees regouui ꝯteeual lapalee 
ut lentene des fians ius at̾re u̾sec 
di eua sos hamas toine iẽt ounorer 
I lons uon denaus alaciert m̃bree 
nsifor 
t franẽ. 
2 
ig̾. nule demoree 
nousfen laient boine eurer 
areuicar eprãrelance qͣlee 
tait usunousi aite brogne safire 
ł tant bi pus̃e tãte teste celpee 
T ans ruaz cop sent delence ⁊ despee 
ant turo ⁊ ter.ꝑ. gesir geule baes 
ant ceual uescigi alaciue truilee 
Qͥ ioumiure enfuiant cou seroit uilõnie 
n euoel capres m̾amort nꝰ folemẽt redie 
M ais iesai bñ deuoir nr̃e iens ÷ traie 
D ons est̾. deblois la morte ⁊ estlalballie 
D ist hues de .s̃. pol mal ÷ lueure ꝑtie 
d ist en gherãs ses fuis counerant uneespĩe 
T ant ꝯme nos uiuõs ne nos atargdł mie 
m ais calenge cescũs ⁊ son cors ⁊ sa uie 
Qt nt ci uenrõt fñcois de la tiere ioie 
⁊ de .p.uerõt si faite desiplie 
⁊ tious trou̾ont mort entre iẽt paiense 
Q̾ nus fñs ch̾rs tout coiemõt eneie 
l ors senuõt tout sere ꝑmi la praecie 
⁊ li turc lesencaucẽt qͥ neles aimẽt mie 
.ett. en ont ocis a i cele en uase 
Qt nt leuoit li barnages demẽt sẽgramĩe 
m ais nelor poront faire ne souscors ne aie 
Ot .i il i auoit trop de la gent paiense 
m ais dans drius deniele ⁊ dans guis les ralie 
m on ioie ont esccie .s̃. sepucres ase 
D ex souscores nous hui dame . g̃te marie 
N oine corõnee qͥ dieu estes amie 
D ame pꝰ le portastes nẽ fustes tͣiillie 
S i ꝯnous lecreons si nos faitesaie 
uꝰ sceste pute gent ki si fort nos cuu̾e 
a dont seraloierẽt en la lande enh̾mie 
h uimais t᷑rant mal aef la putegẽs haie 
m ars p̾mes lont ꝯpre lasent dehungerie 
rpsus dr.au.c. enperdirẽt lauie 
ius q̃ture ꝯmẽtierẽt otraire darstͣcois 
liit ornages de fãce neles douca .ii. pois 
Ains u̾tirẽt aaus ꝯil porẽt ancois 
i lor copet les tiestes a lor brãs uienois 
L es giũples lor dem̃ẽe ⁊ les iupes dorfrois 
Q m lecori lor met̃t ⁊ fier ⁊ fust tosfrois 
m ais torp fu gnͣs la feste descuu̾s maleois 
E n ꝯtre a. seul des nos en a .xl .iii. 
b es espees m̾rans ifugnͣs li defois 
ꝑ caitre lemont loi li bons dus .G. 
S. sypuere cria feres auamt fñcois 
erle ki uecs estost en fu ensanglẽtez 
est. leisuit la regne abaloͣnee 
T ant ꝯceraus li pot corre derãdõnee 
⁊ frõceil saresterẽt de latiere salues 
Qr nt uuiret iensegne qͥ un estort secer 
B ist bard'. degãt boine nãt onnorer 
D ans estͤ debbris a no sent estra ee 
S acies tor iu̾emẽt nomers ÷ pprier 
M ius aĩc en ꝯq̃riõt soit ma̾teste cospea 
Qͥ lemuire enfuiãt cou ÷ hõre peir 
ist li q̃ns diuiele nes esmeies mie 
cascũs ifiere biẽ alespee fourbie 
s tang̾s li pullois cat entẽdesami 
cela outre cel mõt ai iou gnͣt noise oi 
u̾s lesturs colengẽs noss̃ilues ⁊ nouĩe 
h uus aĩc enꝯqͣrrant sut matoste mnait 
dist lid .c ieles entenc ausi 
quqͥc cesont .ꝓ. persant ⁊ arrabi 
L i orgillous lignages qͥ dex het ⁊ hai 
⁊ dist rob̾s defland̾s baron alons nous. 
⁊ dist hues li maines iemẽrois siues mi 
Ansiaus deribemõt maous deluaubisin 
⁊ Ger̾̃. degornai gautiers deteresi 
C il remanrõt a lost nesemourõt deci 
⁊ respondẽt li ꝯte tout en sõmes gaeni 
l ors sa routẽt fãcois atãt enstͥ ꝑri 
⁊ brocẽt les ceuaus qͥmius rauꝰ aest̾ 
E sp̾. en ꝯtrent dutemẽt es bahi 
⁊ dist li q̃ns rob̾s q̃ aues desenrti 
N espẽt li q̃ns estieueñ. tot sõmes desꝯfi 
a cest mot̾ seregardõt li ch̾r hardi 
U oiãt la bone ensegne qͥ atiere cai 
L iq̃ns rob̾s deflandres ⁊ tumas decouci 
E stieueñ. apelẽt doucemẽt ⁊ sieri. 
iq̃ns drins deniele deq̃le part uierti. 
N e baud̾. degant neb̾nars de nesi 
az dist li q̃ns est̾. ne uous sera menti 
E n labataille sp̾ u amaĩt arrabi 
l i q̃ns deflandees lot plus nesi atẽdi 
T ost ⁊isnelemẽt a son ceual guẽci 
⁊ ap̾se lensegne q̃ est̾ guerpi 
Qt nt lot amõt leueesi lestrãit ⁊ brãdi 
En la bataille rentre a loi dõme hardi 
Or lorait cil sires qͥ enq̃s nementi 
hOuimais aront malior ꝑsant ⁊ arabi 
lpui deciuetot ot grande caplison 
espesemẽt itcaient ꝑsant ⁊ esclanõ 
⁊ francois les req̃rent iue ꝯme lion 
E dex ki laueist de niele droon 
baud̾. degant de ꝑcesse guion 
E ngherãt de .s. poi ⁊ son pere huon 
⁊ cer̃. degarnai baud'̾. cauderon 
a sespees daci font gaͣde caplison 
⁊ .p. les acaignent en tor ⁊ en uiron 
a sars nircois les b̾sent ⁊ fõt gñt huison 
Duneliue plen̾e la noise i oi on 
Mais trop iꝑ auut de la geste noiron 
s eil nenont souscors la narẽt raencõ 
Qͥ tout nesoient mort ⁊ mene en p̾son 
E agherans de .s'. pol a la ferir corbon 
A lespee li tñce lecief sos lem̃ton 
⁊ dans hues serixe 9sui rubion 
T restout la perfendu desi q̃ el poumõ 
⁊ dans guis deꝑcesse ocist marefelon 
⁊ baud̾. degant le roi escorpion 
⁊ malakin deuike ⁊ son frere colon 
Qͣnt leroit . sol̾. ne li fu mie bon 
.iii. fois escria nikre cleremẽt ahaut tõ 
Q̃ faites uous .p por mõdieu baraton 
A lons uengr q̃ perdu i auons 
q il si font tãtos nifont arestison 
T antos fuscẽt destruit fłamẽt ⁊ borgegnõ 
Qe ut dans guit deꝑcesse regarda ꝯt̾mont 
A sarmes reꝯnut .G. debuillon 
g dant huon le maine ⁊ robiert le frisõ 
tuinas de la fere alaclere facon 
A hautes uois escriẽt flamẽt ⁊ borgegnon 
Ancui arõt mal ior persant ⁊ esclaron 
.p. uoient uenie les fãcois abandon 
Enfuses seͥ torue ni fot arestison 
e fũcois les en caucẽt en tor ⁊ enuiron 
Mais oniq̃s nentorn̾ent li e̾stien barõ 
Cart q̃ il sabatirẽt sor la gẽt biĩemõ 
li dus leuoit sibroce derandon 
T out erraumẽt lesiuẽt audos si 9pagnõ 
Q aĩs aĩs qͥmius miꝰ brocẽt aentencon 
E nsement ꝯ li faus uole apres lecoulon 
U ont liture deuãt aus fuiant a esporon 
⁊ francois les encancẽt ꝑ grant airison 
I llor tñces les testes ⁊ maĩt pie ⁊mait pug 
O me . sar̃r uoiẽt qͥl naront garison 
N icenet en apelẽt dites q̃l le feron 
F rãcois uienẽt sor nous ine ꝯmelian 
S il nos pueẽt ataĩdre ia narõs raẽcon 
M ricenes a dit tornõs a aus baron 
& cil ont respondu ure 9mant feron 
I atornascẽt as frãs li . sarr̃. felon 
QE nt lidꝰ isoruĩt olui si ꝯpagnon 
⁊ ust̾. ses frere odãt iaĩbaut c̾con 
⁊ raĩmons de .s. gille baud̾. debuillõ 
e ns escurs seferirẽt ꝑ gͣnt airison 
Q̃nt leuoit uicenes si reclaime mah̾. 
M argot ⁊ apolin ⁊ son dieu baracon 
upui deciretot furẽt li caple gnͣt 
ꝯ⁊ li ocision delaient mescreant 
plus de .⁊̃. enuont lor boiaus trainãt 
be uĩ. lescuisi usentornẽt fuiant 
I lbroce leceual ⁊ met les ai auãt 
T uait ferir torgĩ .i. auit̾ mescant 
L escu ne li clauaĩs ne li ualu .i. gant 
ꝑ mi lecors li mist le bon espiel cãcant 
M ort labati atiere deson dest̾r corant 
pꝰ atrante lespee au pui g dor reluisant 
E n laprese semet a loi dõme sacãt 
Q il ataĩt acoꝑ il na demort garãt 
u. sepucce escria barõ feres auint 
Qcr il nigariront li cuu̾t soudiuãt 
T out seront des9fit ancois .i. mois posãt 
E s uous aces paroles dant baud. degant 
⁊ rob̾t le frison ⁊ robii le normant 
⁊ tumas de lefere le hardi 9batãt 
U st̾. deboulougne ⁊ baud̾. lenfant 
b aud̾. cauderon Codefroit le uaillãt 
⁊ dant huon le maine desour lesor baucãt 
⁊ huon de .s̃. pol ⁊ son fil encherant 
⁊ leues q̃ del pui ⁊ hugõ leraillant 
⁊ leroi desta furs ⁊ pierõ acourant 
q ribaus ⁊ tafurs qͥ uenoiẽt huant 
& lerice barnage delatiere des frans 
Eb ien st' . hr̃. tout ceualier uaillant 
T restout uienẽt esture si ꝯ uienẽt b̾cãt 
⁊ rib̾ les ferirẽt kines uõt esꝑgnant 
A peles ⁊ a haues en uont ml't' en ociant 
Q' li moncel engisent 9t̾ual lependãt 
.p. sont des ꝯsi si sentornẽt atant 
e sñcois les en caucẽt qͥ nes aimẽt niẽt 
A dies fierẽt sor aus trestout demaĩcenãt 
Nicenes sen fui aual tout .i. pen dant 
A hautes uois escrie cortenuas corniat 
f rerc se necenras iaiseront ꝑdant 
Qͣ rla crestiente nosra trop a ꝓcant 
N os .sar̃t . ocient ⁊ uõt ml̾t damaient 
& nt raim̃ os de .s. gille a oi lepersant 
l dist ascrestiens soies baut ⁊ ioiãt 
L ios des. sar̃t . seua ml't esmaiant 
a icele ꝑole seuõt esbausisant 
⁊ aq̃llent les turt cescũs tint nu lebnͣt 
I usq̃s outre le mõt les alerẽt suiant 
QEnt no barõ les uoient si uont deuãt corãt 
Il cent .s. sepucre barõ feres auant 
I l sefierẽt esturs dem̃cent tot errãt 
C ui atagnẽt acop il nõt demort garãt 
D es ꝯfi st' li turc ⁊ li arrabiant 
⁊ li hongre ⁊ li bougre ⁊ li popelieant. 
li egipnen ⁊ li eticiant. 
e .c̃. nesunt .iiii. escupant 
tuut nesoient mort ⁊ p̾ͥs li mescͤant 
ol. senfui osaꝯpogne grant 
fñcois retorn̾ent baut ⁊ lie ⁊ iorãt 
ont pͥses des tiestes delaient mesc̾ant 
smangõniaus lesmisẽt no c̾stiẽ uallãt 
ti la cite denihe les alerẽt ietant 
cou lefont li nr̃e q̃ tout soiẽt doutãt 
turs ont pris qͥ tout furẽt uallat 
ous les ont en uoies ꝑhautem̃ naiant 
roit acoustãtinoble lemꝑeor poisãt 
qͣnt leroit li rois lenier en ot ioiãt 
prist escu ⁊ lance paĩ ⁊ iũ ⁊ formatit 
iles en boie a lost uoinemẽt enriant 
i maiõnier retornẽt lor sigles uõt drecãt 
D roitemẽt deuãt nikre ariuẽt li calãt 
tendẽt lauitalle alegent ꝯbatant 
Qñt il orẽt mãsie dieu en uõt m̃ciant 
out iurẽt damel deu leꝑeraemant 
ianẽtornont nul ior alor uiuant 
eil nest̾ ꝑ armes uãicu ⁊ ret̾ant 
esi q̃ deuers aus arõt tulie le grant 
ignor oies cãcon qͥ bĩe doit est̾ oie 
del barnaie defñce qͥꝯ qͥ sent surie 
⁊niq̃ ⁊ andioce la fort ate garniẽ 
egnion deꝑcesse u̾uoel dire la uie 
iber sefist saĩnr cou fu grãde folie 
Ut rsi ꝯdex lerot mors fu de la sainie 
baud̾. cauderons cel ior ꝑdi la uie 
iber fuit̾t̾ maladesnepooit garir mie 
nsa tẽte gisoit li toure estoit delie 
uit gietẽt laperriere qͣnt latẽte õt coisie 
ans baud̾. degant ot la neste froisie 
aud̾. cauderans a la nouuiele oie 
euant lui fist mand̾ .s.. U sefie 
leꝯte deflandres rob̾t denorm̃ die 
iũ. ⁊̃ tangre ⁊ lautre barõnie 
aron dist baud'. fñce ient signorie 
us ꝯusent deꝑtir lanr̃e ꝯpagnie 
lanr̃e amiste la estoit .S. bois die 
ire rob̾t de flandees ⁊ uꝰ denorm̃ die 
 
ex uͥ renge lounor ⁊ la grãt ꝯpagnie 
aĩ ou en tor uous ⁊ o la barõnie 
Ent li bard loirãt cescũs daus en larmie 
icele ꝑole en ÷ lame partie 
x uous dirai apres q̃ fisent no barõ 
iluet defors lauile a .i. mͣbrin perrõ 
Ml aot fuit a. moust̾ el non .s̃. simidn 
L aporterent letors ꝑ gront deuotion 
La nuit les ont gaĩties flamẽt ⁊ borgignõ 
.i. lampes ardans esp̃ndent enuiran 
esi alendemũ cont oi lesermon 
ont le cors porte en iatre .s̃. si m̾on 
ne fose orent faite si miserit ens Guim 
en une autͣ misẽt baud̾.cauderon 
baud̾. degant en la cierce selon 
E nuers sifaite ient noiẽt nedueron 
S edel soud̾. del cone ꝓcãi souscors naig 
⁊ dist faleh̾. mal bailli nous a on 
ꝑ tout lor a polin nep᷑ mõ dieu mah 
S il nous pñdent ꝑforce ia parõ raencon 
D ist sol̃. li iouenes mar u̾ous esmaierons 
emen uois p souscors ausoud̾. gartion 
⁊ ahunet dorcaise ⁊ aurouge li on 
O nuit en÷ iscus coiement alaron 
E n fresi a son pere noublia esporon 
rascoutes desturs ꝯmẽt il ont ouuͭ 
cou dist salchadĩs fñc ch̾r loe 
sir̃e signor andoi nos ont ml̾t a sote 
C aiens nosont laisies ⁊ il en sunt ale 
N ous natẽdons aie foice ne paeste 
4c̃.r no hõme st̃̾ mort ⁊ asafin ale 
⁊ fuͣcois st̾ diable dinfier encaene 
S il nos pñdẽt ꝑ forcr rot serõt desm̃bre 
n i uaura raencõs .icd̃. mounee 
S enaorons lor dieu qͥ suis forsene 
O cisent a grant tort cou dĩt lilerre 
Mais iameroie mius auoir leuef cope 
Q̾ ieuise mah̾. guerpi ne desfie 
M ais or q̃rrons engiẽ q̃ fusiem es sauue 
l a cite rendisimes seuisiens seurre 
Q̾ nefusciens ocis nemort ne afoie 
ensi lerendrons sil lor uenoit agre 
  li autre resiondẽt uꝰ aues lin ꝑse 
A tant es uous uenu est̾. les ase 
A haute uois escrie rendes moi lacrte 
D eũs moi adeliure ie iur ma loiaute 
Qr uꝰ ni mores mie neseres en ꝯbre 
s meliture loirẽt si ont ioir mene 
L es portes ont ouu̾tesz frãc ist̾ entre 
nmike entrẽt fãcois de lat̾re ioie 
⁊.p. seniscirent qͥ ih̾us maleie 
gͣnt dolor uõt menãt laputeiẽt haie 
T ant ont ale li turc q̃ li drables guiẽ 
Q sol'. en9trẽt el ual deieremie 
nt lirois uoit uenir sretẽt si esmaie 
I la dit uales p mabarbe florie 
turt les esgard̾ent delor murs doirõ 
disoiẽt ensãble ꝑsant ⁊ esclayon 
ispeules. ⁊ plus fiers q̃ lues nelion. 
Q̾ ls̃ nouuielas portes fñce gẽs signorie 
ꝯ mẽt ÷ macites ne leceles uꝰ mie 
p lorãt li respondi elnãs desalenie 
i a mais ni enteres anulior de uoue 
Qci. libard defisce lont enlorꝯmadie 
h umaĩ nos eniscimes ꝑ son laube esclairie 
Uenir nos en laisierẽt cascũt sauue sa uie 
Qr toute no desfense ni ualoit une pie 
Q' ne fust p̾se a force aĩs eure de ꝯplie 
Qrnt lentent solim̃. apoi q̃ tiesrabĩe 
.iiii. fois sepasma sor lerbe ki uredie 
⁊ qͣnt is seredrece ahaicte uois es c̾e 
A hi boine ctes 9esties bñ garnie 
D etoute i cele riẽs qͥ a cors doume aie 
D auoir ⁊ de .d'. ⁊ degrant manãdie 
s auoir ne pꝰ ꝑdise se nefuscies traie 
⁊ ous i morai dedoel seperc mamanãdie 
L anuĩt uit .soll endone praerie 
I usq̃s alentemãi q̃ laube ÷ esclairie 
Qͥ lirois ÷ leues ⁊ toure samesnie 
& iure mah̾ . qͥ ilacure ⁊ p̾e 
Qͥ lancois ifera aug̃s de le gerie 
Q̾̃ decaus ne serẽge qͥ siuine õt tͣie 
A cest mot sen torna a p̾uee mesnie 
M ais not gaires ale ꝑ lalande en h̾mie 
Qt nt sonfil en ꝯtra ãblãt desorune ye 
S ol. li demande qls nouele aoĩe 
M ah̾. ⁊ aposĩs tesoit hui en aie 
S ire dist li ualles nr̃e lois ÷ honie 
S aisi ont tacice la gẽt q̃st tãt haie 
A usoud'. en irons q̃ il nos face aie 
A cest mot sa ceminẽt nes aseurẽt mie 
E n fresi q̃ au cone ne ot regne sacie 
rãcois ont pͥst nilre dex ensuit gͣciies 
ens entre li barnages ⁊ si eres ⁊ rẽries 
desturs qͥ uiel estoiẽt lor ÷ pris gnͣs pities 
Qi en ih'u uot croire darme ns fu toucies 
U̾ii. cõumes q̃ fames en iot baptisies 
A ioie seiorn̾ent .iiii. mois tous ent̾s 
l or elmes esclairisẽt stͥ lor haul̾s froies 
⁊ si ifisent faire capieles ⁊ moust̾s 
E. sol̾. senua pour lesouscors iries 
F oriñt ua regretãt nilre dõt ÷ cacies 
S ire cedist ses fuis orneu̾ esmaies 
Qr semah̾. uiut ki orz courecies 
I a neuiurõt .s̃. paine pꝰ holert esuillies 
E n si en uont ꝑlant dex lor dõist enꝯb̾r 
U. iors ceuauc̾e̾nt q̃ni sont atargie 
C i dist si ꝯsolimãs ⁊ sagẽs sen fusent hors de 
Re płt grant doel faisãt ⁊ lorpũ s latãt. 
R sen ua so 
limans cou 
recies et 
tres. 
Puremnẽt 
tort sespius 
ses ceriaus 
a tires. 
Oiant ses 
ꝗpagnons 
s 
est formẽt 
desmentes . 
ahitant 
mͣ uos ui ni 
lie boine cites. 
n ius a masce mors estes q̃stre si atnes 
ꝑ mah̾. fait ses fiũs uꝰ estes fols ꝑuis 
M iꝰ aĩ estre haities q̃ lor debaletͤ sues 
Lors remõte li rois qͣnt il fu dela seĩ 
⁊ pasent bors ⁊ uiles ⁊ castiaus ⁊ cites 
D esi aescalone nesist̾ areste 
C elior fu li soud'. ml't bñ araisõnes 
ꝯ si fu li mesages tot ẽplorãt ꝯtes 
& teus raisons esmutes ⁊ teꝰ plais recordes 
A coi tans maĩs .p. fu deuie Gietes 
M aĩte lance li sie maĩs escus estroes 
⁊ mãis elmes desrous ⁊ maĩs haub̾s fauses 
m aite bele puciele ceue en ofrete 
r cerance li turs ꝑ m̾uillous error 
sinia.i. seus ki nait boĩ missaudor 
sos. ꝑta pꝰmes qͥ ot aucuer dolour 
A hi mahõmet sire de laur̃e ualour 
N uous ont abaisie cil de tiere maior 
ort nt ont saisie nikle ⁊ la plus haute ror. 
S ent pleurẽt .satr̃z pͤ lamour lorsignꝰ 
q soll sepasme qͥ aucuer ot dolonr 
Q nt il fu releues ni fist autre souior 
I lagisme le cosne u̾s laporte fabour 
S olꝰ. descendi el pre lous lauredour 
b iaus fuis cedist li ꝑe ieuꝰ pri ꝑamor 
Q uous ales laiens ꝑlet anosignor 
iaus fuis cedist u̾peres amd̃ signͣ ireg 
pͥ ͦ amer mahom̃. m̾a li prieres 
trestiite mabesogne u̾ li acc̃teres 
estres bien fremee demurs ⁊ desfoses 
s nͣt iose ⁊ gnͣt leecce ai en uous demenes 
a hi mahõmet sire ꝯiestes a sotes 
ne d̾est ii ualles si ꝯuous 9mãdes 
esmillirs garuimẽs alẽfes a fubles 
A uui su orgios ki bñ fu ꝯraes 
M aĩ omaĩ setenoient ⁊ uõt placite 
ꝑ la uile ceraucẽt les galos ⁊ les gres 
D emanlẽt lesoud̾. u il sera trouues 
F aliurs lor uint deuãt qͥ estoit sesp̾ues 
d ist lor qͥlert la sus entor lui ses barnies 
Q le gẽt este uꝰ ⁊ deq̃l ꝑt uenes 
Ꝙ nt fustes uꝰ anike gardes nel meceles 
A uant ier nos ꝯta .i. paiẽs tenebres 
Q' sol̃. denike ert as sñceis melles 
Moĩtes fois h̾aifait toutes uos uolentes 
Qr puis ie mlt bñ dire p᷑ uoir q̃ uꝰ dormes 
si esartes mie bñ q̃ uous tãt ꝯsentes 
Q li fñcoit saisiẽt toutes mes iretes 
N eluil medes garnisẽt demes gͣns poestes 
L mai solies mlt estre essaucies ⁊ leues 
A u duel q̃ il demaine ÷ .iiii. fois pasmes 
D ist ses fuis sire pes mt gnͣt tort ẽ aues 
T at̃ ꝯuous estes .s. qͥ si d̾ desm̃tes 
biaus fius cedist lipere a faire lai ases 
Sct r̃ detoute mat̾re ne ÷ .i.põit remes. 
⁊ cespondi li enfes uꝰ dites uercres 
U encus ÷ enbataille ⁊ tous desireres 
Qͣnt bi oi faburs tous su espoentes 
s apela lenfant se li a demã des 
ki estes uꝰ amis qͥ tel dit meꝯtes 
S acies dist . sol̃ secroire meroles 
i ai anõ .sol̾. ses fuis sui li maĩnes 
S ene faburs loi gnͣs ioie ifu menes 
E rrãmẽt li demande ust ses ꝑe remes 
fel̾. li dist la fors en mi ces pres 
antont ꝑle ensamble si nolule barõ 
qͥͥ ont passe laporie ⁊ lebaille ⁊ lexont 
droit deuãt le degre descẽdẽr uierre 
T faburs les duist ꝑ le destre gieron 
D esi q̃ au soud̾. ni ot arestisor 
Qͣnt soł. leuoit mĩst soi.isenellons 
.iiii. fois li baisa le cauce ⁊ lescanconi 
M̾ a dist il biaus sire p᷑motidĩcu barais̃ 
A rous meriẽg clamer delrs due cu huiliq 
b̾ s uous ont rerele fũcais ⁊ lorgignõ 
lmont tolue niq̃ le tour ⁊ le dognon 
saisie la tiere entor ⁊ enuiron 
ne soud̾. loĩ aucuer en ot fricon 
imlt gnͣt mautalẽt regarda lebarõ 
li a demande ki: ⁊ ꝯation 
esui fuis solimãt li uasaus li respõt 
dolans uous atẽt la fors en cel sablan 
lisoud̾'. respont tu mesãbles bucon 
es nouuieles q̃ dis nep̾s .i. esporan 
eneuꝰ encroi pas fos q̃ iedoi mah. 
nt soli loi si frona le grenan 
ltint traite lespee desous lesiglatõ 
aꝑle en haut si q̃ bien loi om 
onefuscies mes sire ia nelecelerõ 
ar euisi es hui dit isi fole raison 
en psise lenet ꝑ desous lem̃ten 
isoud̾. leregarde auaiet q̃ ilot blon 
sious q̃ il ot uairs a la clere facon 
ledreca en haut sel prst ꝑlenĩton 
ouste lui la asis sor le mͣbriñ perron 
fois lebaisa pͦ lamũ araisañ 
mis q̃ fant tifrere q̃tãt ameauon 
cil a respondu il ne fõt semal non 
isdeus le plus cortois ꝓieca ꝑdu aron 
ne soud'. loi pleure des ieꝰ del fron 
mis dist li sond̾. dime cu u̾ite 
q̃ libars defãde ont sormoi reuele 
oil ꝑ mah̾ sire nous la uõs 9pare 
olue nosont tukre lamirable ate 
mort salehadin ⁊ hisdeus lesene 
mesoud̾. loi si a lecief leue 
iura apolin ⁊ mah̾. son de 
eies teueue enbataille deuãt nilie ẽs elpre 
ins iferai.M. cols amõ brãc acere 
iou neraie qͥte trestoute mirete 
i respres lor ꝯpisme es le ior define 
nla cambre demaine enst̾ andoi ale 
dex ꝯil i furẽt ucemẽt ꝯrae 
us qͣ alendemãi q̃ ilfurẽt leue 
i soud̾. a son cors ricemẽt 9rae 
estu fu dũ cier pale ml̾t ricem̃t ouuͣ 
oli ⁊ orgaise en a olui mene 
S ire rois .sol̃. mah̾. uꝰ beneie 
e la mahõmerie ꝙͥ li huis desf̾me 
isond̾. i entra sa son dieu aoure 
puĩs en isci fors sauala ledegre 
n saꝯpagnearoir gnͣt ꝑt desõbͣrne 
uĩt asol. ki latẽdoit el pre 
nt sol̃. leuoit durem̃t aplore 
amor seut᷑baisent li doi roi corõne 
es ales st̾ asis soris.i. arb̾ rame 
i soud̾. lidemãde 9itiẽt auef erre 
foł. respont tot mõt des barete 
ibarnages defrãce ⁊ tedens ma cite 
enai roie de tiere sem̾s nen aues 
du ai mes castiaꝰ seneme detenes 
i soud̾ li adit tqͣ uous esmaieres 
emaĩ uͦ baillerai .c̃. hõmes armes 
nt .sol̾. loi aupie li ÷ ales 
Ascele parole ont lor mus demãdes 
M ontent li .sar̃r. ꝑles est̾rs dores 
epetit pas repairẽt a la bone ate 
⁊ qͣnt iluinrẽt la st' lemãgier troue 
isond. enmonta en la sale ioncie 
Al mangier ÷ asis il ⁊ saꝯpagnĩe 
tres deuãt. soł. uint atãt une espĩe 
S ecceemẽt li dist q̃ onne lentẽt mie 
S or auies asamble laur̃e barõnie 
Uꝰ trouueries fñcois el ual deieiseni ẽ 
Qrͣnt soł. loi mahõmet enm̃cir 
a pres iure ses dex en au u̾tus safie 
Q' sil ꝯsuit fñcois a les pee forbie 
Cil de t̾re maior mar õt nikre saisie 
olimãs en apele dãc hẽti ⁊ torgãt 
ricenet ⁊ barre ⁊ son fil tornscant 
faites moi lauangarde iele uoel ⁊ ꝯmãt 
prendes .l.M. kitout soient poiscant 
dout . l.M. uoul lerons sou courant 
ꝑ mahõmer uos pu a les 9gent sacant 
Q̃ fnͣc neuos sousp̃gtiẽt li ch̾r uallant 
D us q̃ q̃ uous soies elp̾mer cief deuãt 
S etrouues biũ. ⁊ tangre lepullant 
N elo ces uꝰ mie mais soies le pndãt 
⁊ tous .s̃. ⁊ tous saus les amenes arãt 
S i enferss iustire por his deus mõ en fãt 
cil ont res pondu tont aũre ꝯmant 
ioest mot entͣnent li cors deu les cuͣant 
auangarde sentne qͥ orẽt p̾s ꝯbie 
⁊ soł. remaĩt qͥ lecuer ot irie 
lisond̾'. seregarde ⁊uoit ai enellie 
Orͦ gaile deuãt sui ⁊ atiere abaisie 
⁊ dist asol'. ml't mesui m̾uillies 
Qi ÷ cilbacelers qͥ ci ÷ ames pies 
f uus ÷ demaserour sol. pespindie 
Qi uenꝰ ÷ teq̃ree ⁊ sa tiereis son fie 
me soud̾. loi mah̾. a gratie 
p ͦ amour asononcle li atout otrose 
⁊ .sol.denikze len aml't mercie 
isoud̾. lered̾ce ꝑmlt gͣnt amiste. 
Li soud̾ . la cola si la . iii fois baisie 
S ire dist sol̃. asses auons plaidie 
A ler doĩ sour fũcois qͥ si mont ẽpirie 
amois ioie narai si enserai uensũe 
⁊ lamir̃ respont ie pꝰ endõis ꝯbie 
A mah̾ uꝰ ꝯmãc ꝑcui somes aidie 
L ors senra sol'. ni aplus atargie 
A he .m. turs descendi le plãcie 
L a uangarde p᷑ siuẽt q̃ il ont ẽuoie 
d ameldex lesꝯfunde ꝑlasoie pitie 
Or dirons des fñcois ꝯmẽt ent esploite 
r ascoutes signor. boire gẽt absolue 
cancon bome a oir debõs uers ÷ iscue 
beneoite soit sñce ⁊ dex li p̃ste aiue 
Q tante boine ient en aeste iscue 
c il ꝯqͥsent latiere sor la sent mescreue 
n esepeneiẽt mie doisi aus n᷑re demue 
L auraie crois ifu souẽt amenteue 
⁊ li dignes sepucres pͣcui ios fu meue 
D edens chilm̃. estoit noiens simue . 
Q̾ lagens damolteu ni estoit entendue. 
M ais or lont li fãcois ⁊ .p. lont perdue 
b eneoit soiẽt cil ki aaus lont tolue 
Q' ih'u ne p̾soient uallant une ceue 
F rũcois orẽt puis nike ⁊ li .p. perdue 
⁊ la gens sol. desꝯfite ⁊ uencue 
S out les som̾s cargierẽt lauitaille molue 
pꝰ sen uõt ceraucãt toute lamestͤ rue 
m ais aĩs q̃ li os uiegne sera ml̃t israscue 
A hi der ꝯgrans gens lor ÷ seure courue 
De la aiu̾te gent b la lor ÷ creue 
Us leual deguerie ont lor uoie tenue 
S ol̃. ont coisi tout ꝑmi une nie 
a tout .c̃. turs ni a celui ne hue 
D edameldeu del ciel soit ele ꝯfundue 
C il ferõt ia as nos mlt' gͣnt des ꝯneue 
gnͣt ioie ceraucẽt nr̃e fũc bacełr 
ceuaus õt ⁊ soum̃s por uitalle port̾ 
ur ũs il neseuẽt mie qͥl doiuẽt engr̾s 
.b iũ desesile not delost deseurer 
ꝑ son barnage cuide lepais aqͥter 
a ncois q̃ il soit uespres leueres esciuer 
pꝰ tout lor qͣ fist dex nel uosist en ꝯtrer 
S enefust .G. qͥtant fist a loes 
amais ne fust nus iors ni euist aplor 
N e entrestout sontãs nel peuist recoiui̾r 
ede a.c.M. turs lecouuint asambler 
⁊ cistoiẽt .i. ual iusqͣla plaine tiere 
lepõt passẽt dormãt alor ꝯpogne bele 
ii. sentorna olaient de sa t̾re 
icins denorm̃dĩe liq̃ns rotoꝰ del ꝑce 
eous les uaus degrrie cerauc̾ent ꝑgrre 
lod̾. debuillõ uait apres cexaucãt 
ki nr̃e ost enꝯduist et nõ leraeiãt 
Il nõt gaires ale qͣnt secõt ħbegant 
ncui porõt oir une dolor si gnͣt 
& sar̃t᷑. feront. bũt. leuaillant 
S edex ne li aie demort nara garãt 
l auangarde cerauce de la gẽt mescͤant 
⁊ tres ⁊ pauillons p lauile esciuer 
as garnis delor armes si ꝯ paus garder 
gnͣt ioie ceu aucẽt la getir qͥ dieu uõt q̃rre 
i .p. qͥ lesguiẽt nerõt pas det̾ant 
b aron dist ricenes fñc ch̾r uaillãt 
U es ici lost asfrãs qͥ nos siuẽt eriãt 
N opais ⁊ notiere no uõt toure reubãt 
T ornons nous ꝑ deca les cel t̾tre pendãt 
  cil ont respõdu tout aur̃e ꝯmant 
A icel mot entornẽt li eruĩt sodiuãt 
p̃ mieremẽt as dames uõt lor regnes tornãt 
C eles qͥ lor ꝯteq̃nt uont en lorlis metant 
⁊ as uiellettes uõt les mameles sacãt 
Qͣ nt les meres st̾ mortes sicriẽt li enfãt 
S or lor pis lor mõtoient lor mameles q̃rãt 
M ortes les alaitoiẽt cefu dolors ml't gnͣt 
E lxegne as inotens doiuẽt eslre manãt 
ignec dist ricenes fñc eꝯ̾r uaillant 
iuẽ auar f en uii lebartiage dessũs 
fer .s pair arosaortĩs brans 
a uiruit baũi. ⁊ cangret lipucrẽt 
C escũs ÷ ch̾is hardis ⁊ obatans. 
Qcnt satõt lordamai̾e seascũs sera dolãs 
⁊ tuaura celui nenos soit mal q̃reans 
mais seles poiẽt prẽdreses aroit li soud'. 
T el iustice en feroit ꝯseroit ses ꝯmans 
L ors lauẽt corre a aus ꝯt̾ual .i. pendans 
T angres les es garda ml̾t en fu muillãs 
b iũ en apele se li dist en oians 
C ĩ en uienẽt .xl. tout 9t̾ual les cans 
o nt les uoit .bĩi. graĩs en fu ⁊ dolãt 
b ars dist . biũ. fnͣc chr uaillans 
I az anous courne cele iens mal faisẽs 
E cor laisons courir u̾s aus nos auferrãs 
⁊ il si fisent lues nꝰ ni ÷ arestans 
a fesisent les turs courecoꝰ ⁊ dolans 
ꝯme del ual isci li .p. solimans 
ignour dist .soł. nobile ch̾r 
Ie uoi ml't enceste ost les fãcois ãgasc̾ 
deci en oi lecaple as brãs for bis dacR 
Or souscourõs lesnos qͥ daie ont mest̾r 
ors laisẽt corre a aus li felon pauton̾t 
D ont ꝯmẽtent li caple ⁊ orgillaꝰ ⁊ fier 
h us ꝑdirẽt les testes tãt cortois ch̾r 
Q la furẽt ale pꝰ damel deu ueng̾r 
m ais dex lirois deglore lor rẽdi tel lauier 
E iael auoec les angles les afait ħbregr' 
⁊ qͣnt leuit tangres uis qͥ da esragier 
R olans fu .buuĩ. qͣnt uit saient p̾ier 
D ont brocẽt li cousin p lor hõte ueng̾ 
b uũ fiert torcõ del brãc forbi dacier 
A ins laub̾s iaserans ni ualu .ud'. 
M ort labat del ceual ꝑ dales .i. sent̾s 
⁊ tangres aseru leꝯte daliiesr 
T oute plaine salance le fait iꝰ trebucsi 
su̾ ꝑmi lestor lefrere dant tangre 
an la plelloit. glł. leccuałr menbre 
en lui at ml̾t bel hõme denouel adoube 
S onsens ne pot tenit pꝰ q̃ on lor arme 
E n la plus gnͣde p̃se a son ceual torne 
⁊ uaferir orgal del espiel noele 
Q̃ lecuer desen uentre li apaui colpe 
T oute plaine salãce la abaticelpre 
arme delui enportẽt uif diable ⁊ malfe 
a pres fr̃t dãt heciri el pis les lecoste 
T ant 9 anste li buir lienuers souire 
qͣnit ele li faut surait lebrãc letre 
estandart abati qͣtit caus ot a fole 
crie .s. sepucre dex aidies uo barnẽ 
i fu a lasamblee gnͣt noise ipot outol 
gll. trait lespee p᷑ son cors esbaudir 
damel deu reclama qͥ se laisa morir 
g us en la saĩte crois p᷑ son peule garir 
S lorious sire ꝑe lutout as abaillir 
arme ⁊ lecors demoi ꝯmãt aton plaisir 
pꝰ broce le ceual ꝑ m̃ uillausair 
C orsaut detabarie uait a. tel copferir 
I usq̃s en la cerriele li fait le bnĩc semir 
U liturs uoelle unõ larme enꝯuĩt ꝑtir 
Qͣͣnt leuoit sol̾. lesens cuide marir 
biausni es cedist lirois ꝯmar u̾ uoi morn 
Lener̃ puis ueng̾r ne doi tiere tenir 
lbroce le desfr pour . Gll. ferir 
Qt nt il seregarda ꝑm̾uillous air 
N ob̾t denorm̃die uit .i. agait salir 
QEnt leuoit sol'. si gieta .i. souspir 
Or sot il tout deuoir qͥl le 9uint fuir 
uis qͣ li normãt uirẽt lapute iẽt g̾sagne 
illaisent corre aaus ꝯtreual lai cãpagne 
il nẽia .i. seul kisalance ne fragne 
aueiscies estor m̾bislous qͥ engragne 
Lor laueist .Gll'. sor cele gent gfagne 
N icenet ua ferir del espee en lentragne 
Q̾ tresꝑmi lecuer leboĩ acier li bagne 
m ort labat del ceral lui necuit qͥ leplagne 
pꝰ fieit salchadĩ sor lelme daqͥtagne 
u liturs uoelle unõ la teste li mahagne 
D ont sesmaiẽnt li tͣc p᷑ lam̃ĩ uelle estragne 
lmauralẽt qͥ lot escrie lor en segne 
C la pamor ⁊ torgãt laisẽt mort en la plagne 
Qͣ nt leroit . sol. nacure qͥl sefagne 
u̾. arbalestriers amis a la campagtie 
A lenfant afait traire qͥ si saient mahagne 
Or sesmaie .Gll'. qͣnt les uoit a la plagne 
a hautes uois escrie tangre uz tensagne 
E sgarde ceste gẽt qͥ si sormoi desrenge 
Lors ap̾s .i. espiel aunelarge ensagne 
u aferir .sol. ki nului nẽ adegne 
T ant 9anste li dure labat .s. demoragne 
Qt nt leuoit sol̃. aucuer enot engagne 
a hautes uois escͥe q̃ faites ma ꝯpagne 
M ah̾. corgreues caus q̃ uocors nẽ a degne 
Q mõ fil ont ocis iamaisn̾t nemẽ p egrie 
ꝑ mautalẽt trestorne le bai demoriane 
.ii. ch̾rs amors ⁊ le duc daqͥ dagne 
Q tit leuoit .biũ. dedameldeu sesagne 
U nie en uaie fait nianul qͥ sen figne 
P lus de .ĩ. turs ont mors .s. demoragne 
L a fu ocis .Gll̃. cot ꝑcie lentragne 
⁊ qͣnt tangres leuoit si sebat ⁊ laidẽge 
a poi q̃ il neciet del ceral en la plagne 
l espee atraite nue lu fu debone ouũgne 
C oui il atãit acoꝑ fait a male bargag̾ne 
a 
ł̾t fugnͣs labataille ficre licausisen 
oroies q̃ ont fait persant deselauon 
A. ceualiers delaient buiẽmon 
E nt tñcie les tiestes ꝑdesor lementon 
Q̃ ut ceuoient li autre nelor fu tasebon 
E ns esturs sefeurẽt li ch̾r baron 
A ssescoi s del lignage noiren 
b aud̾ de le 9siui fauseron 
D elespee ientot̾ desi q̃ el pouit̾ian 
A pres ocist malindre ⁊ leuiel rubion 
⁊ tangres ses cousins aocis danemon 
⁊ li autre barõ cascuns abat leson 
M aiscenemõte pas laleite dũ plongon 
Q' trꝑ sauoit de la gestt toiron 
Udans hues estait ⁊ li dus debuillon 
D es nouuieles demandẽt qͣnt uoiẽt le barõ 
⁊ il lor aꝯte mlt' bien en saraison 
S ire cedist li mes entendes si diron 
pͣ amour cel signͣ kisousii passion 
b uĩ souscoures ⁊ tangre le bacẽ 
Ꝙ t r młt lont ap̃se persant ⁊ esclauõ 
Q nt lidus la oi auaier en ot ficor 
i euesq̃s del pui pleure des ious del frõt 
lost deu en souu̾ent .ũs. gradlea .i. ton 
D ont sadoubẽt fñ cois ⁊̃ flamẽt ⁊ fu son 
⁊ montẽt esceuaus despagne ⁊ daragõ 
d esi a labataille nifõt arestison 
iiors fu biaus ⁊ clers ⁊ li solaus leues 
tout droit amiedĩ fu lĩiors escanfes 
li barnages ot soit si fu mlt esgares 
fõ orm̃t desiroit laighe .bĩi. ⁊ tangres 
m estier loront eu celes delor regnes 
M dames ⁊ pucieles dont il sot asses 
Qrt r eles serebrãcẽt sont les dras ius oieces 
M porterent de laighe as chrs menbres 
pos ⁊ as escueles ⁊ as uasi aus dores 
Qr nt ont but li barõ es les reꝯfortes 
a tant uĩt li souscors qͥ ml̃t fu desires 
Or sera li bataille sor persans sor esclers 
c restien laisent corre tout 9t̾ual lespres 
h uimais ert .sol'. trestous des baretes 
nͣt .sol̾. oi lencaus ⁊ len uaie 
del souscors qͥ renost duremẽt seng̃mie 
onq̃s ne sen ꝑcurẽt li pute gens haie 
D usq̃ q̃ .s. li bons dus lor escrie 
ors senqͥdatt al ihus les maleie 
ors senqͥdent torn̾ les une toce ãtie 
A udestruit uĩt raĩn. ala ciere bardie 
l ieuesq̃s delpui ric̃. denorm̃ die 
e st̾. lesnases la gͣnt brogne uesnie 
⁊ li .R. senfuient ꝑ mlt gnͣt aramie 
f ranc les ont des ꝯsis ꝑlor ceualie 
ĩ. ⁊ .uii. enont setes teuiẽ 
E las dist sol'. mes dex meꝯt᷑ue 
S il nõt ꝓcaĩ souscors ranarõt mencon 
Qt nt li cõuart leuoiẽt sen ꝯrẽt gnͣt fricõ 
.i. mes sen÷ tornes brocũt aesporon 
A ins desi ashleges ni sist arestison 
M atiere ont ꝑ effortͤ ⁊ ma cite gamiẽ 
& mes enfans oas aucuer ẽaihasae 
⁊ ont p̾i mõ auois ⁊ macte saisie 
L iuors ÷ trespases ⁊ lan us uĩt serie 
B uremẽt faiseut cler la lune ÷ esclarcie 
a ml̃t gnce dolor ena saient ꝑn̾e 
l aꝑce en tornee sor caus dep̾rienie 
d elor ⁊ de larger ont nosũcois ꝑtie 
L urc qͥ dent h̾ breg̾t en une praerie 
.s̃.iores .p̃. domĩs lorfist une enbaie 
U ne signͣt paour lor a dez en uoie 
Q̾ luns turs uĩt u̾s lautre ꝑ int̾t gnͣt aramie 
d elospee tũcant q̃ deuẽ ne soublie 
Q aĩs spot uenie a sa seure mĩe 
L iii encauce lautre ꝑ mlr gnͣt aramiẽ 
L iencaus adure .uii. liues ⁊ demie 
⁊ ciceus lesp᷑ siuẽt q̃ ihus beneiẽ 
E s gardẽt lem̾sracle del sil . fre marie 
⁊ d̾ist li .i. alaud̾re fr̃ce gõs sign̾ie 
Q̾ tesmlt z hounis qͥ en dieu uesafie 
T dex ꝯgnͣt ricoise iont liture laisie 
T ant tre tant pauillõ tãte aucube d̾cie 
N ouge or ⁊ blanc argẽt ⁊ pale desurie 
D elauĩtalle as turs ÷ los deu raẽplie 
P lus tos qͥl onq̃l porẽt astẽtes ÷ u̾tie 
N olarõ descendirent a lor h̾begene 
el iour se reuesti li euesq̃s ienas 
aighe font beneorte st̃ lorcors ẽfouĩs 
bars cedist li pesq̃s entendes ames dis 
euius di entresait kicimuert sest garis 
esarmes de ces cors st' ia emparadis 
E nsolas ⁊ en sose seront mais atoudis 
ele nuit seiornent uolent̾s non en uis 
ldemaĩ ꝑmatin leuerẽt borgignon 
⁊ flamẽt ⁊ fñcois ⁊ normãt ⁊ breton 
ce fi .i. samedi q̃ defit leser on 
Q̾ leua lapouriere ⁊ uola li fablont 
Q' dames qͣ puaeles q̃s cuier q̃ garcõ 
M. ensont mort desoif qͥ autre mal nẽon 
L etroient ⁊ estãdent cil au ferrãt gasꝯ 
F rãc uienent a une aighe qͥ coroit derãdon 
L aburẽt li ceral ⁊ apries li baron 
C ele nuit selogierent al fontaine reon 
⁊ aune capiele qͥ ÷ desous le mon 
l esꝯpagnes ih'u de la se partron 
E nfresi atorsot narõt arestison 
Sr lesgart dameldex desol̾. diron 
i. senua.sos. courecous ⁊ ireis 
⁊ mas ⁊ des ꝯfis ⁊ tous des baretes 
fermẽt seclaie las caitis maleures 
hi: dist il dolans durfeus q̃ feres 
A mlt grant desounor enuont mes iretes 
& dira li soud̾. mes cousins hurepes 
⁊ t̾buans mes on cles ⁊ mes freres bares 
⁊ sas madins lyons ⁊ lirois triboes 
S afins ⁊ safadins butors ⁊ malcoues 
C orb̾. bolifierne mes drus ⁊ mes pͥues 
Or ⁊ nilre ꝑdue ma nobile cites 
N au ie soloie estre seruis ⁊ ounores 
Qr puisie mlt bñ dire dedure eure fui nes 
E ricenet biaus fiis u estes uous alef 
T ornicans ⁊ hisdeus car merenfurtes 
l 
a fust ceus pasmes iꝰ deson mul ãblant 
Ent ꝑles bias lepust .i. des popelicans 
r senua solimans courecous ⁊ maris 
dolans ⁊ abosmes ⁊ tous mautalentis 
ahi ꝯmar ifustes tornicans sire fis 
Ricenet ⁊ his deus pͬ moi fustes ocis 
ors atrante lespet dont li brans ⁊ forbis 
etaillant en euist dedens son co̾ste mis 
Q nt li toli butors li preus ⁊ li hardis 
A tant uint atorsot les galos a atis 
D epaĩ deuin decar fu li castiaus garnis 
ose francois atendre ancois cn ⁊ fuĩs 
łt abien soł. fait garnir sa c̾cte 
Lidious q̃ iai deuous ne puet est̾ oublies 
S ire cedist butors euile coustume ares 
E nt uous caus qͥ sunt mort iciramẽteues 
Encoraues .iii. fuis ⁊ iesui li ames 
Q nfresi atorsot mar uꝰ esmaieres 
⁊ pourcacies uiralle uos uiles garnires 
l i castiaus ÷ ml̃t fors ia mar idouteres 
b iaus sire dist li fuis mõ ꝯsel entendes 
gnͣt dolor en ua li cuũs solimans 
pensius ⁊̃ ml̾t ires ⁊ tustres ⁊ dolans 
uont sent a la menistre qͦnt diluec st̾ tͣne 
oi diront des francois ꝯment il ont erre 
E iual debonte entrerẽt sist outre pase 
e nfresi atorsat nena .i. arieste 
e suous autre ꝯpagne qͥ st̾ de lost seu̾ 
P ieres destraneor o.señ le sene 
baud̾. del bu ont auoec aus mene 
b aud̾. de boulogne niont mie oublie 
U int lui en son corage qͥra apres tang᷑ 
iiii. ioues ceuaucẽat qͣni sunt areste 
ettouu̾ent poire d̾be ne il niot nulble 
l iceual se restant recreu ⁊ lasse 
m l't tos furent tout las norent gaires ale 
⁊ li escuier ont lor haub̾s en dosse 
Cahidist il mar fustes sire fuis torm̃cans 
Boicenes ⁊ his deus ꝯsui por uous dolans 
R ͣ nt udrai a torsot ki si  aretians 
E n grre moi aura esclabons ⁊ ꝑsans 
D emanderent u iai deg̾pis mes enfans 
ꝯ tint asi cortois si preus ⁊ si uallans 
ibaron uont apres dolant ⁊ abosme 
I e dirai q̃samors li bamages des frans 
Qͣͣ nt lor ro᷑pent les cauces li soili. decole 
S i lor crienent li pie dedolour ont pasme 
D euant aus reganderẽt uirẽt crestiente 
C uident cesoient turc qͥ soieat reuele 
D ont uestent les haub̾s li uasal adure 
C escuns acaint lespee au senestre coste 
U ne liue detiere uont apie tot aime 
I usq̃s caus reꝯnurẽt q̃ tant ont desire 
I lorent ml't gnͣt ioie qͣnt frũcois ont tͦue 
D oucemẽt sen̾tre basẽt ⁊ baisent amiste 
.uii. 9te si monte uont u̾s la fremete 
⁊ esgardent le lui tout ꝯtreual lepre 
D equel part baud̾. pora rend̾ sontre 
Ciral deguernie gist orgius li poiscans 
Qͣ nt ceuoient li turx si sp̾ espoente 
⁊ dist li .i. a lautre malsomes ẽ Gane 
M al a fait sol̃. a tout no parente 
l es siens en amis fors ⁊ nous a deiete 
S efrancois nos ip̃ndent ianent racare 
Q̾ ancois ne soiens malement 9fiesse 
aron or ascontes pordieu deꝑadis 
ꝯ soufrirent depaine la ient deces pais 
Il ꝯqͥsent la tiere desour les arabis 
D ebaud̾. dirons ꝯ a este baillis 
N epain tieuin necar ne capons ne pietris 
N etrucuent ea cater li mang̾s ÷ falis 
lneset qͥl puist faire ses mesages ap̾s 
cangre lepullant les atoudrait t᷑mis 
p amour dieu limande leroi de paradis 
S aumosne lor enuoie car defaĩ st aqͥs 
⁊ tangres lor a dit uolent̾s non en uis 
l amoitie en en uoie .baud̾. le marcis 
Qͣ nt baud̾. leroit mł̾ten esiois. 
Nefust mie si lies pꝰtout lor deparis 
D edeu del ciel len rẽt ⁊ grates ⁊ m̾as 
M l't estoit baud̾. degnͣt sens ra ẽplis 
Desamere li mẽbre la bele olecler uis 
Qͥ li dist ⁊ rouua qͣnt li ꝯotes fu pͥs 
Q' largimẽt dounast cou dõt estoit saisis 
T out deꝑt ingaumẽt asch̾rs depris 
uis nen retint olui uaslãt .ii. paꝵ 
emais auoec les autres ÷ amangier asis 
A tant uĩt .i. mesages courãt deu̾s leris 
I baud̾ enuĩt a senellons est mĩs 
aud̾. dist li mes frans ch̾rs dep̾ͥs 
  erous dem̃tes mie maif detãt soies fis 
  uous ares ancui deu̾s uous le pais 
EE i li curc sa parellẽt q̃ dex a maleis 
inosent mais acẽdre uor rois espius forbis 
amour sol. qͥ les a de. Guerpis 
gnt baud̾.lentent mlt en fuesiois. 
tant iscẽt li ture de la boine cite 
⁊ cargẽt les som̃s depaĩ derin deble 
lesportes st̾ ouu̾tes lipont st̾ auale 
p. sar̃e. seniscent ⁊ rensie ⁊ siero 
erEi francois lortolirẽt qͥ młt lont desire .b. 
licurr sentorn̾ent dolant ⁊ abosme 
N eqͣdent mlt sont liẽ q̃ ilst̾ escape 
⁊ tangres ÷ uenus iusq̃s ala chite 
S on gonfanõ desoie asor lemur porte 
D olant en se li hõme qͥ tel pais st' ne 
tlourñr st̾ cargie mais poi enõt mene. 
Q̾t ut sorlemur coisisẽt leꝯfanon lere 
b aud̾. la ueu letuer en ot ire 
l eior afait tel cose decoi on la f̾ne 
2 
epignonfist oster .i. si en ami p̾ue 
l esien ifist dretier ll ot a or liste 
Qt nt tangres laueu neliuĩt pas a gre 
lfait soun' .i. cor tout sesp̾ adoube 
S our baud̾. alast son li eusst loe 
⁊ si se 9batist alui encãp male 
m aison li des laa ꝑtant ÷ demore 
ors torsent les soum̃s nsont plus areste 
D ebiuile sen iscent ⁊ rengie ⁊siere 
aud̾. ilaisierẽt ⁊ lui ⁊ son barne 
2 
usq̃s alamenistre ne sest̾ areste 
r senfornẽt fñcois qͥ iħirbencũe 
iusq̃s a lamenistre ni ont regne sacie 
⁊ trueuẽt. bũi olui sa ꝯꝑa gnie 
isires delauile a la nouuicle oia 
S or lemur ÷ montes ih̾u lemaleie 
Qt nt.liũ. leroit ahautes uois li c̾e 
A nus ouures laporte elnon .ste . mariẽ 
L a douce mere dieu qͥ nos soit enaie 
S ienterras laiens atoute ma mesnse 
⁊ liturs li adit ꝑ mabarbe florse 
usq̃s laies ꝯpre nĩenteres uꝰ mie 
ac nt.bũi. loi duremẽt sen gramie 
l a dit a ses hõmes bone ceualerie 
iũ. desesile a sen cors a doube 
⁊ tout si ch̾r st̾ eiraumẽt arme 
oroies des .p. ki sunt en la chite 
h aĩte ꝯmunalmẽt st̾ ensamble adoube 
L esportes st̾' ouu̾tes ⁊ li pont auale 
ncois qͥl sepeussent isar de la frere 
L es en ꝯtrerit fũcois ꝑ si grant cru ãte 
Qe force les remetẽt dedens la fremete 
a uoec entrent li nr̃e sist̾ aeus melle 
Or st m̃cois ⁊ turc melleemẽt entre 
D es espees dacier a luns lautre frape 
icure seqͥdent estre as ars decor tẽse 
a ssaiaites dacier les ont ml't tãgene 
a fuscent fors ascans nofñcois retone 
Qent tangres lpullẽs lor uint alenꝯtee 
L esignor de lauile a lues lecief cope 
p lus lonc qͥ une toise li a del bu seure 
Qͣnt .p. lont ueu mlt st̾ espoente 
a cciere sesf tuuit sont le canp deliure 
une uiese porte st' en fiuẽs torne 
p cou dist on souent la force paist lepre 
⁊ nobarõ les fierent ki nĩent ne sont ame 
Q ͣnt piete les siuirẽt p᷑ si sont retorne 
C ele nuit spꝰ li nr̃e neemẽt ostele 
pãi ⁊ car ⁊ uin sont asses trouue 
D eboire ⁊ demang̾r sest̾ bñ asase 
l iuile sist mlt bñ detout i ot plẽte 
luec stͥ nobaron lõiement demore 
B aud̾. atorsot a ases seiourne 
A dont seporpensa kal req̃rra tangre 
lcargent les soum̃s si scẽt delacite 
A lauoie semisent ⁊ rensĩe ⁊ siere 
D etangre uꝰ dirons 9ment al a ouuͤ 
D ela menistre isa ni a plus seiedre 
l edroit cenin era auocq̃s son barne 
T resq̃s a lini ot ni ot regne cire 
ꝯ me liturc leuient fist̾ espoente 
⁊ dist le uns alaut̾ mal somes en gane 
C ist fãcois nos amamnẽt uis diable ⁊ malfe 
S eil asmaĩs nos pñdear mal semes ẽsane 
⁊ tangres lor escrie rences tos latee 
U ꝑ ih̃u deglore amort esces liure 
E t uestons les aub̾s saront une duaie 
E lnon nr̃e signor ki nous a enbaillie 
⁊ il ont respondu nous nel refusons mĩe 
L ors fant soun' .i. oor ⁊ los ÷ estormie. 
.i. turs arespondu aut̃e uolorre 
ꝑ si q̃ nos lairet aler a sauuee: 
⁊ tangres lor a dit icou meuie asue 
.p᷑. oeurent lapoite st̾ lepant auale 
L i .i. ist apres lautre si st̾ acemmins 
⁊ fñcois entrent enis qͥ ml̾e lont dosr 
⁊ .sol. sen fuit kel ont̾ des baretz 
E nfresi atarsie nerent mais areste 
⁊ baud'. cerauce iusq̃s a la frete 
M st belemẽt h̾ bege les .i. bruellet rams 
N ic̃. leuit li p̾nces satanere apiele 
U ees la baud'. ki a grant tort u̾he 
S emones uos barõs caus qͥ st' rop̾ be 
a lui nos ꝯbatons 9uasal adure 
M lt' uolenc̾s signoi qͣnt il uꝰ uiẽt agre 
D ont fist soun .i. cor si hõme st' arme 
I l apris .i. mesage cortois ⁊ cuꝑle 
A baud̾. len uoie ⁊ si li amande. 
Qr̃ iui se ꝯbatra ianẽ iert trestorne 
Q nt baud̾. lentent form̃t len apese 
ꝑ .iiii. ch̾rs li a pour dieu mande 
Ql le laist apaisier si len sari bs gre 
  tangres lor a dit nnt acreante 
L es mesag̾s en cauce arriere iusqͣitre 
Qc nt ceroit.baud̾. si a.i. cor sõne 
D ont coururẽt asarmes li barõ nat̾e 
b aud̾. uint deuant sot bñ son cors arme 
⁊ atanste brãdie le frain a lundone 
E fiert .i. ch̾r sour son esai dore 
D esen espiel mñcant q̃ ius la ẽterse 
E qͣnt li auire uirẽt lor 9pagrss pasme 
l ois sorẽt bñ trestaut q̃ mal oiẽt oull 
I lont toriẽs les dos si sest̾ ceforne 
B aud̾ les encauce desi q̃ auoĩe 
tuii. isceralier iscent de la chete 
b aud̾ tiñt lesper au pug dor noele 
U s les .xiiii. unrt al sest̾ destorne 
E n aiii. lius sest̾ ꝑci ⁊ deseure 
Qrͣ nt ceroit. bauoᷤᷤ. si aserifraĩ a 
⁊ remet ens sespre si sesx retorne 
l ich̾r sensont ius q̃s a la frere 
l orsignor enapielẽt si lont auosõne 
a lanr̃e loisire mai auomes erre 
C euꝰ ont fait diable l pꝰ ont encante 
M eismes biũ. len a frimẽt blasme 
E n lamoie foi sire mar ui ur̃e bonte 
S elifreres leduc meuist er pris ente 
N eusse deharnas .i. .d̃. monnae 
Qt .i mandes. baud̾.⁊ soies acorde 
U olent̾s dist tangresia neiꝰ ert dee 
ecor. cexaliax sunt erraument mõte 
i usq̃l tref baud̾. ne si sent areste 
T ant li prient ensamib̾e qͥl fait lor uolẽcte 
A uoce aus lẽ amainẽt iusq̃s a la ciee 
T angres ala en ꝯure ꝑmlt gͣnt amũste 
ousnꝰ pies ⁊ en lagnes li aci̾a crie 
⁊ haud̾. li a mãrrenant pdõne 
U oiant tous sentichascut ⁊̃ sist̾ acorde 
A tant es cuiusage poignãt tot abriere 
U lul uoit baul febei asmelt 
p 
S ire entenes umnas pꝰ agur coete 
C iouis de lamõtgst uꝰa proasmãde 
Qi tuous coura saliu̾e seu milride agre 
⁊ sicrera endseu si aures si rete 
⁊ siessaucera sainte restiente 
L amera dieu ml̾t bñ .Gll. li respont 
T orsot ⁊ lemanistre andui ꝯqs aron 
A laniot laa biuẽ lebaron 
G. en mere⁊ dameldeu ⁊ son non 
tant ont etraucie ius q̃salacite 
decor fist .s. aloi doume sene 
qͥ dant. glł. en a aueeq̃s lui mene 
t. chrs laisa delens la fremete 
D es or sen ua li dus durement aerre 
e nfresi al castiel q̃ tint li ber tangre 
cil la receu uolentiers ⁊ deGre 
9 me baud̾. lot gͣnͣt ioie ademene 
S es grailes fist soun᷑ si home st̾ mõte 
B roit arohacs sen ua u dex lamane 
abaud̾.dirui ⁊ detangre lairans 
C ele nuit seꝯroient ⁊ iss demore 
usq̃s alendemaĩ q̃ sunt acemine 
⁊ cexaucẽt ensamble ꝯtreu al leregne 
G. enretorne si apiela tanbre 
U st . baud̾. dist l por dieu demaseste 
S ire cedist dangres arohais ÷ ales 
L i uius delamontagne arofrere mande 
S esi dera safille ⁊ renra sirete 
li uius dela montague estoit asam usõ 
Catant es les fõcois u il asamblerent 
Qͣr.G cerance li bons dus debuillen 
  oursot auore ꝯqͥs ⁊ saisi les dognon 
s i manoit ens . siult̾ qͥ mlt estoit gulẽ 
Q la serour auoit auuaillant luiemon 
ꝯ ire leduc en ua breaunt aesporon 
Qr̃nt .o. lerrit si la mis aroison 
  respendi li dus cemeuiẽt ml̃t agre 
ꝑ lui essaucera sainte crestiente 
Sinent aues are gentĩ fius abuõ. 
C i dist si con bauduins ⁊ sa ꝯpagnie seꝯ 
coulerlit sent laate. 
miẽ. 
de surie . 
fiere la a 
chie. 
M ars turc furent ocis ⁊ liure ahascie 
T out les ont decñcies ⁊ la ates saisie 
pꝰ amises ses gardes en la cite antiẽ 
b aud'̾. en ua outre ne si aresta mie 
E n fresi arohais nõa regne sachie 
p ͦ ciession afaste de lacit li clersie 
b aud̾. ont reat amlr̾ gnͣt signorse 
E n rohais lont mauel le coie ÷ es baudie 
U oles u' lesꝯstumes q̃ grui ont q̃ uꝰ dr̃e 
Qt nt uient aicele eure cũs sa fille marse 
l acemise a la fame a li ualles uestie 
p cou q̃ il mius aĩt celui asa baillie 
D e la ate fu sires ⁊ de la baronie 
b aud'. kipreus ert ⁊ plaĩs decortusie 
L apuciele recut atout gnͣt manandie 
l auoir q̃ il i prist li fist puis gͣnͣt aĩe 
A usignour dandioer li ra catu la uie 
pꝰ apris ch̾rs decaus deroumenie 
a arse les endanẽ une cite garnie 
Qͣnt ceuoient li ture q̃ latiere i saisie 
I l coucurẽt es muis p᷑ auoir garãdie 
Mst fu gnͣt li asaus ⁊ fiere len uaie. 
ẜ. ⁊. sar̃e. imuerent a haiscie. 
ñc les tñcent testes qͥ nes esꝑgnẽt mie 
Les .ii. fius sol'. font faire tel latie 
A ins qͥl uiegnẽt atiere niãcelui ki rie 
L i col lor sont brisie ⁊ li arme ꝑtiẽ 
D ex ꝯduise fãcois li fiũs saĩte marie 
ꝑ a. guicet senist ector de salorie 
F uiant senra liturs ꝑ la lande enh̾mie 
S ol'. enꝯtra a la barbe florie 
Qnt il roit le .p. ahautes uois li cͥe 
u sunt qr mien fant nel mecel̾ tu mie 
  il dist frãc les ont mors ⁊ uoate saisie 
.x. stͥ nr̃e francois dedens tarsie ent 
sor laplus haute tor õt .i. pignõ leue 
or cuidoiẽt enpais detenir li rete 
G ais sol'. ceuauce ⁊ siture tout arme 
E ctor desalorie ont li ture enꝯtre 
Qͣnt . sol̾. leroit si li ademande 
U sẜmi doi enfant q̃ iou ai engẽre 
s ire fait il mort st' ⁊ deuse lete 
f ranc les fisent salir sor lemur elfose 
Qdnt sol. loi tout a lesanc mue 
⁊ dist mahomet sire q̃ mas q̃lli ẽhe 
Dieca q̃ sui perais q̃ mas q̃lli enhe 
ors asalent la uile li .p. desfae̾ 
il dedens se desfendẽt ꝑuiue poeste 
l't ont deturs ocis ⁊ gietes el fosse 
usqͣs a .c. fñcois iscent de lacite 
uimais seront .ꝓ. amartire leure 
t̃ io leroit. leceual ahurteᷤᷤ 
⁊ ua fens cossoit sour son escu dore 
Qͥ la glaue rerant li mist ꝑlecoste 
nlenpãtr ꝑtu sila ius crauẽte 
pꝰ litrence la tieste alon brãt acere 
Ent fãcois lent ueu neloruĩt pas abre 
E ns es .p. sefuecent de grant ire alume 
k icele en bare sunt turc des barere 
ũĩ.⁊.uii.c. etiunt des barete 
Qnt ceroit .sol̾. lallont des barete 
A poi lul na lecuer en .ii. moities crere 
S on escu ieta ius sa le ceral hurte 
⁊ licuu̾r .p. sunt apries aroute 
usq̃s aupont defier nesist̾ areste 
ꝑ li fñcois retornẽt dolant ⁊ abosine 
gosson le uallet qͥl enont mort porte 
r. ÷ en lacite libaraages proisies 
Q il toli piers ih̾us le maleie 
en ꝯere sonfil uint li peres tuus iries 
qͥ adont le reist ꝯiert a ienellies 
S on mort enfant baisoit ⁊ deuãt ⁊ det̾es 
Entre ses brais leprent si ÷ sour lui coucies 
E ẜosse sire fuis 9 tolant melaisies 
caiirai au sepucre niporteres uospies 
bien doi estre dolans maris ⁊ coureaes 
Or ÷ demes enfans hi otes abaiscies 
E gose sire fuis car me resleenes 
Enesui iou uosperes etar mes laiecies 
I idius q̃ iai deuꝰ ÷ ml̾t pesmes ⁊ bries 
ist liresq̃s delpui p᷑coi uos dementes 
ceste dolor laiscies grant ioie demene̾s 
⁊ proies dameldeu le roi demaiestes 
S eli corp ÷ ocis q̃ de lame ait pites 
p ͦ dieu u̾ uoel proier q̃ uous uos 9fortes 
D emĩ serons aupõt ugrant paine au̾es 
eisq̃d aandioce ietroi naresteres 
ꝑ legseil leuesq̃ ÷ tous li dius remes 
ele nuit seiorn̾e̾nt tant q̃ ꝑu clartes 
Q' li barnaies sest uestus ⁊ conraes 
⁊ matines ⁊ messe ont en sãble ascoutes 
pꝰ cargent les soum̃s ⁊ depaĩ ⁊ debles 
⁊ iscent de la uile es les acemines 
L es grus ⁊ les hmins laisẽt asfmetes 
D roit u̾s les pont defier sesf̾ tot aroures 
l es la riue delaighe fisent tendͤ lor tres 
⁊ proient dameldeu qͥ en crois fu penes 
Q' uoie lor en faĩt ꝑ les soies pĩtes 
gͣnt ioie ceuaucẽt los q̃ dex beneie 
iusq̃s aupõt defier naresterẽt il mie 
la cort une riue lu bien ꝯserie nauie 
Bipons fu fais a ars ⁊ fais ꝑ gñt mestrie 
a s.ii. ciẽs et .iii. tours cascune bñ gartũe 
l a amises ses gardes sol'. desurie 
M l't iauoit laisie de caus deromenie 
S estenoit en prison ⁊ maine male use 
⁊ caitis ⁊ castiues ni acelui necrie 
S ire dex .s. sepucres car nos faites ase 
l ieuesq̃s del pui a la nouuele oĩe 
os barons apiela ne laira ne lor die 
ist li uesqͥs del pui frãc ch̾r baron 
cedist dex nr̃e pere qͣnt il raiẽst lemõt 
si fil leuengeroient qͥ a pres lul uenrẽt 
ecłmont en auu̾gne endis iou lesmon 
L a nirerẽt lauoie angeoin ⁊ brecoyz 
U oiant .xrx̃. homes denr̃e resion 
uretẽt ił sour .s̃. ceste uoie feron 
pꝰ amor dameldeu qͥ soufri passion 
Or prions tout a dieu ꝑ bone entẽtion 
S ire cedist lamb̾s p᷑ dieucar uꝰ taisies 
Demes freres ÷ mors cou ÷ dius ⁊ pinies 
  q lnleucet puorguus aunsies 
Q s nous en saĩt la uoie uposer peuisen 
D ont cecou cẽt fñcois trestoiet a orison 
Or oies de ih̾u ꝯtout croire de uon 
il fist gnͣt miraele p ꝯfundre mahon 
r ascoutes miracle qͥ deu estre creant 
si oies gnͣt m̃ uelle chr ⁊ seriant 
leiour estoit leues de .s̃. pol engherãt 
q uestu en son dos .i. hauberc iaserant 
⁊ laca enson cief .i. uere elme luisant 
A sen coste senestre apendu le bõ branc 
⁊ pendi a son col .i. fort escu pesant 
⁊ apris en ses puins .i. roit espiel tñcant 
⁊ monta en la siele del bon ceual corant 
D elost isci tous seus belement ceraucant 
T out selonc la riuiere dõt li aighe ÷ corãt 
Q esgarda amõt deles .i. desrubant 
u it aler ꝑmĩ laighe .i. ch̾r uaillant 
U enus ert espiier le barnage uaillant 
Q ut engherans leuoit le cuer en et ioiãt 
auont laut aespen douront 
D elatrace lul tint ne ꝑdi tant neqͣnt. 
  qͣnt uĩt alatiue del bõ ceual descãt 
S iatorne son cief amõt uers oriant. 
⁊ pͥe dameldeu leꝑe tout poiscant 
Q il li laist passer icele aighe corant 
l ors remõte en lasiele del bon ceuil corãt 
a laie dedeu passaontre noant 
O utre laighe dela ot ml̃t gẽt mesc̾ant 
Or oies q̃ il fist qͣnt uit leꝯuenant 
la traite lespee ne ua pas couardãt 
⁊ est uenꝰ aupont son ceras galopant 
l acaine deront ꝑ le ih̃u ꝯmant 
l epont a auale desus na ceuaucant 
A sauois kil ot clere sera haut esc̾ant 
A rmes uꝰ ch̃r deꝑdieu lecoumãt 
  gardes bñ les portes ⁊ derier ⁊ deuãt 
Q nerous isoup̃gnẽt liauĩt mescreãt 
D ans hues de .s. pol loi premieremãt 
A haute uois escrie ch̾r or auant 
d elaoutre ÷ mes fius ꝑ lennẽ entiãt 
Q nt fũcois lont oi gͣnt ioie uõt menãt 
l auciscies plorer tant chr uaillant 
⁊ proier damel deu qͥl lor lest uiure tãt 
q ilaient lepõt trestout ꝯlor ꝯmant 
Qr oies q̃ dex fist acui sunt a perdant 
luec fist p᷑ fũcois maĩt miracle uallãt 
D ans hues de .s̃. pol pasa tout enarant 
⁊ li autre fñ cois les uont apres surant 
O nq̃s nen sorent mot li mal popelicãt 
F ros qͥ li fũcois uinrẽt a .i. fais aꝑcant 
h uimais trouurõt .p.i. iornal ml't pesãt 
i9me fñcois furẽt outre le pont pase 
⁊ il uirẽt .p. enuers aus ensel pre 
en gheranf de .s. pol ap̃merains ꝑ le 
B aron en tendes ca fñc ch̾r loe 
p res somes dandioce tãt a uõmes erre 
amais ior nauerons nepaĩ neuin neble 
s as espees dacier nel auons 9q̃ste 
mais faĩs ⁊ mãis sois nous auõs endure 
p dieu signor gardõs q̃ soit gueredone 
Qͥe senous ci morõs nos esterõs sauue 
D euãt dieu enirons cescũs aef corõne 
U oies turs deuãt nous tout st' aseure 
I l nenos cemẽt tãt kil soiẽt remue 
Mais ki or semetroit en traus ⁊ laate 
⁊ li autre moities derers la fremete 
d elgaaig q̃feriens seriẽs tot asase 
U oies ꝯfait auoir il nosont aporte 
S auiemes lauiande qͥl nos ont amene 
i usq̃s aml't gnͣt piece en ariẽs aplẽte 
i amais ior denos uies naueriẽs pourete 
⁊ fñcois respondirent icou nosuiẽt agre 
Liq̃ns rob̾s deflandres amõioie escrie 
e ntre les sart̃. sess errant melle 
L a ont li .i alautre tãt pesant copdone 
T ant ont li .i. asautres ⁊ feru ⁊ caple 
e nfresi q̃ as ceutes enst̾ en saglente 
Qent or uoient .p. lul st̾ si agrere 
u ers andioce droit sest̾ acemine 
e nobent de si polont daat out tore 
bnart dedoemart lepreu ⁊ le cene 
A sespee dacier sest si enꝯtre 
Q̾ ius gͣ lutre esciele st̾.p. cecule 
g qͣnt fñcois les uoiẽt nes ont mse doute 
E ng erans de .s. pol ua ferir acere 
e nfresi au mẽton li ale hranc coule 
.I. des fius . gar̃. leroi amort sete 
Ent leuirent cair sars. ⁊ escler 
U olent̾s semornai̾cẽt su̾ s soẽt desꝯb̾ 
M ais anceis q cuusent une truitie ale 
E nꝯtre diũ ⁊ son cousin tangre 
S li huillen ⁊ uogier lemenbre 
l iint mãit asar̃e.⁊ mãit .ꝓ. uerse 
D el se ac qͥ ÷ erri fur̾et u̾mel lipre 
e nlaighe sefecisent li .p. esgare 
5s. en snoerẽt ⁊ sunt tout effondie 
L iremanõs en ua fuĩãt en lac ce 
⁊ trueuẽt . Gar̃. lepreu en luore 
D esi lonc ꝯleuirent si ÷ lerie 
G ar. sire roi: perdue as melo 
ꝑmi lepont de sier sĩ iates pase 
T ont tant mors desnos q̃ ln non bie 
Qcnt lamñ. lei si lor a deman 
D itei q̃ aues uꝰ ml't uous uoi esparr 
A ues uous . sol' son pais agut 
ꝯ me .sol'. lot formẽt len apese 
S ire rois .Gar̃. ornos aues gale 
M ais qͣnt aures uengie pr̃e fil lomine 
Qͥ li baron defñer mi out mort ⁊tre 
A dont sera autre eure ꝑmiõ grenõ mele 
A cest mor scregarde ꝯtr̃euil le degre 
M anrus letors u on lõ a partie 
Nefu mie m̾ uelle sil a ioi demene 
ar̃. danõioce fu p᷑ sonfil celanf 
Nele pet 9forter nerois n amirãs 
nesoutiꝰ necremeles neses frerecrucãs 
L eli disoie len ce lib̾ra sa mens 
E n cor ꝯperes rous la ꝯpagi des frat 
I l ont ĩure le siege aiorsfori dairibã 
Q̃ ne sentorno ot si uenua la. nimros 
⁊ barbarĩs ros freres ⁊ ios msrt 
Rant.gar̾. loi edont su s 
Q ne desist .i. mot p᷑.i.murd les 
at̃. d̾andioce fu por son fil mer: 
laloi paiense fu leior enfoua 
⁊ francois ont entraͥ ior cs crtiun 
⁊ siturs des .i. tours nen õt en oulli 
b ñ qͥ dent q̃ ꝑaus soient ecestout na 
sasent fãcois atendre nedorespin 
I anuit ensũt ueu qͣne li iors bita 
Mais dutre cele fu lor sires est.ca. 
Q estours nei nest ꝑ sins ne auobis 
N efurẽt q̃ .o. qͣt loone 
Dedens lest asmions p 
Or oies des fñcois gcox br 
E ngherans de .. pol deu 
E scorgartes lanuir au̾r durest 
A uisture uoirẽt friẽt arepais 
I us q̃s lagais des frant 
eniris aus iuii 
d ist lutois : ut ro ior s luu 
Libarnages defũce nous a tous amuro'. 
E ns el cief deus destre enuiẽt li ferreis 
⁊ bu tors põit ⁊ broce son escu auãr mis 
aidon al. ferir del drãt ꝗ ⁊ forbis 
Q̃ la mort abatu tres enmi ielaires 
⁊ ses freres barres nos amort a luis 
t il estoit nes cefurnes desñce lepais 
ist tumas delefere fñc ch̾r uallant 
mlt nos ont psuris. sarc̃.⁊ ꝑsant 
c̾res mius uoel morir q̃ sen allẽt gabãt 
Qtrles alons fetir enselcief ꝑdeuair 
M il si sisent lues li ch̃r uaillant 
ꝑ mi lesent defne les en mainẽt ferrãt 
.xũ. enont mors ꝑlechu cegenant 
u retorner q̃ font li hardi ꝯbetant 
Ont saisies lestouis dõt fñcois st isot 
L esalemans cartis iont troues plorãt 
Q furẽt p̾s anile delost piecon deuant 
iuesunt deliures ⁊ des loias atant 
P repaut uemers bant ⁊ lie uorãt 
me fr̃eois lesore senorẽt c̾cu legnͣt 
qz li. h. tuir entorn̾ent fuiant 
nłnoto senoncẽt. Gar̃. le uaillant 
rst̾ ĩe fr̾̃tois lagio autre lepõt 
lieueiq̃s del uai les amus ataisen 
signor entẽdei moi fñc ch̾r baron 
dec̃ a undioce q̃ formẽt redouton 
isrii sima lgit ꝓcespres enuicõ 
e terr ies nagatre s oito liooi baron 
Q neriegnẽt alost li. sace tra̾cm 
Sire iln le ferai dist li dus debiullẽ 
S ine lẽ irdoet moi semẽ boĩ ceual non 
L emn̾anm aluile qͦnt ruus repnerõ 
E iorrote ceoree glanxesdaron 
s ilont respondu a deu beneicon 
aauit ala gart̾r .6. debuillon 
Ql̾ manta ⁊ tout si ꝯpagnon 
abmuut st eotre en lost deu alaron 
M lt ⁊ os en aci li bons dus leresan 
S on escuier demande si lapela ꝑ non 
on haubc ma portes ⁊ mon elme reon 
R al arespendu aur̃e uolente 
soies a tout coi deuant mon pauillon 
cil arospondi iĩe ꝯmant feron 
idus uesti laub̾c ꝗͥ cuer a debaron 
F acãn: lespee au setiestre gieron 
M ens sai a son col la ce le ꝯfanon 
nstre estrie. monta sor legasꝯ 
ce li dus dex soit son ꝯpagnon 
as aces ꝑoles bracant aesporon 
S̾.iore ⁊.s̃. donũ uuienẽt derandan 
l idus nes ꝯnut mĩe aaus netĩt smon 
Qr semernent tout .iii. drocãt aesporon 
S ar̃r otit ꝯnut le saĩte legion 
Les testes as paiẽs ont troues el sablon 
Ml̃t enont deu loe qͥ uint apassion 
ł demaĩ ꝑmatin qͣnt il fu aiorne 
li baron st̾ ꝑlost uestu ⁊ ꝯrae 
leserusce ont oi ⁊ detuer ascote 
Or dirõmes desturs 9ment il ont erre 
usq̃s en andioce ne sest̾ areste 
u ienent a Gat̃ ⁊ si li ont ꝯce 
ꝑ mahõmet biaus sire mal aromes erre 
Q i butors ⁊ clares nefurẽt pas senes 
Q tt deros tors de fne furẽt liture giete 
⁊ francois imonterẽt li uasal adure 
⁊ si ont les caitis tous dep̾son iẽte 
Qͣ nt gãr aoi tout alesanc mue 
D emautalẽt ⁊ dire alecors tressue 
& qͣnt il seredrece formẽt asospire 
R oi solimant denike en ail apiele 
a les garnir mes tors niait pas areste 
Q' dedens ces .iii. iours sait ⁊ paĩ ⁊ble 
T out ensi la il fait 9 il fu 9mande 
i luint ꝑ andioce sa le uiure acate 
& pain ⁊ uin ⁊ car iont ases trouue 
⁊ nofranc chr furent logie elpre 
l iq̃ns rotols del ꝑce aprem̾ains ꝑle 
S i gnour baron dĩst il ianerous ert cele 
T rop soufrons as .p. kul aient mal dehe 
Dist li dus debuillõ iau̾et sofiert ꝑde 
a ins le respre anq̃nuit asaurons la cire 
C ile lauõmes daus nẽ ert orplus ꝑle 
usq̃ a une autre fois q̃ serons recorne 
s i dirons de pierõ ⁊ decaus cot mene 
Qͥ z escans de fors nilre furẽt desbarete 
pentunes signor delestore. pieron 
pes badons qͥl mena .i. petit uꝰ diron 
q̃ turc orent menes en gnͣt castiuisons 
s ostre bars̃ fñcois estoient en prison 
C efu barpins deborges ⁊ ricars decaumon 
b and̾ debiauuais q̃cuer a debarun 
⁊ fouq̃s demelans a la clere facon 
l i resq̃s del forois isu bñ leset oy 
f rrant st retorne liẽcrieme felon 
⁊ li dꝰ les suit pres sen abat afuison 
S eus .xiiii. en april ia narõt raẽcon 
l esciestes lor copa ꝑ desaus lementon 
i autre sen reuõt ⁊ dolant ⁊ enbron 
eqͣs nesorẽt met no crestien baron 
usq̃s a lendemaĩ q̃rlost seleua on 
⁊ labes defescans qͥ ml̾t estoit ꝓudom 
⁊ ml't iot des autres dont iou n᷑ysai lenẽ 
a olifierne estoiẽt cil sñcois enprison 
N ont a mangr na boire seml't crespetre non 
M l't furẽt malmene ⁊ pene li baron 
M aintes fois so feru ⁊ boicte daguals 
Qdnt nepueẽt poit̾ lecaut nelesabion 
R ic̃. decaumõt porte souuẽt alaeuiri 
G roses pieres qͣrees ⁊ caut ⁊ sauolon 
O n ifaisoit .i. mut p᷑ fmer le dognon 
C alabre ifist uenit debaudas .i. macon 
F el estoit ⁊ cuu̾s tristamãs a uore non 
S ouẽt anas fãcois poĩt deson asmuon 
M lt enpoise uẽ. ⁊ harpin le baron 
⁊ dient no fũcois las ꝯ maleprison 
⁊ li ues q̃s lor dist soient tout ꝯpagnorr 
S oufrons enpenitãce doxsosfeca ꝑdon 
R ic̾ pñt une piere sel porta lemacon 
⁊ eues dist il alui portes cesti amon 
ounis sorent tout cil ki croiẽt en mahõ 
imacõs fu sor lemur ric̾.mł̾t regarda 
⁊ qͣnt lot rogarda duremẽt li cria 
caportes cele piere la u on lasera 
pͣ mahõmet mon dieu autres ne limet᷑ 
C iertes ce dist .ric̃. ia pormoi niserai 
D ont lehurte li mac ⁊ bouta t⁊ saca 
E deson aGuillõ .iiii. fois lestaca 
S i q̃ lisans u̾maus atiere endegouta 
D ont saire ric̃. lapiere iũs gieta 
⁊ prent .i. grant martel dõt .i. macõs ouã 
L emacõ en feri enruant la sena 
l ĩ mestres cai ius car li oiers li creua 
Eninfrer enra larme c̾beris lenporta 
p. cedist ric̃. porcoi descendes ia 
Ienesai poĩt delueu̾ li mtiaus mescapa 
i iant̾ macõ fuient li .i. ca biutres la 
C eb̾ist li .i. alauitre ml̾t malemẽt nos ra 
eltnt li mestres ⁊ mors li qͣlõ iduera 
M al dehait ait denous ia mais iouu 
Mh aĩtenant li nouuiele tot ꝑtout ẽala 
Q̾ nt̃. auoit mort le macõ debauda 
Qrut calabre lesot formẽt senaita 
M ais nẽ. aina pꝰ si q̃ bien li moustra 
S ont prist on nos fr̃cois ⁊ saca ⁊ bouta 
E n lacartre st̾ mis ianꝰ nenĩstera 
D esi qͣ icele eure q̃ la uielle uolra 
yst̾ ñe caitif en la cartre arale 
luta Qͥ ⁊ laio̾i ⁊ malemẽt mene 
li resqͣs del forois a tẽremẽt plore 
labes defestãs ꝑfont asoulpire 
F ric̃. ⁊ harpins̃ mł̾t formẽt demẽte 
 
li autre fũcois qͥ defaĩ sont enfle 
O nt tout cũe lignor mlt formẽt reclame 
luest nus hom elsietle tãt ait decante 
S il oisr la dolor ne lenpreist pites 
agnor or ascoutes fñce gent signorie 
acuetot fupͥse une gnͣt barõme 
qͣ pieres etrmena toute tu desꝯlie 
P e su nilie apres la fort cte garnie 
⁊ malt autre castiel q̃iounenõme mĩe 
T out cou fist. bũt. ⁊ la grans baroaie 
G ⁊ liautre au dex soit enaĩe 
auengierẽt pĩeren ⁊ saceualie 
Qͣnt lataere sutaute gustee ⁊ gallie 
T out druit u̾s andioce one lor uoie aõllie 
D esor cerance sorce leis q̃ dex beneie 
B esi qͣ andioce ni aresne sacie 
L epontrdetne prisent ⁊ la mahõmie 
p rendirent lor tres desore daumarie 
e scans toieste le põt pusent h̾begerie 
D e sooqͦienatais ẽ los fu esuillie 
& d.baron senuscẽt enmi lapraerie 
escipis barõs senist fors desonparis 
p̃merũis aꝑle.G. de buillon 
⁊ rab̾s trecarmanis orob̾t le frison 
B tangres lipuillens olebuc biemon 
b aron plous ensamble ꝯmẽt nos ꝯteniõ 
si ous cirirotis deuant qͥiost enꝯduiron 
S auchues de.õ. qol reugherans mẽtum 
ꝙ tumas delefere lor uaillant ꝯpagnon 
Liq̃ns denorm̃ die sen iratout le mon 
⁊ li q̃ns deb̾tagne q̃ on apele athon 
⁊ teris deblandras qꝰ cuer a debaron 
⁊ ghilebiers derains ⁊ auelui begon 
eront la riere garde ꝯnobile baron 
ħ bers lidus debascle fontacles ⁊ simon 
⁊ eenaus defigel lacie leꝯfanon 
Nogenes lemꝑere ansiaus deribemon 
i rent en lautre coste ⁊ lost i garderon 
⁊ uant hues limaines frere auroi felipon 
⁊ pieres degarlande qͥ mlt ÷ gentius hom 
g aut̾s dedoemart ⁊ li q̃ns de cler mon 
S eront en laꝯpagne al bõi duc debuillõ 
ꝙ cil ont respendu ur̃e ꝯmant feron 
C argẽt mus ⁊ som̾s depaĩ degarison 
⁊ ceuaucẽt ensamble .S. noise ⁊ .s. tencon 
A siestus de latour es benu .i. garcon 
⁊ .sol. denikre son nereu rubion 
S ol̾. regarda ꝯtreual le sablon 
⁊ reꝯnoist lensegne leflãbe ⁊ ledragon 
IIII. fuis sepasma q̃ nedist onenon 
Qͣnt len ont releue li. sar̃r. felon 
G ãr. li a dit q̃ aues pour mahon 
S ol'. li adit mors estes gartion 
ꝑ due as ta cite le pais en uiron 
Eent .gãt. loi si fronci le grenon 
⁊ fait soun̾ son timbre entor deuuirõ 
l ors sesmut andioce p᷑ la grãt huison 
Q deliue ⁊ denĩc la noise en os on 
M angoni aus ⁊ perieres geterent curuiron 
  iurent mahomẽt ⁊ lor deu baraton 
Q' itane gil uiuẽt fñ cois ni enterron 
ela gr dandioce ꝑ force neprendron 
Ignour or ascontes 
frane ceuali̾ uaillant 
soies boine cancon 
dont li uier st' seant 
del barnage defñce q̃ 
dex ꝑ ama tant 
ki outremer alerent 
lesepucre ffrrant 
p laueniance prendre del pule mescͤant 
p une matinee apries selel leuant 
F urent tout req̃li li tre ⁊ li brehant 
s our les som̾s les torsent escuier ⁊ seriant 
e ouc droit u̾sandioce seuant aceminant 
Or ceuaucent fũcois no ch̾r uaillant. 
Desi a anbioce ne uont pasarestant 
A la premiere porte u li mur st' falant 
L aherbiega tangres li fĩs a la sacant 
B ot ensamble lui rogier le 9batant 
ꝑ la ne lor uenra uitalle ne noiant 
Qcr cil le desfendra alesree t̃cant 
uꝰ s letente tangre ki fu ⁊ hacite ⁊ gãt 
I luec ot .i. pasage qͥ ml' fu redoutant 
.ii. perieres turcoises ot lerees reuant 
pͥ. iurent mah̾.q̃ il uont a oirant 
Q' il torrõt la uie atangre le poisant 
M ar atendu sipres denõus sa tente gñt. 
biũ. desosile ilueq̃s seiourna 
ꝯdeuãt letour autaine iluec son tͤf dca 
.ĩi. acoupart s en la tour de la 
ascuns nire mah̾. catant ꝯ ilpora 
atant ꝯsoit en uiẽ fñcois nĩ ent̾ra 
⁊ .biũ. safice ia ne sentournera 
esi q̃ acele eure q̃ la ate ara 
⁊ les mauuais glotons trestoꝰ afamꝰa 
Une autre post̾ne deu̾s cafarnaan 
iluec sest ħbregies dans rob̾s lifrison 
i engherãs de .s̃. pol ⁊ son pere huon 
Calus fu iosuans oson fil clarion 
D oi. saĩt . estoient demale estratiõn 
sf en lor ꝯpagne .aiiii .m. foulon 
⁊ dist li .i. alautre signor bñ nos gardon 
Li q̃ns rob̾s deflandres tẽt chi sõ pauillon 
out soumes mort ⁊ pͥs se noꝰ u̾s lui iscon 
Ipie delamõtegne sor lemõt deflareᷤᷤ 
li bons dus debretagne ifist tend̾ sontre 
ħbers li dus debascles qͥ lecuer ot sene 
t godescaus sesfrere ⁊ symons li m̃bres 
i la ne lor uenra nepaĩ ne uin neble 
li .p. saficent ki la sus sont monte 
u snͣc nentornerõt si erent a fole 
eu̾s lemestre tor au pĩe de la mõtagne 
la sient li normant ⁊ tout al debretagne 
⁊li baron dan io ⁊ tout cil dalemagne 
iq̃ns denorm̃die tent sontre en laplegne 
la ne lor uenra desfense neguiegne 
etues ni entera qͥ porte nule en sagne 
e calepont defier ꝑ deuiers normendie 
li euesq̃s del pui ⁊ cil deponpenie 
ap̃s lui h̾bega dans raimõs en aie 
P uẽciaus ẽ gascõs ont enlor ꝯpagniẽ 
⁊ deseure en lator fu carcans desurie 
⁊ surẽt mahõmet q̃ il a eure ⁊ pͥe 
F ñ cois ni enterrõt ains perderõt la uie 
iq̃ns raimõs sa fice pͬ faire une ẽuaie 
Qr lorenast dex li fius sainte marie 
R' se ih̾us nenpense nest 9rois de sauie 
a desus en .ai. cãꝑ kiplaĩt su desablon 
se herbega est̾. kiaier a debaron 
⁊ liq̃ns denau̾s ÷ h̾bregies selone 
si saficent bñ iatant ꝯ il uiuront 
S a la crtesnest pͥse diluet netorneront 
ꝑ la ne lor uenra ne pais neGarisen 
N eturc nenisterõt sierẽt en souspecon 
Une autre post̾ne ꝑdeuers mledi 
iluec sch̾bega oł. de iusi 
li q̃ns rotols del ꝑce raous debaugẽsi 
N ob̾s deu̾ donois robiers decamelis 
⁊ otes demonmarle ꝯtenoit aharai 
⁊ iurent dameldieu qͥ onq̃s nem̃t 
Qi lferont gartion courecous ⁊ mari 
C orgalũs les esgarde de lataur Garsiai 
C il les escunienie demah̾. son ami 
A hi cartif fũcois por coi es uenus chi 
ꝯr tout iseres mort uencu ⁊ dos ꝯfi 
ardeu̾s ihełĩm alaporte as b̾saus. 
Deu̾s laighe defne qͥ cort amlt gñs saus : 
L a fist tendre sontre .i. nobeles rasans 
Cest li dus debuitlã qͥ preus fu ⁊ loiaus 
pꝰ fu en ih̾rlm rois sire emꝑ eriaus 
mais ni porta corane ne doi ne demetaꝰ 
D el or .s̃. abriham li fufais .i. c̾cliaus 
S i lemist en son cief li bons rois desciliaꝰ 
Qt e enshrlm̃ fist il les p̃miers traus 
⁊ p̃mĩers ientra ꝑ desour les muraus 
l itres au duc estoit dun pale gnͣt ⁊ haus 
l a ot maĩt pauillen ide blans ⁊ p̾mans 
Selatour les esgarde b̾naus li amiraus 
D emah̾. lesmaudist qͥ fait ⁊ fron 
A hi dist il fñcois mauuaise gẽ 
ꝯ uꝰ ales qͣrrant uos hontes ⁊ non us 
T aus uas ferai destruire ⁊ oure u sant 
anen estordera ne cieuelus necuis 
une autre xost̾ne bruiemt̃ letitaͣt 
la dedeu̾s lator q̃ soustienẽt dormãt 
la seualiq̃ns hues ⁊ lifñcois loĩant 
Dsõ bñ .xc̃. hardi ⁊ conbatant 
L apeuiscies reoir maĩt pauillon fẽdant 
maint tre inde ⁊ p̃mel a or reslãboiant 
b runamõs les esgarde desagnͣt tor deuãt 
Si les escumenie de son dieu t̾uagant 
A hi dist il caraf maleurous dolant 
Q uꝰ ales morir trestout aentiant 
F restout seres liure a lam̃ci soudãt 
D eu̾ restoera ses desiers dabiant 
⁊ traires as kierues deceusoies creant 
leporte deseure ki estoit ꝯtremont 
desor letor p̾naple lestere gondremõt 
la fu li rois tafurrs li ribaut alus q̃ 
⁊ iurent dameldeu lu forma tõt lemont 
Q̾ filtrueuẽt .p.as dens les mangeront 
e afur crient ⁊ huẽt ⁊ młt gnͣt noise font 
qͥ naples les esgarde dire fremist ⁊̃ font 
D eniah̾. les maudist ⁊ tous ceus kila sunt 
A polin car medi ceste gent uieont 
lne ualent .i. pois uiande gasterant 
Iase il trestout tui ne nule arme nont 
M lt ont qͣnͣt hͣdemẽt q̃nt uienẽt p̃s delpl̃t 
Iocecuic cest̾ mause qͥ nocir nos torront 
leprte fubur ꝑ derers romenie 
9treual leriuaie en une praerie 
Luq̃ns .nͦ. deflandres ipͥst ħibegene 
.x. ceuałrs ot ensa ꝯpagnĩe 
l a peuiscies ueir mãite au cube d̾cr 
M ait tre mãit pauillõ qͥ luist ⁊ refle 
L iq̃ns rob̾s deflandres iire .Ste mart 
S en .p. eniscent a lost pour aatie 
e ant iuolraserir del espee forbue 
E ntresi qaspũis crt de lor sane sollie 
f aburs les esgarda desa grãt torantie 
D emahõmet sondieu tos les escumenie 
A hi dist il cartis mahomes uͦ maudie 
mͣ aues ceste tiere ceuelmẽt asalie 
m ais psent ÷ fait ne u᷑ uaut une pie 
M łt ⁊ fors andioce qͥ nen prẽderes raĩe 
T out imeres aduel ⁊ aqnͣde hascie. 
esous laighe defne tres ꝑmi .i. ingal. 
ala porte maior lefrere la miral 
la se losa tumas el pre enmi lerbal 
C il fu sires demarle olui ot maĩt uasal 
⁊ li q̃ns de .s̃. gille seloia contreual 
⁊ alautre costierne lu siet sor lerocal 
E stieuenes daubemiarle i apͥs son estal 
l iq̃ns rotous del ꝑ ce ꝑdales .i. costal 
b ien furẽt .xu. cẽualier pingal 
m abons les esgarda desa grant tor roial 
A hi dist il cartif crestien des loial 
O uꝰ ales q̃reant ⁊ io duel ⁊ romal 
de restout i seres mort ⁊ liure al b̾sal 
1 
a nep̃ndres nocit troꝑ st̾ fort lim᷑ al 
N os portes se de fier sen i a demetal 
⁊ sauons ca dedens mãĩte tor p̾ncipal 
L afors mores defain a dolor ⁊ amal 
ꝑ destroit maniera ch̃rs son ceual 
lt ont bien an diõce entor auirõnee 
cescuns denos batons aporprise une ẽtͣe 
lor mãgier font as tres gnͣde fu la fumee 
L i sors fu biaus ⁊ clers ⁊ li caure leree 
S ar̾t ⁊ paien out fait lor asamblee 
G ar̃. les apele saraison amoustree 
b aron franc . sarr̃. or oies ma pensee 
c restien ont gnͣt pan dema tiere gastee 
p lus 9ne puet aler en une gͣnt iornee 
M accte ont asise qͥ mlt ÷ gnͣs ⁊ lee 
e stormir les poons ⁊ soir ⁊ matinee 
⁊ son p̃ret nul fũcois saic la teste copee 
⁊ sait̃. respondẽt sieus raisons agree 
a miraus bien sera an dioce gardee 
M ar paserẽt frlcois out̾ lamer sasce 
.f. en sont torne st' lorient 9raee 
N iacelui daus tous nait bñ la teste amiee 
S esor laighe defne ot une la rie pee 
Lebon dest̾r fabur a la crupe trũlee 
G ardenit ax. sar̃t. la u paist en lapree 
C asciuis t̾ient ensamaĩ unehace aceree 
pꝰ gerder leceral q̃st detel renoumee 
⁊ nobacõ lesgardent delatiere onoree 
U olentiers i alasce̾t mais laighe: redotee 
Cont̾s auet 
Bef s 
Ques sane 
ar s 
Q depa ᷤ er left̾e fust derien aprestes 
O ies dogontt daire ꝯmẽt ÷ porpenses 
Ll iber fuescaiers en cus brs a doubes 
T out coiemẽt sen÷ dedera fepus entees 
A sacainture pent .ii. esporõs dores 
pꝰ acainte une espee a sonsenestre les 
C rois fist enmi sonois a deu sest ꝯmã des 
U emis en÷ ausre si dedens entres 
ibec sauoit ml't' daige si ⁊ oirt noes 
pꝰ ÷ delautre ꝑt ala riue asenes 
M l't abñ en ses pies ses esporons fmes 
L es pee en son puig dest̾ senua ꝑ mi lesp̃s 
Q ⁊ nt li tͣr lont uen cescũs ⁊ escries 
C uũs mar le pensastes ml̃t cier le ꝯpares 
C escuns hace entesee li. ÷ en ꝯtre ales 
S ontiers les tut uenir 
Qͥ estoit ml't' ꝑfonde ⁊ perillouse ⁊ lee 
eser laighe def̾ue fu luaꝰ lipres floris 
la gardent le destr̾ faliur .ax. arabis 
sacies ni acelui ki nescit fuestis 
L icerans fuml'̾t bõis iscuians ⁊ a demis 
ꝯpour .⁊. liues coure nt mas nealẽtis 
oͥ ores deĩ ceual ꝯil ꝑfu faitis 
lune coste auoit noire laut̾ blãce ꝯus 
n aunes grans ⁊ amples lesio bñ esclartis 
. turs imist lesiele uliors fu buinis 
M l't fu uces li frais qͥl li a elcief mis 
  on poitral lilaca lu fu decuir heulis 
A une gnͣde estace la resna cemest uis 
iceuaus grate ⁊ hoe ⁊ durem̃t honist 
łr fu fiers li cesaus qͦnt il fu aresnes 
ilhoe ⁊ grare ⁊ mort mlt sugͣtis saft̾es 
des fñcois doutre laighe fu form̃t desires 
ꝯr an ams uot celui atant efust oes 
sotores 
Lepremier feri si rei brane s fu letrei 
F une toise ⁊ demie en q hues uoles 
⁊ a. autre en fendi iũsq̃ es dess mascel̾s 
⁊ iou q̃ nous diroie uy on amors rues 
C escuns des autres 
st arfuues : 
es aoedi motes 
Rant .ii. les costes 
⁊ li reuons ulocus hauꝯs en frnes 
L es au .p.ataint slef agors cuef 
E nandioce en ÷ oris traine entres 
.iii. paiẽt i a mors p ent retames 
ual ꝑmi lauele en floeer 
2 
rooite 
  plus ce .c̃.esclers 
  ncois uoient ganr̾ cos leges ⁊ destres 
A rẽt fu .s. se gucrez yucies ⁊ escries 
Libers .x. iauelus doucem̃t replames 
antieront encauce ꝓsonesdo 
⁊ li bex uint aufne enss.⁊or abano 
licenuur senpecte outi ⁊ce ⁊ anoto 
D aum ꝑt ÷ isais sor lariue el sablon 
at plus grant ꝓecce ne ꝑlera nꝰ ꝯam 
E ntur lui st̾' uenu li p̾nce ⁊ li baran 
G ont̾r baisent le face les iõus ⁊ lem̃ton 
C edist li q̃ns .Rr'. ml̾t as cuer debaronꝰ 
U oire uoir biaꝰ cousins dis 
debuilid̃ 
Q' le cuer lul porra cheualr̾ ent 
Sire cedist gontiers a deu beneiet 
Q nt ion ere ausepuc uous en req̃re 
l ibarõ li atousẽt tot ensable a .i. tõ 
Celoins dus barons uint a son parill: 
a spoures dꝑ lost ont fait lor liu̾son 
⁊ li turc dandioce furẽt engrãt fricon 
L es nouuieles ꝯterent en lator gartion 
⁊ il lor ꝯmanda ꝑ grant a atison 
  cascũs seretorne arrrere a samaisan 
G ardes niscies des portes sedaus nia fois on 
iture en andioce st̾ dos uit del dest̾r 
isneleme̾t son̾ent.i. gnͣt cor mõrti̾r 
da laporte defr.font loruint alaser 
A oeual ensscirẽt .x. mile ceual' 
A ins tout cil de lost dieu nesisorẽt 
a .. uies castelet salereus en busaei 
L anuit fisent asnos m̾rillous demors 
D elport .s̾. simion uenoiẽt .x. soum̾r 
out cargie dernalle ⁊ depãĩ p᷑ͣmang̾. 
S es ꝯduisoitranꝰ. il ⁊ si ceualiesz 
I ais une gͣnt liuee furẽt remes arr̾s 
strueuẽt fors sians qͥ furẽt peoun̾r 
eturc asars turcois fisẽt lauoir laisr̾ 
li sieriant sen suient qͥ nõt soĩg datarg̾r 
hautes uois escriẽt e p̾sent ahuc̾i 
hi raim̃ . uiestes car nos renes aidr 
Utr turc nos st̾ renu plus sp̾ de.c̃. 
idus oi la noise not en lui qͣiries 
D ist ases 9pagnons or pensõs desploit̾s 
ꝑti turc enst̾ sscu p ͬ no ient damagr̾ 
h ais pꝰ tuent le font car trop pueẽt targ̾r 
crilont les som̃ fait sor lepõt cacr 
S or les arces cerur estoĩet lip̃mies 
iturc st̾ sor lepõt ⁊ liscum̾t torse 
atant es uꝰ raimõ lech̾r menbre 
il ⁊ si ꝯpagns st̾ ia asturs melle 
uqͣs uiot celante neferu teboute 
M ais aslyiu bions aic̾e ont le caple mene 
il deloy s serrs ⁊ la naise ascoute 
suelemet hom Et fr̾ uesti ⁊ arme 
lpont defr̾ enront si mõioie esc̾e 
es somꝰs ont rescons ꝑoine poeste 
isar̃e. sen uont laieñs enlacte 
unt leporte close ⁊ le flaiel lerr 
na baron enst̾ arriere rernene 
escũs ÷ descendus en son dmaine t᷑ 
anius fulele ⁊ dlece ⁊ liaus estde 
ost dameldeu gartabiũ . ⁊ tangre 
E nfresi al demaĩ c̃il su aiorne 
Dõt s̾tent li bars sa. ꝯseilale 
S icuit ꝯmunalm̃t ⁊ bit ⁊ deuise 
Q̾ lisiegis sit mõ p᷑ͣ pnͣdre lacite 
Q̾ .p. neseruseup coirmẽt. accele 
B il sifont mt̾r ⁊ꝰ c̃e on la ꝯmacide 
N i acel des barons nait soutre remuie 
⁊ si pres dandioce si' rengie ⁊ freme 
O nitraisist mli̾ bñ dũ qͣr enpane 
N iacel des barãs a nait dre ⁊ iure 
Q lne sentornerõt sin mele poeste 
a ual ꝑroute lost en fu la uois oie 
S aront pres andie ce g cou sr' sipene 
M l't ont biẽ laate affise ⁊ la frete 
Uue liue a b es enuiron ⁊ enle 
M ais cou neloynos a .d. mõnee 
Ꝙdrturc seripae id coiemẽt acele 
łt ont ba andiec nobarõ asebie 
a la porte defier de la mahõmerie 
¶Lauoit .i. pont basti degnͣt anasseuie 
p opclica̾t lesisent ꝑ ml̾t gnͣde mestͥe 
De la premiers loi q̃der ot establie 
Furẽt faites ls aces desor laighe b̾ie 
Uras iot deseurr cascune bñ garnie 
A uuoot ne criet ost docele ꝑtie 
Ml't enpoise ih'u lefil . Gte. marie. 
⁊ trestout no barõ ki lost ont en baillie 
l iresq̃s en asamble toute no barõnĩe 
ꝯ seil lor demanda delaiẽt maladie 
Q pl lepont defr̃ lor font tante ẽbaie 
aont de nos serians fait ml̾t gnͣt deseplie 
Qͣnt no baron loirent aesains en haut escͥe 
9 uoist lepõt abatre el nõ . Gre. marie 
⁊ li poure ⁊ licice ne satarg̾ent mie 
Qtnt crestiẽ lencendẽt cescũs dieu enm̃ cie 
E xle nuit segait̾ent iusqͣ laube esdlaiie 
l demaĩ qͣnt liaube seprist aes clairꝰ 
seleuerẽt ꝑ lost li pͥnce ⁊limerier 
⁊ portẽt maus defier ⁊ gnͣs picois dac̾r 
D esh beices sensscẽt sere sl' ⁊ rengie 
p lus de. cere. cors oissies gresloier 
U ont alaighe def̾ne qͥ fait a resogn᷑ 
l epõt qͥdent abatre ⁊ trestout depec̾r 
L es ostaces coꝑ ⁊ toutes demñ cier 
M ais ne saroient tãt en aax. iors ent̾r 
Qnt sen icõt entreꝰ as tẽtes ħbreg̾r 
qͥ lnepeuisent biẽ sor .i. rona cargr 
lorent .i. engien qͥ ml't fist ap̾sier 
a claus ⁊̃ alueuiues lorẽt fait atac̾r 
⁊ deseure lepont menꝰ ⁊ caroier 
l afurẽt li seriãt ⁊ .li arbalesf̾r 
⁊ li uallet arme ⁊ li uallant arc̾s 
  il pas estoit ml't furs decou nedotesmuẽ 
mec pasent liturc q̃ ih̾us maleie 
l a ot mlt gnͣt estor detraire ⁊ delanc̾ 
Qͥ li turc lefaisoient ꝑ le pont caroier 
D uremẽt sedes fendẽt nõt soig des esꝑgnr 
D euant teporte auoit descurs plus dũ miis 
l aueiscies asmaces tãte teste tñaer 
⁊ tant eme qͣse tant au b̾c depec̾r 
T ant puig ⁊ tante teste ueiscies rogur 
T ant auĩt . sart̃ . uerser ⁊ trebuer 
C eoir desor lepõt ⁊ en aighe noier 
Mlt fugns li batalle ⁊ li caple st' fier 
⁊ defors ⁊ dedens ietoient li perier 
i iestors nesinã entout leior ent̾r 
D esi q̃ li solaus abaisca p᷑ coucier 
Q li respres ꝑuint ⁊ peist a anuit̾r 
D enos crestiens font mlt gnͣde deseplĩe 
I au il sentreuirẽt nest 9rois de lor uie 
a. ins lortticent lescestes ianiarõt aie. 
esor lepont defr̃ fumlt gnͣs li baraille 
bñ fierẽt libarõ ⁊ libarõ .s̾. faille 
cesaĩs a son pooir demẽt setraualle 
E spꝰ atant hugõ a la fiere coraille 
s or lepont descendi ꝑ dales une estalle 
C uerps a son ceral dõt gaircs ne li caille 
pꝰ atraite lespee dont librũs cotia̾ taille 
l aprese aderonpue assesifr̃t ⁊ maille 
Son escu tient siere pdeuant sauẽtaille 
⁊ la porte deft̾ tout droit deuãt lentille 
E nmi .c. sart̃. leroidecornuaelle 
s esescusne li raut lepan dune touaille 
T restout le porfendi de se en la coralle 
⁊ ant sues labat mort q̃ petit entͣualle 
l aient alau̾sier sor lepo᷑t ses parpalle 
e n fuses st' torne ne qͥc q̃nẽ lor uaille 
del rentrer en lestor neferõt asã blulle 
nt̃ inure õt reu fãcois si ꝓpismꝰt 
biarroient liestors lor torne a enꝯbr 
n la porte retoynẽt si lefont uierillr 
pꝰ sen uent asc̾tiaus delmur p᷑ apoier 
l a iot gnt estor tetraire ⁊ delancͦr 
F ieremẽt se desfendẽt li glotõ losengr 
I lont les ars turcois qͥ mz font ap̾sier 
D ont fait lor soiaides mst bñ aparillr̾ 
⁊ lefier leflecce font desus bñ poier 
T ant enfont en lengiẽ ⁊ traire ⁊ artoieR 
Q les orent delonc le trait dũ poounr 
⁊ surent si espes 9 les pot enfiaes 
D ont pndent fu griois ki fait aresogn̾ 
T restout ardãt le font ensenlengien ficier 
i fus en saut amont le trait a .i. ait̾s 
es plantres ⁊ les sueles ardent .s̃. recouu̾r 
Q nel porrẽt rescorre ne seriãt neart̾s 
Qant nobaris leroient ni ot q̃ cuurec̾r 
iengiens arst ⁊ croist mlt gnͣc fu lafumee 
li sus g̾iois leuuist dont li flame fulee 
onq̃s ni remest corde ne fust arse ⁊ huilee 
N estace nebretesq̾ qͥ nefust enbrasee 
A mont en saut li flame plus dime arbaleste 
⁊ no barõ sentornẽt niot plus demoree 
T out ont ꝑ du lengiẽ ni ot mes recouu̾e 
⁊ delpõt nont il mie foimẽt lor desagree 
N i anuldes barõs nait la colour muee 
A p̃s st' fors iscu la pute gens d̾nee 
D enr̃e gent ont ql̃t ocise ⁊ afolee 
pꝰ reuienẽt arriere st̾ leporre fremee 
M l't seuẽt les asalẽt ⁊ soir ⁊ matinee 
Canone enseñt ⁊ s uut asornee 
S ouuet ont denoient ocise ⁊ afolee 
nͣt uosent nobaro̾ qͥlui gorirõt mĩe 
dent sest̾ asamble ename praere 
⁊ dis li.i. nlaut̾ mal ÷ nost̾ ostballie 
enos prrons gard̾ decele ient haie 
ẽ faisors.i. castiel alamahõ merie 
cil castiaus soit fais el non .õte. mare 
edameldex ce hr̃tie q̃ on acure ⁊ p̾e 
̾ nous aions laeile en la nostre baillie 
a donce mere dicu isera bñ seruiẽ 
lerõs mones mettre ⁊ faire une abeie 
i 
apasent souẽt turc q̃ ch̾us maleis 
dient li baran iaceste nt laisie 
Melmes ⁊ clauaĩs yli ors reflanbie 
⁊ toutes celes armes qͥ as turs font aie 
T ele arme i out crouee ⁊ detiere sa cie 
Q ualoit mait besant delor des clauõne 
M lt iont trouue or ⁊ bonc dras derousie 
A rgẽt ⁊ siglaton ⁊ soie daumarie 
A spoures les deꝑtent de la deu 9pagnie 
Qent. sar̃e. lesorent si ont loriẽt qͣllie 
ꝑ deirant le frete lor font une ẽ raie 
a su gnͣs liestors ⁊ fiere la salie 
Q̾ li .p. faisoient q̃ li cors deu maudie 
C restie les req̃rent ꝑ ml't gnͣt ẽuaie 
D ela gẽt paienĩe iont ml't mes baillie 
l iture enst torne nes porẽt soufr mie 
ꝑ mi laporte enentrẽt de la ate garnie 
T nobarõ repairẽt a lor ħbegerie 
d esturs ont retenus .e. en la lor baillie 
l estiestes lorm̃cierẽt nen lais ẽt nul ẽpse 
pꝰ destierẽt les mors dele gẽt deꝑsie 
A cascun desmors turs ont᷑ la testẽ tñae 
.i. eniot nel mescreesuꝰ mie 
ꝑ les murs dandioce q̃st depiere polie 
a sperieres tͣcoises dõt la ꝑce ÷ furnie 
O it ietees lestiestes a casaine Galie 
4 ⁊ nt .ꝓ. lont ueu gnͣt isu lestormẽe 
⁊ lipere ⁊ lamere lorserers lor amie 
Qͥ ꝯnurẽt lestiestes cescas enbrait ⁊ cͥe 
⁊ maudiẽt la tiere unoiens fu norse 
⁊ dist li .i. a lautre tu porõs garie mie 
Q nt il les mors destierẽt con gnͣs diablie 
⁊ les uis nos ociẽt ꝑ lor graat᷑ felõnĩe 
M ah̾. uengies nos ent q̃ cascũs uꝰ enpͥe 
⁊ eu auons liscue deu̾s cele ꝑtie 
S enous de lamũz nes auõmes ase 
T out serõmes destruit ⁊ leure ahasciez 
E steu̾ la cite de gñt doel racplie 
ar desous andioce u̾s .i. rice pẽdant 
a la porce hcule le frere lamirant 
I l ni a .i. tout seul encui remagne mie 
ascũs denaus le melle ⁊ uolent̾s lotrie 
l a fõt son̾ lor cors ml̾t fu gñs la bõdie 
d ont sarm̾ent ensãble la nr̃e barõnie 
M ont soont uoꝰ ẽt̾s ne sa targ̾ent miẽ 
l ors oisies gͣnt noise ⁊ gͣnt cpẽterie 
S ous une uies citerne fu la feste bastie 
pͫ cou dist or dcore ala mahõmerie 
F ñouis filxi lantree bñ forte ꝑmest̾e 
N esedout̾ent mois deu̾s cele ꝑtie 
m ais qͥ uorra gorder icele manãdie 
p aor ara deperdi les ãbres ⁊ la uie 
9 la ot .ai. grlt cenĩ droit al port descẽdãt 
areposẽt li cure qͣnt aus uiẽt atalant 
E n .i. uies castel et q̃ fisent suriant 
E l cles deuñt la pern dela cite gamie 
l atrouent sarcus denarb̾ ⁊ deporfire 
s enosterẽt les ors deceleient haie 
Q nt aucũs crestiẽs uait ꝑ iluec pasãt 
& les ars ⁊ les cuuiꝰẽ mõite espees forlues. 
l ateste li cñcoient nẽ auoiẽt garãt 
Qͣdnt nobarõ lesorẽt ml̾t lor uait anorãt 
S ign᷑ dist . biũ. franc ch̾r uaillant 
ꝑ cel uies castelet arons damaie gnt 
Qcr p. si reponẽt liautr souduiant 
M etous i desserrans si l uꝰ uiẽt atalant 
Qtr liturc nos uõt młt celeꝑt dest̾gnãt 
S ire font li barõ uꝰ ꝑles auenant 
C el plet ont otroie li uiel hõme sacãt 
M ais aĩs neot barõ sipreu nesi sacãt 
p garder cel destroit osast passi̾ auãt 
N e de la h̾bregier nie latenir si̾ant 
QEnt tang᷑s li s dis ÷ leues en estant 
⁊ fu uestus ml't bñ dun ree bouierãt 
⁊ dist auos barons ieu̾ di en oiant 
Q̾ ion les garderai ꝑitel enant 
M ais auoec moi serõt m̃ sent ⁊ inĩsi̾ant 
S i mafaites are dauuir pais auenãt 
Nont ia catrai uitalle sen soumes besognãt 
⁊ no baron lẽ donẽt . cect. mͣ darient 
T angres li fuis malqͥs ni ala det̾ant 
int fait soun̾ ses grailes ses t̾s ua destẽdãt 
Tout droit al castillon enst̾' uenu errant 
E n la preme nuit q̃ furẽt herbeiant 
A uint bele a rent᷑e atangre lerallant 
D une mõtagne iscoiẽt . eccc . marceãt 
C est̾ bougre ⁊ h̾min ⁊ oriu ⁊ suriant 
Qͥ aportẽt uitalle delport .s̃. simiant 
S ileront p̃senter . Gar̃. la mirant 
Q r por lui erẽt mlt courecoꝰ ⁊ dolãt 
⁊ tangres li pullois lor uĩt esporõnãt 
A .usi. ch̾rs cescans tint nu le branc 
a ins ne se desfen dirẽt li t᷑c ne tãt neqͣnt 
C aus en mainẽt loies lauoir uõt 9diuãt 
a u castelet reuienẽt si seuõt desarmãt 
ors esces uaut .m.sl'. dor fin arabiant 
Ci dist si ꝯ no crestien sont deuant 
   
Gardent la ualle si 9lipuis tescent 
u nientrent .p. ne nul estranie ient 
is ÷ degaegnͣr ki atangre seprent 
Or se ꝑtoute lost esbaudi nostre ient 
M ais ancois .au. iors arõt si grant torm̃t 
⁊ tel faĩ ⁊ tel soif ꝑlost ꝯ munalmẽt 
Q' mpora aidier li ũs lautre nient 
out uuint 
bien tanGre 
la nuit pre 
gnierement 
luẽ ualoit li 
esches . ui nule 
mars darient 
as barons lul 
a ma en fist 
rice present 
ꝑ cou monta 
enpris en lost 
maut diuremt̃ 
Icar il qͣrrent 
uitalle ⁊ me 
qui ⁊ so uuẽt 
S ecil sires nen pense acui li mons apẽt 
T outeira li os deu agͣnt destruiement 
C restien a saloient ⁊ menu ⁊ souẽt 
M ais li mur st̃ si fort qͣ nelor uant neẽt 
Q' a salir ipueẽt de si auiugemẽt 
A ucois qͥl les presisent a forces naut̾mẽt 
S edameldex ne fust ꝑ son ꝯmandemẽt 
E nuirõ la ate sesient lonsemẽt 
Or nont il mais uiralle form̃t lorgot desplaire 
Damel dex les souceure qͥtres bñ lepͤ faire 
łt fulios destruite qͣrit biẽs lor ÷ falis 
lũs nepot aid̾r laut̾ ne enfais ne endis 
lic̾s tans les a ml̾t ꝯfundꝰ ⁊ laidis 
Q droite pourece maioient lor roncis 
s i bõ ceual despagne estoiẽt sinqͥs 
l or keuestre maniuẽt ⁊ depetẽt lor pis 
b aceler ⁊ seriant pucieles ascl̾r uis 
N onpent lor garnimẽs ⁊ c̾ent ahaus cͥs 
D ex car nos sous cores urais rois deꝑadis 
pͣ faiu ⁊ p᷑mesaise estoit. scẽs aqͥs 
i ores aet atiere li nois ⁊ li gresis 
⁊ fou dres ⁊ tõnoiles ⁊ i pestes toudis 
O nq̃s niot barõ qͥ cant fust poestis 
Qͥ porcele m̾relle ne soit espoeris 
C il ceual ⁊ cil mur font tel pesteleis 
⁊ ostoir ⁊ grifons del esteil bareis 
D une liue ⁊ demie les aon biẽ ais 
M lt furẽt a destrait cescũ s ÷ engͣmis 
S edameldex nenpẽse li tuis deꝑadis 
C este sainte 9pagne ert libree a essil 
agnor boin crestien ꝑ urece le uꝰ ai 
Ionq̃s mais nule ient tel pune nesoufri 
p ͥ letans uilien cesare nedaui 
st efurẽt nuleient qͥtant suscẽt ħ di 
b iẽ sa ficẽt fũcois nẽ irẽt mĩe ensi 
N epour nule dest̾ce diluer nerẽt ꝑri 
S acont pͥs andioce dõt li mur st̃ masi 
S eih̾u leꝯsent ki onqͥs nementi 
l esepucce pñdront u ses cors siurea 
Sile deliuerõt decaais falont saisi 
⁊ brise denilie lemur ⁊ lepalis 
S i entrairont mah̾. ⁊ apolui au se 
S idonront lor acaus ki ih'u ont su̾i 
Qr e ciertes il la rõt adorit bñ deserui 
b enois soit li pois dõt teus peules isa 
⁊ li peres ⁊ les meres q̃s ont en Enui 
rꝑla .G. debuillon li hardi: 
signor uoĩ crestien por dicu teꝑadis 
Or lor ait ihus ꝑ son 9mandement 
re ient crestiene estoit ẽ cele t re 
Ritant lor fu estragne qͣ nus bñs nirepaire 
aix. liues entor uõt lauitalle q̃ rre 
goex qͥ la les atẽdent se en si dune fiere 
p langousce delfaĩ neset cascũs qͥ faire 
l i barõ ki la uoir uõt sor .p. ꝯqueree 
Qe nt il enꝯtrẽt turs tos enfine lagẽre. 
Nleu̾ esmaies mie reltas qst encieris: 
Qer dex nosasdera bñ ensoit cascũs sis 
pͣ la mistie delui sõmes en ces pais 
i l nesoufeira mie ses peules soit hõnis 
Iap᷑ nul desteoit nt as seeges dexas 
S i arons andiost ⁊ le palais uelap' 
pꝰ pñdrons leseuucce udex fu mors abit 
S ile deliuerõs deses maus anenlis 
d emeche luserõt lemur ⁊ lepalis 
S entrarõt mahõmet qͥ ÷ en haut asis 
⁊ les .ii. candelabres qͥ dorsui st̾ masis 
Q ia furent arome deꝑ les turt 9 qͥs 
M ais il nestaindrẽt ia ais arderõt toudis 
E n lemer auderõcẽr iuscal iar del sues 
M uus fuscent alsepucre deuãt laueelasis 
Q la enfust diables ouneret ⁊ seruit 
L i bard respanduẽt eticoue ere ꝯct̾s 
B ex guuse la ture ueascus fut̾aris 
& trestout le legnage q̃s ent engenuss 
Eant sest ꝑ sapecce descũs daus ataadis 
Qͥ tex degͥlore les tenra p᷑ amis 
D es leꝯmẽcemẽt uiscĩ al ior del íuis 
S erõt mais beneoit li pelerin depris 
Q prisent le sepueͤ udex fu mors ⁊ uis 
⁊ trestoute la tiere uses cors fu noris 
urc enfurẽt dolant ⁊si secont toudis 
łt su grãs li famine bñ endoit õ ꝑler 
q̃ crestien soufcirẽt p ᷑ lor armes s̃auũ 
car ki .i. petit pãi ipooit reconu̾sr 
olent̾s enfaisoit boĩs .ax. besans doun 
L aqͥse dasne cuie font e̾ ẜ acater 
.u. ẜ. uaut une poire qͣnt on le puet t̾uer 
.ii . feues a denr la ot grant desirer 
oi remest amang̾ nehuese ne soil̾ 
n es les tacõs desaus manioiẽt .s̃. saler 
T ant maĩt enueiscies defami ne pasm' 
er ut no barõ leuuẽt nõt enaus qͣirer 
I ist ale ensamble p᷑ ꝯseil demander 
pꝰ font ꝑtoute lost ⁊ huc̾r ⁊ cries 
Qͥ plente a deuiure ne le face celer 
M ais face li .i. lautre ⁊ baill̾r ⁊ doun̾ 
s i ait li .i. lautre nele lest a fam̃ 
T ant 9lor puist uitalle daucũ liũ amen̾ 
⁊ seil cou nefont on lor ira reuber 
c il balont ne sẽfisent ne sac̾r ne bouter 
U olent̾s le deꝑtẽt nelosent refuser 
Qt .i pitie ont̾ de caus q̃ il uoient enflr 
d ont seront crestien fierrestir ⁊ armer 
A uport .s . si mion ensi loi noumer 
S on alerent ensamble p᷑ꝰ uitalle acat̾ 
l ituirc li orẽt fait ꝑ en gien a men̾ 
Or sentornent fñcois qͥ ml't font aloer 
b iuũ. les ꝯduist li gentius ⁊ li ber 
⁊ eurars del puisart or les pꝰst dex sauu̾ 
Liq̃ns rotous del ꝑce uait aroee p᷑gard' 
⁊ li qͣns de .s̃. Gille ki ml't uuet endurer 
⁊ hues de .s. pol qͥ cuer ot desengler 
E nsamble oaus senrõt li porre baces 
A u port .s. simson enuont .s. arester 
a cacee ont uitalle si sest̾ recorne 
D ecou font tout ensãble demẽt a blasm̃ 
Qt nt onc fait lauitalle ⁊ cargier ⁊ torser 
l i .i. na tendi lautre aĩs pensent del errer 
C efu ml't gnͣs folie si ꝯmores ꝯter 
Q᷑ i. seiħus nenpense kitout a a sauu 
a ncui ores noient amͣtire liu̾r 
Q̃dr turc ⁊ .sar̃t les rõt ꝯtremõter 
b iẽ furẽt .xu̾. dex les puist crauent̾ 
A u port .s̃. si mion uõt noient enꝯt̾r 
l a enfont tel martire ꝯuꝰ sai deuiser 
l aueiscies noient fieremẽt desrout̾ 
b ui sentorna car ni pot demorer 
⁊ eurars del puisart ⁊ raĩ. auuis clr 
& li autre barõ pensent desporõner 
l scurc les encaucoiẽt asars les uõt b̾ser 
O nq̃s ni et fãcois qͥ tornast p᷑ iouster 
f ors huon de .s̃. pel qͥ nel pot endur̾ 
a ins enbrace lescu lait leceral aler 
D elalance kiltent a fait lefier branl̾r 
U ait ferir matamar sor son escu bouclr 
D elũ cief iusqͣ lautre li a fait estroer 
⁊ le clauaĩ deldos deronpre ⁊ depau̾ 
ꝑmilecors li fait ⁊ fier ⁊̃ fust passer 
m ort la bat larme enrait ẽ infr̾ ostelr 
Qi ueist le barõ le maĩ aubrãc ieres 
D egrant ceualie li peuist ram̃bresi 
.xuii. paiens fist les trestes uoleRz 
D ant bũi. en caucent .sar̃t. ⁊ escles 
es une roce bise sen ala.biũ. 
⁊ euraus del puisart de.s̃.Gille raim̃. 
⁊ liturc uõt apres broc̾a̾t aesporons 
sars decor les bersent ⁊ font grans huisõs 
eurars fel puisart deuãt ses 9pagnans 
b ut escria sentius tus car tos nons 
U es huon de . ÷ iol entre ces turt felons 
S a dameldex nen pense iamais nele u̾ons 
G entius dus deboinaire ecar le sous corõs 
C esera ml't gnͣs hantes se isi le laisons 
ꝑ foi cedist li dus iasi nel perderõs 
E n dameldseu mafi q̃ nous lerau̾ons 
p ai nos puec on p̾sier se dela nel setous 
a ꝯpatont lĩture seraioir nel poons 
pꝰ recortent ensa ihie brocĩt a esporõs 
ux dus .biu . Sist encars car tornes 
ia estes de perte duxement aloses 
fius fus robt gosart qͥtant fu tenomes 
Gi rint denorm̃dit ⁊ seus ⁊ esgures 
⁊ fu bons ch̾rs ⁊ forment aloses 
N ouoit q̃ son escu cesauõs nous ases 
T ant fu ꝑ sa ꝓecce essaucies ⁊ montes 
Q liint puue ⁊ calabre en uiron de toꝰ ler 
b ien uous doit estre ci uos ꝑes ram̃bres 
S ouuiegne uꝰ de lui ⁊ deses grant bõres 
D es huon de .s. pol 9 il÷ en ꝯluusr 
B eturs ⁊ depaies d̾iiremẽt ap̃ses 
S enous nel soucorons iaert mors ⁊ sines 
I aont liturc les nos durem̃t agreres 
S ont oases nos dames ⁊ nes hõmes tues 
Q̾t r retornes arriere siuꝰ cobarie: 
⁊ respont .. biuĩ. si ꝯ unt enandes 
Mais poi auons deiene ⁊ il is. ont ases 
U nous att ihus ki en crois fu penes 
Qtr ne lauoie mi: p iestre desm̃bres 
Q̃ mes esfort nesoit iau̾s les gues mostres 
A iceste parole ont lesaoꝰ tornes 
s estirẽt q̃ .ecc. tant du on nonbres 
E stes les ueus as nocs ronus de sables 
l esceraꝰ laient corde les frãis a bãdõnes 
G ͣns cos lor uõt dounͤ us espuus noeles 
A sp̃miers cos enõt ece. ⁊ ecoles 
D ans hues do .gͣ. pol estoit ia atieres 
⁊. ses ceuaus ocis dont il fu ml̾t ires 
I a fust li ber ocis u pris u afoles 
Qt̃nt raimons de.s.Gille iuint toꝰ ab̾eues 
⁊ tunc lespee nue dõt li brans fu leires 
F iert alis dandioce kifu rois corõnes 
S s q̃ deuant huon en ÷ li aes uoles 
l i cors cai atiere larm̾e ẽ poe tẽt malfer 
⁊. iaĩ. de.s̃. Gille ⁊ auant aclines 
⁊ saisi le ceral dont liturs fu clines 
huon de .s. polsumãitenãt liures 
iber ot ml̾t gnͣt ioie qͣnt il ifu mõtes 
ste uous nos barons trestoͬ .u. asambles 
a seiolrõt ueng̾t alor brãs aceres 
n la cit dandioce en ÷ li cris leues 
ien seniscẽt decurs Mx̃. darmes 
L ait dex noient ki encrois supenes 
mesages sentorne ki deus ⁊ deseures 
lost ñte signor atous les fais ꝯtes 
leresq̃ delpui ÷ prem̾s arestes 
ire dist il alui pordieu caru̾ hastes 
et e liturt ont uoient trestoͥ des baretes 
Utnt li iesq̃s loi mlt̾ en fu esfrees 
ais ꝑ sagrant ꝓecte ⁊ toꝰ res uigores 
dont fu .s̃. sepucres hucies ⁊ apeles 
uil ꝑtoute lost ont les grailes sones 
E n poi deure en sot .xx̃. dadoubes 
L ors fu li mesag̾s des uesq̃ rapeles 
mis dist il a lui ⁊ cou dõt u̾ites 
R p ont noient destruis ⁊ afoles 
a iauoit il tãt dechis acines 
il ꝑmafoi sire iamat le mes q̃res 
d etosnenõt soucors iamais neles u̾es 
smesagt sehaste deꝯter saraison 
hautemẽt sescria q̃ loent li baron 
p᷑ dieu bia̾ sire uesq̃s nefaites lõc sm̾on 
r̾ liturc ont no sent mise a destrunon 
ous les ont des ꝯfis auport .s̃. si mion 
Nos freres nos amis ocient abandon 
E ngͣnt peril demort ai laisie . biũ. 
l eurart del puisart de .s̃. Gille . Raim̃. 
⁊ huon de .s̃. pol ⁊ rotoul le baron 
Qͣnt li yesq̃s lentent ml̾tenot gnͣt fꝰ 
p ire prist .i. cor sel souna ahaut ton 
L ors sarm̃ent fãcois nĩ font a restison 
C escuns a sa herbege uait u afamaison 
Q la fust en lost deu si ueist maĩt baron 
A rmer ⁊ feruiestir deuãt son pauillon 
L apeusscies ueoir tãt hausc fr̾illon 
Q tant elme luisant tãt esai alion 
⁊ tante boine ensagne ⁊ tãt rice pignon 
tant destr̾ corant arabi ⁊ Gascon 
C ouũt derices pales desi q̃ al fellon 
⁊ li plusior deporpie au qͣnt desiglatõ 
snelement sarma.S. debuillan 
S escauces li laca antiaumes dauignon 
L ed̾ uesti luub̾c delueure falemon 
A pir. las desoie la ce leꝯfanon 
⁊ acainte lespee ausen stre Gieron 
⁊ monta en la sele del bai decarion 
I l not si bon ceuel tusq̃n cafarnaon 
A son col pent leseu ki fu pais a luin 
pͦ asaisi les pies d et .i. ꝯfanon 
L escus auducblãc a .i. u̾miel dragẽ 
L itat sentor sna olui si ꝯpagnon 
S ales una ciu̾e cerau cẽt abandõ 
l iq̃ns reb̾s deflandres les .i. t̾tre reon 
⁊ cil denorm̃die olui siꝯpagnon 
⁊ li iesqͥs del pui sen ala derandon 
A l põt des nes paserẽt p᷑ priere uẽgison. 
.G. debiullon .s̃ nule a restison 
A brocie leceual ki li cort derãdon 
⁊ huges la lemans qͥ ml̃t estoit ꝓudõ 
E ngherãs de . s̃. pol fiũs auꝯte huon 
l i qͦnis hues auoec fuus au roi felipon 
A.x̃. ceraucẽt ainsnsot .i. garcon 
si euõt pas cele ꝑt u uoiẽt la tencon 
ins lor uont au deuãt u̾s lepui . Gar. 
L i .i. ꝯtre le saut̾s ꝑ fiere 9tencon 
Qͥ l pecoient les lances sẽ uolent litẽcon 
N i oisies souñ sefier ⁊ acier non 
m l't formẽt ses m̃uellẽt sil qͥoent leson 
.G. uint premĩers ꝑ grant a atison 
⁊ uait ferir .i. turc el pis sor lem̃ton 
T ant ꝯanste li dure la bat mort del arcõ 
S i fort letebuca ⁊ ꝑ si grant randon 
l a tiere en retenti .. arpẽt en uirbn 
Qͣ nt salancebrisa sel ieta dsablon 
pꝰ atraite lespee llipent au sieron 
Li iẽ iferi li dus .s. nule arestison 
T out en fendi .i. turc desi q̃ en larcõ 
Q le moier enpẽt ꝯtreral el sablon 
D e cel cop ses maierent ꝑsant ⁊ estlauõ 
D ont oisies gͣnt noise ⁊ fiere huison 
⁊ dsent li .p. ml't sont fũcois baron 
C iertes q̃s atendra demort na eiencon 
M l't ꝑ ÷ al uallans ⁊ grande sa facon 
Qi tel cop adoune iamais nel ameron 
D onf semetẽt .p. li en crieme felon 
nͣt li dus ot salance pecoie ⁊ qͣsee 
suelemẽt ⁊ tos mist lemaĩ alespee 
⁊ fiert .i. sar̃t̃. ꝑͥmi la teste armee 
restont le porfendi desi en les kinee 
a li moities en ciet dambes ꝑs enl a pẽe 
D ecel cop ses maierent la pute iẽt d̾uee 
M l't enfurent dolant ui̾tes fu ꝓuee 
M ais ancus uerõt tel dont plus ert esfẽe 
Qdr auduc debiullõ fugͣns ire mõtee 
p laĩs fu dem autalẽt sau̾tus ÷ doblee 
bont les pre nue qͥ fu ⁊ gnͣs ⁊ lee 
C ui il ꝯsũit acop ne puet aroir duree 
  i dus garde asenestre ꝑ deũs une aree 
⁊ uoit claret denikre a la barbe mellee 
Qi a .i. crestien ot la tieste opee 
Qͣ̃ nt libõs dus leaeit formẽt li desage̾ 
I l a estraĩs les dens sa la teste crolce 
c uils mar letoucustes ure uie ÷ alee 
S on ceual laisz corre aml't gͣnͣt alenee 
Selespee dacier li atele dounee 
E nt᷑uiers lensũt oies q̃l destinee 
T acci le copa si dus tres ꝑmi lescinee 
L une moities delturr̃ cai enmi lap̃e 
⁊ li autre remest en la siele doree 
l icars aurtuit sestrot larme sen÷ alee 
s i fu roide la iamlr ꝯ sele fust plãtee 
Qdnt fũcois lõt ueu gnͣs ioie ifumenee 
a dont fu mõioie h autem̃t escriee 
⁊ li ceuaus senfuir amst gͣnͣt aletiee 
Qt̃ nt lifñcois leroiẽt dͣemẽt loragree 
⁊ liceraus en ua ame beste esfraee 
Tout droit u̾s andiore asaroie tnee 
T out ensi ꝯil ualauoie ÷ sanglentee 
a mont ꝑmi les rues de la cite loee 
S en aloit li ceraus aml̾t gnͣt alenee 
L a gent alauresier ÷ enfuies tͣnee 
⁊ defors ⁊ dedens ÷ m̾st espoentee 
⁊ dist li .i. a lautre ceste gẽs ÷ d̾uee 
m audite soit la tiere u cele iẽs fu nee 
C il qͥ cest cop douna ÷ degñt renomee 
S ensi fierẽt li autre nr̃e uie ÷ alee 
⁊ andioce pͥse ⁊ la cites gastee 
D es turs qͥ seꝯbatẽt oisies teĩ huee 
Q' latiere en fremist en tor une liuee 
T el .m. uirẽt lecop delaient desfaee 
pꝰ ne furẽt ueu en estor trẽ mellee 
a ins senfuient tãtos leregne abãdõnee 
Qr il doutẽt lefrãt qͥ si fiert del espee 
Q̃ acope le turc tres ꝑmi leskinee 
Uroit u̾s lepõt defier ont fait la retornee 
C ont formẽt sen esmaiẽt̃ q̃ toute ⁊ esfrace 
e n fuies st torne tout une rãdonee 
lt fu gnͣs labataille trestout leior dura 
delturt qͥ fu ocis maĩs .ꝑ.ses mara 
¶Cor oies del ceual lu lemoitie porta 
p mi les mestres rues dadioce senua 
D el sanc qͥ del cors ist lauoie ensãglenta 
Ent liturc lont ueu cescuns daus ses maiã 
⁊ maudiẽt celui qͥsi grãt cop douna 
Ii a .p. alautre le dist ⁊ ꝯsilla 
S ensi fierẽt li autre mal ues plet i ara 
I auns tous seus denoꝰ escaper nepora 
.I. messagiers sentorne qͥ elpalais senua 
G ar. dandioce la parole conta 
S ire fiers amir̃. pormah̾. entent ca 
C restien ⁊ uo ient se ꝯbatent pieca 
S eu̾ nessoucoures malemẽt lor sera 
Qr̃ iesai torit deuoir ia .i. nẽ estordra 
G ar̃. prist .÷.gresle .iiii. fois le souna 
ꝓ. ceurent asarmes cascũs sen adouba 
M aĩ: am̃s sen isarẽt lies fu ki sa uanca 
x ais nofrĩc crestien q̃ dameldex ama 
Sor les turs ses u̾tuent nꝰ daus nes esꝑgna 
ꝯ plus um̃rẽt .p. ⁊ plus en iuersa 
M łt ꝑ sugnͣs la noise ⁊ deca ⁊ dela 
amnit aus.gãr. asfenestres mõta 
Sansadons son fil iouste lui apiela 
l ost des fõccis esgarde q̃ sor ueir qͥ da 
⁊ uoit lestor plen̾r umaĩs .p. Uena 
D olans ⁊ courecies tẽrement enplora 
ansadõne senfil enplorant piela 
B iaus fi dist. gat̃. neuͣ mentirai ia 
U oies ꝯgnͣt baiaille mais penit duera 
Qdĩ iesai bñ no iens lepsor en uura 
M l't pora estre lies ki sen escapeea 
Qͣ nt sansadonei lot formẽt ensospira 
I a secourust armer qͣrit ses pere sura 
M ah̾. ⁊ apolin ie le penseera 
A ins uera de son dieu q̃l pooir il ab' 
⁊ des dru as fũcois liãs eꝰ enuaura 
Semah ÷ li pires feĩ soit qͥ lameca. 
Neumais en sauie m̃ã li priera. 
S ire dist sansandones si ert 9 u̾ plaira 
L icris ⁊ la huee delestour esfor ca 
nandioce entra li desfrs arcãgõs 
tous fu de lui sanglẽs li cols ⁊ li c̾pons 
semp̃s ot entorliumil.sar̃r.felons 
⁊ batent lor mascieles lor pis ⁊ lor m̃tons 
S es garderẽt le cop kisi fu grans ⁊ lons 
T edist li .i. a lautre cest li rois faraous 
M uellous st̃ sũcois ne lor escaperons 
M l't ꝑ fu cil hardis ⁊ gnͣs ÷ ses renons 
Qͥ tel cop li douna iamais nel amerõs 
a dont fu reclamẽs t̾ragans ⁊ mahõs 
A polins ⁊ iupĩs ba catons ⁊ noirons 
Or le lairons decaus si dirõs des barõs 
a u pont defier en fu ml't gnͣs li caplisons 
bien fiert en la bataille tangres ⁊ bui. 
Rͦ. denormendie ⁊. rob̾s u̾frisons 
l iq̃ns lamb̾s del li ege ⁊ li rices iaidons 
⁊ tumas dele ere ⁊ q̃nres deli b̾tons 
E ngherans de .s. pol ⁊ dans raĩbaus c̾cons 
R ogiers debameuile baud̾. cauderons 
⁊ li dus .G. q̃st plus fiers cuns li ons 
b aud̾. ⁊ ust̾. oles cleres facons 
l i carpent̾s . Gull. ansiaus deualbetons 
⁊ dans alains denantes ⁊ fouq̃s declrmons 
⁊ dans hucs li maines frere auroi felipon 
⁊ li rice bartiage cui dex face ꝑdon 
N es uous sai tous nom̃ por couies laiseron 
M ais ml't adamagierẽt des . sar̃r. felons 
l iaighe estoic ꝑfonde ⁊ ml̃t estrois li pons 
T ant cai dedens laighe de . saĩt . felons 
Q l aighe estanca si 9dist li cancons 
L i rois tafurs ifiert olui ses ꝯpagnons 
D edens laighe def̾n̾e les ocient amons 
esour laige defn̾e fu grans li capleis 
⁊ dune ꝑt ⁊ dautre ÷ esforcies li c̾s 
dandioce sen÷ larriere bans fors mis 
⁊ st. bñ ax̃x. as bons clauaĩs tres lis 
M ais nr̃e bone ient q̃ dex tient 9 amis 
F ieremẽt les req̃rent as brans dacier forbis 
Q' plus uenoient turc plus en sot ocis 
L estestes lor tñcierẽt ⁊ les bus ⁊ lespis 
S or lepont dandiece fu grans li capleis 
C restien ont les turs ensi gnͣt destroit mis 
A sespees dacier en ont .x.M. ochis 
⁊ .xu̾. enont ens el fr̾ne galis 
c il lu laighe enporta fu bñ adont peris 
Qnt turc uoiẽt tũcois qͥ si les ont sous pris 
Q .a. en pooit estre en ꝯtre aus garandis 
e n lauile sen entrent qͥains ains aestris 
⁊ fũcois les encaucẽt qͥ pasnes ont g̾pis 
L iber rennꝰ proces fu ch̾rs es elis 
E nandioce sest auoec. sar̃ra mis. 
a lentter en la porte fist tel aba eis 
A au .p. a les cies del bu partis 
or penst dex del baron li rois deparadis 
Qt r turc pͥsent laporte de.c. ꝑs fu rep̾s 
t liber sedesrent 9 ceuilr̾s de pris 
L icure as ars turcois ont son ceral ocis. 
Desous lui cai mors mais il ÷ sus salis 
S ous .i. arc sa dossa dũ celt̾ q̃st uautis 
L a se desfent renau̾s son escu auãt mĩs 
C ui il ꝯsuit acop tous÷ de la mort fis 
Or lairai del baron cui dex soit bons amis 
usq̃s apetite ore se il fu mors uuis 
M ais or uꝰ ꝯterai des. paiẽs. maleis 
Q ꝑdela lepont st' escans cemest uis 
Qant uoiẽt de laporte clos portes ⁊ postis 
G ͣnͣt paor ont demort cescuns ÷ esbahis 
S ca laighe def̾ne es les uous rer̾tis 
D eplai eslais isalẽt autre ꝯsel nont pris 
Dont oisies crier .i. ⁊ arrabis 
⁊ reclamer mah̾. duremẽt ahaus c̾s 
E mah̾ met biaus dex car nos soies aidis 
Lesoufres q̃ uos peules soit hui cest ior hõnis 
aĩe ⁊.sar̃t. seuont młt es mariãt 
uoient les portes closes. dand̾. legrant 
en en laighe defn̾e uont a es lais salant 
iauqͣnt ss noie li plus ior uont naant 
sestaces del pont sah̾dent li au qͣnt 
M ais au deuãt lor salẽt ntẽ ientil seriant 
A gnͣs glaues defier les uont ens rebotãt 
M l̃t enfierẽt es iambes ⁊ espis ꝑderant 
li turc seraualẽt ens enlaighe caurant 
a sars del pont sah̾dent ⁊ a la piere gͣnͣt 
C restiẽ les ocient nenrõt nul esꝑguant 
S iq̃ laighe ⁊ li arc enfurẽt tot sanglãt 
a tant es . biũ u il uint ceraucant 
e tangre auoec lui aesporon brocant 
curart del iuissart ⁊ .Re. le normãt 
les autres bard̃s qͣ dex ꝑma tane 
hautes uois escent ch̾r or auant 
B ardes q̃ cil debughe nesen uoisẽt gabãt 
ne estace ot en laighe desout ies ars depõt 
Uturc prendẽt pisco̾ olor engie qͥlont 
plus de .u̾ͨ.p. iluec areste sunt 
out nu estoient darmes aroec aus nule nõt 
lqͥdierẽt trilt bni lafust lor garisan 
restiẽ les esgardẽt ⁊ aual ⁊ amont 
⁊ dist li .i. alautre ꝑtous les .s̃. tel mõt 
 
esera mlt gqͣs hontes secul .p. senuõt 
b. iũ. sescria nonoeur q̃ feront 
D erous nenos ardies il nos escaperont 
S ignor or ascoutes q̃ fist raibaus c̾tons 
l̾t fu leior loes deturs ⁊ des clabons 
no francois loerẽt dameldeu ⁊ ses nons 
p rãibaut cretõ sisent leiormst dorisons 
ãibaus cretons fu preus ⁊ basaus 9neus 
inefu mie haus nelens ne estendus 
⁊ su .i. petiret bñ formes ⁊ mẽbrus 
Qent il ot lesgletons esgardes prous 
D el ceral auferrãt ÷ apie des cendur 
P lus tos qͥl onq̃s por est enlauche secus 
t ant a liber noe bal aaponet uenus 
a lance porte olui ⁊ ses braras qͣst molꝰ 
D ex li soit enaie lu elciel fait p̾cus 
lestace sest p̾s si ÷ delaighe isais 
la lance enson puig u̾s lesturs ÷ uenꝰ 
lt fu leior loes des princes ⁊ des dusi. 
iturt st̾ dedens laighe uilnẽt qͣirosr 
⁊ sah̾dent as ars sus pñdent amont̾ 
Gnt paour ont demort ⁊ des testes coꝑ 
Mois il nõt garde la ꝯ les pꝰse greuer 
N e estecier de lances n̾etraire ne ruer 
Ieqͥc bñ keꝑnuit sen peuisent aleR 
Qͣ nt nobaronesgardẽt q̃ la pord̾r dur̾ 
M lt enfurẽt dolant mais nus ne ose ent̾ 
qs r laighe fu ꝑfonde ml̾t fist aredouter 
⁊ cil desmurs tloient qͥ nerolrẽt cieser 
P lus menu q̃ la plueie nesoit ꝑlair uol' 
U oloiẽt les saraites ceuꝰ di .s̃. fauser 
m ais ore oies q̃ sist raĩbaus c̾tons liber 
I a deplus gnͣt pecce noranꝰ hom ꝑler 
ldes la ce son elme qͥl ot luisãt ⁊ cl 
Mais lau b̾c deson dos nerot il pas oster 
Q r il neroloit inee son cors tot desarmᷤᷤ 
I la traite lespee qͥ mlt fist adoirter 
⁊ ap̾se la lance a .i. fier doutremer 
l i ber sot bñ delaighe not garde dafond'. 
E tis el fn̾e semist puis se p̾st anoer 
T out droit uĩt cele ꝑt ules turs uit est̾ 
T ant a noe raĩbaus cui ihus puist sauu̾ 
Q' l seprist alestace si ꝯmẽce aranper 
A la riue sen uõt fñcois p᷑ esgarder 
M l't doucem̃t ꝯm̃cent ih'u arec lam̃ 
⁊ leuerai sepucre u il uot beposer 
Q llaist raĩbaut cretõ .s̃. ⁊ sauf retoin̾ 
Q̃ laighe nelenoie non nel p̾st a folꝰ 
C escuns dist sa p̾ere q̃ dex le puist sauu̾ 
r ⁊ raĩba cretons alestace usest pͥs 
ꝯiremont ÷ ranpes li chrs depris 
desi a une cloie a ienous sest sus mis 
a une ꝑt des ars u uit les turs quatis 
S our .i. afeut̾ment qͥ iluet fu bastis 
  asus monta .raĩ. ki ihus soit arais 
pꝰ aslonĩe salance dont li fiers fu brunĩs 
⁊ feri .i .p. deuant en mi lepis 
Q' li lance passe outre li cuers li÷ ꝑis 
C ilz ceus en laighe car li cors ⁊ finis 
L aeme enportẽt drable eninf atoudis 
Qͣͣnt .p. lont ueu es les uous es bahis 
b ien qͥdent plus iait de nos barõs eslis 
a ins ne se pot desfendre trestous li plus h᷑ dis 
Qdnt li lance ÷ brisie rãibaus nest alentis 
i latraite lespee dont li brans fu forbis 
s or les turs ce ple tuer ꝯch̾a hardis 
Si lor cope les restes ⁊ puis ⁊bras ⁊ pis 
Lesi ambes ⁊ lespuis les frons ⁊ les cins 
bien en a des .u'. le quarce ꝑt ocis 
⁊ li remanans ÷ dedens laĩghe salis 
C eus enporta li fnes es les uous deꝑtis 
Qͣnt francois iont ueu de la st̾ asis 
Seplus de .q. frans fuli ber beruis 
D ameldeu declament qͥz poosteis 
Q' garise ⁊ lessende demort les siens amĩs 
garise raibant q̃ilnisoie a 
nͣt ribaus alescurs Casamfes 
lescors abalancier ⁊ en laighe afondres 
⁊lifn̾es les atout ꝯt̾aus porces 
D eyr̃. francois fu rãibaus regardes . 
F ormẽt fu des barõs ⁊ pͥsies ⁊ loes 
⁊ pͥent cel signor qͥ en crois fapenes 
Q demort le garise ꝑ ses suĩtes bontes 
l ieuesqͥl des pui qͥ fu preus ⁊ senes 
D edamel deu lesamne qͥen crois fu penes 
R ãĩbaus c̾tons descent si ÷ iꝰ auales 
D es turs qͥ st̾' amont ÷ forment regardes 
D eplus de .m. ꝑties fu deturs escͥes 
E n sarrasitiois dient uilal ni dueres 
A sars turcois le b̾sent deqͣriaus enpenies 
T i haub̾s deson dos fu derous ⁊ fauses 
L isans u̾maus li ÷ ꝑ les plaies coules 
N ofãcois li escrient sire car en uenes 
E rop seriemes dolant seuꝰ idemores 
eriamais a nul iour ne series recouils 
N aĩbaus les aois u̾s aus sest retornes 
M l't foiblemẽt noãt q̃ ml't estoit greres 
⁊ liturc li lancoiẽt dars ⁊ guiu̾s asses 
e l dos ⁊ en la teste fu li ber assenes 
N ãibaus cretons sepasme si ÷ aufõs ales 
Or lait dex en sa garde ꝑ les soies bõtes 
Qnt crestien leroient gnͣs dius ifu menes 
a dont su .s. sepucres hucies ⁊ apieles 
r 
il le g̾e uallet salẽt si ont lor dras ostes 
tu̾ii.⁊ .c. eni a on nonbres 
C il salirẽt en laighe cescũs ÷ desfules 
⁊ li autrebaron les ont des turs gardes 
Or oies gnt miracle iamais tele nores 
f ailaus c̾tons sefu en laighe des armes 
ꝑ leꝯmant dedieu fu ses haub̾s ostes 
⁊ de .s̃. tikriẽl langele fuamant releues 
Qr nt li noant leuoiẽt de ax. ꝑs fu coub̾s 
A la riue letraiẽt tant÷ cascũs penes 
P iambes ⁊ ꝑ bras lont delaige gietes 
Qͣnt lorent fors de laige gͣns ioie fu menes 
i l nestoit mie mors dex ensoit aoures 
m ais ml't estoit de laighe enpiries ⁊ greues 
D amel deu en aeurẽt ⁊ ses . St̃es. bontes 
a dont fu il baisies lois ⁊ acoles 
D el sanc qͥl ont ꝑdu fu ml't descolores 
A ins desi grant peril ne fu nus escapes 
a letẽte beduc debuillõ fu portes 
I lueq̃s fu coucres sor letapie euuͤs 
Qdt il fu desesplaies durem̃t agreres 
O nfist mires uenir ⁊ cortois ⁊ senes 
T ant qͥl fu deses plaies garis ⁊ respases 
pꝰ fu enihrlm̃ qͣnt il su ꝯ questes 
⁊ baisa lesepucre udex fu reposes 
Qdnt il fu de lecrois despend̾ ⁊̃ ostes 
⁊ les autres reliq̃s tont il iot asses 
b aisa en ihrlm en si ꝯuous ores 
S ela cancõ uꝰ di ⁊ ie sui ascoutes 
M l't fu bons ch̾rs ⁊ detous fu ames 
n o barõ retorn̾ent as loges ⁊ astres 
C el ior p̾sent li nr̃e lesignor desesclers 
A ltref huon lemaine la fu ẽp̾sõnes 
si ies estoit .gar. ⁊ de saserour nes 
S acies qͣnt lesara ml't en ert adoles 
C ilelairai .i. poi tant q̃re recornes. 
S iu̾ dirai auãt sascout̾ mepoles 
ꝯ mẽt renaus por ces fu del celr gietes 
M ais ancois uꝰ dirai ꝯlestors fu fines 
erãibaut le lairõs tos fu liber gͣis 
siuꝰ̾ dirai decaus del signoril pais 
aupõt desier en fu mlt gnͣs li capleis 
L eior sot ml̃t mors turrs ⁊ amorauis 
Uꝰ ites le tesmogne si le dist li escris 
T out droit desor lepont enot .u. ocis 
C il ki saloit enlaighe qͥdoit estre garis 
m ais nõ sent les en caucẽt ⁊ dõnet cos masis 
xii. amiraus ont mors qͥmlt st̾ dehaut p̾s 
D eu̾s babilone erẽt dũ estrãge pais 
pͤ aidier gartion les iauoit tramis 
L irois soud̾. deꝑse car ml't ert ses amis 
E n lor ꝯpagne fu .i. ch̾rs es lis 
F ius leroi .gãr. mlt fu p̃us ⁊ hardis 
s ansadones ot nõ delui fu il nascuis 
D andioce sestoit nouuelem̃t ꝑtis 
s or la desfension q̃ sespere iot mis 
p ͤ ses .pã. sescorre semist el capleis 
Q=nt uit ses amiraus afoles ⁊ malmis 
T el duel en ot au cuer apoi nes rageris 
U s an dioce enua li rois tous des ꝯfis 
⁊.sar̃r. apres tout dolant ⁊ maris 
⁊ li rois uast deuant qͥ ml't esteit gͣmis 
⁊ fñcois les en caucẽt as brãs dac̾r forbis 
nor tñcent les tester ⁊ lor bras ⁊ lor pis 
.u̾. en ent ocis ꝑ foi leuius plenes 
ĩers andsoce enua li rois tous esfraes 
auoec lui sen ala ki pot estre escaꝑs 
li barõ les encaucẽt qͥ poĩtnes ont ames 
D esi aan dioce ni fu resnes tires 
A lenteer de la porte ifu maĩs cos dones 
l a fist une peccr qͥ uous dire mores 
L i ber renaus prooes .i. ch̾rs menbres 
D eferir sor lesturs fu ml't entalentes 
A ins li ber nesoi mot si ⁊ dedeais entres 
l adedens andioce qͣnt il ÷ regardes 
s i fu close la porre ⁊ li flaiaus fremes 
D ont sot il bñ p᷑ urir qͣmort estoit liũs 
D ameldeu reclama le roi demaiestes 
g lorious sire ꝑes ki enccois fus penes 
A ies m̃ ci demarme car li cors ÷ fines 
N aurai prestre neclerc userai ꝯfiesses 
S ire la moĩe coupe si le meꝑdõnes 
a hi amie bele iamais nemeu̾es 
N eiou uꝰ neuꝰ moi tãt sui iõu plꝰ ires 
Qͣ nt deuͦ meꝑti ⁊ iefui ratornes 
.iiii. fois mebaisastes ꝑmlt̾ gnͣs amistes 
C il ki bñ u fera de deu soit ounores 
⁊ uꝰ rob̾t deflandres iẽtiꝰ q̃risonores 
S alus ũ mãt ⁊ di dedieu demasestes 
⁊ atous les barõs qͥ cist asambles 
a icele ꝑole ÷ aumur acostes 
I l nagarde deriere deuãt ÷ ml't penes 
l iescus desen col fu percies ⁊ troer 
⁊ laub̾s deson dos derous ⁊ depanei 
Desous lui fu ocis sesceraus seiornes 
&cnt libet fu apie młt̾ fu grãis ⁊ ires. 
E nsamaĩtĩt lebrãt dõt li piũs fudores 
C ui il gtiĩt acop mors ⁊ ⁊ afoles 
N obarõ recornẽnt as loges ⁊ as tres 
S i en menent pͥs lamir des esclers 
I utref huon lemaine fu enp̾sõ menes 
N ies estoit gãt ⁊ de saseror nes 
S acies qͣnt lesara ml̃t en sera ires 
C ilelairai .a. poi des .p. des faes 
S iuꝰ dirai arant sascouter meuoles 
ꝯ ment renaus porces fu del celr̾ ietes 
I ment il fu seruis ⁊ ꝯment on nores 
⁊ ꝯmẽt il fu pꝰ honis ⁊ u̾gondes 
Qt rlirois. gar̃. lifist desmaus ases 
O rentendes .i. poi ⁊ u̾s moi u̾trees 
sepꝰ dirai bñ ꝯment il fumenes 
  coi il fu hõnis ⁊ del cors afoles 
il damesdex deglore qͥencrois fupenes 
au die t̾stous caul ꝑ cui fu a greues 
rascoutes bard q̃ dex uꝰ doinst ounͣ 
si uͥ dirai cancon aĩs noistes nillor 
ꝯmẽt renaꝰ porces fu menes adolor 
Mais ancois qͥl fust pͥs lor ocis mait des lor 
S er le bretes ke fu dune maison aucor 
D euãt luis dũ celier tĩt lebnͣc decolor 
  turc ⁊ .sarr̃. la salent ꝑuigoust 
li ber se desfent 9hom degͣnt ualor 
L escu deuãt lui tit fĩt le brãc decolor 
  ui il atãit a cop bñ ÷ mors .s. retor 
. turs lor a oas liber ꝑ grãt iror 
b ien uoit q̃ desauie ni aurost nul retor 
d a mel deu reclamꝰ lenr̃e sauueour 
Qͥ fait ꝑ son ꝯmant nestre ⁊ folle ⁊ flor 
Qͥ l ait m̾ci desame ꝑ la soie doucour 
Qtrbiẽ cuite morir ains qͥlisce delior 
D ont en brace lesai ꝑml't euiste uigor 
⁊ atraite lespee li ber ꝑ grant ardor 
.P. ceurt en uair u̾s cui il na amor 
  li turc li guẽcisent qͥ de lui õt paour 
a bouce delcelier uoit li ber ꝑ laiscouR 
lueq̃s sa resta demort fu en errousr 
Qͣnt liture la salirẽt petit ot deseior 
C ui il atãit acop il na mest̾r demire 
N eli puet escaper li miudre nelipire 
N ins ocit nr̃e gẽt adoel ⁊ amartire 
p lanc̾ nepor traire nel puet on desꝯfire 
A .a. cop fendi tout lamiral demõ mire 
Qs̃ nt. gar. lentent si not talẽt derire 
T el doel en a aulcuer qͣ poi nes raie dire 
i snelemẽt sanna sor .i. bliaut desire 
S our .i. ceual monta ml̾t le siut gnͣt ẽpire 
p᷑ ueir del francois le mort ⁊ lemͣtire 
or lait dex en sagarde q̃ detous ma ÷ mire 
E r si lestoient .m. ceuꝰ pꝰ ie bñ dire 
N en escaperoit ia li mui ds neli pire 
Qt r il ia deturs .i. m̾uellous enpire 
gat. cerauce qͥ duremẽt saue 
pͣ ueir lefãcois qͥ des lor fart mͣͣcire 
Q ⁊ r il ni asi cõite qͥ ait mest̾r demire 
S il a .i. cop lataĩt qͥl neleface aflire 
amur̃.gar̃. qͣnt la noreleentent 
sour .i. dest̾r monta tos ⁊ isnelemẽt 
cele ꝑt ÷ alei uil ot leꝯtent 
Camir̃. ceuauca ml̾t aireemẽt 
Sansad̾. ses fius le siui fieremẽt 
S our .i. ceual armes ⁊ auelui gnͣr gẽt 
Qre del fñcois ueir sont endesiremẽt 
ꝑ deuant le telier bñ detiere .i. arpent 
S a resta .cit̃. pour estre a sanuemẽt 
E ntor lui uienent turt plus de .M. ⁊ .uii. 
N iacelui necrie a sauois hautement 
A hirois dandioce q̃l doel ⁊ q̃ltorment 
N os fait cil crestiens ꝑ son fier hardem̃t 
S acies cou ÷ lisire utoute los apent 
Q uif lepora p̃ndre mlt iara paĩ grant 
ꝑ cestui arons nos pais ⁊ acordemant 
Eͣnt gãr. loi auant uĩt erraument 
R enaut porcet apele bel ⁊ cortoisemẽt 
C hr ki estu nel mecelr nĩent 
⁊ respondi li ber iel dirai uoiremẽt 
I ap᷑ nule paor nẽ m̃tirai nient 
Demantalẽt ⁊ dire taĩst ⁊ mua color 
S us .i. ceual monta on q̃s ni qͥst scior 
Fisart̃. lesiuent li gnͣt ⁊ li menor 
ire dist li mesaies noueles u̾ sai dire 
laiꝰ a.. fñ cois qͥ noient młt enpice. 
R enaut . portet mapelẽt ꝑ lost 9maunem̃t 
⁊ sui de gnͣt ꝑaie iou ⁊ toute maient 
Or uoibñ mõ iuise mamort ⁊ mẽtormẽt 
n emerenoieroie p᷑ plãt .i. ual darient 
M ort sou ferrai p᷑ dieu leroi om̃ipotẽt 
M ais oncois q̃ gi muire ne face finem̃t 
p u detui demamiort sor cesturs uenienẽt 
l eplus uallant ferai courecous ⁊ dolent 
U asal dist. gar. uous ꝑles folement 
M aisor terẽt p̾son ꝑ itel ꝯuenent 
Q setu uius maħ̾. aouret boinemẽt 
E nuoier teferai a la miull soudant 
G ires seras deꝑse ⁊ deqͣn lul apent 
.ꝓ. cedist renaus ienenferai nient 
t. out soit li hõ qͥ amahom apent 
R enaut dist . gar̃. ml't as fol entiẽt 
Qer fai cou q̃ iou di ꝑitel auenent 
S̃ etu crois mahom̃. ⁊ no deu t̾uagu̾t 
E n uoier teferai alamurul sou dant 
a macort teferai u ros uamirant 
⁊ respondi reñ. ienen ferai niant. 
D ameldex teꝯ funge biz rois dorient . 
⁊ detrestout lemont de si enoadent 
⁊ siuoit tout le bñ ⁊ lemalensem̃t 
N etoi necoꝰ tes dex nepͥs .i. cr̃e puãt 
P our damel dieu uensuer 
L e pere tout poiscant 
Uing iou en cespail sor laiẽt mescreãt 
P uis en ai aunc cens mois 
P ar le mien entiant . min 
⁊ ferai seiou pꝰ u plus u au tretãt 
S eioup̃g ceste uile fñcois serõt ioiãt 
C est palais renderai . bũ. le uaillãt 
F uis fu robiert Guicart 
L e hardi conbatant . mim 
p uis irõt se deuplest en ihrlm auant 
S i prenderons le sepuere 
U dex fu susatans ororoo 
s il ẽ deliuons delaient t̾ragãt 
⁊ trestout lepais de la paieneuint 
pꝰ 9q̃rrons lutiere desi en oriant 
Q uant Garsions len tent 
S i en ot ire grant mii 
A haute uois escrie q̃ factes uꝰ ꝑsãt 
cr del lñ a salir ⁊ deriere ⁊ derant 
G il nest iamors upris 
h out seres retreant 
g ar. descendi del ceual auf̾rant 
ꝑ luis de la muisꝯ̃ uent al celt̾ grãt 
⁊ furẽt auoec bu ch̾r nesaiqͣnt 
N iacel net clauaĩ ⁊ n̾t elae luisãt 
U Gr ant hache es moulue 
U es pee trenchaite: cimi 
U dar ugaurclot blalance pesant 
A luus del celt uincent min. 
T out ensainl le courant 
S ilesõs des frenier irestur demaite 
⁊ slenaet prooet siereire 
D ebor dars en lanchant. 
⁊ eil defurs letaiẽt ⁊ li lecẽt demẽs 
⁊ liber se besfẽt ⁊ tr̃t ret na le bͦit 
A u p̾nurodes lencuni la nurũt 
⁊ abautre dunople delo̾re malq̃rãt 
a lq̃uar: lerai dor alarsaou 
al quisor eeaain ae 
A lsiste caba pul seme nergaͣt 
⁊p. li deurẽt lus ext ensunsile hust 
.sꝵ. procer atet pͥs haru̾t seusaua̾t 
F atit le fureat de malee 
k e tout le font sangleent 
S i ke par n la bouche. 
L i ua li sans couturer 
⁊ el irilarie mi lers tot piscãt 
Q ui de la losire uergre 
Uenis en piauuaberz aui 
Qi lait m̾ desamre ꝓsr digne ꝯmãt 
⁊ .li. losoge te 
T oirre 
oi pauor 
E t barque dunem dare 
uiluet 
B ecorenstires le qtle lartẽgãe 
Q uii. li fergere hab ricu mase 
q al reclaime dieu lepere tot poiscant 
S ite soies moi hui ar diere ⁊ souscorant . 
i dist si ꝯli paien prisent renaut procet 
lebape ⁊ utlas 
enaut pro 
cet ont pas 
sarcasin et 
escleRz 
degrans ma 
ces̾ desier 
li cuuiert 
desfier 
et il reclai 
ne dieu le 
ros demaieste 
Glorieus sire 
pere par ta 
sainte bonde 
aresm̾ci de 
mame.seilõ 
uient agre 
i cors neuiura gaires ie lecroi ꝑhrẽte 
S ire dex dones moi ꝑ laute bonte 
Q̾ ncor puise ueir bĩs. ⁊ tangre 
t Robiert le frison ⁊lerice barne 
.C̃. debuillon q̃taat ꝑai ame 
b aud̾. ⁊ ust̾. qͥtant st̾' renome 
⁊ liture le debarent ⁊ mlt lont a grere 
i a leuisent luurt iluec endroit tue 
Qnt lixois .gãr. lur a forment nerr 
Qͥ mar isera mais toucies ne adeses 
Q plus leconceu leoef ara cope 
S ausad̾. ses suus la des turs deliure 
G ar̃. uĩt auant le brane li aoste 
A upalais . Gar̃. lont .p. amene 
e nmi lui dela sale ont ⁊ tapĩt iete 
L a coucent .sx. pꝰ si lont desarme 
D el sanc qͥ lon pui auoit le uis mue 
L amit̃ gat̾ lena araisoune 
D iua .s. porcet q̃ astu enpense 
C reras tu ẽ maħ̾. qͥrant apoeste 
Qͥ nestre les flors ⁊fait croist̾ leble 
N ase cor dist .Rr. mẽt plus ꝯciẽ me 
p̾ dieu ocies moi car ml' lai desire 
t Respõt . Gat̃. tout el as enpense 
Aus orles mes la liber 9 mande 
T ol lont doses plaies gauꝰ̾ ⁊ despase 
ax.turs ot arelui hi tos iors lont garde 
si eiorqͣnt silent bñ en.i.ansaus fme 
U estus fu ⁊ concies tot a sa uolente 
a mange li donerõt ⁊ aboire aplente 
S ouuẽt hu p᷑ nenes tot auai lacite 
hu dex p sisur sibñ gleris une 
E n si ꝯuous qus ains nu ing arespre 
S euͦ saiei amos tant q̃ laĩt ꝯre 
Sr mus usirai ꝯter denc ccestiẽte 
Q st̾ de bors en lost mlt̾ orẽt gnͣt c̾te 
N erẽt pũt deuitalle tot surẽt esgare 
B aris u lib̾mites soait deuãt son tre 
reñ ⁊asũeł olui ⁊ mst ⁊esi bainẽ 
i lus en iot de.m. ki defain st̾ enfle 
iro is tafurs ena dant p̃. apiele 
ire ꝯ sillies moi pͣ.S̾te. carite 
ous morons tout defaĩ ⁊ decaitiuite 
respondi dans pieres cest ꝑ uolasq̃te 
les p̃ndes cesturs qͥ st̾ mort en ces p̃s 
oi seront amangr sil serõcuit ⁊ sale 
dist li rois tafurs uꝰ dites u̾ite 
eltres pierõ sentorne sa ses riba mãdes 
lus furẽt de .x̃. qͣnt furetit asamble 
esturs ont escorcies ⁊ lecoralle oste 
nlaighe ⁊ el rostier ont la car qͥsone 
sses enont mangie mais de pãi nõt goste 
t nt .u. lont ueu des murs de la cite 
enfurẽt es maie ⁊ formẽt esfrae 
le flait de la car st̃ aumur a ceute 
e .xĩx. paiens st̾ ribaut es garde 
O niait .i. tout seul ki nades io̾ plore 
elaient qͥl maniuent ont gnͣt doel demene 
ah̾. ⁊ apolin ont souuẽt rẽclame 
hi mahõm. sire ꝯgrande cruaute 
ons dex dient liturc se il teuiẽt agre 
⁊ r pñ decaus ueniance qͥ si tont u̾gonde 
t̃ nt il noient mãiuent ml̾t st̾ desmesure 
ou nest̾ pas fñcois ancois st' uif maufe 
a hom̃. ses maudie ⁊ lor crestiente 
lr sil le pueẽt tot ermes de sierte 
ors furent ml't dolant ꝑtore la cite 
ascũ s plaĩt ⁊ regrete son ami ⁊ son ꝑ 
dist li .i. a lautre cainf maleure 
aiens serons destruit ⁊ descors afole 
ors fu li dius plen̾s ꝑtoute la cite 
rz li rois tafurs auq̃s resuigures 
⁊ il ⁊ si rib̾. dont il iot asses 
ialor coutiaus qͥl ont tñcans ⁊ afiles 
scorc̾ent les tars ꝑmi amples lespres 
oiant .p. lesont ꝑ pieres decopes 
en laighe ⁊ en rost les ont bĩe qͥ sones 
olent̾s̾ les maniuẽt .s. pain ⁊ des sales 
dist li .i. a lautre carnaies ⁊ entres 
lt a ci boine car barõ or esgardes 
lt ⁊ or li morsiaus de ces turs sauores 
ius uaut q̃ cars deporc necars decerf lardes 
N ule cars deporcel neporoit estre tes 
D ehait ait qͥ morra tant qͥl enait ases 
N icemẽt sen oroie lirois ⁊ ses barnes 
D esturs q̃ il rostisent ÷ li flairs gͣns leres 
p . les esgardent es les uꝰ esfrees 
T res ꝑmi andioce en ÷ li cris leres 
⁊ dist li .. a lautre p᷑mah'̾. or uees 
Q' li frãcois maniuent lesturs qͥsont taes 
p. montent as murs gñs ensu li plentes 
D es felons renoies estoit limurs tuses 
D espaienes meisme i ot mõte ases 
R demãĩnent gaͣt doel iaforcor neu̾es 
⁊ maudiẽt fãcois ⁊ tous lor parentes 
G ͣnt dol ot en leruile ains tes ne fi menies 
S i q̃ li amuruꝰ en÷ tous enfraes 
a splus hautes fenest̾s ⁊ gar. montes 
T ses fi. Sansad̾.⁊ liruis ꝯ fores 
Lien iot . M .p. q̃ iorenes q̃ bacbes 
G ar̃. lor adit pormah. es gardes 
Cil diable mãiuent nos turs qͥ lont tues 
L i rois tafurs esgarde uit .p̃. asambles 
⁊ dames ⁊ pucieles dont il iot asses 
T ous ses rib̾. apiele si les a sambles 
A u aimẽtiere uont st̃ les turs destieres 
T ous ensumble les ont en .i. mõt aportes 
a ins .i. nen i laisierẽt tous les ont destieres 
T restous les poures ont en .i. fum̾r ietes 
⁊ les plus cras escorcẽt pꝰ si les ont ales 
S or perrons les estecẽt auuẽt le sont halles 
l i q̃ns .R. suint. buiemõs ⁊ tangres 
⁊ li uesq̃s del pui qͥ ml't estoit senes 
⁊ li res q̃s del pui qͥ mlt' estoit senes 
⁊ li dus debiullõ qͥ młt fu onores 
Lidꝰ denorm̃ die ÷ aroec lui ales 
E ngherans de .g̃. pol ses ꝑe li barbes 
l iq̃ns hues li maines ⁊ raĩbaꝰ laloses 
⁊ tumas de la fere ⁊ raĩm. laloses 
⁊ li autres barõ q̃ dex atant ames 
⁊ trestout cil de lost ni a .i. sol remes 
C escũs daus fu ml't bñ fr̾ uestis ⁊ armes 
D euant leroitafur es les uꝰ arestes 
E nriant li demande ꝯmẽt uꝰ ꝯtenes 
ꝑ foi cedist li rois mlt sui bñ asenes 
S eiou euisse aboire amang̾r ai ases 
D ist li dus debuillõ ciertes uꝰ enares 
D eson bon uin li a .ii. boucia p̃sentes 
L i rois tafurs en but ⁊ ses poures baines 
T ant en done cescũ 9 fu lor rolentes 
.G ar̃. fu asiestres de lator aceutes 
b iũ. apiela ki bien fu docthes 
⁊ le ꝯte huon ansai . les a nomes 
S ignor dist gar̃. maurais ꝯsel ares 
Qͥ les mors des foues escorcies ⁊ sales 
⁊ pꝰ si les mangies ausi ꝯme lardes 
ꝑ mahõmet mon dieu durem̃t uilones 
Sire dist . bũi. nest mie ꝑ nos gres 
A ins ne lor 9mandames iamar semescreres 
C ou ÷ ꝑuneient dont poi estes ames 
li rois tafurs les guie si ÷ lor auoes 
U ne ient st̾' auerse dũ estrãie renes 
p lus aimẽt cars deturs q̃ paõ enpeus 
ꝑ nous tous ne puet est̾ lirais tasurs dõtes 
4. .r il÷ mst estragnes ⁊ mlt desmnesures 
P. ⁊. sar̃t. amout mors ⁊ tueñ 
⁊ si sacies ml't bien ⁊ desi lecrees 
Q il neporont iestre ꝑ nous tous destornẽr 
Q il ne facẽt tous sec uoloises ⁊ ses gres 
iũ. desesile dist lirois gartuins 
sel uoles ot̾ier .xu. iours triuerons 
⁊ sepͥact poons faior si uos acorderd̃ e 
t sa uõmes caiens pͬs . i deuas bauans 
Cenos dist il meismes ⁊nous biẽ le sarõs 
R. ꝓcet lapelent car icesz ses ront 
⁊ uꝰ aues ausi mõ nereu enp̾son 
Se il puet estre ensi lun p᷑ laucre rẽdrõs 
Selonc le grenant q̃ uous senecerens 
S ire mlt uolenc̾s couadit. buremẽt 
Mais asbarons de lost nous en ꝯseillerõs 
Or endroit maĩtenant le uꝰ renoncerõs 
⁊ Gat . tespont nous le uꝰ otrions 
b uĩ. ⁊ dans hues asamblẽt les barons 
l aparole lorꝯtẽt cil diẽt lor raisons 
u ire redites lui uolent̾s lotrions 
c esera ml't gͣnt ioie senous . sꝑ auons 
Qr natel ch̾r entous nos ꝯpagnons 
aiiii. iours dounes triues en si le creantõs 
⁊ sil uoloiẽt pais faire uolẽt̾s lotrions 
⁊ respondi li ber bñ lerenõ cerons 
b ũi. seretorne brocãt a esporons 
O lui fu li q̃ns hues sor .i. ceual gascõs 
i usq̃nꝯtre leroi esteuous les batõs 
S ilen ont apeles flerem̃t a hautons 
G ar. dist li dus oies q̃ nous dirons 
.iiii. iours ⁊ nient plꝰ les triues uꝰ donõs 
euꝰ uoles fais faire ia nele des uolrõs 
⁊ seu̾ ne uoles nos en ꝯsierons 
QEr ne uolons acorde se la cite nauõs 
S euꝰ uoles les t̾ues nos les uꝰ otrions 
O ie ce dist lirois ⁊ tres bñ les tenons 
mais q̃ nos mors .p. en tierer peuiscõs 
Necaiens neuẽres nenous la fors nirõs 
⁊ respondi lidus ensi lecreantons 
s enous au ꝑlemẽt ual plet nerenõs 
en si don̾ent triues .s'. males ocoisons 
M l't ꝑ enfurẽt li e nr̃e fũ cois baron 
Qͣr les triues desirẽt fñcois ⁊ borgignõ 
m ansiel ⁊ angeuĩ flamenc ⁊ braibẽton 
⁊ tout cil delost dient tia nul nesoit bõ 
rst̾ les triues pͥses ⁊ deca ⁊ dela 
entre fãcois ⁊ turs cascũs lecreanta 
bĩi prent ꝯgie arriere sen reua 
⁊ li autre barõ qͥ ih̾us mout ama 
A lor tre descendicẽt cescũs seh̾ bresa 
C eliour en andioce .i . .p. deuia 
F ius a .i. amiral q̃ .Gar̃. ama 
u ne desmestres portes dandioce garda 
Liperes au .p. roi . Gãr. manda 
irois oi lemes uolent̾s ⁊ ala 
p lamour au .p. milt gnͣt dol demena 
l iperes sonenfant mlt bñ aparulla 
Qcnt bñ lot fait uestir c̃apres ladoba 
Detrestoutes ses armes q̃n uataille porta 
C lauaĩ et ⁊ bon elme qͥ luist ⁊ flãboia 
lebranc q̃ on li cainst israel leforia 
pꝰ leffist galans qͥ .i.an letempra 
p ͦ cou q̃ doi iefisent reqͥte la piela 
Qnt il lot esmere en .i. trõ lasaia 
Enfresi q̃ en tiere lefendi ⁊ copa 
C elui ot aliz̃ . ki lemõt ꝯq̃sta 
⁊ pꝰ lot tolames macabrũs ⁊ iudas 
t ant aale lespee ⁊ deca ⁊ dela 
Q̾ raspasii en lont qͥ dameldeuuenia 
Au sepucre lofri udex resusita 
pꝰ lor corg̃. sespere corbadas 
I hilm̃ . trai cil ai il ledauna 
A ins pꝰ dedens lauile .i. ior neseiorna 
E n andioce uint iluec schbrega. 
L aserour . gar. a sa loi espousa 
D ont li .p'. fu nes ki lespee cãite a 
Qtnt fu apparilliei a tai leceurouna 
D ecourõne dor fui ⁊ mãitepiere i a 
G ar̃. lamit la nuitm turs mãda 
L emort .p. en portet enfouir lerolra 
Gãr. ⁊ li peres auoec lui ceuauca 
D andioce seniscẽt ꝑ la porte sudas 
b arõ dist gart. a moi entendes ca 
S efnͣc nos aꝑcoient malues plait i ara 
Q r li rois deĩ tafurs cestui cors des foura 
Qnt la ura destiere p si lemaniera 
S ire dist .p. ianus ne lesaura 
I .i. uies cimẽtiere q̃ on gaires nãta 
La en fuent leroi cascuns sen aranca 
l ipere ot une image a son cief leposa 
E n lounour demah̾. q̃ tous iors serui a 
⁊ .ĩi. besans desous son aef couca 
b ons estoit li uasiaus encoi on lẽtiera 
E ntiere ont mis le turt ⁊ cascũs retorna 
D ont apͥ̾mes li peres le plaĩt ⁊ regreta 
e l demaĩ ꝑ mann q̃nt li solaus raia 
G ar̃. as̃ fenestres del palais sapuia 
ost des fñ cois esgarde dõt m̾ uelles ia 
D emah̾. son dieu les escumenia 
M l't formẽt sedesm̃te ⁊ ml̃t fort saira 
s fenestres demarb̾ ÷.Gar̃. montes 
⁊ses fuis sansad̾. qͥ młt ÷ redotes 
⁊uoit lost des francois dõt ili ot ases 
ꝙ ah̾omet reclama formẽt ÷ desm̃tes 
A polin ꝯ gnͣs peules ÷ ici aunes 
I anesenꝑtirõt sert pͥse la cites 
M sus uolroie morit q̃stre desiretes 
D une gnt felanie ÷ lirois ppenses 
l ecoi porcer manda il li fu amenes 
N icemẽt fu uestus caucies iafubles 
.R. dist gar amoi enentendes 
S euꝰ auos fãcois acorder mepoes 
N ices hom enseries a tosior mais clames 
S ire cedist . R. i en ferai urẽ ses 
G ar̃. dandioce ÷ el ceiral montes 
⁊ ses fuus sansadones ÷ auoeclui ales 
iu. sarẽr. imena tous armes 
a laporte h̾cule fu .biũ. mandes 
⁊ li dus debuillon ⁊ lirices barnes 
l idꝰ denorm̃ die nu fu mie oublies 
⁊ .R. li flam̃s ÷ auoet lui ales 
⁊ dans hues li maines ⁊ li rasa tãgres 
l iuesñs del forois ⁊ defescans labes 
T out no barõ irõt dont il sot ases 
or soit dex a lor plet ⁊ .ste. tͥnites 
odr grãs auoirs lorert aĩs uesp̾s p̃sentes 
⁊ sil÷ rerrus ml̃t erc c̾r ꝯpares 
M aĩs crestiens en ert amtire liures 
S or lepont ÷ li ples des barõs asãbles 
I luec fu li afaires ⁊ dis ⁊ pꝑles 
i a fu p᷑ les fũcois mãis bõs ꝯsaus dõnes 
⁊ li rois .Gar̃. ki ml't estoit senes 
n os fũcois en apele si lor dist carrenes 
Qtr fansomes lapais si q̃ uois leloes 
respondẽt fũcois aur̃e uolentes 
ex soit alor ꝯsaus qͥ en crois fu penes 
at̾.dandioce fumlt plaĩs deuois die 
bũ. apela aune ꝑt lenguse 
⁊ leqte flamẽt rob̾t denorm̃die 
si fu li q̃ns hues qͥ mlt ot felõnie 
debuillõ a laciere hardie 
cꝑa la miral alespec forbĩe 
ar̃. les apiele oroies lul lor p̾e 
ignor demõ auoir u̾ donraignͣt ꝑtie 
ares ma cite tout aro ꝯmandie 
rant aures .ihrlm̃. enlaũre baillie 
on neueu merẽdres lamit̃. deꝑsie 
uꝰ aures .RR s̃. ⁊ sauf ⁊ enme 
auoec tout icou uꝰ donrai en aie 
  soum̃t torses denitaille fumie 
afust li ꝯuenẽte ⁊ iuree ⁊ pleuse 
ais lidꝰ .G. neluot otroier mie 
il na ancois .R . ⁊ le grant torantie 
  ont ert la ꝯuenãce ⁊ íuree ⁊ ꝑleuie 
Ent .Gãr. lentent demalcalẽt rousie 
Er il qͥ doit nosent men̾ ꝑ trecerie 
  ais dex nel uot soufrir li fuis . Ete mane 
elibons dus ne fust ele fust uoir t᷑ie 
nͣt or uoit . gar̃. q̃nira autremẽt 
⁊ q̃ la ꝯuenence noterõt nient 
Nlos barons apiela si lor dist belemẽt 
ignor neqͥ dies tle cesoit trassemẽt 
r iou ne leferoie p ardoir atorment 
apores uꝰ sauoir seiou uꝰ gab nient 
D ont ast .R. procet amenꝰ enp̃sent 
sist sor .i. mulet atorne ricemẽt 
o barõ li demãdent deson ꝯtenem̃t 
il lor a ꝯte trestout son airemẽt 
Q'. gar. la fait ounoꝵ hautemẽt 
U nt no barõ loirẽt si enst̾ liefarm̃t 
⁊ dist li .i. a lautre bñ tenra ꝯuenent 
T out fuscẽt engignie cesa cies uiemẽt 
M ais toustãs dist li dꝰ ienẽ otroi nient 
s elepalais nanõs tout a deliuremẽt 
dont feromes cou q̃ auõs enꝯuent 
se il le faisoient tos ⁊ deliuremẽt 
la roiẽt mamor ⁊ mõ acordem̃t 
nͣt̃ or uoit .gar̃. n̾t fais li ꝯuenans 
Nẽꝑtiule m̾an̾e nẽ gignera nos fãs 
bũte.apela iries fuses samblãs 
andes moi mõ nereu laniral des ꝑ sans 
i soit de nos p̾sons lũs p lautre cendãs 
mafoi ie lotri dist .se. li normans 
amur̃.amen̾ent qͥ młt̾ estoit dolans 
Qͥ lot este naures de .iii. espius tñtans 
O n nel pooit garit car̾ les plaies se gãs 
Qrͣ nt leroit .gar. tous li mua lisans 
b ĩe uoit q̃ desante n̾t iamais recouuͬ̾s 
C oiemẽt aiure mah̾ ⁊ t̾uagans 
tuus ses dex cartis encui ił ÷ creans 
Q il seti ueniera descuu̾s non sacans 
su liont son nereu ocis ꝑ mautalans 
ar̃.dandioce a son nereu ueu 
qͥ iamais negarea trop a desãc ꝑdu. 
P lains fu demautalent sot leaieradolu. 
Coĩemẽt aiure mahom̃. ⁊ ca hu 
Q' iamais ne sera luns p lautre cẽdu 
S iert a .R. procet ml'r aeremẽt uendu 
S ignor dist . gar. iou ai le poi kenu 
b ien saues entrerous q̃ls li 9uenãs fu 
U s uous noporterai nelance neesai 
M ais selonc mõ pooir uꝰ ert bñ arẽdu 
Maient metraiarriere qͥ ca fors st̾ uenu 
N epoel q̃ decest plet soient aperceu 
S i ases le palais ⁊ latour capalu 
Ensi leuꝰ cuic rendre ia nesera seu 
Qͣ nt nobarõ loirẽt cescuns lirẽt salu 
ar̃. a auant son neueu apiele 
alui aꝯsillie coremẽt acese 
ꝯmẽt seꝯtient los st̾ il bñ asase 
enil ꝑmafoi sire ainsst̾ tout afame 
Qͣnt uitalle lor faut sist mlt agreue 
D esi q̃ a ax. iars seront des barete 
Q' bĩe les .ii. moities enst̾ defaĩ enfle 
C ardes on cles p᷑ moi nerẽdes lacite 
Qr̃r m̃ens ⁊ de mause il mõt amort li uͣ 
G ar̃. lentendi tẽremẽt a plore 
N os barõs a piela ꝯgie a demande 
⁊ il li ont doune uosent̾s ⁊ degres 
O ies del roi tafur ꝯmẽt il aouuͤ 
C oi q̃ fũt ⁊ .p̃. ont ilueq̃s ꝑle 
A pris .i. aumacor ki ot noniosue 
a tant es .i. mesage ki leroi la ꝯte 
Q nt .gar̾. lesot sen ot son cuer ire 
U negnt felaunie a en son cuer pẽse 
A la porte reuĩt sa .bũi. mande 
Q̃ deuant la tor uigne tãt cait a lui ꝑle 
⁊ .bĩi. sua li rois la a piele 
S ire dist . gat̃. ml̃t aues mal erre 
E n frãite aues la t̾ue cauiemes t̾ante 
f ñc ont .i. aumacor pͥs la defors elpre 
S ire dist . biũ. onq̃s ne fu pense 
⁊ sil en sa nul des uos enp̾sones 
G aĩ ⁊ sauf leraures aurẽ uolente 
i amar en esteres enpaine nẽ pense 
U adont dist . Gat̃. bñ mas aseure 
b ui. entorna uenus ÷ asontre 
l anuit orent en lost amãgier aplẽte 
l irois tafurs ia son p̾son amene 
D ont li rois . gar. amlt son cuer ire 
.b ĩi. desesile la baillie ⁊ liure 
⁊ li ber leretint si len amercie 
l aroi tafur de tint si aolui soupe 
⁊ q̃nt il ont mansie ⁊ beu aplente 
S i fu banuis uenue ⁊ li iors tres pases 
l os dameldeu gaita raĩmõs li a dures 
a tout .m. ch̾rs les uers elmes frenies 
D esi alen demaĩ q̃ il fu aiorne 
a donq̃s sentorna qͣnt il uit le clarte 
⁊ li rois .gar. aml't son cuer ire 
l endemaĩ seleua qͣnt il fu aiorne 
pꝰ atous son bartiaie semõs ⁊ asamble 
S ign dist .gat̃. dirai uꝰ uerite 
f ñcois nos oui asis ꝑuiue paeste. 
francois nos ont asis ꝑuiue poeste 
a nesenꝑtirõt si marõt desierte 
i a naras pois aaus sil nont ceste cite 
M ort somes ⁊ destruit ⁊ descors afole 
ꝑ mahõm̃. miꝰ uoel auoir lecief cope 
Qͥ lmaient si uiumẽt ⁊ si desirete 
l a nr̃e ient ocient ꝑmst gͣnt cruaurte 
i er pͥsent laumacor si lont enp̾sono 
l aidemẽt sost̾ ore enu̾s moi p̃sente 
⁊ si estoiẽt t̾ues enu̾s moi lont fause 
⁊ siont lor paroles ⁊ tout lor dit tͦue 
M ais ꝑlafoi q̃ doi mah̾'. q̃ iai ame 
a l func q̃loi caiens sera g̾redone 
ncois s̃ il lera. ẽt larai si atorne 
Q̾ il uara mest̾r iomais ahome ne 
N ep ͦ lui nesera ceuaus esporone 
G ar᷑. fu plãrs dire hautemẽt aple 
a les si mamenes lesñcois des fue 
⁊ .p. icoururẽt qͥbñ lont adestre 
en lait dex ensa garde desau̾e maieste 
Qͣr.p. ledes poullẽt ⁊ si lont desnue 
S ollers cauces ⁊ braies trestout liõt oste 
⁊ il reclaime deu leroi demaieste 
G lorious sire pere aies demoi ꝑite 
Or roibñ mõ iuise q̃ tos arai fine 
n arai prestre neclert userai ꝯfiese 
D ex u̾ saues lesmans dõt iesui enas̾s 
S iꝑt la moie coupe si lemes ꝑdones 
ar̃.dandioce su mi̾t maltalẽtis 
Une table sist meccͣ sor.ii. marb̾s polis 
mlt esteit gnͣs ⁊ lee dun fust fu planeis 
Gãt. apiela .uiii. p̃. maleis 
e storgãs fu li .. ⁊ li autres gõdris 
⁊ leroi lolfn̾e cassadrõ demõ bis 
b aron uenes auãt nꝰ nesoit alẽtis 
N a plus felon deuous en trestout cest pais 
P rendes .M. procet qͥ mãit ture a ocis 
D eseure cele table soit estendꝰ ⁊ mis 
A soufre z afier ait les gieres bruis 
L esparties ⁊ lesners ait tous ars ⁊blemĩs 
Qdr iatãt ꝯ.euiue nere as snͣcois amis 
⁊ diture respo̾dirẽt iasera mal baillis 
C our fu .Re. proces demãaes ꝑs saisis 
d ecorgier noees fubatus ⁊ laidis 
S iq̃ lisans bz de .xx. liũt salis 
t il reclaime deule toi deparadis 
G lorieus sires peres qͥ en la cruis fus mis 
Qͥ lecors la garon demort resurrecis 
d amiel leꝓphete uel lien garandis 
F onas en la balaine sauceas ⁊ sustenis 
S i uoiremẽt biaus sire q̃ deu̾gene nasqͥs 
Uꝰ alastes ꝑtiere bien enz cascuns fis 
rxii.ans tousplais cegre li escris 
e n ih̃rlm alases õtienent aralus 
i afustes uꝰ menes ahoute ⁊ aescil 
E n lacreis pꝰ gendirent li fel suis cartis 
⁊ longins li feri gñ estort aueules 
S une lance el coste dõt li fr̃s fugasis 
Q̾. u̾satis ⁊ li aige si gielas apis 
L ooula iulq̃ asmiũs ꝑlefust planeis 
Illecerst a ses ious si fu lues esclairis 
pͥ uͦ ccia m̾ci ⁊ ꝑdon li fesis 
e ns elsepucre fustes coucies ⁊ serelis 
⁊ autierc ior apres demort relurrenis 
A infier en alas qͥtant ÷ os curois 
S i en gietastes hors uos filles ⁊ uos fis 
Isi ꝯcou ÷ uoirs q̃ iou a uos deuĩs 
S aies m̾ci demarme car li cors ÷ finis 
ors abatu sa coupe si proie deu m̾cis 
denaut ꝓcet ont peis li . sart̃. felun 
en crois lont estendu sor la crois abandon 
les bras li ont loiet ⁊ les pies en uiron 
es gieres li ont qͥs a soufre ⁊ acarlon 
L afier tout ariant ⁊ a fu ⁊ aplon 
⁊ les uaines des bras ⁊ puis cascũ talon 
⁊ .R. brait ⁊ crie durement a hauton 
⁊ retlaime ih'u ꝑ son saĩnsme non 
G lurious sire ꝑe ki soufcis passion 
a ies mã demame ⁊ faites ui ꝑdon 
A hi : cor nel saues biaus sire . biũ: 
⁊ uꝰ hues li maines ⁊ li dꝰ debuillon 
s. denorm̃die ⁊ li autre baron 
T angres li fius malqͥse qͥcuer a debarõ 
⁊ hũes de .s. pol ⁊ ses fuis aucief blon 
ꝯ apiele engherant ⁊̃ .Res. le frison 
T tumas delafere ⁊ demõci droon 
⁊ raim̃ . desaĩt gille b̾nars li fiꝰ oedon 
L iq̃ns rotols del ꝑce baud̾. couderon 
b aud̾ . ⁊ ust̾. kisont de boĩ renon 
Q' si maient baillie li en crieme fe lon 
amais ñẽ p̃nderies denul daus raẽcon 
N edelture qͥ aues en laur̃e prison 
S epͬ moi le rendes cousera folison 
Qdr ne roucerai mais p iouster esporõ 
N ecauce ne haub̾c aurie neblason 
N eneporai monter sor dest̾r arragon 
N emais narai mest̾r en estor abaron 
C epoes estre lies sire rois bartion 
S eiepeuise uiuͤ ꝑ le cors.q̃. si mon 
E ncor fendise iou mait t̾t iusq̃n larcon 
uꝰ meismes tñcasse leaef sous lementon 
p icele parole ot ire Gartian 
ꝑ mautalent lefr̃t .iiii. cos dũ baston 
S iq̃ li sans li file de laef ius qͣ talon 
C uũs cedist .se. fait as gnͣt traisan 
D oune mas amãg̾r or mocs abondon 
1 
ane tẽgarira t̾uagons nemahon 
Q̾ crestien ne prengẽt de tõcors uengison 
D ameldex teꝯsande kiuint apassion 
at̃.ꝯmanda .R. ades loiies 
a ses mires lefist ⁊ liurer ⁊ baillier 
cillisanẽt ses plaies lesners fõt rascorc̾r 
.R̃. tiepot pler ne ne se pot dresies 
S ont le fist .gat̃. ml̾t bñ apparilł̾r 
D eriors gumimens ⁊ uestir ⁊ cauc̾r 
A pres le fist leuer sor .i. courant desf̾r 
pꝰ le fist as arcons de la siele liier 
Q l nepusst tuile ꝑt uerser netre buc̾r 
P lefist a le porte merier ⁊ ceuauc̾sr 
pꝰ mande.biũ. qͣlui uegne pludsr 
samaĩt son pͥson. lesien rara ent̾se 
ũi.iala ⁊ maĩt bon ceualier. 
liduc ⁊ li ꝯte ⁊ li rice pͥncier 
trestout li barõ qͥ mlt font ap̾sier 
elost deu si asamblẽt tot li nce t̾rieR 
i uesq̃s del forois qͥ mlt̾ fist apͥsier 
la bes defescans qͥ lecorage ot fier 
ans pieces li h̾mĩtes ne serot oubliiẽt 
lirois des tafurs qͥ duremẽt sot cͦsr 
e. proces les uit si ꝯmence ahucier 
iũ. desesile pordieu ie uousteq̃r 
atous nos barons le roel ausi pͥier 
pormoi nedones uallisant .i.T. 
ut ⁊ lesgieres ai ars iamais narai mest̾ir 
imont sor cest ceual li ture fait atac̾s 
ai mais mest̾r deuiure car ne mepꝰ aid̾r 
ent nobarõ loirẽt tu ot q̃ courec̾sr 
es ceuaus laisent corre qͥl leuolrẽt ueng̾r 
ais .p. sapercoiuẽt cui dex doist en ꝯb̾r 
Gar̃. ausi si senretorne arcieR 
n laporte sen entrẽt si le font uierill 
remest defors qͥ dex gart den ꝯb̾r 
restien font lor cors soun̾ ⁊ grelloier 
lost senst̾ arme bien .lx. milłsr 
ont ueiscies noient sor sepont areng̾r 
ferir a la porte de lor picois dacies 
llecuident abatre ⁊ fraidre ⁊ pecoier 
ais pꝰ nosent lefont ne lor uaut .i.T. 
st enst̾ aire li nr̃e ceuair iii¬ 
en abatisent mie entout leior ent̾ 
nt sen iront arriere as osteus hbreg̾r 
il nepuiseat bñ sor.i. ronci cargies 
Tr laporte fu toute ⁊ desier ⁊ dacse 
iturt as ars decor uont aumur apoieR 
ues iot gnͣt estor detͣire ⁊ delanc̾s 
munal sedesfendent li gent alausier 
epͥsent tout lasaut uaslisant.i.d. 
elior iont linr̃e eu gnͣt destorbr 
ien en ont liture mort . he. elsablonꝰ 
ont oisies noient durem̃t esmaieR 
ĩue dex biaus ꝑe hite laisas loier 
alestace batre ⁊puis ccucefier 
2 
1 
el sepucre mettre ⁊ pꝰ lanuit gait̾s. 
utiere ior surreni car nel uosis laisr̾ 
infier en alas les portes pecoiesz 
es amis en setas qͥtauoient ml't c̾r 
D ounes nous a ꝯfundre ces glorõs pautõn̾s 
ceste ate prẽdre qͥ nios fait trauule 
ignor se la fuscies .s̃. m̃ cogne ꝯt̾s¬ 
tres bñ peuisies dire ⁊ p ͣ uoir afies 
caĩs neuristes iens si mortelm̃t ouu̾r 
D ont oisies .R. ⁊ plainõ ⁊ regreces 
Q hug̾r lalemãt li font letief cauꝑesr 
A mangõniel le font en la ciete gie 
ꝑ deseure les murs ont fait lecors uoi 
Qt nt .p. lont reu not en aus qͣirer 
ꝑ lecit dandioce font lor apel sonn̾ 
p lus de . hẽ. sen ceurẽt a doubeR 
A la porte sen uienent si lefont desfrem̃ 
L ues sot gnͣt estor detraire ⁊ deruer 
C restien les req̃rent lu nes porent amer 
Q' plus uenoient turc plus enfõt decoleR 
ax̃.x.uiii.c. enont fait des menbres 
S ar̃r. uoient bñ q̃ ni poront dures 
E n la cite sen entrẽt les porres font fmer 
D ont ueisciis .p. durement effraesz 
M ah̾. ⁊ apolin hucier ⁊ a pieler 
A hi soud̾. biaus sire sous cor nos 9meb̾ 
Q̃ ueist bartiõ. sa grant barbe tirer 
⁊ delunpuig en laut̾ ⁊ ferir ⁊ hucter 
S i qͥ ꝑ mi les ongles enfist lesane uol' 
S ansad. ses fuus le prist a ꝯforter 
s ire dist li ualles neuꝰ caue les rãter 
Mais en uoies .a. mes au roi sand pr̾ 
Qr nt .Gar . lentent si lecort acoler 
p ͤ i cele parole laisa le duel ester 
⁊ francois st' en lest cui ihus pꝰst sauu̾ 
lfont tiͣre lesarmes pꝰalerent souper 
Qr ne il orent mancue siscuõt recoser 
uote de .s̃. Gille sefont la nuit gordꝰ 
toute samesnie desi a laiorn 
Q̃ p. nes sousp̃gnẽt qͥ dex pꝰst maldonꝰ 
nͣt le iors aparu ⁊ prist aesclarar 
seleuerẽt ꝑ lost lesiens degͣnt air 
qͥ toustans sepenerẽt dedameldeu su̾ir 
C or mang̾r ap̃sterent sisenõt esbaudir 
s idemainẽt gͣnt ioie dex lesp̾st leneur 
ar̃. Aandioce seleua par loisiR 
A loi de .sar̃t̃. ont fait son cors uestir 
lot mantiel depale bliaut dedrap detir 
C auces desi glaton capiel blãc ꝯme lis 
s fenestres demarbe: en÷ ales seis 
S on hdi uaselage mlt souuẽt ram̃brer 
s amie en fait tel duel qnel puet a cieseR 
e le rõt sesceriaus depece sonr ois clr 
s isepasme souuẽt ꝯ nel poret aceseR 
L i baron li ont dit dame laisies escer 
le ᷑ r por gnͣt doel afaire nel puet õrestorer 
I obarõ sasãblerẽt roitafur fõt mander 
aont fait lenereu . Gar̃. amenes 
uf des francois esgarde qͣ ne pot sorueir 
O t cesmui cecaner ⁊ ces cest̾rs braidis . 
⁊ ces ostuirs crier ⁊ ces brakes glatiR 
⁊ cescaures froier ⁊ ces aub̾s blancir 
C es qͥsines fumer ors cau dierrs boulr 
C es souñs u̾s lamer ⁊ aler ⁊ uenir 
Qͥ arortẽt uĩtalle uceus de lost u̾tuit 
D ont sot bñ. Gar.sen uolrõt ꝑtiR 
S aront p̾s andioce ⁊ letiferõt fuir 
⁊ sil lepueẽt prendre a gnͣt dolor morie 
⁊ tuute samesnie escort̾r ⁊ fenir 
D ont alirois tel doel lesens ꝗͥde marir 
S ifiert lun puig en laut̾ les iõites fet cͦsu 
A hi mapõmet sire ꝯienͣsucł seruis 
⁊ or nemepoes u̾s fãcois garandur 
M ais seiou tant uiuoĩe sond̾' puise ueir 
u rẽ recreandise uꝰ cuic faire merit 
i ors aplore li rois nesen pot astenir 
M l̃t demaine gnͣt del bñ leu pꝰ efir 
S i fẽt lun puig en luit̾ ꝯ lepot bñ oitz 
P asmes cas atiere ne sepot atenist 
Q qͣnt il seredrece si gieta .i. souspir 
A hi dist il sũcors ꝯ mefaites mauR 
M a hõmes te maudie qͥ tout aabaillir 
ar̃. dandioce ⁊ form̃t dem̃tes 
Il adecort sesp̾uis sa sesceria̾ tires 
amõt en son palais ases hõmes mãdes 
Ceus u il plus sefie ⁊ kil aplus ames 
T ant ia de .p̃. uenus ⁊ asambles 
Q' tous en fu enplis li palais signores 
iẽ. ar̃. sedreca en mi aus ⁊ ales 
E nplorant les apiele ses a arrisõnes 
S ignor dist. Gaĩ enu̾s moi entẽdes 
Qr̃ nt iou fui deiouuẽt si ꝯqͥs ces regnes 
M l't ai decrestiens ocis ⁊ afoles 
Or meheent li fil q̃ il ont engenres 
pͭ ͦ lor peres ke iai ⁊ ocis ⁊ tues 
m ais or merepẽt iou q̃ tant le saigreues 
ꝑ les enfans suic estte encor des baretes 
⁊ mes sius sansad̾. ausi desiretes 
l ibarnages des frans ÷ iluec arestes 
N r̃e uile ont asise ẽuiron detous les 
N ep̃ndent nul des nos qͥ ne soit decoles 
a roit il nul denous qͥ tant ꝑfust oses 
Q alast souscors q̃rre asoud̾r lamires 
Qt e de lui tieg mat̾re ⁊ mesgns iretes 
⁊ sest decoute ꝑ se rois ⁊ sires clames 
C il qͥ a lui ira toustans ert afies 
Q̾ demoi tenra qͥtes toutes ses iretes 
⁊ croisterai sarente de .m. dorpeses 
p ert toute sauie mes drus ⁊ mesp̾ues 
T out seteurẽt .p. ains ni fu mos sones 
m ais ses fuis sansad̾'. en÷ en pies leues 
Deuãt leroi son ꝑe en ÷ il presentes 
S ire peres dist is serous leꝯmãdes 
i ou irai souscors q̃rre uolẽtiers ⁊ deg̾s 
Qt r iesui nr̃e sius ⁊ deu̾ engenres 
C est mesage ferai sire seuꝰ uoles 
N edeues demui estre a nul besoĩg fauses 
N eiatant ꝯie uiue ꝑmah̾'. nel seres 
4 c ut .Gar̃. lentent tous fu resu̾tues 
S es bras li mist au cos ꝑ ml̾t gnͣs amiaes 
biaus suis cedist liperes .uͨ. mercis ⁊ gres 
D ene diea apolin soit nr̃e cors sauues 
D epitet Redoel sest aualaclines 
Les larmes l cairẽt fil a fil sor lenes 
S ansad̾.Etibraca sila haisie ases 
A cont su si mesagas dip.irĩcies 
D emah̾ beneis dec̾uagã i̾auues 
M lt furẽt lic.. qͣnt il fu presẽtes 
M sansad̾. uirq̾tant ꝑ abontes 
p᷑ q̃rre lesoncouus asoud̾ lamires 
lt le dei es liũ faur bia̾ sius dist.Gar̃. 
uous ales mes fuis q̃ desi les et en 
⁊ toutians uꝰ aifaite mlt boine noretõ 
Ꝙt nt iousai deiouẽt si ꝯqͥs cest roion 
la cit dandioce a coite desporon 
L es crestiens imis a grant destrimton 
Mr mehẽẽt lifil pͣ icele ocison 
h eate iont asis: ettor ⁊ en uirõ. 
S eil nelemetolẽt ele ert en ure non 
g ͣnt rente receures del port .s̃. si mion 
p᷑ cou uos 9uient mettre ur̃e cors abandõ 
⁊ aler souscors q̃rre asoudant le baron 
C euauc̾r alepleue auuẽt ⁊ au glacon 
T ant q̃rees le soud' . kil oie uo raison 
D ites q̃ ie li mãc p᷑ nr̃e deu mahon 
Qͥ lme uiegne souscore .ẽ. nule arestison 
Qdr franc st̾ en macit li encrieme felan 
E. turs i a tendus tout enuiron 
P auillõs ⁊ aucubes nõ brer nesporoit on 
M l't formẽt nos destraĩt .E. debuillon 
.b iũ . ⁊ tangres t̃ li autre baron 
se̾. denormend ie kri cuer a debaron 
⁊ rũmõs de .u. Gille ⁊̃ dans raĩbaꝰ creton 
Engherans de .s̃. pol osen pere huon 
.Rͦ. liq̃ns deflandres qͥ ainc nama felon 
⁊ dans hues li maines frere auroi felipon 
⁊ li uesq̃s del pui qͥ lor fait lesmon 
⁊ ont de ceral̾s ml't gnͣt porsiuison 
S il p̃ndent andioce ꝑurete ledison 
Q̃ il q̃rront soud̾. iusq̃n carfanaon 
n i lairõt a abatre ne castiel ne dognõ 
N ecites nauera u̾s aus desfension 
D ela froie demiekre trairõt il forsmahõ 
E las se il cou font caitif q̃ deuenron 
⁊ li baron respondẽt tout ẽsamble a .i. ton 
E n lanr̃e fos sire cedient esclauon 
Nous tedisons p uoir si aboine raison 
⁊ si z bons ꝯsaus ains millor ne uĩt on 
M ais or esgardes sire cui tios strametrõ 
L iꝯsaus en ÷ pris signor dist gartion 
S ansad̾. ira car ensi le uolon 
⁊ olui canebaus ⁊ li rois caradon 
.lx . turs mẽront del mius demamaison 
a nq̃nuit mouuerõt coĩement a laron 
⁊ facẽt belement tu ait noise ne ton 
Q crestien nel sacẽt li en aieme felon 
T out seroiẽt oas mis a destrucion 
M a hõmes en soit garde a lui les ꝯmandon 
⁊ respondẽt .p. tout en si lotrion 
⁊ mah̾. les ꝯduise ꝑ son saĩtisme non 
Q' il a sauuete les 9 duise el roion 
l a u lamir̾ . trueuent a la clere fucon 
les ramaĩt arciere a lor sauuation 
ax̃. dandioce afait ses mes uenit 
cescũs su bñ uestus de bans pales detir 
⁊ gar̃. lor dist belement ꝑ loisir 
d ites moi mõ segnor lul me uiegneueir 
E nu̾s les crestiens tenser ⁊ garandir 
Q uoelẽt an dioce ⁊ prendre ⁊ retenu 
⁊ mes hõmes destruire ⁊ monicors malballir 
t manere ꝯq̃rre ⁊ nr̃e loi gastir 
p ͦ mah̾ liproi qͥl nemelest honir 
&Et andioce ÷ soi̾e de lui ledoi tenir 
l i mesage respondẽt ne seuoelẽt taisir 
S ire liñ li dirons seil nos uit oir 
m ais ianelecrera 9uꝰ puist aseiR 
N eandioce pndre neucors malbaillir 
Qtt li mur se̾ sihaut ꝯ ia q̃ ueir. 
e il necuide mĩe fñcois decel aisr 
losasent u̾s uꝰ abacaille uenir 
p᷑ cou si pories tost ausouscors falir 
anen crera parole ꝯli puise iẽhir 
Er. gar̃. lentent si seta .i. souspir 
enrem̃t aplore ne sen pot astenir 
ors ap̾s .i. coutiel lul uit les luuesir 
u̾tu la estrũt ꝯhom degnͣt air 
la senestre maiuait sabarbe saisir 
plus de .m. .p. afait les cuees f̾mir 
nqͣs ni ot celui negietast .i. souspir 
r il copa sabarbe neuꝰ enq̃r mentis 
Ent .p. lont ueu not en aus q̃s maur 
unehante uois s escrient ꝑ aiR 
hi mahõmet sire 9uous deuõs haiR 
smar ueismes enq̃s crestiens ca uenir 
ꝯhõmes les maudie qͥ tout a abaillir 
ar̃. dandioce aml̾t lecuec ire 
sansad̾. sen fil alirois apiele 
seli a lemesage ⁊ dit ⁊ deuĩse 
fist .i. brief escrire ⁊ si la saiele 
iaus fuis tu en iras asoud̾. lamire 
emoie ꝑt li dites salus ⁊ amiste 
se li poes dire q̃ ie li ai mande 
line uiegne sous corre a trestot sonb̾ne 
Tr na fñ cois remes en la crestiente 
nesoient ca outre a nanie pase 
a ont ꝯqͥs deciere .uiii. iornees dele 
ndioce ont asise mamirable cite 
sil ne mesous ceurt sa ce deuente 
fñ cois lep̃ndront ꝑ mlt̾ gnͣt poeste 
esiretes serai detrestout mõ regne 
qͣnt aront cou fait pleui ont ⁊ iure 
il li rõt req̃tre enfñ ce le regne 
ilairõt a abatre dognõ nefremete 
usq̃ amekre lauile iront ꝑ poeste 
a hõmet en qͣront il lont bien afie 
les .ii. candelabres qͥ sont la alume 
etront en ihrlin ausepucre ou nore 
euant lor dieu ihũ la seront p̃sente 
ors tenoit .i. coutiel li estoit afile 
ũ forcõ desa barbe amaĩtenant cope 
el uosist auoir fait p᷑ .m. dor pese 
ius en uosist auoir. mahõmet desfie 
ors plora sansad̾. sagãt doel demene 
.⁊ .sarr. refont doel autretel 
etordent lor ceuiaus st' lor barbes tire 
h ah̾. ⁊ apolin ont souuẽt reclame 
hi mahõmet sire ꝯgrãde ceuaicte 
os font cil crestien ꝑ lor gnt maicreste 
ndi oce nosiuelẽt tolir tir̃e ate 
coi nos sentius sire ason g̾non cope 
lledoit en uoier soud'. nr̃e amire 
cel arons souscors u̾s la crestiente 
iaus fius dist. soł. uoiromẽt eniras 
alamir.soud̾. lesouscors req̃rras 
dĩml̾t bñ no signor tantos ꝯleu̾as 
Qꝰ franc mont asegie ne sentornont pas 
D us q̃s q̃ dandioce soiẽt tout li mur q̃s 
Sescoure moi mes sire osa ient debaudas. 
Siamaĩt auoec lui leroisuplicanas 
⁊̃ lerouge li on ꝯclaime satanas 
L apostole calife ⁊ sonfrere iudas 
C orb̾. dolif̾ne nemi oublie pas 
N esolimãt denike auoec lui corbadas 
S isoiẽt . ccc̃. qͣnt st̾ plus a escars 
Les forcons dema barbe auoec toi p᷑teras 
C eserõt lor ensagnes q̃ tu lor most̾ras 
Qͣnt li roi les uerõt ne letẽront agas 
A p̃s cestes en sagnes autres lor moust̾ras 
I l deniande .i. rasoir si li liuͣ ꝯras 
C ou ÷ .i. rois .p. ki ml't estoit musars 
pꝰ en trait la lemiele de la case uias 
l autre forcõ aius desa barbe tot ros 
l epoilatout lecuir si le liure ionas 
N el uosist auoir fuit p ͤ lounor debaudas 
M ius uosist andioce ⁊ li mur fuscẽt qͣs 
Lisans li file aual lu li moulle ses dras 
S ansad̾. leuoit souẽt seclaime las 
⁊ dist ianengara car trop lap̾s en bas 
O nq̃s niot .p. ki nen fust trestoꝰ mas 
D egrant doel demener estoiẽt trestot las 
M a hõmet reclamoiẽt ml't souẽt a ꝯpas 
O 9q̃s ne fu tes dius p᷑ barbe qͥfust̾ ras 
ar̃.dandioce asabarbe coppee 
illetunt en son puig si la ml't esgdee 
a son fil sansad̾. laballie ⁊ donee 
Cil la en une piece dun pale enrolepee 
E n sahuese le boute ianẽ ert mes ostee 
D esi q̃le sera au soud̾ presentee 
G ͣnt doel font sãct. en la sale pauee 
l i iors ÷ trespasses si reuiẽt la uespree 
L i mesag̾r sentornẽt st̾ lor oire ap̃stee 
M l't sest̾ bñ arme .s. nule demoree 
d ebõis clauaĩs tenans ⁊ debeogne sa free 
⁊ descus aroies ⁊ dem̃cans espees 
D eboĩs ceuaus corans ⁊ desieles dorees 
⁊ sp' trestout monte .s. nule demoree 
⁊ setienẽt tout coi desi a laiornee 
Dr il toutẽt sñcois ki ml̾t lor desagree 
r ⁊ lanuis uenue ⁊ li iors trespases 
li mesage sentornẽt es les uꝰ a routes 
sansad̾. sest bĩe feruiestis ⁊ armes 
uesti .ai. clauaĩ ki su aor bendes 
⁊ laca .i. uert elme qͥ fu ml't bñ dores 
L ic̾cles en fu dor menuemt ouu̾s 
pꝰ acãite une espee a son senestre les 
u ne toise ot delont ml̾t en fu li bñs les 
b ñ auoit une toise seil fust mesures 
T ele estoit salõgecce plaine paume fu les 
L iceuures ne li ars ne fu mie oublies 
M ains crestiens en fu ocis ⁊ a foles 
D ont li fu ses ceraus deuant lui amenes 
G nͣs ⁊ fors ⁊isniaus fertans ⁊ pumeles 
Onq̃s ne fu decoure estãcies ne lases 
E ntoute paienie ne fu teus recouũs 
S ansad̾. ĩmonte qͥ fu degnͣt fiertes 
C ñs fust a desmesure sil fust crestienes 
p son cors ꝯq̃sist .x. paiens adoles 
O ies desmesag̾s ꝯ ont demaus pẽses 
M lt redoutent fñcois des loges ⁊ destres 
Q nt li. lx. turc st̾ esceraus montes 
Nen uolrent pas escir ꝑ .i. lui les ales 
A ins oeurẽt plusiors portes ꝑ lor uisuetes 
Ml't ꝑ fu sansad̾. ⁊ sages ⁊ menbres 
ꝑ une despost̾nes senz daus tous ẽbles 
aa. turs auoec lui atant les a esmes 
g as autres adit ꝑ lepont enales 
& il si fisent semꝑres es les uꝰ ent t᷑nes 
S i pres costoiẽt lost bñ ont les t᷑s mires 
M l't sen uõt coiemẽt ains ni fu mos sõnes 
C il elme reluisoiẽt gnͣs en fu li clartes 
I cele nuit gaita .biũ. ⁊ tanores 
Li q̃ns rotols del ꝑce ki fu preus ⁊ senes 
Ml't ert biẽ detangre ⁊ de lui fu gues 
t acar de mon m̃se ⁊ b̾nars la dures 
b aud̾. cauderons ert o eus asambles 
⁊ eurars del puisart ⁊ q̃nes li barbes 
⁊ si ot dautres tieres bons chrs asses 
.ĩ. sunt ⁊ plus bñ sont il acesmes 
l ost dameldeu gaitoiẽt li barõ natures 
Q̃tut il uirẽt les turs de la cite seures 
A .i. destroit lor uienẽt a .i. põcel dũ Gues 
⁊ deu̾s leporte ot .c. ceuals armes 
C oraious ⁊ hardis ⁊ darmes espreres 
D ont laisent corre asturs si les õt escries 
T ous les ont des ꝯfis ⁊ mors ⁊ afoles 
Q' dedens lacite nen÷ .i. seus rentres 
qͥ locire des turs fugns li cris leues 
E ngherans de .ũ. pol les abñ escoutes 
i snelemẽt selieue car il estoit armes 
Q monta el dest̾r ꝑ les est̾rs dores 
S esꝯpagnons apele ⁊ dist or uꝰ hasces 
l i os ÷ estormĩe gartes nĩ demores 
a icele parole q̃ uous dire mors 
Son escu asen col en ist toꝰ abrieues 
Si ꝯpagnon lesiuent decui il sie ames 
O ies une auenture onq̃s mais ne futes 
a destre danduoce ÷ engherans tornes 
d efors lost les lemu̾r alescurs enꝯires 
L ors a ses ꝯpagnons lersaus aruisones 
S iguor iese .i. de bien faxe heses 
Ꝙt nt liturt ont no sent iercus ⁊ rabiseg̃ 
N iuosist li raidre estre p ͥ. dor peses 
C escoris guc̃cis san regeu̾ sess ẽcuier tres 
eprent garde qͣl pr mais deirarer soit salues 
⁊ nabacõ apres le̾s suũs abenĩones 
T autt oite .ii. suul q̃ iours su aiornes 
M l̃t surẽt lie .p̃. cesacies deureies 
M ais dout adies sen fuient liciuẽt disfaes 
Iiors ÷ aparus si prist aeselairier 
fñc atagnent .p. ensen .i. ual plen̾e 
engherans de .s̃. pol laitenont ledest̾r 
ꝙ uait ferir .i. ture for lescu def̾ruĩe 
D esor laboucle dor li asait pecouis 
q laub̾c desen dos descompre ⁊distl 
ꝑ mi legros delaier siũst lans̾e aac̾r 
Mort labat del ceual deust ui olserrs 
Qͣ nt leuoit sansad̾. lesens qde erag̾r. 
I l tent son art cͣcuis ia lerolra uengier. 
Puis pͥst une saiaite dont lanste ÷ depuns 
Li fiers fu aceres bñ lot fait entoskier 
g atrait engherant le uaillant ch̾r 
S on escu li perca ⁊ son auberc doublr 
ꝑ desous le coste li fist lefier glacieR 
D ex gari en gherant q̃ nel pot enpirier 
S il leuist bñ ataint mors fust .s̃. recouur 
E ngherans tĩt lespee ra se uolra uengier 
U s sansad̾. point mes ne le pot baillr̾ 
Qt r il a .i. ceual ml't isniel ⁊ legies 
Q̾ asses ua plus tos q̃ neuole espriuier 
E nt er uoit engherans q̃ nel pora bailli 
U a glaus cedist li ber dex te doinst an ꝯbr̾ 
.I . autre turc ꝯsiũt ne leuot es ꝑgnr 
l a cieste li copa atout lelme dacieR 
⁊ nr̃e autre baron nõt cure datarg̾Rr 
a ..iii. paiens . font les arcons dsidier 
Dont lera une nue ⁊ pͥst a espessier 
p ͦ itant st̾ gari ligloictõ losenGier 
Engherans sen repaire ⁊ tout si ch̾r 
⁊ no autre barõ tout lecemĩ plenr 
M l't lont ricemt̃ fait as lances a baisr̾ 
De si q̃ alost deu ne serolrent targieRz 
olans fu sansad̾. desa gent caperdue 
⁊ iure mahõmet hafist ⁊̃ ciel ⁊̃ nue 
q̃mius uolroit morir dune espee esmolue 
Q il neface as frans en cor des ꝯneue 
L ors en maine saient sa sauoie tenue 
I amais ne fuiera entoute sa ueue 
D e si q̃ ausoud̾. iert si iens ꝑuenue 
S regrete senzere lul nait des ꝯneue 
Ancois q̃ li os uiegne ara gnͣt paine eue 
M il li amena ains teus ne fu ueue 
B ien erent .c̃. de la gent mescreue 
S ansad̾. senret .s. nule aresteue 
d ameldex le ꝯfunie kifist ⁊ciel ⁊ nue 
Q i ꝑlui fust lios matee ⁊ ꝯfundue 
S enefust dameldex acui ele ⁊ rendue 
Li. sar̃r . sen uont sf' lor uoie tenue 
  no barõ retornẽt cui ihus face aiũe 
S our les ceraus enportẽt cele gẽt mescͤue 
E nfresi q̃s ħ̾beges ni ot resne tenue 
obaron ceuauc̾ent qͥ ch̾us puist sauu̾ 
en fresi as h̾beges enfont les turs porter 
sansod̾. afait.i. paien retournꝰ 
bar̃.senpere les nouuieles ꝯteRz 
& l sen uet en persie le mesage ꝯtet 
T ous ÷ saĩs ⁊̃ haies ne li ꝯuiẽt dout̾ 
& no barõ ont fait les . pã. asambler 
C eus kul orent ocis ⁊ amort fait liuR 
a dunt lor ueisoes gnt ioie demener 
l esciestes lorm̃cierent ẽ peus les fõt bout̾ 
A ual les cans les sont ⁊ drecier ⁊ leuer 
G ar . dandioce iest ꝑmaun leres 
A s fenestres demarbre sest a les a coster 
A ual lost crestiene 9menca a Garder 
s aueu les ciester not en lui cairer 
C uida mors fust ses nꝰ q tant soloit am̃ 
Lors oisies lerhi gͣnt dolour demenesz 
Ses blances mais detord̾ ⁊ ses ceriaꝰ tirer 
lun puig sor lautre ⁊ malli̾. ⁊ hurtes. 
dist il dolans 9ment porai dures 
mahõmes sire ꝯme uius oubliest 
c endormis estes ia nẽ pores leueR 
ieu̾ esuiilies nel u̾ qr aceles 
it uꝰ irui dun pel ꝑ mi lecief doun̾ 
ut leuꝰ ferai petoier ⁊ quaseR 
mien entrant ia uosist forsener 
t a uoit le masage ens el palais ent̾i 
lt' boines noueles. li uenoit aꝯteR 
gar. leuit sel prist aaceneR 
es lui lansis sel prist a demand̾ 
is q̃ fait mes fiũs mah̾. lepuist sauũ 
i uet il en ꝑsie les nouuieles porteR 
iid̾. lamiral souscours q̃ree ⁊ ꝑleR 
li respondi nel uꝰ quiẽt aceles 
senua.s̃. ⁊ saus si na mie demel 
t.gãr. loi mah̾. prist aloes 
i mesages monta sus el palais roual 
ꝑdeuanrt . Cãr . fu drois enson estal 
oles nobeles li ꝯte deson fil lerasal 
enuart enꝑsie si namie demal 
c ost amenra tele ꝯq̃s om neoit tal 
s st̾ de .zix. roi coucõne a esmal 
t seront̾ crestien ⁊ liũ al b̾sal 
ront tout liure adolor ⁊amal 
nsad̾. sen bait aloi debon uasal 
ut druit encoracane asoud̾. lamiral 
re le souscors q̃ il amenra tal 
ne fu teus os en cest siecle mortal 
U mande ꝑ mor cest palais pͥnapal 
rdes bñ ⁊ lauile ⁊ lepont demetal 
ndioce pẽses car il ne uꝰ qrt al 
ancois nereres .i. mois tout ꝑingal 
u̾ amenra .i. souscours natural 
eront .xxx. roi courõne aesmal 
gent ueres couũt ⁊ le pui ⁊ leral 
nporont escaper ne li bon ne li mal 
it. Gar̃. lentent si saut de son estal 
aute uois escrie mip̾nce Ilatural 
uoel qͥ uous facies ⁊ gnͣt ioie ⁊ gnͣt bal 
insad̾. senuaĩt mes amis natural 
ter la nouuiele asoud. la miral 
esouscors amenia de lil ient nacura 
iecriẽt mais aiͣcois ballãt a. grai desal 
restout erent ocis adolour ⁊ amal 
ignour dist. gar. or nesoies doutant 
car ienecrĩe fũcois uaillant .i. ciẽ puãt. 
Q oies desmesages qͥ sen uont ceraucãt 
ais liber sansad̾. ot ult̾ lecuer debant 
esagent lul perdi aĩ turtier dũ pendant 
a st ꝑ en ot gnͣt ire toꝰ taĩst demaltalant 
I iout mãt deturs qͥlot deremanant 
S en uait aesporõ les fñcois manecõt 
⁊̃ trespassent les puis ⁊ lĩgat uõt poignãt 
restout droit a halipe sencõt esporõnant 
pie ÷ descendus el palais ua marrant 
lus de. ho. turc li st̾ uerui denant 
i li rois p̃meraĩs leuait araisonant 
demande buã nies ꝯoͦ ÷ ꝯuenaret: 
E n lamoie foi sire bñ ⁊ mauuaisemãt 
F ñ cois nos orit asis licuũt soudusant 
E n uiron andioce en iã uenu tant 
N ia de& ide tiere une lance tenãt 
I a detout no roiaume nenos uirõt plãi gãt 
⁊ qͣnt larõt ꝯqͥs sirõt encor auannt 
I amais nefinerõt desi enoriant 
Or men uois p᷑ souscors alamirai soud̾'. 
I l li adit biaus mẽs ci seres remunãt 
Q r uoceral sy mout lasse ⁊ cecreant 
⁊ demaĩ qͣnt li aube sera apansant 
uꝰ meterai akeus demãit ceuil corãt 
S i p̃ndes lemillor tout aur̃e talant 
a mlt isniel tr̃res trestout lemaĩs corãt 
L ors ont demande laighe asis sl' aitant 
ꝯ rae furẽt bñ trestout alorcalant 
⁊ qͣnt orent mangie si coucẽt aitant 
d esi qͣlendemaĩ qͥl uoiẽt leior gnͣt 
⁊ el demaĩ leuerẽt ꝑ son laulx aparant 
D ont lor st̾ amene li br̃ ceu al corant 
S iont laisie les leur ⁊ enceus st' montãt 
S ansad'. mena baiart leros courant 
T a laisis a destre corualance le gnͣt 
⁊ i de riers senestre fu laighe marigãt 
U nr̃e sires dex baptisa .R. Ieham 
C ele aighe ont trespasee a nef ⁊ acilãt 
I l nen alecent nise lor droit cem tenãt 
M ais ꝑ lemõt demogres paserẽt mlt colant 
⁊ larbais trespaserẽt umainent sunant 
I enesai q̃ uos uoise si lonc plet aꝯrant 
T ant esploitẽt li ture al diable ꝯmãt 
t res leior baltornerẽr bandioce legrant 
E n axxu. iornees uinrent al põt dariãt 
ꝑ desous sor masane uestoit li soudant 
Q adont uĩt delos despuis de nuluant 
S orsamasane aroit .i. gͣnͣt poe u̾doiant 
S oud̾. iot fair tendre son tref ⁊ sõ b̾hant 
D ecipres de loriers iot .i. u̾gie gnͣt 
l i oisiel ifont ioie ⁊ demainẽt lorcant 
S istꝰ li curt uenu de ꝑtout oriant 
Q̾ mah̾. scoit faire une miracle gnͣt 
l alescendẽt liture qͥst̾ lie ⁊ iorant 
adirãt teus nobeles daͣ: ilserõt dolãe 
.ꝑ. i acoururẽt baut ⁊ he tiocant 
Qrnt leuait lisousꝰ. sipla haugemãt 
S ont uenes sensad̾. nai̾ mete as cuãt 
Q̃ fait ii ur̃e pes ail leuier aoiant 
C orb̾. laueu tust leuait raisantz 
E ntre ses bras leprent slerant ocissant 
P lus deucem̃t̃ lelaise q̃ mure sonensat 
c̾i faites uꝰ hiaus uĩes nel meteles nsant 
E n lamoie soi sire bñ ⁊ mau uauemãt 
N aisi ãt nr̃e ciere cil qͥ maħ̾ cusrãt 
a sise ont andiere lor efforcumant 
⁊ q̃rit il larõt prise cor q̃t bñ enꝯueut 
si elairont lesoud desi eneziarar 
Qitnt corb̾ loi raus tãist demaurala̾t 
M ahom̃. eniura a cui sa̾bis apat 
ꝗ sil nuet esploit̾r istes feca dolãt 
arresous sortialane et .. agier aalt̃ c̃t. 
Decipres de loriers si ot maĩt oliuier 
L a fist li rois soud̾. son pauillõ dciesr 
T out li paiscon enst̾ ⁊ dariẽt ⁊ dormr 
⁊ li gieren del tre st' depale ml̾t cies 
l iplus ior st̃ tout gansne ouu̾ aes luekz̾ 
L iautre ap̃s st' bleu 9meflor doliuieR 
D e .m. listes estoit ouures ⁊ entallies 
E lpauillon auoit pieres plus dũ mitr̾ 
N es esligast orgaires neses frere au cebr 
b ie sepueẽt eltref xx̃. turc õ broiert 
S or lefeste fist mettre soud' . .i. aurest̾ 
T out fu dor ⁊ dargent sensot a lentaill̾r 
Qt i ceuꝰ fust auis .s. poĩt dem̃ cogn 
ꝯ nepeuist si bel nereir neciechier 
G nͣs fu ⁊ bien ouures sot le uiairef̾r̾ 
l iamir̃. soud̾. lauoit fait abaissier 
.xiiii. roi daufrike lecuerẽt enbracr 
D esoi .i. aimanc le fõt meit̾ ⁊ d' c̾r 
Q il ne puet cliner ne nule ꝑt ploiefz 
⁊ uns uẽciaus le boute si le fait bauloiesr 
D ont ueisaies les rois atiere aienoulli̾ 
N ice don li ofrirẽt lespies li uõt baisier 
Or fu mah̾. enlair q̃ onfait tornoieR 
D e .M. pars loisies aourer ⁊ p̾ieRz 
⁊ .p. encliñex ⁊ u̾s tiere en bronc̾s 
⁊ si font gñt ofrande q̃ tiel uolrẽt laieR 
⁊ mah̾. aoura li soud̾. auuis fiesz 
utont tongiteetetrt tthõmet qͥ 
lesnons de lor tieres ⁊ les ounors desus 
i ceste ꝑ oles es uous lesmes uenus 
si houmes 
fu en lair ꝑ 
laimant 
uiertus. 
⁊paien la ou 
rerent ⁊ ren 
dent lor sa 
lus 
Or ⁊ argent 
li ofrent ⁊ 
pales de bo 
fus. 
f ormẽt sen esmaierẽt ⁊ setĩsent ensus 
M eismes li soud̾ en fu toꝰ israscus . 
ansad̾. fu ml̾t courecies ⁊ ires 
si feri mahom̃. q̃ il ÷ sus u̾ses 
apres mõte sor lui ꝯme ciẽs fu foles 
p. lont ueu es lesu̾ es ces 
ansadones le uoit qͥ mlt fu ifrascus 
ites ua male gent 9uous uoi esꝑdꝰ 
coi aoures uꝰ ices pieces desus 
ili lancẽt fausars ⁊ bons dars epenes 
& iures miscricordes ⁊ maturas plomes 
S oud̾. lor escria as fourkes soit menes 
S i fust il mãccenãt qͣnt il fu rauises 
S oud. li demanda di ui dõt estu nes 
S ire iou dandioce fuis .Gar̃. laĩnes 
A mis bñ uꝰ ꝯnois dites q̃ uous q̃res 
a ues uꝰ gnͣt besoig dites moi q̃ aues 
O ie ꝑ mafoi sire on q̃s mais ne fu tes 
Gtr en mõ pais ÷ saĩte crestientes 
A ndioce ont asise enuirõ deles 
Ce restout nos ont tolus ⁊ le paĩ ⁊ le bles 
N enos uiẽt a nimaie nepaĩs neuĩ neblet 
T restous nos ont tolus ⁊ les pors ⁊ lesques 
T eus ia desfãcois qͥ ont escus listes 
Li ĩe ia lariemẽt .iii. des nos mesures 
⁊ si ont entrauers toꝰ lor brans ẽ heudes 
E nsemẽt ꝯlor sire fu en la crois penes 
l i auqͣnt portẽt ars ⁊ qͣriaus en penes 
L i auqͣnt portẽt lances d espiusaceres 
S en samble les ueies ⁊ rengies ⁊ sieres 
p ͦ esfort deus ient nen ert .i. remues 
I. en desꝯfiroit .iiii. denos armes 
ꝑ moncief dist soud'. ml̾t esespoentes 
N on ÷ dist corb̾'. mais m̃ abut ases 
U oire dist lam̃. elaef li ⁊ montes 
C enest mie m̾ielle se il ÷ eniures 
Qnt sansad̾. lot apoi n.st forsenes 
D emantalẽt ⁊̃ dire ⁊ taĩs ⁊ tressues 
l esoud̾. regarda ⁊ fu ml̾t aires 
I a leuosist ferr seil enfust oses 
m ais ses hõmes redoute dont iliot plẽte 
S ansad̾. paroleki ml̾t fu adoles 
⁊ dist a corb̾. m̾ uelles tort aues 
U estes mescousins q̃ desi lesaues 
qͣr sacies q̃ maħ̾. neraut mes.ii. festꝰ 
la fole creance ai mes hõmes ꝑdus 
M ais seon mẽ uiit cͦre tãt ert dũ pes batꝰ 
Q imais .i. seul ior nt̃ ꝑnous detenus 
l ors ahaucie lepuĩg qͥ fu fors ⁊ m̃brus 
S i fiert mah̾. el col q̃ il ciet estendꝰ 
S or leuentre li mõte uoiãt .M mesc̾us 
Ent li .p. leuoient mlt i fu gnͣs li hus 
i llilancent delõc tñcans dars esmolus 
fausars a ceres ⁊ bons coutia ͥ agus 
Or sui deuãt soud̾. mesc̾us ⁊ blasmes 
⁊ li sou dr' sescrie mãtrenãt soit pend' 
S i fust il iaml̾t tas silnefust ꝯnrus 
M łt demaĩnẽt gnͣt noiseli .p. mescecus 
Ꝙ ͣnt uoient. Mahom̃. alatiere abatꝰ. 
ꝑ mah̾. mondieu qͥ iannõ cies uoes 
C enest mie m̃cogne ancors ÷ u̾ires 
S i ne meuoles croire ⁊ si merauꝑnes 
S euꝰ cou q̃ ie di denoi ent mescr̃ees 
Iareres tes en sagnes qͥ croire deueres 
g nͣt dol ot sansad̾. qͣnt uoit n̾t ascoutes 
M ahõmet eniura ⁊ les soies bonces 
C ancois qͥl sedeꝑte ert detoꝰ ascoutes 
I la estraĩt les dens sales soraus leres 
m autalent a eu sacies deuerites 
i a dira tel ꝑole dont bñ fu as coutes 
a mir̃ deꝑsie ꝑ moncief tort ares 
N el di pas p᷑ mẽcogne atort ensus blasmes 
R ois gar. uꝰ mande q̃ uous le souscores 
S ansad̾. ai non de lui fui engenres 
⁊ seuꝰ cest afaire de noient mesces 
I areres tes ensegnes q̃ croire deu̾es 
M ist samaĩ asahuese q̃m÷ arestes. 
arbe saces fors dõt li peus fu melles 
roi soud̾. lebaille si coutu li barnes 
nit. le desploie sempres fu esgardes 
ent q̃ cert li barbe ⁊ li grenõs melles 
at̃. auoit de son mẽton copes 
cere ses hõmes del souscore penses 
a unes e̾nsegnes cru ⁊ int̾tgnͣt pites 
⁊ sabarbe acopre frem̃t ⁊ apreses 
ut seteurẽt .p. aĩs nifu mos sones 
sar̃r. sunt formẽt esfiries 
fnͣt dolor demainẽt cest fine u̾ites 
imour.Sãr. en sot. M. pasmes 
õmet ⁊ iup̃i õt souuẽt reclames 
nt sansad̾. uoit .p. siamortis 
Inus ni aꝑle nemos ni futẽtis 
si sedreca enpies ml̾t ꝑ ot fier leris 
ur̾. dist il sire cĩna ne iu neris 
nꝑe en andio ce õt crestien asis 
lep̃ndẽt aforce ꝑ foi lexꝰ pleuis 
lairõt aabatre tor nepalais uotis 
nilie briserõt lesmurs ⁊ les palis 
en trairõt mah̾. qͥ en lor froi ÷ mis 
s .ii. candelabres ꝯ adeuãt lui mis 
mecrõt ausepucr̾e rdx su mors iris 
eensi le font senseres malbaillis 
ur u̾ ꝯuenra exllies ⁊ furas 
atue ert laluis maħ̾. a toudis 
t. sar̃r. lentẽde̾t cescũs ⁊ esbahis 
us les mius uaillãs reisciẽs amuis 
ains setest si cors q̃ mos ni su ois 
ismes lamir̾. ensu sitres pensis 
nedesist .i. mot p᷑ tout lor del pais 
nsad̾.les garde tous fu dedoel noircis 
nͣt li .p. oirent les noueles ꝯteR 
crestuus liplus hardis ꝯmẽta apenser 
ls amit̃. soud̾. prist coulor amuer 
usapor det̾mine sepora plus ireRs 
ual sous une oliue ꝯmẽte a esgard̾ 
uoit .lx. turs ceraucier ⁊errer 
escendre dũ haut pui ⁊ durem̃t t̾er 
ib ⁊ t̾uagan pͥuaer ⁊ reclameR 
hi cartif dolant ꝯment porons iluier 
nt crestien nos uoelẽt del tout desiret̾ 
esgnͣs plues qͥlont lor raie li sãs cl̾s 
el sanc kilont ꝑ du lor 9uint a pasmꝰ 
ais sol. denikre les prist a ꝯforter 
on ceral aguerpi si la laisie alest 
esgnͣ plares lul ot leꝯuint apasmi̾ 
qͣnt il seredrece safait maĩt tuic plorer 
oud̾. les aueus le cief prist a crolef 
iestraĩt .i. lastõ q̃ tout lefist froer 
a ora teus noueles ꝑ deuãt lui ꝯtes 
ont il li ꝯuenia la coulor amuer 
łt ꝑ fu li soud̾. colant en sau pẽser 
emaucalent ⁊ dire cuide uis forsenᷤ 
itire son bliaut qͥllefait descirer 
lauur. esgarde sous loliue ens espres 
⁊ uoit les curs ueme for les cer aꝰ nau̾s 
l.łx. en iauoit c̾stous ensanglentes 
iacel net tñtie lebauleu ulenes. 
U .i. despuins ꝑdus ules .i. ious creres 
U ne soit del mẽton u depie mͦcones 
a ins neueistes gens isi dessigures 
C escuns de lor ceuaus ÷ estrais ⁊ lases 
C aus auoit . sol'. auoẽt lui amenes 
D enike u ot este desꝯsis ⁊ mates 
Qrnt il fu descendus desous le pĩ rames 
D ont fu li caperõs fors desonaef ostes 
S abarbe tire ⁊ sace .c. pe en a ostes 
M l't ꝑ resamble bñ home qͥ soit ires 
pꝰ ÷ ꝑ grant dolor el pauillon entres 
l a prese desrõpi si ÷ auant pases 
U kil uoit le soud̾. al pie li ÷ ales 
M auages len lieuen̾ fu rois corõnes 
C efu .i. saĩt. ki .c.ans ot passes 
b ien legnut auuis ⁊ au cief q̃st melles 
⁊ a une plaaite kil auoit sor lenes 
S oud̾. len a pela ki ml̃t su tres penses 
s e li a demande .sol̾. dont uenes 
biaus sire dites moi q̃ uꝰ ia q̃rees 
Mst estes or uenus ⁊ seus ⁊ esgares 
Uꝰ solies a macort uenir ml't acesmes 
d emos senur esties gamis ⁊ aprestes 
S amenies a uoec .u̾ . x̃. turs aumes 
D emõ serusce esties adies entalentes 
Or naues auoec uꝰ q̃ .axx. escaitiues 
⁊ sisamble ml't bñ iumẽsaies gardes 
⁊ uꝰ meismes estes trestoꝰ desaulores 
d imoi qͥ ta cou fait garde nelmeceles 
S acies ꝑmah̾. q̃ uengies en seres 
S ire dist .sol'. ure meras ⁊ gres 
M ais ml̾t mecrĩẽ lua sire q̃ uius nemoblies 
N e q̃dent iel dirai seuoussleꝯ mandes 
or entendes tresbñ cest fine u̾ites 
Q' ieu̾ ꝯterai orendroit se sares 
ire dist soł. neuͥ mentirai mie 
crestien ont monor ⁊ matiere saisie 
passe stͥ en roumaine a nef ⁊ agalie 
ins ne fu sigñs os ueue ne oĩe 
Q li a herbregie esplaĩs denorm̃ dĩe 
n est hom l les nõ brast p᷑ apierď lauie 
Ꝙ ueist deuãt nikre mafort ate gaiie 
ꝯ mẽt il saloierẽt ⁊ ꝑ quele a atie 
n edoutoiẽt .u. une pume pourie 
l a cre ont ꝯqͥse ⁊ la mabõmene 
⁊ mõ polais saisi ⁊ mafẽme honie 
⁊ mon fil ont ocis ⁊ la teste m̃cie 
d edens mon gͣnt palais u lapsere ⁊ polie 
S ont li fñcois entre nel mesc̾es uꝰ mie 
L agens lemꝑeour ⁊ sa ceralerie 
prẽdent tout seior mah'. les maleie 
Cel doel ai ⁊ tel ire ne sai mais q̃ ie die 
Mais se iou ma cite perc ꝑleur̃e are 
ꝑ mah̾. mõ dicu bitot aenbaillĩe 
iemen irai deuꝰ tout seus .sͨ. ꝯpagaie 
i amais nomeu̾es en trestote mauie 
M lus aĩ iou amorir entiere paĩenĩe 
Q̾ uenir deuãt uꝰ se ie ne nai aie 
O readroit moarai anespee forbee 
U ior menoierai en laighe denubse: 
unis. sar̃t. a lautre leꝯseille enloie 
ꝑ mahom̃. mon dieu li p̃miers nemẽt mie 
Decou q̃ il ꝯta nest hom qͥ sen des die 
orb̾. dolifierne ap̃meraĩs ꝑle 
senescaus fu soud̾'. detrestout son barne 
ꝑ mahom̃. mondeu qͥfait aoist̾ leble 
M rxlle ai de tel ient q̃ on aci conte 
Q' si ont sol'. tolue sa chite 
A lpui deciretot dit al mõt auale 
l aenont bñ xx̃ otis ꝑuerite 
A itis nen iot .i. seul neuist leoes cope 
a ins neu eistes gent si tos des barete 
n e cuidai auoir garde atrestout mõ ae 
S ire dist . sos. as tu le sens dͦue 
Cou estoient ta pin qͣuiemes engtre 
M agre ⁊ cartif ⁊ las ⁊ trestout descame 
m auuaise gẽt ⁊ lasq̃ ⁊ demesaise enfle 
D elamesnie estoient dant .i. lebarbe 
C elui qͥa lebarbe iquau neut des bandre 
Or ÷ litans uenꝰ q̃ lauons cenpare 
Qt r ore ÷ ci la flors de la crestiente 
amillour chr neserant recouure 
A mir . deꝑsie ierous di uerite 
Q̃ detoutes pecces st̾ fãcis alase 
Iesui arous ueiꝰ qͣlꝯsel medõies 
S eiou nẽ ai souscors tuus sui desiceres 
S acies se ie laroie ieuꝰ di par urete 
Q fñcois aauroie ancois . li mois pase 
T restout li pͥsenr̾ u enserõt liure 
ist.sol. derulre amir̃.deꝑsie 
ꝑniahõmet. nõ deu nelurai neuꝰ die 
q̃ se ᷤᷤ fuscies la ẽ macite antie 
li os desfãcois ap̾s herbegene 
eoir ipeuiscies ml't uce barõnie 
.hc̾. estoient tout dune ꝯpagnie 
C il estoient derãt armẽ ꝑ aatie 
C escuns ot boĩ escr ⁊ grant tarie florie 
⁊ sa cescũs dest̾r loi courãt deroussie 
⁊ so cascũs espee ki descure ÷ croisio 
P lus st̾ tñrans defier qͥ bñ ÷ asuisie 
Qt nt fierẽt .i. desnos nest ꝯrois desarie 
S i souef litolt larme q̃ li cors nẽ sẽt mie 
Q ut iciue q̃ teus iens õt mat̾re saisie 
O nqͣs encor auꝰ nẽ uori p᷑ aĩe 
Q' uous nel tenisies a grte couardie 
A ins asamblai a aus qͣnt maiẽt oc qͣllie 
b ñ forẽt ꝑ .x. fois icͣ restablie 
E nꝯire aus malans elual desalouẽ 
Iusq̃s et c̾s les q̃ sirues cou fugs estautie 
C restiens iq̃ dames torner a desiple 
A s ars deior i ot leior gͣnͣt en uaie 
L isũ cois tios reqͥsẽt ꝑ gat ch̾rie 
E ntraus sirẽt leior une ml't gnͣt uoisdie 
M areenãt fuloros en .ii. moities gres 
.ii. escieles enfisent cefu gm dibuie 
.G. dehuillon a lacieit hardie 
C il guia laõmiere les saiẽt diploie 
⁊ leues q̃ del pui qͥ mahõm. maudie 
C il porta une croit en gr̾mot dresie 
L iq̃us hues li moitres ci ot lamt̾ dhaaliẽ 
qz liq̃ns eust̾. ki les turs naime mie 
⁊ hues lalemãs raous denormẽdie 
⁊ .re. li frisons la les .p. castie 
b ũi. ⁊ tangres cui mahom. maldie 
⁊ li q̃lis baud. ki rohais abrisie 
E ngherãs de .s. poi alaaere hardie 
S i fu hues sesperes qͥ mlt ot felõnĩe 
⁊ tumas delafere ⁊ ren̾s depauie 
⁊. Naĩm. de .s. Gille li ml̾t abaronie 
De restout cil nos salirẽt cescũs lã ce baiscie 
l aoisies maĩt cor souner alabandie 
⁊ les cis ⁊ les hus ⁊ la gñt enuaie 
Q̾ li puis enresõne ⁊ li uaus en formĩe 
D es armes as fãcois fu lit̾re esclaine 
l a ot maĩt esau frait maĩte lãce brisie 
⁊ tante rice brogne cõpue ⁊ de sarne 
D egnͣs .u. liues lonies fu bñ la uois oie 
D enr̃e ient ocise fu lat̾re ionchie 
N epeuimes sou frir la gñt carpẽterie 
a ins liurames les dos aml̾t' gnͣ de hascie 
⁊ fñ cois nos caaerẽt bñ iornee ⁊ demiẽ 
ix .luces detiere fu ñr̃e ient cacie 
A ins ne qͥc cũs des lor en i ꝑ dist la uie 
L ie sai tout fuscũes mort ienẽm̃tirai mie 
S emah .nr̃e dex nenos fust enaie 
C epuet bñ estre uoirs dist soud̾ deꝑsie 
m ah̾. lor crauẽt ⁊ lor ceralerie 
Ciestes ie lor uendrai lor gnͣde felonse 
ce lont foite amaint ne lor ẽ faurai oue 
mkah̾. les ꝯfunde q̃ iou aeure ⁊ p̾e 
mir̾ deꝑsie dist soł. li prous 
ꝑͣmaħ̾. nr̃e deu sire entẽdes anous 
seion nel uꝰ disore si le saueries s 
D euãt crestiens ot .iiii. barõs ml̾t prous 
i.i.t .s. domistres q̃ ml̾t ÷ glorious 
.s. denis ⁊ .s. iores ki÷ ceralerous 
.S. milrius ⁊ liqns ki sires daustous 
N os iens heẽt demort iel uꝰ di aestrous 
Denos .p. oare st̾ form̃t desirous 
Teus .xxiiii. liues nes cac̾ent lecors 
A ins ne fust q̃ des nos ni euist desciet biloꝰ 
S enefust mah̾ qͥ cis mondes ÷ tous 
m ais neuꝰ ueist .sos. al poilcous 
&⁊ nt lamir̃. lentẽt ml̾t en fu airous 
D emautalẽt ⁊ dire taist ⁊ mua coulours 
M ah̾. en iura ⁊ ses dex sou fraitous 
pͣꝵ u fera fñcors tobans ⁊ courecous 
Lor les gart dameldex liꝑe glorioꝰ 
tit᷑. deꝑsie dist lirois. sol. 
u̾ite uͦ ai dite bñ isoies creans 
si mait̃ apilin mah̾. ⁊ t̾uagans 
S eis fuscies on ꝯꝰ ⁊ nas barnaies gnͣs 
S ous nike la cite es lains ⁊ escans 
U eis ipeuiscies tant ch̾r uaillans 
T ant haub̾e ⁊ tãt elme aor reflaboians 
⁊ tãt escu bouele qͥ ml̾t ÷ reluisans 
⁊ tant rice destr sors ⁊ bais ⁊ baucãs 
⁊ tant riee ensegne sus auuẽt bauliãs 
⁊ tante boine espee ⁊mñt espies tñrans 
S lont mocite ilse dont iesui ml̾t dolans. 
iafonmne mont tolue ⁊ ans.i. mescusans. 
ꝯne serai iamais en cest siecle uinans 
ire nemẽ blasmes seiou ensui fuuãt 
emẽrieg auꝰ ci q̃ men soies aidans 
q̃ uengies mahõte des fñcois soudiuãs 
sep cou nefaites ia nenserai celans 
mahõmet mon dieu en cui iefuucreans 
ematui men irai qͣnt iors ert aparans 
amais ne meues tant ꝯsoie uiuans 
r miusaĩ amorir q̃stre uis recreans 
olimãs dous amis dist limir̾. soud̾. 
euꝰ ferai souscors qͥ ml̾t ert auenans 
ais oies ma parole ẽ si soies taisans 
sepꝰ leloes uꝰ feres q̃ sacans 
soucores p̃miers. gãi. q̃st sacans 
ais qͥl neu̾ enpoist nenesoies dolans 
si seres en lost auoec moi ceraucãs 
e.c. demescistiaus eit u̾re fies asans 
nͣs nͣcis uꝰ enrenc dist li rois. soł. 
ĩẽ otroi uosparolet uꝰ dis ⁊ uos ꝯmans 
ahõmes lerꝰ mire ⁊ uos dex t̾ragans 
doq̃s fu mlt̾ lies li amic̾. soudans 
a hõmet en graisie qͥ fait croistre les cãs 
nͣt . sol. decuke oͥt saraison finee 
sũr. ⁊ paien lont mlt bñ ascoutee 
cescuns seceut touscois sa sa teste ẽclinee 
rohadas sedreca sa la route passee 
es felons. sar̃r. dont fu gras launee 
il estoit siũs soud̾. desa seror lamee 
on pere en apiela amt̾t̾ gnͣt alenee 
ma doubastes sire niã mest̾r celee 
ꝑ dedeus gantõne en ur sale pauee 
ecãisistes biaus sire une ml̾ lone espee 
ins nule millor arme nepot estre trouee 
oiatt .c̃. turs delaũre ꝯtree 
lt mepoise formẽt q̃ nelai espuee 
del sanc as lõcois taĩte ien langlẽtee 
amais ne serai lies si lor ami moustree 
orb̾. aengarde toute ur̃e ꝯtree 
aites mauder uos turs nus q̃n lamer betee 
i ceraucõs aforce .s. nuile demoree 
orh̾. nos ꝯduise lepui ⁊ la ualee 
 
ant q̃ sous andioce ꝑuenõs en lap̃ee 
epuus trouu̾ fñcois cele ient malsenee 
escuns ara el col la caine fremee 
s les uous amenraienbaulare lalee 
u ostre tiere desierce en sera restoree 
b ie aplus de .c.ans q̃ ne su labiuree 
⁊bũi. crera en no loi ounoree 
A baisie ert lor lois ⁊ li nr̃e montee 
p enferai mõfrere qͣnt sera deliuree 
Lune moites deꝑse li sera deliuree 
Utoute corane sele mius li agree 
A icele ꝑole iot mlt gnͣt criee 
Mais p̾ lor fu ahõte ⁊ a dolor tornee 
Corb̾. sen fui luitiere derandonee 
br ohadas enportadõt si fugnͣs li c̾ee 
Qͥ en la gnͣt bataille ot li teste coppee 
E n si 9 uous ores apoi det̾minee 
Se la cancon uꝰ di ⁊ ele ÷ ascoigee 
irois hantisions a respondu auant 
ꝑ mahomẽt dist il a lamũr soudãt 
sedeuespis uos homes es bahir tãc neqͣnt 
hais cascũ es baudir q̃ il ait bon talant 
F aites les arouter .s̃. nul demoremãt 
⁊ bries faites escrire pꝰ mah̾. lepaiscant 
Sensi uoies uos mesaiges desi enoriant 
M abaudas li siet en .i. grant desrubãt 
calife ꝯnẽt sortous le plus poiscãt 
C il a lesignoriẽ i q̃ asolel leuant 
antes lesturrs uenir i qͣntiere fallant 
ꝑ de souscorarane soient tout h bregant 
luec entenderõt q̃lꝑt iront̃ auant 
⁊ lamir̃ . respont uꝰ ꝑ les auenant 
S es bues afait escure a .i. clerc nubiãt 
l icourui furẽt bĩe . crrc . en estant 
Qͥ porterent les lettres le saiel lamirãt 
A uint q̃ past .i. mois ꝑlemien entiãt 
D e .i. langages iront gent semonant 
M l't furẽt gnͣs les os de lamir̃. soud̾ 
q furẽt asamblees deꝑtout oriant 
F urẽt . ct. millr dela ient mescreãt 
irois. soud. deperse mie nesaresta 
droitemẽt abaudas ses bries enẽ rora 
calife lapostole hastiuem̃t manda 
Tal iz uenus o la gent ke il a 
Sousaninde sareste uil le trouuã 
La sasamblef les os ⁊ deca ⁊ dela 
Cescuns a son pooir son esfort amena 
Q̾ lapostoles dist bĩẽ ⁊ atous uira 
Ꝙ mahõmes lor dex gnt ꝑdun ifera 
ce nt .p. lentendirẽt cescuns sen afica 
hounis soit ⁊ miures qͥ ilueq̃s nira 
D ont la tornẽt .p. deca ⁊ pardela 
C alifes lapostole maĩtenant sa t᷑na 
Qc̃ nt fu appaullies acorinde senua 
A lamir̃. soud̾. ki lueq̃s lemanda 
ot r sñcois les ocisent al m̃cant del espee 
Sous andiõce espres u ole futrauee 
Or 9mẽce cancõs de bñ en luminee 
Si9 los fu uẽcue ⁊ tote amort liuree 
T̃luo bihas ocis ⁊ lanieste coppex. mt 
r ali anur̾.ses beres dus ⁊ escris 
⁊ en uoie les mes ꝑample le pais 
t̾stout p̃miseremẽt amandes arabis 
⁊ cest̾ unes gens q̃ der a maleis 
Qt ril necroiẽt mie q̃ ił fust surreas 
D ex q̃ls ceuꝰ amainẽt ⁊ ꝯbons arabs 
Ml't st' isnel acoire cascũs fors ⁊ hardis 
S ex q̃liestierarõt ⁊nos barons eslis 
Q souuẽt seꝯhatẽt ala ĩent antecris 
T acaus dandi̾oce dõt li mur stͥ urasis 
M l't souẽt lesreq̃rẽt as bons espuis su bis 
⁊ souuẽt les ocient a gnͣs biais da crs 
C il dandioce enst̾ courecous eiuaris 
at̃.dandioce ⁊ mlt tnautalẽtis 
pᵈ ͦ le souscors estoi̾t courecors ⁊ maris 
Q il qͥant auoir bõ enaude estre fis 
T ansad̾ regrete i hom desens garnis 
A hi biã trc̾s dous sr̃ qui̾ mestes escis: 
e iu ci moublies tout seul en cest pais. 
pres manda soud̾. leroi subliaes 
⁊lerouge liõn ꝯclaime satanas 
acat. mile turs a mainẽt a .i. glas 
S ous coronde a ioust̾ent a la gẽt caifas 
L alor doit mah̾ faire .i. gͣnt ꝑdõ .s. gas 
l aatendẽt soud'. seilenira pas 
E n lost aandiõce dõt li murnesp̾ bas 
.p. asamblẽt laamillt ⁊ atase ⁊ ⁊ exe 
ant en iuient en sable q̃ li ual ẽ st̾ ras 
⁊ mahomet lor dĩeu ni ou blierẽt pas 
Croscũs a senpooir enuiẽt plus q̃ lep̾as 
pres mãda soud̾. lesien dru sucamãt 
fitiẽt enson demaĩte tot iꝰ q̃n i hiłm 
si en auoit oste lamir̃. aufricant 
F ousins g̾mãis estoit leroi cornum̃ 
C il li a amenee une gẽt suriant 
⁊ biẽ furẽt .cẽt. nuł ki mlt̾ porẽt dahã 
ꝑ dedesous corunde uienent au ꝑlemãt 
L a u li apostoles tient lesoi terragant 
Q᷑ r mal̾. i doit faire une m̾uelle gnͣt 
M l't furẽt gnͣs les os de la paiene gant 
T restout enst̾ porpris li tertre ⁊ li pẽdãt 
ant ia de .ꝑ.s. mencogne disant 
Q iou ne sai nõbrer nedire lor sãblãt 
iamir.depse tramist ses briesauãt 
a mõt el regne a dest̾ ꝑ deuers oriant 
cou ⁊ une gnͣt uere deu̾s solel leuãt 
d e la listͥ uenu une iẽt mlt' uallant 
Qͥ debbanc nõt sor eus fors q̃ luel ⁊ ledant 
C escũs daus porte espee aguisie ⁊ tñcant 
D ont lac̾s ÷ tẽpres m̾uillous st' li brãt 
O nq̃s dex nefist home qͥ u̾s eus ant garãt 
C ui on en ataĩt bñ ne puet aler auant 
A uoet eus ÷ uenue li mere corbarãt 
u ielle fu ⁊ moussue si ot lecuer sacãt 
p lus sot ele delair des ciel ⁊ del tormãt 
Q̾ onq̃s ne sc̃t morghe neses f̾re morgãt 
.uii. otis ot lauiele ⁊ si ot le poil blãc 
S orti ot en une ille dales .i. desrubãt 
Q̾ crestien uaĩtroiẽt li ch̾r uaillant 
E le leuoloit dire a son sil corbarãt 
N etorn̾ leauda mais neli uaut niant 
l auielle descendi souscorẽde el pẽdant 
s amis piet a tiere del palefroi amblãt 
l i poil ꝑ les orelles li st̾ aual pendãt 
l es sourcuis auoit lãt ⁊ lepoil bñferrãt 
a la bre auoit a non fille fu rubrant 
Qͥ les .ii. ꝑs delmõt tenoit a son ꝯmãt 
A u ꝑlement senuait la uielle toutuãt 
G ͣnt ioie font delui isat̃e. ⁊ persant 
au li apostoles trent son pablem̃t gliͣt 
Qent leuait lisoud̾. si sed̾ce en estãt 
M eisme la postole lesalua auant 
D emahõmet son deu qͥ sortous ÷ poiscãt 
apielle sestasise li lepoil ot fr̾ant 
D eiouste lamir̃. hi leuoit liemãt 
i amir̾.soud̾ neseuot atargies 
tout diꝰtemẽt amet tranet a. mesag̾ 
as .iii. rois qͥst̾ frere qͥst̾ suamĩ a̾rꝯ 
Q' il uiegnẽt a lui alor effort plene̾ 
l iamit̃ les mãde sor lescies atñcieR 
Q̾ a uiegnẽt alui is̃. põit del atargi̾r 
⁊ face mahõmet auoecaus cariies 
⁊ li roi respondirẽt lul iront uolene̾s 
d ont mand̾ent lorient ⁊ lor esfort plen 
ont fait lor uitalle ⁊ lor som̾s carg̾s 
⁊ lor oire ap̃ster ⁊ biẽ apparillies 
c̃. en samble li glotõ pautõnies 
cornẽt ⁊ buisinẽt ⁊mainẽt gnͣt tẽpꝰ 
a lauoie semetẽt li gloutõ loseng̾r 
S iereement galosẽt ⁊ maĩnẽt gͣnt tẽpr 
I.III.roi ki amelie dedens la cite sunt 
en si ꝯil ont dit alamiral sen uont 
⁊ mah̾. lor deu auoec aul porteront 
D esour .i. olifãt ce uauc̾r le feront 
S iꝯont deuise isi latornerõt 
m ch̃ apaullent al ꝑlement enuõt 
E n lauoie lemetẽt sor lolifant amõt 
b ienfurẽt . cc̃.cil ku ꝯuoie lont 
M aĩt cor maĩte buisine isonẽt abãdon 
M l't ꝑ fu gnͣs la noise ⁊ aunl ⁊ amont 
S ãre. ses baudisẽt p᷑ mahom̃. lestint 
S ounẽt cois ⁊ buisines ⁊ tabors q̃ il ont 
t ant en ia ensamble q̃ li ual enst̾ ront 
P asẽt ⁊ puis droces ⁊ mait ual ⁊ muĩt mõt 
T ous coronde sa restẽt la herbregier sesont 
lt fu gnͣde la noise de la paiene gent 
lu ꝯuoi demah̾. ⁊̃ des si ẽt plus de .c. 
souẽt cors ⁊ buisines ⁊ grailoiẽt faimẽt 
harpẽt ⁊ uielẽt rotes ⁊ estrumẽt 
c il calemiel isonẽt ⁊ cil flaiol darient 
Ii. sarr̃. carolẽt ⁊̃ cantẽt durem̃t̃ 
a l gͣnt ioie lemainẽt desi al ꝑlemẽt 
Lau li apostoles califes les atent 
Qt nt il uoiẽt mahõ si lacurẽt formẽt 
⁊ tout liroi de lost maĩce ꝯmunalmẽt 
O frirent deuãt lui maĩt rice garnintt 
⁊ qͣtil soud̾ leroit senfait feste ensemẽt 
U olent̾s la oura ml't deboinairemẽt 
⁊ tout li .sar̃r . laourerẽt formẽt 
M ah̾. saresta deuãt leroi soudant 
⁊ li rois la oura ml't menu ⁊ souẽt 
Rice p̃sent li doune plus de .cͣ. Darient 
lt' surẽt les os gnͣs decele gent haie 
⁊ qͣnt maħ̾. ꝑuint deuant labaronie 
tous fu dor ⁊ dariẽt mlt luist ⁊ reflã bie 
s or lolifant seoit en leforme naie 
C rues estoit ꝑ dedens ⁊ fais ꝑtrifouẽ 
M aĩte piere iauoit asise ꝑ mestrie 
l a dedens nen auoit fait riẽ ꝑ establĩe 
Q̾ cil defors neuoiẽt tant ÷ lueure polie 
.i. auresiers si mist ꝑ lor encanterie 
S isemist ladedẽt ⁊ fist gnt ta bourie 
a s . sar̃r . ꝑole bñ fu sauois oie 
D iuaentendes ca oes ma ꝯmandie 
C restiẽ qͥ deu croiẽt cele gens esbahie 
i l nont droit en mat̾re kilõt arort saisie 
Ent .p. lont oi cascũs daus sumelie 
Or ueons nos ml̾t bñ q̃ il uenos het mie 
ins nous fera trestous ⁊ souscors ⁊ aĩe 
oire dist satanas ne uꝰ en faurai miẽ 
ais ales tout en lost ne pꝰ atargies mĩe 
esi aandioce la cite enforoie 
ecrestenstroues ne les esꝑgnies miẽ 
I setont tout ocis ⁊ liuir amͣtire 
Ent lentendẽt .N. cescũs daus lẽm̃cie 
nͣt .p. ont oi ꝑler le satana 
cascũs daus lenm̃ãe ⁊ formẽt lonore 
p̃meraĩs aꝑle califes debauda 
entendes signor q̃ mesires dit a 
lerre ꝑ don q̃ mah̾. i fera 
el di deꝑ celui kiꝯmande iema 
ien puet pñdre .x. fẽmer ial qͥ .u. en a 
accoisteront .i. ⁊ nos peules uenin 
escuns penst dengenrer au mtꝰ q̃ il pora 
entendes signour qͥl igaegner 
Ent cou auent cose q̃ .i. en imora 
edens son puig sen estre .ii. besans li met᷑ 
dedens sonpuig destre une piere tenra 
a hõmes en son sain .i. autre li metra 
out droit en paindis li .p. en ira 
dameldeu deglore aadã ꝯ manda 
es.ii. besans luisans pͥ ͦ ꝯfrande tẽta 
se il len desfent la piere haucera 
euant enmi le front li .p. len ferra 
delautre del .s. si kil lecuera 
iuoelle Qnon la dedenis enterra 
es .ii. besans adieu ꝑacorde donra 
si faite mani cre trestous u̾ sauuera 
ignor dient. ꝑ. alõmes iusq̃s la 
los ÷ defñcois malait kisen faindra 
ie doit estre haunis qͥ or retornera 
samir̃.soud̾. corbarant apiela 
mis iemẽ irai ⁊ tudemoras la 
li bonsrois sabans a moi demoera 
sierc marigos ⁊ li rois daria 
ali fes lapostoles ki les fmanera 
mahũmes auoec ki me rehaitera 
e neniemes auiegne tant 9 los duera 
euꝰ francois p̃ndes sles amenes ca 
Sire dist corb̾. si soit ꝯuous plaira 
ais brohadas mes fius aroet moi eniera 
s euꝰ lemebaillies ml't bñ gardes sera 
anaura enꝯbr tant q̃ il rerenra 
&trit soud̾.sentendi lecies enẽbrõca 
orb̾. dolif̾ne fierement regarda 
D emauralẽt ⁊ dire formẽt en cressua 
Qd nt corb̾. leuoit duremẽt sesmaia 
N eluosist auoir dit p᷑qͣn q̃s ke il a 
l isaud̾. le pegarde ꝑ mautalent ꝑ la 
dist acorb. mal aig̾ ka cou pensa 
Q̃ mes fuis uoist ouoꝰ icou nauenrai ia 
uꝰ ires auoet lost mahons u̾ duira 
C respont corb̾. si soit ꝯuous plaira 
orb̾. dist sond̾. uius tu mẽfil men̾ 
iele tebaillerai sebiẽ lexius garder 
ꝑitelgrenent q̃ ia moras ꝯter 
d eie ne lerai uif ial tefrrai ꝯprer 
Decieste nedem̃bres neteporas fi es 
L ire dist corb̾. biẽ leuolrai gardes 
⁊ uꝰ leraures uif mah̾. uꝰ puist sauũ 
A iceste parole font les tabors sounꝰ 
D ont oisies buisines ⁊ cors daraĩcorr 
C orb̾. dolifn̾e fait ses os asambler 
a .xiiiii. escieles les afaites guier 
⁊ eͥn casaine furẽt A. esclesr 
C orb̾. doliferne ua el ceual mont̾ 
i snelement sen uet a samere ꝑler 
Qͣ nt la uielle leuoit si ꝯmẽte apiel 
b iaus suis cedist la uielle udeues u̾al' 
S ame dist corb̾. iou nel uꝰdoi celesr 
U oiremẽt mecõusent ceraucͬr ⁊ errer 
Q.i crestuen nos iuelent deltout desiret᷑ 
O utre lebrac .s. iore en ironsostes 
I ast̾ aandioce p᷑ la cice gastef 
m ais tout st̾ mort ⁊ pͥs sespoomes trou 
.iii . ⁊ .iii. les ferons en caines mener 
b iausꝰ fuis cedist la uiele astulesẽs d̾ue 
S emon ꝯseil uiꝰ croire tout cau laisies est' 
Qt r iesai bñ deuoir si le teuoel moust̾r 
Q detoute ceste ost ne r̾es piet torner 
⁊ out iserons ocis. sar̃t . ⁊ escleR 
Qtnc corb̾. loĩ coulor prist amuer 
⁊ adit a samere laisies uo sinoner 
T oute estes rasotee on uꝰ deuroit tuer 
pꝰ broce le ceual ses os fist arouter 
⁊ saiere auoec lui qͥ ml't le pot amꝰ 
M ais dune gͣnͣt liuee nerot lostalut̾ 
Q r ele sauãrt bñ 9ment poroit durer 
Or sa tornent .p. ni uoelent demorcr 
cc̃. eniot atant lespot amesr 
C il tabor isonoient ⁊ alolifãt cler 
pͥ. ⁊. sar̃t. ꝯmencent a cantes. 
M l't gͣnt ioie demainent nel uꝰ q̃r aceler 
m ais ains q̃le retorne pora dautre cant̾ 
S edex garist sñcois ki tout a as auuer 
lt st' grandes les os delaient desfaee 
onq̾s enpaienie nefu tele aioustee 
tant ceuaucẽtusamlile lemõt ⁊ labalee 
erͣ isi uenu aleue la ⁊ los arestee 
E l demaĩ ꝑ matin qͣnt la le fucreree 
b aud̾. derõhais ont̾ parole mandee 
R .i. łor latimr̾ ki bĩe sot la ꝯiree 
Q ldemiegne .ꝑ. sast si loi oubliee 
e oies del laron de la tiere onoree 
  il fist del mesage qͥ la cartre aporteu 
b ien la fait rerestir . s̃ auile demoree 
⁊ pꝰ li fist bailli̾ une mule afeutree 
.I. arc turcois li done ⁊ saiece ẽpenu 
S i mande . corb̾ . los soit aseuree 
Q n satiere tia garde tãt 9 i lonrẽ ⁊ lox 
C orb̾. ot lemes sa sateste iuree 
Ꝙ lnesemornã por parolemandee 
S i auera rohais ⁊ pͥse ⁊ ꝯq̃stee 
s es os fait aseg̾r ⁊ log̾r ꝑ lap̃ee 
T ant i a pauillõs ⁊ auaibes leuer 
b ĩe plus de .iiii. liues ẽresplẽt la ꝯd̾ 
T antisonẽt tabors tĩbres a la menee 
U ecors ⁊ debuisines rerentist laualee 
.p. ⁊ sarrasin demainent gnͣt criee 
Pai eldex les maudie li fist cies ⁊ rosee 
G ueretõ en aront apoi de t̾minee 
S e do ganst fñcois de la t̾re saunee 
Ci dist si conbaud'̾. en uoia ꝑ mesages pour 
dulgo auorut 
I lost nr̃e signor en uoia pour aĩe 
l niauoit q̃ .c. deno ceulerie 
⁊ li mesages a tant sauoie esploitie 
Q̃ lemꝑeresr uĩt esplãis deromeniẽ 
Lesouscors li demande on ne li ueamie 
Li euesq̃s del pui o sa grant ꝯpignie 
I a t᷑ souscourc lemꝑere lomire 
T aut eruanca li ber lanere desrrie 
Qͥ luiurẽt a rohais une ate sierie. 
D epaĩ decar deuin ont rohais iuenplie 
Qr T nt corb̾. lesot sa la coulor noircie 
S es grailes fist soun̾ sa sauile estormie 
C il dedens sedesfendẽz ꝑ mlt̾ gñt aane 
A ins .p. nu forfist une pume pourie 
C ansad̾. ꝯseille rarẽmẽt en loie 
M llant ester roliais il nenenderẽt mie 
D esi ꝯ dandioer foit li aĩ pererne 
D ent iairõt de lec̾r q laiorꝯinals 
crs.dolifierne tout eirai nt lore 
D oire fait mont̾ la ieut sa sauoie aq̃ilie 
T out dit u̾s andisce dact gar aane 
Ra li os 
iphais 
Dambes 
pars a se 
tie 
Bauid̾.pͥst 
.i. mes 
le sorr a 
pres con 
plie. 
qͣ dont 
ert la ci 
tes mlt 
poure 
mẽt gne 
En la ceue derriere les ala escrieR 
M ais ains li os deuãt nẽ laisa son errers 
M l't lont bñ li nr̃e ch̾us les p̾st sauueR 
ax. som̃s deuitalle font arohais men̾ 
N elor estuet apiece deuitalle douter 
⁊. sar̃e. ceraucẽt cui dex pꝰst c̾uent 
L eflũ deu frate pasẽt ꝑ leflũ dedũ clr 
L aseloient .p. desi ala iorneRz 
S ameldex les ꝯtu de litius.ẜre m are 
ire dist sansa husies ropais ester 
ausi leꝯuẽroit senous lausens gard 
lacite ⁊ les frasꝰuons lu rerorrier 
Pdroite uine force les en rolrons giet̾ 
ꝑ mahom̃ disilten porõt escapesr. 
N eiamaiss ensoy ueres pẽporõt recorn̾ 
S il neioelẽt mah. sieruir ⁊ounorer 
T ous les ferai oure ⁊ abõte liurer 
Nostre tiere deserce en ferons testorer 
respõt cord̾.bĩc̾ fait acreantes 
ors tait leun̾ tabors ⁊ ses ãbres sonꝰ 
ar̃r̃ ⁊ ꝓ. ꝯmencĩtamonter 
L en denraĩ remonterẽt p᷑ lor uoie hast̾ 
T ent uont ꝑ lor iornees si ꝯiõi ꝯteR 
C ũ brac daighe paserẽt cai os afremer 
C orb̾. ꝯmanda saient aefremes 
E s uous amedelis sel prist aapeleR 
Cor b'. doli fierne lai moi atoi eler 
D emaĩ faites escieles rengier ⁊ ordenest 
E lregne Gãt ꝯmencies aentrer 
Qͥ .gãr. soloit maĩtenir ⁊ gardes 
⁊ la frãcoise gent font ml't aredout' 
⁊ ml't souuẽt cexaucẽt por .p̃. en ꝯtrer 
T ost poroient nr̃e ost amure liurer 
Qͣt nt. corb̾. lentent lesens qͥ de deruer 
D emautalẽt ⁊ dire ꝯm̃cea escaufer 
T ant fu diror espris q̃ il nepot ꝑler 
M l't st' dolant .p. qͣnt leuoient ireR 
Qent il fu refroidies si ꝯmẽte asouflef 
M ah̾ ⁊ teruagã ꝯmẽta anires 
ors des loge li os nõt cure darest̾ 
A medelis fait il trop faices ablasm̃ 
M lt uꝰ uoi p fãcois souẽt color muer 
pͥ mahomer mõdeu qtout aasauuer 
a enlost dandioce nẽqͥt.i. seul trouesi 
a dont demãde laighe sasient ausouꝑ 
Qĩ nt il or̃e mangie les napes fõt oster 
E l demaĩ qͣnt li aube rep̾st auiorner 
S eleuerẽt ꝑlost. saĩt ⁊ esclesz 
⁊ montẽt esceraꝰ fõt lorgrailes sounᷤ 
l ers saroute li os cui dex qͥst maldon̾ 
C l regne .Gar̃. ꝯmẽcent aentrer 
B ex garise sĩcois qͥtout aasauũ 
Sor mus ⁊ sor sonĩs fent lor hñois torser 
I esplãis ut̾ an dioce ꝯm̃tent ꝯales 
Mais .baud̾. bortus ne seint arestest 
uii. Ers uuc asturt a samblee 
.i ceraucẽt .ii. ⁊ les grans gẽs qͥl ont 
delost nr̃e signor a .iii.iornees sont 
las. sumbilẽr iiture les lacoste dũ mõt 
⁊ lnͣcoisst̾ en lost qͥ nule garde nont 
Li .p. dandioce une en unẽ fout 
D ela mestre frete iscirẽt ꝑ lepmit 
U estu qͥ declau aĩs sp maĩt elmeont 
D esor lor cies asis ⁊ bĩt aceral sunt 
D elagẽt crestĩene mlt gͣnͣt damaie font 
Qt r des arme estoĩẽt nauoient garde amõt 
L iẽ de .xiiii. ꝑs no gent asali ont 
a sarc decor lor bersẽt ⁊ damale lor fõt 
Qtut lont ueu fãcois gnͣt mautalẽt en ont 
C esois uesti laub̾c la ce lelme reont 
⁊ caiguent les espees assenestres gierons 
⁊ monient esceraus coureors ⁊ gasꝯs 
 
atagnent .. ml̾t gnͣt damase enfont 
e̾us delost ont litͣt mlt formẽt en uais 
delagẽt.bũi. iot demalbaillis 
qͣnt nobaran lesorent cescũs ÷ engͣmis 
snei̾emẽt ⁊ tus ont lor adaus saisis 
Aa force ront .p. debeas lor baille mis. 
C edens la mestre porte fugñs labateis 
p.rctouũrent si ont leues lor cris 
arpent ⁊ demi ont fñ cois reũtis 
enselpont les remisent as ars lesont laidis 
i ñr̃e acel asaut iont .i. enfant pͥs 
ex leuot nr̃e sire li rois deparadis 
lenfanc lulauile ⁊ li palaisaqͥs 
ius fualplus rice home de ꝑtout le pais 
andioce gardoit .i. despalais uolcis 
le plus mestre porte sor sepont torneis 
łt su poiscãs li turs haus hõ ⁊bñ garnis 
nt il sot q̃sesfius fu defñcois saisis 
enrement en plora des biaꝰ ious desondois 
prist .i. dromadare tot cargie desamis 
ilen uoie a lost deu a nos barons aslis 
i.brief lor mãda pͦ deu deꝑ adis 
li gart son enfant q̃il ne soit ocis 
ebesans endonra tout cargie .ii. rõas 
tant 9il uiura ert as francois amis 
sicrera endieu le roi deparadis 
irendera lauile de cousoit cesaĩs sis 
smesage senturnẽt q̃ liturs ot t̾mis 
restout droit as herleges asent .d̃. detris 
utret. bũi. uient le cħr depris 
afu hues li maines cui iħus soit amis 
liq̃tis deflandres ⁊ . sie. li marris 
rai. de .s̾. gille .i. ch̾rs es lis 
hues de .s̃.pol ⁊ en gerans ses sis 
trestous libaruages au ihu sort amis 
t dolans liꝑe por la mor al enfant 
tos ⁊ isnelem̃t apris .i.drugemãt 
⁊ .i. gͣnͣt dromadare cargie mlt ricem̃t̃ 
erices dras desoie ouu̾s mr auenant 
amit st̾ apiele en cest nͣte roumãt 
estramist alost deu am̃e ieͣt uallãt 
li gart sonenfant. uꝰ amre deu legnt 
aencon lor donra atrestoia lor qaiant 
samera fãcois atrestout son uiuant 
.ceraus pͥst des millors doriant 
auoet les ceraus . gͣst som̃ baucãt 
out cargies delesans defia ur reluisãt 
tios fn̾ceis len uoie p ꝑuris aleafant 
il li gardent biẽ xi ieui leraemant 
R de la saĩte u̾genie nascui en diruiliãt 
limes sentoruert niũt plus arescãt 
lost ens̾ uenu legͣnt cenuꝰ ercantt 
bi ũl. demanderẽt ora̾or ua en signãt 
L unesage lapelẽt ducemẽz enriant 
Qt nt li ber les entent si sodrair eriestãt 
2 
limes lesaluẽr qͦnt seuont auisant 
epresent l. liu̾rent ⁊ lebuef maĩtenant 
A .. cerc le liu̾rent iler ua lespondãt 
Qt̃ nt no baro lesorẽe młt̾ enfuretit iorant 
L es mes ont a preles mlt les uont oneiant 
h ues cil e .s'. ꝰ pol qͥ lepoil ot sercant 
A pres le9 ue i nẽce q̃mandent li gsant 
⁊ baud̾. debourc ifist mnt q̃ uaillanit 
N st fist gͣnͣt signorĩe iluec demaĩteuant 
S on eimĩ des resti ⁊ douna alenfant 
hues de .s. pol qͥ lepou ot ferrant 
L ist bñ uestir lemes dũ pale escarimãt 
A ures lefist mont̾ sor .i. mulet amblãt 
s el p᷑ maine ꝑlost trestot esbaniant 
M ais de la poure gẽt leui ml̾t esciuant 
Q̃ r nu st̾ ⁊ despris ⁊ defaĩ uõt marant 
N obaron ꝯsilloiẽt en .i. pre u̾doiant 
l i mesagier kĩ ecẽt ml̃t lesuõt es gardãt 
a tant esuous huon de .s̃. pol cerausant 
l enfant anturc amaine baut ⁊ sie ⁊ ioiant 
Qt nt siobaron leuoiẽt mlt leiont acolant 
M lt gͣnt feste endemainẽt li petit ⁊ li gnͣt 
T out cou uoit limesages li la fu en estãt 
Demahõmet son deu seunt esma̾uillant 
dist eince ses dens 9ni entent nient 
M l't st' gentil fũcois nesai ient siuallãt 
obarõ ont lenfant ricement ꝯrae 
a leguise fãcarse lõt mlt bñ atorne 
des plus petit armes 9a en lost troue 
h aub̾c ot ⁊ escu ⁊uert elme iesme 
⁊ si ot une espee a son senestre le 
⁊ une lance tãite ⁊ .i. pignõfrese 
a pres li ont baillie .i. dest̾r pum ele 
Qͥ ml̾t ert biaus ⁊ gens ⁊ u̾anblãt souef 
l ienfes ÷ montes ꝑlestr̾ noele 
Almesag̾r leurecẽt lenfant siame 
l smes ont leꝯgie as barons demande 
a rriere repirierẽt senõt lẽfant mene 
ꝑ iepont dandioce st' en la uile entre 
⁊ ceraucẽt ensamble lambleure ⁊ legͤ̾ 
M l't furent des .p. fieremẽt es garde 
⁊ dist li .i. a lautre u acis turs este 
d es armes q̃ il porte abñ son cors atime 
i eqͥc bñ q̃il ait au cũ fr̃cois tue 
⁊ respondẽt li autre uꝰ dites u̾ite 
⁊ li mes ⁊ lienfes enst ontre passe 
A uualais st̾' uenu iluec st̃ areste 
Li peres uĩt engere sa son fil des prnre 
I llebaise ⁊ estraĩt si la ml̃t acole 
D el ꝯuine as sãcois lĩ a mlt dema̾e 
E n la moie uessire ia neuꝰ ert cele 
A ins nefurẽt reus iens ueus ne esgaru 
S iseruẽt a .i. deu qͥ t̾t lor calente 
⁊ sacies sil nos done ⁊ le paĩ ⁊ leble 
M ah̾ nostres dex napnt cepoeste 
enep̾s sauuir.s.ingunee 
A ins uoel croure nebersi demiseser 
S ene sui crestiens ianerrrai este 
Dites u uois biaus sire faĩs ore poirge 
biaus fius aroist liꝑs pole oreces fuer 
Qt r securs nos eretĩ e ias iornes ẽpanie 
b iẽ insporiẽt es estre i iludu celtĩ lorr 
e raine ⁊cepaus ⁊ uũ uẽt deenene 
S lpalais .gar̃. arens les cres conie 
ia ᷤ fius dedist li ꝑere n imeciłenitire 
Setu ccais enihu:erui ꝑfiremeit 
oil cedist lienfes irpͦ dĩ uraemiẽe 
Cenolui baqhes ieiꝰ arobiremgs 
b iaus fius cedist lipere det ꝑles crsente 
Qt̃ i securec nos ꝓcoiũt trot̾ ira ma cat 
T os nos feroitt᷑ oare ⁊ luur atuente 
Au si leuoel ion croire se illeme ꝯsent 
Or le laisons isi silu̾ uient atalent 
Q ne sen aꝑcaiuẽt la dedẽs nr̃e ient 
S ire cedist li enfes a uo ꝯmandemt̃ 
En lost dieu uali enfes au uesp̾ coiemẽt 
A . bũi. ꝑole se li dist bielement 
Q' li souscors uenoit ꝑ deus orient 
Or pense del garir ⁊ dauoir sauuemt̃ 
N edist dõt plus alui aĩs senua̾gre p̃nt 
⁊ . bũi. remest ki tiedormi nient 
E l demaĩ ÷ monres sor a. mul suuient 
T ous les barons de last mãde a .i. ꝑlemẽt 
L iq̃ns hues iuiẽt ⁊ tangres ensemẽt 
.se. licĩns deflandres qͥ mł̾t ot hardem̃t 
⁊ hues de .s̃. pol ⁊ ses sius ensemẽt 
.Qs. denorsũdie qͥ mlt a haidement 
O ns est . deblois ⁊ fouq̃s demelens 
⁊. Raĩ. de.g̾. gille ⁊ caĩluus ensem̃t 
⁊ li uesq̃s del pui nesi corle nent 
toute li gͣns os q̃ dex gart detͣment 
out ꝑout en samble ll ost deu li bard 
bĩi. lor ꝯta belement saraison 
q̃ litires li ot dit dedens sõ pauillõ 
U elost ki aꝑtoit aĩs si gnͣt neuit on 
A .ii. iornees pres st' ia li turc felon 
Q lot os st' si grans ains tele ne uit on 
Qrͣ nt nobarõ lentẽdent nediẽt one non 
m ais leuesq̃s del pui les amis araison 
ignor or esgardes cuĩ nos enuoieron 
pͣ sorueir les os des li gnage ma hon 
or si fe̾ment uienẽt ains tele neuir on 
⁊ li autre respondẽt le ꝯte estieuenon 
⁊ il adit errant adieu beneicon 
D ans estieũ. monta il ⁊ si ꝯpagnõ 
.xxx. ch̾r furent onq̃s ni ot garcon 
suielement en uont brotãt a cãporon 
e tile noue montagne uienẽt ꝑ ꝯtẽcon 
& gardent aseniestre ꝑ mi le uaĩ dorbon 
⁊ uoient les qͥsines de ĩa gieste noiron 
p lus de .xiiii. liues entor ⁊ enuiron 
O nt porprises les os ⁊ lor ħbegison 
L i q̃ns̃ ÷ ariestes si sapuiẽ alarcon 
 
E qͣnt il ÷ garis .s'. tuile mespuson. 
S isen reuiegne en lost .s'. nule arestison 
Qt nt li q̃ns lentendi si drece lementon 
ire dist q̃ns estieuenes ne dites sebñ non 
ist lidꝰ de buillon baron laisies ester 
qͣr li q̃ns ÷ malades coulour li uoi muer 
ali serd̾ite uoist u si face menes 
ouz .i. fors castiaus bien si pora fier 
pꝰ si reriegne a nous se il puet escaper 
es dist li q̃ns est̾. or uous oi ꝑler 
B ire dꝰ debuiison ce fait amercier 
A u ꝯte estieuenon fõt li tiere a p̃ster 
A .xii. des plus poures de lost lefist port̾ 
xii. d. de luke fist a cascun douner 
T ant le poitẽt as cols qͥ solaus dut clin̾ 
& qͥl ne porent mais an dioce mirer 
i q̃ns ist de le biere si ꝯmence atroter 
Q ⁊̃ c nauoit poĩt demal ml't enfist ablasm̾ 
L egrant pas ⁊ letrot 9mẽca aaleR 
⁊ tous aii. lespoures sist auoes lui errer 
Qͣͣ r nen uot por parole tuil laisier retornꝰ 
n io barõ sp en lost cui dex puist ounorer 
C ele nuit les gartali qͦns taimõs li ber 
O lui li q̃ns deflandres qͥmlt fait aloer 
a toutes lor maisniẽs q̃ il fisẽt arm̾ 
F oute la nuit gaitierẽt de si q̃ auior cłr 
T ant qͥl uirent leior ⁊ lesolel leuer 
N aĩ. senretorna qͥ ml't fist aloest. 
.Rͦ.li frisons qͥ młt fu frans ⁊ b̾ 
li autre baron qͥ dex puĩst onorer 
uĩ. desesile dedens son tref estoit 
⁊ fu mlt trauillies uolent̾s reposoit 
del port .s̃. simion leior uenꝰ estoit 
asongie .i. sonie dont ml't sesm̃rilloit 
U it le ciel aouu̾r ⁊ tiere lu ꝑtoit 
Q ot des. sarr̃. le noise ⁊ le tencon 
C es buisines daraĩ ⁊ ces cors de laiton 
C es tabors ⁊ ces grailles qͥ sonẽt a cler ton 
U oit fumer ces cuisines a grande fumison 
Q nͣt paour ot li q̃ns si tiñt lecief en bron 
E ni lost dieu repaira acoite des poron 
M l'c fu espoentes si otesanc meslisen 
S i fu mornes ⁊ mas el cief le caperon 
E ntour lui sr̃ ueniu li 9te ⁊ li baron 
D es .sar̃r. demandent sil en i a fuisan 
M al ait il sains pla pole ne raison 
P remeraĩs la percoit᷑ li bons dꝰ debuillon 
L es barons apiela cleremẽt a haut ton 
Signour laisies ester na mestier desermon 
equic kil ablecie le fie ⁊ le poumon 
ꝑ son son pauillon une esciele aualoit 
O les murs dan dioce ꝯtremõt ataignoit 
l i angele scescondõĩet dõt plente i a uoit 
l acites ꝑ dedens formẽt en reluisoit 
S ar̃r . li disoiẽt q̃ mab̾. mors estoit 
U il ÷ malmener ens el cors a bandon 
L i solaus ⁊ la lune ꝯtremõt letraioit 
S espans deson haub̾c la tiere acouetoit 
U oist sent a lost a destre u̾s les puis doriõn 
S i senface porter en litiere a bandon 
L i plus mestres palais enu̾s lui saclinoit 
S i q̃ desor lemur en ꝯtreral pendoit 
.i . des barons de lost en ꝯtremõt tãpoit 
ꝯ des autres barõs asses en i montoit 
b ĩe fuscẽt el palais qͣnt les ciele ronpoit 
C il qͥ lasus estoient furent engͣnt destroit 
b iũ. ses uilla qͥml't dormi auoit 
A dieu ꝯta son sonie qͣ onor li otroit 
pꝰ esgarde andioce qͥ ml̾t fors li sãbloit 
c ites fait il marfus qͥ si es bele adroit 
D olons sui en mõ cuer q̃ tant turc maleoit 
S ameldex medoist uiure q̃ tant ser uis estou 
l i sires ki longin feri el cos te droit 
⁊ li siens cors sacres ⁊ si .s. bene oit 
⁊ q̃nt il ot con dit uesti soi ⁊ cau coit 
D ũ pale escarimant ml't tres bñ li seoit 
C au ces ot debrunete ⁊ solleres estoit 
A dameldeu rẽt grase del songe q̃ fint oit. 
lt fu forsandioce ⁊ li mur haut plenies 
I. tours iot demarbre ⁊ de mortier 
aii. auurius i ot qͥ młt font apͥsier 
escuns ot.iiii. tours ꝑlu seul abaillr̾ 
li .i. en ot .ui. plus ot aiusticies 
de sous. gar. auoit plus abaillies 
matinsf leue tout li .xii. pncies 
ar̃. en men̾ent au tẽple laurelier 
escuns des amiraus leprist a aresn̾r 
ire q̃ ferons nous daie auons mest̾r 
ansad̾. demeure ⁊ tout li mesagier 
eqͥc q̃ li souscors nos puet tros atargr̾ 
les en ⁊ sond̾. en nubie ostoier 
r mandes affñcois t̾ues .i. mois en tier 
dune ꝑt ⁊ dautre les faites fiancier 
idedens uenra los si leꝯporront cier 
ien nos deuons pener des fũcois engignr 
respont. Gãr. bie̾ fait a otriier 
deses drugemans a fuc ses bries bails 
ũs fu grius laut̾ ħmins młt sorẽt̃ bñ plid̾ᷤ 
en boie a nos barõs cele euison noncier 
smnesage sen tornẽt qͥ nõt soig dacarg̾ 
eo bues portẽt oaus q̃ on lor sist baitie 
u duc.biũ. uieuẽt ãson tref cot p̃mt̾ 
euant lui aresterẽt de ꝑler st mania. 
entiumet le salnent aloi de mesagier 
si. dist li .i. oies nous .s̃. uies 
oꝑ roi . gat̃. les triues uous requier 
usq̃ a .xl. iors sel uoles otroier 
elui lusen faura face on le cief tñcier 
aiens poies aler ⁊ cafors repaiier 
auitauule acater loiaumt̃. d̾. boisier 
i dedens q̃rrons pais sel poons esploien 
u̾ tendia lauile .s̾. traire ⁊ .s̃. lancier 
ignour dist. biũ. laisiesmẽt ꝯsillier 
iũ. sen deꝑt nuot plus acargies 
e bamage manda q̃ cex aune ⁊ tiẽt c̾a 
a fuhues li maines qͥ mlt fist apusies 
.R'. li fusons ole corage en tier 
Raimn. de .s. Gille .i. nobles chrs 
i euesq̃s tel pui qͥ ml't fist apusier 
i q̃ns iotols del ꝑce ne si uot oubliier 
⁊hues de .s. pol ⁊ engherrans li fi es 
labes de fescans lu mlt bel soc rainier 
toute li os dieu iuint .s. decriies 
b iĩ. aꝑle lu młt fist aprisies 
os batont a piela cui iħus puist aid̾r 
la priole lor ꝯte des triues fiaucier 
Q Gar̃. lor mande o le corage fies 
T out si q̃ li mesage oient dit ⁊ nonc̾r 
Deꝑ roi . Gar̃. ne lor uost rien noies 
O nq̃s nu oet baron lu tant face ap̾sies 
Q onqͣs de sist mot ne auant ne auer 
E li poure ⁊ li rice ꝯmencent a hucã 
S ire dounes les c̾ues p᷑ di eu ⁊. q̃targ̾r 
U olent̾s dist li dus lin fait aomiier 
q̃ uous leuales refuser ne lequier 
or gart dex nr̃e ient qͥtoac aabailll̾. 
nͣt. biũ. ui no ient en si parles 
⁊ li poure ⁊ li uoe ꝯm̃cent acoiest 
Iusq̃ a .ii. iaurs les trues aiuret 
as mesages ieũt si lor fait afier 
D ont seutouiẽt amiere nõt care direr 
G ar. dandioce les noreles ꝯree 
Q lont faices les tuues ⁊ pleuit ⁊ furer 
G ar̃. en ꝯmẽce mah. ameraiesz 
Crestien st' en lost eui ih'us puist saui' 
p ͥ les triues ꝯuĩcetit gnͣt iole ademener 
Mais se ihus nen peuse qͥ tout a agard' 
M l't loi esteuera cieremt̃ ꝯ parer 
Q' ⁊̃ les os deꝑsie font ml't a redont̾ 
O nqsnus hem eni̾te tiẽuit tãt asombltr 
s e li uerc dandioce sen seui sent garder 
n rẽ ient 9reuist a grant dolor tourn' 
E n andioce surent . sarẽ. ⁊ escler 
.xii. amirius iot li uelt font adouter 
Cescuns ot .iiii. tors de sons lui agard' 
.i. en ioc plus rice nauoit laiens son ꝑ 
UI. tors ot abaill̾e ⁊ le porte a lentres 
C il sontoit tote nuit qͣnt deuoit ueposer 
Q dex uenoit a lui bisablemẽt parler 
⁊ se li ꝯmandoit qͥl se fesist leuer 
⁊ baptisier en aighe enfons rengenerer 
⁊ rendist andioce as frans p acorder 
e nu̾s son parẽte seriut form̃t celer 
enũs samaullr q̃ ml't' seloit amer 
L i turs gist en son lit si ꝯuence apeus 
⁊ souef por sa fame ih' u areclamer 
Q il le laist en core a sa loi acorder 
S i fera il mlt bñ se il tãt puet durer 
Q lor ait ihus lucout a asanuer 
L i .p. se dormoit qͥ genti fu ⁊ ber 
e si ensel demaĩ q̃ il int le ior cler 
D ameldex legarise demoit ⁊ dafoler 
itiers gist ensex ut hul ecmłt uaitiat 
ia fu ꝯtil meismne cu n rendi lenfant 
desu̾ aliii.I. mes hir int tedeu le gnͣt 
I mis dors tu u uelat aitent amõ ꝯmant 
Qit nt liturs leutendi sis baneen scant 
S ire qͥ estes u̾ lu malei auant 
A mis mesages suyacieu de tant pscãe 
ꝑ moi temande dex li pere maamint 
Q n la crois qͣillent li uus mescuut 
Q' uꝰ metes cuies le homaie uuslaat 
Q la fors st̃ al halle a la plueue ⁊ aibent 
Li angeles sen ꝑti ni a la atarrant 
⁊ uturs ÷ remes lule cuer ot pesant 
⁊ qͣnt il ot pense si sera en dormant 
E stes le uꝰ lemes deu lisli reĩt derãt 
A inis dors tu u uelles mlc̾ meras tͣiut 
N r̃e sire temande niba mais demout 
M aisrẽt ceste cite acreshiene gent 
⁊ si fai une esciele decuir furce ⁊ tenãt 
ꝑ coi il sen uẽront amõt l̃ meir iãuant 
i emẽ uois or esploice ni ba plus lanorãt 
l i angeles sen torna li curs remest pãt 
A ins lanuit ni dormi iuiq̃ laube apert 
M lt ꝑ trauillies ⁊ lasses diuement 
⁊ qͣte il luit leiai ne si coris a laut 
ꝑmiatiui leues tos ⁊̃ delacremant 
U esti soi ⁊ cauca dun pale escarimant: 
& qͣnt il fu uestus ne si carge niant 
E n une crouce ẽentre tost ⁊ deliurem̃t 
D ameldex en soit garde ꝑ son 9mã dem̃t 
laule aparissant en ÷ liturs leuer 
a laguise paiene ÷ uestus ⁊ pares 
en une croute a uauce ꝑfunde en÷ ent̾s 
po lus de .m. cuirs decerf a la dedens troues 
Laiens ÷ li .p. trestous seus en freies 
.ii. boins contiaus dac̾r a auoec lui portes 
⁊ poncou ⁊ alesne mlt ÷ biẽ apenses 
ꝑ grans coroies lees a lescuirs decopes 
Tous lef uent᷑s en a arriere lui boutes 
ꝙ les dos a en samble ⁊ cousus ⁊ sieres 
A .mui. coroies fu cascuns a asaudes 
pꝰ ales escaillons mnl't bñ a mesures 
Delun .ii. pies a lautre ensi les a esmes 
a double la ceure estoit cescuns noes 
sii a cel ki ne soit ⁊ si fors ⁊ si les 
Q l soustenis mlt' boñ .ii. chrs aimes 
Mais au ioindre en mi liu fu li turs oblies 
Q lilaisa despois es colies ⁊ fuises 
Dex pͬ ieou fu puis li dius renoreles 
D ont maĩs pũis su detors em ãsceria̾ ies 
Ensi ꝯuous ores le ie sui ascoutes 
Q nt lesciele fufaite gãt fi ⁊ fois asses 
e. pies ot ⁊ .l. lanemens mesures 
licurs ⁊ selieue ⁊ saine de la crote ÷ cornes 
U eis ÷ sor lemur sa m̃tois esgardes 
Coiement en son cuer les a araisones 
M ais ne su de nului ois ne ascoutes 
A hi frauc ccestien ꝯ uꝰ aseures 
⁊ .u. bũu sire q̃ uous or ne saues 
Q̾ mescorages foit u̾s deu si atornes 
l acite u̾ cuic rendre ⁊ lespalais listes 
Seroles otroier mes uoloirs ⁊ mes gres 
QEnt il fu amiitie liturs ⁊ auales 
Coiemẽt ÷ en lost anus fircois ales 
⁊ uient a . biũ de cus il ÷ ames 
Qut li ber lareu sei conioi ases 
h iũ. desesile dist li turs en tendes 
C 
I usq̃ audemaĩ ausoir ceste cite rendres 
Seuꝰ leuoles p̃ndie sacies ia ni faures 
Cardes demal ausoir en soies ap̃stes 
S ire dist . biũ. dex uous en sa ce gres 
Seu noloi uoles croire ⁊ ih'u a ores 
S acies ꝑuerite uous enseres sauues 
D ameldex leuꝰ mire qͥ encruis fu penes 
b iũ. la cola ⁊ a baisie asses 
Liturs parole alui belemẽt ⁊ souet 
⁊ qͣnt il ot dit tuut si seuz retoines 
D esi a andioce ne sest aseures 
icrement li iuir ⁊ linirs sen aloit. 
Desi a audioie dont li mur furẽt droit 
En sa plꝰ mestre tor li bous turs en montoit 
bũi. remaint ki mĩe ne dormint 
esi alendemal qͥ li iours aparoit 
iturs a. biũ. de sour saloi iure 
q̃ lendemaĩ au sair li rendra la cite 
⁊ sil ne remaĩt en lui ⁊ en sa foiblece 
a nuit en a senfil en ostages doune 
biũ. li a son quent a fie 
E n sa plus mestre tur en ÷ li turs entres 
iũ. dist li turs dites ꝑur̃e foi 
Dont sen reua li curs coiemt acele 
N o baiõ ki le uoiẽt ne st̾ mie apense 
Q p᷑ la cice rendre ait uenu ne ale 
A ins qͥdent pꝰ lestriues loient aseure 
M ais . biũ. fu plains de grant uisuete 
T ous les barõs delost a en samble made 
Lauint li q̃ñs ce flandres aucoraiẽ a d' ire 
⁊ q̃ns hues li maines qͥ uist ot lo 
.s. de normendie ni ont mie oublie 
T angres i÷ uenus ⁊ hug̾s la dure 
⁊ hues de .s. pol ke on a mlt loe 
T engherans ses furs .i. iouenes bacel'̾ 
⁊ Raim̃. de .s'. gille q̃nnes oleuis cler 
R otoul li q̃ns del ꝑce ni ont mie oublie 
⁊ tumas te lefere bauduin le sene 
G. de liuillon ki ml't ot de fierto 
⁊ ust'. sen frere q̃ il ot ml't ame 
⁊ li ues q̃s tel pui uiapas demore 
⁊ la bes defescans nlui maĩt ordene 
⁊ mãit autre bais q̃ienai pas nome 
M ais le roi destaturs ni ont mie oublie 
⁊ dant pierõ l'mite tout cil ist ale 
d elost deu si asamblẽt li p̾nce ⁊ li case 
Qc̃ at tout furẽt en samble uenu ⁊ a sã ble 
biũ. se dreca si a en haut parle 
l eꝯreuãt lor moustre ne lor a pas cele 
S i gror dist . biũ or oies mon pense 
S on merẽt audioce utãt auons pene 
I euꝰ req̃r .i. don se il uꝰ uient a gre 
Q̾ cascuns lemotroit pͫ. g̃ce . carite 
Q̃ la cites soit moie toute a ma uolente 
Se ie le puis ꝯq̃rre ⁊ dex la destine 
qͥ idreudi oit la uile q̃l preu iaururnt 
la u̾ce en oies dist li dus areeidrait 
Sꝰ atiere ⁊ coc lesiẽ qͥtement en tẽroie 
⁊ .ai. besans douue por fairs son esploit 
Ne la 9ieuiue nꝰ tors ne len feroit 
T ant uiuinẽt lapole q̃ li curs la fioit. 
D ist li q̃ns de .s̾. Gille ia nr̃t ꝑ moi Grae 
d ont mai iai ie tant demẽsaisr en dure 
S eie ma part nen ai tel ꝯiert esgarde 
pꝰ iceie ꝑoir iot puis de more 
.ii. iors pleurerem̃t mlt̾ en st̾ esgare 
Q̾ ns le porẽt hñore tant trestoient pene 
⁊ si ne sorẽt mie la grande tẽpeste 
D e lost depaienie quiẽt ꝑ graut fierte 
a ins tant nẽ uit nus hõ qͥ soit deniere ne 
C orb̾. les9 duist ꝑgrant nobilite 
L i rois a .i. mesage derãt lui apiele 
A gar. len uoie ⁊ seli amande 
Q il aura souscourt ancois . .i iors passe 
Lempire deꝑsie li a tout amene 
⁊ bien st' .aix. roi a esmans corõne 
⁊ .xl. amical lu ont grant poeste 
L i mesages sen torue tout son cemĩ fiere 
Tant a son drom a dare poĩt ⁊ es pronne: 
i uint aandiote droit a .i. arespre 
deuant le palais descendi au degre 
l pauemẽt monta a esmaus noele 
deuant gar. ÷ uenus de son Gre 
ar̃. la ueu se li ademande. 
mis dont este uous ne mie soit pas cele 
ire iel uos dirai ꝑmahomet mon de 
i melages deꝑse deicendi alperron 
ensel mestre palais ÷ montes abandõ 
les noreles ꝯta au fort roi Gartion 
corl̾.Uenoit ⁊ ture ⁊ esclabon 
amaine aax. rois ⁊ le rouge lyon 
aat ia.sarr̃. nest sem̃uelle non 
idueront. fãcois li en criane felon 
ur. gãr.lentent si a eure mahon 
fait rendre les triues alhardit. biũ. 
tit no fũcuis le sorẽt si furẽt en friꝯ 
ente de .s̃. Gille en blasment li baron 
ite ur̃e ꝓecre aura poi de fuison 
enefust ur̃e orgius lacice eiuson 
ins q̃ laiemes mais młt cier leꝯpeirõ 
ar̃. dandioce fu el mestre degnon 
es .xii.amiraᷤ mande qͥst̾ de guant renõ 
nt il furent uenu si les mist a raison 
ignor franc. sait̃. entendes maraison 
e lauile garder soies en souspecon 
r li souscors nos uiẽt at si gnͣt neuit on 
iour ⁊ nuic ceraucẽt acorre desporon 
orb̾. les amaine ⁊ li rouget li on 
ien st̾ͥ en lor 9pagne . cc̃. esclabon 
ant i a de .p. ke ie nen sai le non 
ñ cois seront tout pͥs ⁊ iece en pͥson 
escuns eu aura .iiii .u .ui. en leurison 
⁊nt .p. leutendirẽt sen acurent maħ. 
ignor dist. gar̃. or uꝰ gaities forment 
les truies airendues a la fñcoise gent 
cui il acaĩ deront liures ert a tormẽt 
r li souscors nos uiẽt qͥ ne tarie nient 
orb̾. dolifierne ⁊ li os dorient 
les gardes uos tors maĩte ꝯmunalm̃t 
cil li respondirẽt tout autẽ talent 
escuns monce el ceual ꝑson estriei. dariẽt 
ela sale sentornẽt maĩte ꝯmuualment 
escuns a son palais del palefroi descent 
liturs beneois ne se taria nient 
R adant . biũ. auoit fait ꝯuenent 
 
T oute nuit auillie mais ne dor minient 
B iũ. amande trestout p̾ueement 
Lefil rob̾t guicart qͥtant a hardemẽt 
⁊ li ber ÷ benꝰ aumur tout belement 
b uĩ. dist li turs tu te ꝯnens troplent 
Ton iuent teteurai orendroit boinem̃t̃ 
U tu prens la cite umon ostaie rent 
S e demaĩ atendes iusca lesclairemẽt 
n ort estes ⁊ destruit .s̃. nulracaiemẽt 
Ri demaĩ scront ci les grans os douoit 
T out estes mort ⁊ pris ⁊ liure atormẽt 
Q ͣ .i. corb̾. ceuance entre lui ⁊ sa ient 
L iẽ st̃ . c̃. uplus ꝑ lemiẽ entient 
Seuous estes trouue alorage ⁊ auuent 
Se corb̾. neprent deuꝰ son ueniement 
Qrnt . biũ. lentent sen ot son cuer dolent 
iũ. dist liturs carpñt ton ꝯuenant 
uiamais ne laras arrestou̾t rõuiuãt 
car demaĩ serõt a les gnͣs os corb'. 
li rouges li ens deu̾s solel leuant 
st' bien .xx. ioi orgillous ⁊ poistant 
U ne tel ost amainẽt aĩs hõ neuit signͣt 
s anuit kaues lauile demaĩ serõt dolant 
Q r tout iseres mort ⁊ liure a torment 
I asouscors ni uauroit le mõtance dq̃ gãt 
C orb̾. A iure le montance dun gant 
Q.i se il uꝰ puet pñdre il uꝰ fera dolant 
& trestouce ceste ost q̃ ie uoi sitres gnͣt 
Cc prendes oi lauile umerẽt mon enfãt 
b uĩ. li respont ber cor en pense auant 
Or uꝰ appaullies nirai mais delaiant 
euois p᷑ les barons aesporõ brocant 
⁊ licurs li otroie formẽt lera hastane 
A ndoist̾ deꝑti ⁊ si sen uont atant 
.b iũ uint en lest mlt tos esporonant 
⁊ li .pa. entra en son prlais pensant 
S atame a enꝯtree sel ua araisonant 
Q̾ ele croie en dieu leroi ꝑsitemant 
Q ut safamie loi si cainst de maltolant 
m ahomet en iuia ⁊ son deu t̾ragant 
S elepure esploit̾r q̃ lesera dolant 
ꝯ ine dun craicor u̾ sa foi bemũtant 
ire dist li paiene dices cõt u̾ uenes 
ꝑmah̾. deuas oeures ma ꝑeoi iou afses 
ꝑlemiẽ entiãt q̃ muis gnͣt mnal penses 
ebt ꝑles tant as frans dites q̃ ueus q̃res 
⁊ au maĩ ⁊ ausoir mlt iuẽt iꝑles 
I ex̾e s ues uoles estre estienes 
U tie grant traisen ersei be cuer paises 
N omais ꝑmah. kifait croistre lec bles 
Sedemaĩ uoi deior q̃ selans suet leues 
eledirai maciꝑe qͥtant ÷ our noris 
eͣ ipalus . gar̃. Uꝰ ert li ciet coires 
D aine dist daciiens rĩ di loui̾ et aues 
T raison tie feroie pͤ estre desiibres 
L amelter meꝯtunde uciꝰ limons apent. 
S or cel raur la deuãt auoer mor ẽuirẽs 
B es fus uos mosterrai les lures ⁊ les tres 
⁊ lor ca palene dõt gnͣs est lei plentes 
S iueres ur̃e fil kila ÷ a doutres 
ꝯ ilpo ie s armes mlt ÷ des mͣs acrces 
S ire cebist la dame si ꝯu us 9mandes 
9 tremõt sei lemur ont puses les cegres 
E l mestre estage uienẽt q elmue ÷ sandes 
A une dis feristres es les uous acostes 
D auie dest datiens .i. prtit mentẽdes 
Rt̃ i crees auh qͥ en crois fu penes 
⁊ en la saĩte ugene qͥlporta en ses les 
Qt ir ieutent li paione li sans lobuer 
ha: dist ele curẽt iel me sauene asef 
Or nepooit triais estre uosceraie celes 
Mar uos isa des dens nꝰ enseres tues 
Q ut datiens lencẽt deũs le:dines 
L les bras lesusi fermẽt fu iies 
treual lef buce li cols li z feoes. 
⁊ licori en .x. lius pecoies ⁊ qͣbes 
D iable enportẽt larme li cors ÷ ceuies 
D edens sacroce auaute en ÷ li turi en cͣt 
pꝰ alesciele pse a lcief sest ateles 
D une ꝑt lui ⁊ daut̾ a .ii. ciẽs acouples 
Tant traine lesciele ases .ii. ciẽs p̾ues 
Q' li ciens ꝑdeuãc fu aumur anoes 
a .i. mestre castel atacies ⁊ fremes 
tautre cies derriere fu qireual ietes 
A tiere iut lesciele .iiii. pies mesures 
b iũ. desesile ne sest qie a cestes 
Ancref .s. uint lu de buillon fu nes 
S i len araisona 9 ia oir poies 
S ire dist . bui. a moi en en tẽ des 
p ͦ ameur dieu u̾ proi cũ petit uͦ histes 
I a nos sera lauile ⁊ li palais liures 
E dex cedist li dus ten soies aoures 
C lorsous sire pere qͥ en crois fu penes 
Aidies nous de la uile ꝑtes . Sces. bontes 
U auoumet tãt mis ⁊ nos tors si penes 
S i auons tãs traus sofers ⁊ en dures 
⁊ tant faĩ ⁊ tant soif ⁊ tantes pouretes 
T ante dure mesaise ⁊ tans iors ieunes 
Q amlt gnͣde paine ÷ ciscuns escapes 
Qͥr nous dones lauile sire ꝑ uos bontes 
snelemẽt sarma il ⁊ sa ꝯpagnie 
uait ꝑ les h beges ne saseura mie 
l es barons fait arm̃ ⁊ la ceualerie 
⁊ les hardis serians cui dex soit en aie 
M. furẽt ⁊.usi. deboine ient hardie 
Mais il ne seuẽt pas u li dꝰ let enguie 
a sturs qͥdent ꝯbaire cui ihus maleie 
a ceus li renir doiuẽt en lost deu̾s ꝑsie 
.G. debuillon a laciere hardie 
⁊ udꝰ .biũ. ont lo uoie aquellie 
L i seriant iõe apie qͥsuefrẽt gnͣt hascie 
l isoller lor depecẽt ⁊ la cauce ÷ tñcie 
S iercemẽt eirerẽt a lalune sierie 
nͣt li dus debiisson a la nouele oie 
sesmaĩs tẽdi u̾s deu douceũit lẽ m̃tie 
ꝯkul aront la cite dandiace en baillie 
l i ccualles demc̃ent qͥ nes esꝑ gnẽt mie 
⁊ cil pleurẽt formet mais uois ni fu oie 
⁊ ieclaimẽt ihu le fil saunr marie 
Signor dist .s. uerous esmaies mie 
p ͦ coi u̾ dem̃tes france.ens signorie 
s e li cure nos asalẽt la pute gens hair 
C escuns bñ se desfende i lespee forbne 
⁊ crestien respoudẽt mal ait qͥ nel ꝯtrie 
M ius amãs atuer rele ient paiener 
Q̃ bons capons ma g̾r neloire lũ sor lie 
Q r ianex faurõs tant ꝯsomis en uie 
L i bons dꝰ debuillon feuñt les en tũae 
E n .i. ual aresta la grans ceualerie 
uant ont enuoie .sc̃. de norrãue 
e le9te flamẽt a la ciere hardie 
tang̾.⁊. biũ. Umłt formñt sesse 
ꝵ lesaur̾s liarẽs qͥ lost ont ẽbaillie 
i bonsdꝰ. biũ. ÷ remes en .i. ual. 
qz ot en sa 9pagne maĩt nobile uacil 
armnes daub̾c ⁊ delme aqi ⁊ aesmai 
h austes out fors ⁊ roides afr̾ poiteuinal 
li autre barõ sentorirẽt tot lingas 
a fu huec li maines lu letuer ot loiai 
Si fu .l. deflandres armes sor son ceual 
cil denormendie al pignon decẽoal 
b iũ. desesile ant len segne roial 
si ot maĩt barõ dex lesgart toꝰ cemal 
i s la cite en uont lependant dun costal 
or les 9duise dex li pere sperical 
ibaron ceuauc̾ent a gnͣt esporõnce 
a lacite enuont coiement acelee 
qͣnt il uienẽt aumͣ st̾ lecciele t̾uere 
la fame au .p. ki lauoit sus setee 
iturs tĩt sor lemur la lant̾ne enbrasee 
ꝑ deu̾s lacite lauoit bñ aombiee 
E ꝑ deuiers les ciele fu la clartes toyaee 
Qt ut il uoit nos fũcois gnͣt ioie en a meuee 
b ũs. apiele sa parole a hastee 
G entius dul dist licurs tͦp fais gnͣt demeree 
p lus ÷ demienuit iaert laube creuee 
S e .p. ma percoiuẽt la teste a rai copee 
⁊ ure os ert demaĩ amartire liuree 
E t p̃t ceste cite qͣnt letai presentee 
U tu merens mõ fil sert ta raisons fausee 
ꝑ dieu le glouous la fia ciel ⁊ rosee 
M auuaise ient st̾ frinc ⁊ depoi esfraee 
ses. loi defsandres sa la coulor muee 
E dist abuũ. Uis les ciele aprestee 
T u monteras p̃miers la cites test donee 
S ire dist . liũ. cest ꝑole gastee 
ꝑ foi nimõteroie p᷑ la taz dor iasee 
Qr r u̾ me ueries la cair iũs abolee 
⁊ li turs le recaire a baseitealenre 
Q ̃ i. mnlt̾ ccenieit .p. cele ient fuisenee 
Qcr sil estoit ꝑ cus de la ient mes erree 
Mais en toute sause necainderẽt espre 
lpalais gar̃. la tieste aroit colpoe 
D ameldex len garise lufist nel ⁊ rosee 
iturs su sor leruir tĩt lalant̾ne ardãt 
⁊ dist a.biũ. cortien ton ꝯuenant 
Ucu pñs lacite umerẽt mẽ enfant 
ꝑ damel deu deglare ml't st̾ fũc recceant 
Ml't st' preu ⁊ hardi qͣnt loi guis uait auãt 
qͣnc il neua bñ si neualent .i. gant 
b iũ. dist li turs p᷑ roi targes tu tant 
P lus ÷ demienuit ia ÷ laube aparant 
i a ert laule creuee ꝑ lemuẽ entieint 
S nesui perceus la nen arai garant 
d emaĩ perdiar lateste el palais lamirãt 
G ardes q̃ ne soies enu̾s moi redotant 
Qi l iait traison pense netãt neqͣnt 
ꝑ cel dieu qͥ de u̾gene nasqͥ en belleent 
i e nel feroie mie p᷑ la teste ꝑd̾ant 
S en aues en ostaie deu̾s uꝰ mon enfant 
Q ne lairoie ocire p ᷑ nule rie uiuant 
Qdnt nobars luirẽt mułt ẽ uoirt forauãt 
M ais ni ot si hardi si pieu nesi uaillant 
Qͥ sen ost aatir ne demonter seuint. 
⁊ il cieniẽt .u. cele gẽt mescreant. 
ant en st̾ esfiae q̃ mł̾t furẽt dolant 
tit . ce. li frsons les uoit tous courdãt 
emautalent ⁊ dire ualisans foemiant 
uboĩ duc .G. en ÷ uenus eerant 
łt ꝑ seu̾esmentoit ⁊ fait mlt let samblãt 
tit .G. leuoit mlt' seuait meruillant 
ameldeu reclaina lepere raemant 
l garise demoit ⁊ destoit nr̃e iant 
iq̃ns .R̾. defland̾res uoit fũcois couard̾ 
lul ni ot si hardi hũ ost amont ramper 
pͥ ͦᷤ le duel kil en ot ꝯmenca aploier 
uboin duc .G. enprist arecourneR 
le laisiet el ual p les autrcs gardeR 
idus leuoit uenir sel prent a apieler 
foi sire coulin trop poes demoreR 
res ÷ demienuit pres ÷ del aiouier 
cui aues laisie an dioce a gardes 
st cou a . biũi. cui on le doit dounꝰ 
aiens not ꝯuenroit hastiuem̃t entrer 
r seture nos ꝑ coiuẽt młt tiosporõt greu̾ 
nr̃e ient malade astentes decopes 
lios deꝑsie lu nefine derres 
el encter la dedens nos ꝯuenist hast̾ 
ire cedist li q̃ns carnas laisies estea 
e no ceualeue enfait mlt̾ abilasmer 
euãt lesciele st' mais cussent mont̾ 
nt li dus lentendi not en lui cairer 
ist auꝯte .a'. car mi laisies ales 
ouferes uoir cousin ci uꝰ ꝯuient estes 
r .p. ne sen iscent p nous des bareter 
rẽnt lidꝰ lentendi deu prist a reclamer 
lorious sire pere qͥ tout as asauuues 
ns en la saĩte crois p uo peule sauu̾ 
longins uꝰ feri qͥ nesisot gardes 
i sans en uĩt ꝑ lanste a ses puũ degout̾ 
l le terst ases ious ⁊ apres reuit cleR 
ire m̾ci cria tir fesis ꝯme bes 
tu li ꝑdounas uolentiers .s. fauses 
lsepucre fus mis ⁊ gaines pͥ embles 
aut̾iere ior bulus sice demoit resusit᷑ 
ninfier en alastes u̾amus deliures 
nsi ꝯ cou ÷ uores ⁊ iel ceal .s̃. fausef 
i nos dones anuit la cs ꝯquestet 
e ꝯte en apiela litant fist aloes 
ire .ce. dist il mlt faices aames 
ene sai plus preudome p ses armes porter 
P uꝰ montes p̃miers u mi laisies aler 
iq̃ns .R. loi prist soi a pourpenser 
iq̃ns.s̾. deflandres durem̃t sehasta 
desi qͣ la cire mif tos esporona 
uiẽt aupie del esciele unos barõs troua 
Dolans ⁊es bahis duremẽt secmaia 
L iturs fusor lemur qͥuilt gnͣt paor a 
b uũ. desesile coiement rapielã 
M l't peuirousem̃t les aele li heca 
E gentiꝰ aus cor mõte uois q̃l mõter ci a 
U tu u .i. des autres qͥ prem̾s m ontera 
T oute la signoue de la cte ara 
Fñcois leteurẽt tout mescescũs ses frea. 
Liq̃ns rob̾t deflandies nos barõs apiela 
S ignour cedist li ler nerꝰ esmaies ia 
I ai gͥpi toute flandres ⁊ monai q̃ iai la 
⁊ mamoullr̾ climẽte qͥ duremẽt mamu 
⁊ mes .ii. fuis petis q̃ ieneuic pieca 
E n lornar dameldeu qͥ lemãt estora 
Ieserai li p̃miers qͥ amont mortera 
C rois fist ꝑ desor lui adieu seꝯmanda 
U enꝰ ÷ alesoele a .ii. maĩs lenpugna 
⁊ lescu ꝑiaguige deriere lui toua 
D e mouter ꝯt̾mont mlt' bñ saꝑillla 
Q̾int fouc̾s lorfem̃s ꝑ les flans len braca 
C il estoit nes deflandies bon ch̾r i a 
D ist au ꝯte .R'. biaus sire entendes ca 
T uies li suus .s'. iorge si 9 on dist pieca 
S enos uos iperdons gnͣs damaies sera 
Nemais se iou imuir nꝰ nemeploera 
e monterai biaus sire ⁊ ih̃us maidera 
iq̃ns .s ͤ. loi ses maĩs amant beua 
D ameldeu en rẽt grase qͥ lemont estoia 
E n sus bouta foucͤ. ⁊ apres sesaina 
des p̃miers escullons .ii. qt̾mant puia 
M l't ꝑat hardemẽt qnt il les en pugna 
Qͣ nt datiiens leuoit formẽt ses leeca 
B ameldeu ⁊ samere ml̃t fuim̃t en loa 
C lorious sire ꝑe ki lemont estora 
G arisies hui fũcais ⁊ si ꝯious plaira 
iqͣns . Rͦ. deflanares fu demlt̾ gnͣt ais 
ii. escallons puia del esciele aloisir 
mais fouc̾s lor fem̃s le rest ales saisis 
Fire .R. fait il frans hom degnͣt ait 
p lus uaillans hom detoi uepuet t̾re tenir 
Ce sera gnͣs damages sil uꝰ estuet morir 
er mlt aues biaus sire gͣnͣt nere a maĩtenir 
S aues fame ⁊ enfans dex uꝰ en laist iois 
D emoi nest nꝰ damases sil me quiẽt morir 
Q ienai q̃ doimer ne autrui q̃ toluz 
L ai mas monter p̃miers elnon del .s. espir 
Seie muir moi q̃n caut cou÷ pͤ dieusu̾ir 
Maĩc millor a en last ⁊ plus fait acieur 
S ire fout li baron plest uꝰ a ꝯsentis 
Q fouc̾s motite auant se le roles soufris 
l÷ mł̾t gentuis hom neiꝰ en qr m̃tis 
Qͣͣnt. aͦ. lentendi si ieta .i. souspis 
d amel deu en lea ⁊ lesien .s̃. espir 
G lorious sire ꝑe se toi uient aplaisir 
C ausies hui fũcois car mlt' fõt acierir 
ire .Re. deflandres ce dient li baron 
car soufres amont̾ p̃mieremẽe fouꝯ 
p amour dameldeu ki soufri passi on 
Uenp̾ent li franc qͥ ci st' en uiron 
s ignoi cedist li qus tious lerous otͥon 
Or monte ⁊ iel ꝯmanc au cors .s̃. si mion 
Q̾ damel deuporta en sou destre gieron 
s i lofri alautel el temple salemon 
⁊ daciens li turs les apielr a bas ton 
p ͦ dieu car uꝰ hastes ues del ior le bũdon 
f ouc̾s ÷ a cesmes pnt lesai alion 
ꝑ decrres ses espau les lemist sor lecoon 
A umoncer del esciele ꝯtuẽe une auson . 
D ameldex sue ꝑe ꝑton saĩtisme non 
Qͥ de la saĩte u̾ge p̃listes nation 
⁊ .d̾. ionas sauuastes del uẽtre del piscã 
D emort resusitas lecors .s̃. la zaron 
⁊ gan daniel en la fosse au lion 
M arie magdelaine fesistes leꝑdon 
Q nt auos pies plora ẽ lamaison symon 
D es larmes de son cuer ifist tel li uson 
Q' le laua uospies en tour ⁊ en uiran 
A pres les õist de bausme ꝑ boine en tẽtion 
E le fist mlt̾ q̃ sage seuot boĩ gueredon 
Qt e detous sespeaes li fesistes pardon 
D ex eu la sainte crois soufristes patian 
⁊ longans uꝰ feni dela lance abandon 
l nauoit ains ueu q̃ desi leset on 
Lisans liuint ꝑlanste eutai ⁊ en uiren 
I l le terst ases ious si ot alumison 
S ire m̾ci cria tu li sefis pardon 
⁊ detous ses pecies iraie remisson 
El sepuere fusmis ⁊gaities a laron 
A ucierc ior en apies euis srargnon 
Ainfies en alastes .s. nule arestison 
l espoices en busas ni ot desfention 
E es amis entraisis moy sem aaum 
⁊ pꝰ montas elciel auiour datecion 
a s apostles desis la predicacian 
Q es .s. euxangilles nõrastes usemon 
U oiant aus en alastes en uo . s̾te. maison 
Lasus en paradeis u is na nul felon 
Dex si 9 couz uoirs ⁊ nous bñ lecrer 
S i me laisies monter ama sapuatian 
⁊ Garisies fñcuis dem oit ⁊ depson 
& noul puisiens 9 q̃rre lauile ⁊ le dognã 
I ors a leue samaĩ si fist beneicon 
pꝰ seprist ales ciele sest montes abandin 
pꝰ ÷ montes tangres ⁊ apres . biũ. 
⁊ apres iceĩ.iii. monta raĩb̾. creton 
Or monterẽt enhaste cascuns a entactn 
L i q̃ns rotius del hce mãta apres yen 
S imonta gonts daire qͥ mlt' ÷ ualians hom 
⁊ tumas de lefrre ⁊ demanci droon 
⁊ eurars del pui sart hues li nies Guion 
l i q̃ns .see. deflandies a laclere facon 
a pies monta usl'. frere auu̾uc de luullen 
⁊ hues de .s. pol qͥains nama felon 
⁊ engerrans les fuss ou dex face ꝑdon 
⁊ hug lalemans baud̾. cauderon 
.s̾. dendundie a la clere facon 
N ug̾s al del rosai qͥcloce del calon 
⁊ fouq̃s demelans ⁊ maĩt autre bais 
M moncerẽt en haste cescũt a ꝯteuain 
Or sehastent fñcois de mont̾ ꝯtreman 
Qͥ ains auis li mius mius mõtoiẽt li barõ 
O nq̃s pͥ natendirẽt neper ne9 pagnon 
T ant en ia monte q̃ .iixu. isont 
A hi deg q̃l damage qͣnt li esciele ront 
C il qͥst̾ sor lesmurs asses eigare st' 
II. ch̾is tua done fñcors gnͣt dol funt 
p ͤ lesaiele q̃st uuute form̃t ei gare sꝑ 
hardem̃t lor reuĩt nule puor uenont 
⁊ li curet les apiele belemẽt les somont. 
Neu̾ esmaiesmie repñdes cuer baron 
S i soies tot ꝑudõme hardi ꝯnre li on 
D ameldex uꝰ garile liuĩt apassion 
E n aie uꝰ doins ma tour ⁊ mon dognõ 
ecroi ml't c̾s en dien ⁊ ens el sien .s'. non 
C idist si ꝯnobars m 
murs dandie 
ias barons 
uant lesael 
ronpi momi 
iot grant d 
lour 
.ii. ceualier 
tua delost 
nr̃e signon 
lai armes 
alerent et 
parades lei 
en samble 
les boins . 
deuant le 
illu st̾ sor lemur orent grande paolis 
creatous 
i .i. esgarde lantre si surent en paoir 
M ais dex lor enroia hardemt ⁊ ingouR 
D atiens les apiele foucenient ꝑ amor 
S ignor stanc cresnen p᷑ dieu le sauueor 
S oies ascure si naies ia paouf 
N euous esmaies mie mes rep̃ndes uigor 
O ram̃ bre casain deson lum ancisoua 
E n aie uous doins mõ palais ⁊ ma touR 
Lonctans a q̃ iecroi en dieu le creatoi 
I estain ai la lant̾ne trau iete gnͣt luour 
⁊ li aube ÷ creuee i a uerõmes leiour 
Rs nc no baran lenceudẽt si lor reuĩt uigor 
ignor dist datiens neuꝰ esmaies mie 
car ie croi en il'u lefil sainte marie 
iamais neuꝰ faurai tãt ꝯiesoie enuie 
iq̃ns .R̾. deflandres durem̃t len m̾cie 
S ignor cedit liber fũce iens signaue 
&it nt soumes nous casus en nr̃o ꝯpagnie 
axu. dist .R̾. li dis denormendie 
ꝑ masoi dist tang̾. ci apoi demesnie 
S ignoi dist datiens faites aere hardie 
idex unous creons nos sera en aie 
urie moities enoist enu̾s la cor amie 
a laporte desous uoist li autre ꝑne 
A cuignies defier soit toute depene 
S iq̃ bien enterra nr̃e ceualerie 
pꝰ irons a la porte de la mahomerie 
esai bñ la cites sera tos estormie 
b ieninere cesauns a lespee forbie 
Q les .i. en ꝯtre bñ gart q̃ il locie 
Nobaron li rrspondẽt fel soit qͥ ne lotͥe 
M aĩtenant se seure lor ient ont deꝑtie 
⁊ li turs a baillie cascun une cuignie 
Qi biẽ auait sacose pieca apaullie 
Or senuont crestien amlt gnͣt aatie 
ꝑ rorremẽt u̾s laporte ont lauoie aq̃llie 
Or les ꝯduise cel lu tout a en baistie: 
ont ordene senront tout aune establie 
i setaisent tout coi q̃ uois ni fu oie 
r ml't formẽt redoutẽt lapuce iẽt haie 
li curs beneois ꝯtreual les enguie 
esi q̃ alapoite ne saresterẽt mie 
.r E no crestien de ꝑci ⁊ seure 
a la porre desous enst̾ li .x. ale 
oa augnies tñcans ont le flaielcore 
atisens lor auoit peꝰ de lesne doune 
ceus ont le portal ꝑ deuant destiere 
li curs beneois ales frans a piele 
lt̾ doucemẽt lor pͥe ⁊ si lor amoustͤ 
ignor iou ai .ii. freres q̃ iou ai ml̾t ame 
ncel galais lasus deuuel anti quite 
enes i amec moi se il uꝰ uient agte 
iporãmes oir lor cuer ⁊ lor pense 
eil uoelent dieu cͦre sierent aseure 
se il cou nesioelẽt saẽt le saes copes 
r sil uous es caporett mal beueaies gabe 
aus seniemes tout ocis ⁊ decope 
ius uoel q̃ d imuitẽt q̃ naiens la cice 
iq̃ns .Qͦ. de flandres a letuet asconte 
i le palais amont len a olui mene 
si mena auoec . biũ. ⁊ tangre 
denormendie nia mie oublie 
out .iiii. li baron sẜ el palais monte 
escuns ot caĩt lebiãc au senest̾ coste 
nis luis de la sale st̾ ꝯtremõt monte 
nlacambre senentrent liuisal adure 
nt li turs les coisi si a.brait iece 
cnens uꝰ amis traison a peise 
hi. gar̃. sire ꝯGrande cruaute 
ui cestior paderes cene lome ate 
Ent no baron loirẽt forrãt lor a pese 
l lor coururẽt sus asmaĩs loront ꝯbre 
espiũs loront loies les ious en cẽbeles 
lor frere les maine qi atẽt as degres 
nt il iĩrent aluis st̾ les bendiaus ostes 
or frere les apelent ses a araisones 
ign crees en dicule roi demai estes 
sa cies il nos done ⁊ iepaĩ ⁊ leble 
ciũ ⁊ leuiande ⁊ lautre ricete 
r mnah̾. neuant uaillant .i. ciẽ tue 
ecroi en sa poisance ne en sa deite 
hi craicre lere ceste aues uꝰ perse 
ah̃. uos maudie ⁊ la sore bonte 
hi .gãr.sice or perdes uo chite. 
atiiens uoit ses freres ⁊ douemm̃t̃ lor uͥe 
signor crees en dieu lefil . Ste . mane 
ꝯhi ioune uꝰ a lame ⁊ uͥ preste laure 
L elenqͥsies mah'. ⁊ sa grant pugnasie 
Uit rneraut sapisance une pume porie 
u lui aime ne croit si fait renoiens 
qͣnt uꝰ laoures cou ÷ grande folie 
L espondent li .p. oies grãt legene 
ous nel relenqͥnens p  aperdre lame 
hi gar. sire uo cites ÷ traie 
Qt̃ nt datiens loi anes barens escue 
  faites uꝰ baron nel laisies uure mie 
iqus .ae. deflandres fĩt lespee forbie. 
E naum̃t acascũ la teste rouegniẽ 
ꝑ dederiere lui la ꝯn eual galie 
Or st̾ plus ascur en laacr garnie 
L i bons dus de buillon fu en la p᷑erie 
El ual u il garoit p᷑ la ient deꝑsie 
Qͥ l ne facẽt ꝯ lost decrestiens salie 
Q nt il noi nouuiele de no ch̾ue 
N enoise necriee ne en segne es baudie 
snelemẽt monta il ⁊ su ꝯpagnie 
p aour a q̃ noient net ꝑdue la uie 
p oignãt enuĩt asmurs de la cite gͣnie 
N ostre ient i noua dolante ⁊ amotie 
D euant aus gist les ciele qͥ estoit depecie 
L une moities enpent sor lenuir atacie 
⁊ atiere estendue gist li auire ꝑtie 
EEnt lidus laueu ne li agree mie 
l lor a demande ociere ml̾t mane 
p ͦ dicu baron u.ͣ .Re̾. denormendie 
⁊ .sẽ. mescousins qͥ flandre aẽ baillie 
⁊ angres ⁊. biũ. ⁊ lantre baronie 
G entuẽs dus monte st' en la cue antie 
N es auons . ax. uplus dex lor soit cn aie 
T ant auoit de no ient sor lesciele a q̃llie 
Q pͬ lefais des armes ÷ ronpue ⁊ croisie 
L a sus les atendoit .i. turs desclaronie 
⁊ tint une laut̾ne ardant ⁊ esclartie 
C is en maia nosent pꝰ nes irimes mie 
E: dex cedist li dꝰ tout st' mort ahascie 
p ͫ coi ne fui sou la en la lor ꝯ pagnie 
eme fi tant en dieu le fil saĩte maue 
S il meuisent entraus il ni moruscẽt miẽ 
Ains eussuens tole a .mi .p. la uie 
L edꝰ pleure ⁊ dem̃te natalent q̃ il rie 
Del mautalent bl a tous li sans li founie 
U am eldeu reclama le fil . s̃te. marie 
C louous sire pe lutout as en baillie 
D e lailge nasqͥstes .s. carnel ꝯpagnie 
G rarisies la dedens ur̃e ceualerie 
od̾. debuillon ÷ formẽt dem̃tes 
isnelemt̃ ⁊̃ tos accus delost mades 
q̃ cascins se soit bñ feruesns ⁊ armes 
  ͣnt mestier a dare car ꝑdu a a ses 
A lost nr̃e signor en ÷ limes ales 
  es noueles lor ꝯte es les uous esfrees 
C esauis a son pooir ÷ mlt bñ ꝓdoubes 
or oies des barons q̃ dex atant ames 
Q stͥ en la cite dont li murs ÷ paues 
i esportes des tiererẽt a gnͣs pils ac̾es 
D atiieus li bons turs ÷ sor lemur mõter 
c aus defors apiela ses a araisones 
Bars franc crestien p̾ dieu or uꝰ hastes 
a les droit a laporte q̃ plus ni arestes 
Se dex la destine orendroit enterres 
U oꝯ pagnon st̾ tout haligre ⁊ ensante 
E. dex cedist li dus tensoies aoures 
A la porte en a rous ses 9pagnõs menes 
⁊ li curs betieuis ÷ delmur arales 
E ngherans de .s̃. pol ÷ el palais mõtes 
E q̃ns hues ses ꝑe bml't ÷ adures 
⁊ Iueẽt bñ.Miii. des baruns nanires : 
Daciens les ia ⁊ ꝯduĩs ⁊ menes. 
.c. turs trueue̾e dormãt tous le sõt decoles 
A mõt sor lepumiel fu .i. pignons leues 
D es armes . biũ. acrois dor fu bendes 
C ouz senefrance q̃ puse ÷ la cites 
T ant ont loi cors li autre trauillies ⁊ prnes 
Q' il ont de le porte tous les pans destieres 
T ous les bans trauersains ont at̾re ietes 
Qt nt laube ÷ apaiue ⁊ luois aiornes 
D e la plus mestis porte fu li flaiaus copes 
⁊ li portaus ouu̾s ⁊ arriere boitres 
l i bons dus debuillon i ÷ p̾mes entres 
touet si 9pagnan ⁊ li autres barnes 
.x̃. en ot dedens qͣnt solaus fu leues 
E ncor dormoient turc ml̾t st' a seures 
E ti .ui. tors daciienont mis gardes ases 
M l'̃t furẽt liet sñ cous cau ÷ la uerites 
Qe nit il ont andioe uant sest penes 
D ameldeu en a curẽt ⁊ ses . s̃tes. bonces 
G lorious sire ꝑe ten soies aoures 
or iseres seuus ⁊ uos cors ounores 
Mlt demaine gnͣt ioie nt̃e crestientes 
nͣt li solaus leua ⁊ prist aesclairier 
furẽt laiens fãcoit plus de .xiii. miil 
les .in. tors datien garnirẽt tot p̃mier 
es ensegnes depale ont fait en son fic̾r 
C a des tentes les uirent sus auuẽt̃ balloier 
S acies deuu̾te ni ot kes leecies 
ont oisies buismnes son̾ ⁊ grelloieR 
E ces barons arm̃ ⁊ bñ aparilieR 
D elost iscent siere ⁊ font lor ient reng̾ 
D ans raim̃. de .s̃. gille les guie ꝑ derier 
e n litieres afait les malades coucieR 
S lles fist aporter lul en orent mest̾s 
D esi a lacite nesinẽt des ploitier 
E ns entrerẽt trestout dex les gart dẽqb̾r 
Qͣ nt il furẽt tout ens nesi uoirẽt targr̾ 
D ont oisies monioie ⁊ crier ⁊ huaer 
C are as alirẽt ses firẽt esuillieR 
A aie aie hucẽt mah̾. q̃l destoibier 
A hi . gar̃. sire trop uꝰ poes targier 
U o cites ÷ ꝯquise .s. traire ⁊ .s'. lanc̾r 
h 
⁊ tant . sar̃r̃. traire a lor ars decomier 
D eguiures ⁊ dedars ⁊ ferir ⁊ pikrier 
⁊ traire gaurelos ⁊ iuer ⁊ lancies 
D eplomees ferir demacues maileier 
D esmors ⁊ des naures font la t̾re ionc̾r 
abataille dura trestout leioi ent̾R 
esoir ⁊ lendemaĩ desi a lesclairier 
D esi q̃ li solaus abaisca pour couc̾r 
b ien poes dire ⁊ croire la ot gͣnͣt destorb̾r 
D ont oiscies no seat ⁊ crier ⁊ hucier 
d amellex sire pere car nos uenes aid'̾' 
D ont peu̾iscies ueir nos fãcois bñ aidier 
S ar̃t . ⁊ .pã. cierliier aubranc dacieR 
L ũ mort deseure lant̾ uerser ⁊ t̾buaer 
e ant en i ot demors q̃ nel uꝰ sai nonct' 
⁊. sar̃t. sescrient ⁊ prisent ahacieRr 
A hi mahom̃ . sire car nos uenes aidieR 
D eces sñcois doleins qͥ nos font damag̾s 
Q nos tieres nos tolent ⁊ uoelent fors cac's 
ahames lor dõist mal cui nos deud̃s prier 
łt fu gnͣs labataille en .ii. iors ne fina 
⁊ les .ii. nuis aua q̃ gairet ne cesta 
Ius del mestre castiet . gar̃. auala 
  lestour ÷ uenus .x̃. turs a mena 
C escns .i. arc de cor ⁊ sai aites porta 
E n la plus mestre iue . gar̃. atiesta 
L a u fũcor enꝯtre fier estor lar li tra 
C escũs turs de bñ traire duremẽt sepen a 
D e no crestiente formẽt adamaga 
usq̃ au aef dune rue nr̃e ient recila 
.s. debuillon hautemẽt ses cria 
Li aron franc crestiẽ traies u̾enenca 
Q r trop crist orendroit la force dedela 
E suꝰ al. deflandies qͥ damõt repaira 
O lui fu li q̃ns deius qͥ ains .p . nama 
& hues de .s̃. pol qͥ grant hardemẽt a 
b iũ. ⁊ tang̾ o les fort lul mena 
.iiii . des mestres rues ont ꝯqͥses pieca 
l es turs i ont ocis ains .i. nen escapa 
Qt nt uoient la bataille cescuns sen aira 
.s̾. sepucre escrerẽt laron or iparra 
a mais nara ounor lu biẽ ne lefera 
M l't fu grande la noise ⁊ li ai st̾ plenr 
Q ueist nas barons an dioce uerluer 
⁊ ces .p. ocire coper ⁊ detrencier 
l ũ mort deseure lautir uerser ⁊ t̾buc̾t 
d esanc ⁊ det̾uiele fõt tous lor bñs soullr 
m ainte bele paiene ueiscies esmaies 
⁊ decordre ses puĩs ⁊ ses ceuiaus sacies 
Mahõ ⁊ apolin ⁊ crier ⁊ huaeR 
⁊ descirer lor dras lor li liaus depeaer 
⁊ mandiẽt fũcris qͥ si ler font iueR 
G ñs dious÷ q̃nnetiere mamẽt telau̾sier 
S arr . ⁊ persant salcrent raloieR 
b iẽ furẽt .xx̃. alestour ꝯmencieR 
C rucados les ꝯduist lu fu li fius tẽpieR 
D ont peuisies ueir .i. capseis ml̾t fien 
e ante grose hanste fraindre ⁊ tãt escu ꝑt̾s 
⁊ tant gau̾lot traire ⁊ tant q̃riel dacier 
⁊ tant clauaĩ deconpͤ tant haubc desmaulr 
A casam otrions cou q̃ il ꝯ querra 
1 
an̾t hom tãt hardis qͥ point len retolra 
M l't ert bñ des barons qͥ sor .p. ferra 
E ngherans de .s̃. pol atant esporona 
E n la plus grande prese desturs ferir ala 
L espiel q̃il tenoit mlt' bñ i enploia 
⁊ res deuant . gat̃ son neueu enia 
p atraite lespee li grant clarte ieta 
li eudalant ꝯsiui la neste li trenca 
Qͣ nt.Gar̃. leuuit fonnẽt b amua 
l eceual esporone qͥ ml't tos len porta 
ꝯ trelui ÷ guẽcis dũ fausart le lanca 
S on ceual ꝯsiui les flans li tresꝑta 
l i destr̾s cai mors engherans seleua 
L escu a enbracie ⁊ lespce branla 
e ntre .p. se fiert aĩs nul nẽ resagna 
a sbrans forbis dac̾r ml̾t gnͣs cõs idõna 
M ais se ihus uenpeuse lu lemant estoia. 
cop ÷ ales auant ia nen retornera. 
⁊̃ nt nobarõ leuerent formẽt lor anusa 
sepucre escrierẽt ⁊ cescuns sa uanca 
n. gheran ne resccuẽt gnͣt damage i ara 
a naise t̃ la criee dancles ꝑs enfoica 
̃ l reccouere engherã fu gnͣt li capleis 
la ot tante anste fraite ⁊ tãt esai malmis 
tãt clauaẽ derõpu tãt haub̾c desartis 
tant.saĩr. in ort demñciet ⁊ ocis 
en muuerent en cel estereis 
ung̾s li alemãs tĩt lespiei̾ kest forbis 
a ferir corł adel lusire ert de luitis 
restout laporfendu desi q̃ eltietuis 
nt.gar̃. leuoit mlt enfu et bahis 
uoifist estre amõt ensel eastel fuis 
eceual trestorna sest artie guẽtis 
.p. apres lui es les uouf des ꝯfis 
luec a la paiene g̾pie ses maris 
li amis saiie ainsni fu ꝯgiet pͥs 
force lont fãcois el mestre baille mis 
a trestornent .i. grans fu li caplers 
nure traient des tuis asars decor uotis 
teriere ⁊ deuant ont ml̾t lesnos laidis 
a ueiscies no ieut tues ⁊ maubaillis 
sious leroi tafur uusane tous engramis 
ans.pieres li h̾mites cui li pola ÷ floru 
orent bien .x̾. de ces ribaus hardis 
iens tafues escrie si q̃ bien su ois 
ñ desesile frans ch̾rs hardis 
liautre baroa q̃ dex a beneis 
ardes q̃ li .p. qͣues ci en uais 
epuisent escaper ains soient tot ocis 
rcers qͥ si uꝰ traient deces palais uolas 
rendrai iou biaus sire trestoꝰ umors uius 
ont ueisaes ubaus dasalir aatis 
gietent defondiefles caillaus corn ⁊ lus 
fierent en ces porres degnͣs malles masis 
drecierẽ escieles desor ces couurens 
tiplus de .xx. lius ort lepalais porp̾s 
ins peur .pͥ. nen su .i. seus arriere mis 
il ne fu ais naures u de lamort aqͥs 
ibaut ꝑ̃ndent les tors lesmurs ⁊ les palis 
⁊ .u.c .p. ont la dedens oar 
es beles sarcasines iont fais lor delis 
etou pesa ihu le roi deparadis 
iturc qͥescaperẽt enrot ꝑ.i. postis 
s le mesre castiel dont limurs ⁊ nais 
igens au toi tasur fist form̃t ap̾sier 
car.ix. des mestres tais ꝯqͥsent ap̃mier 
⁊ li autre bard ne uolrent ataigier 
ien fierent sor lesturs nõt cure des ꝑgn̾ 
ist li dus debiullon poi nos poons pͥsier 
Enꝯtre nous seoienent cist gloton losengr̾ 
h uus uoel perdie la teste el grãt estor plcn̾r 
e ns lor face ia tout le palais Qidi er 
s. sepuere escria fñtois fait raloies 
p. ÷ courus sus ⁊ trait lebrane dac̾si 
iert le roi bucebaus sor son elme u̾gier 
eli uilu li c̾cles lerain dim oliuier 
restont la porfendu de si q el cestrier 
er t̃ ne .p. lont ueuni ot q̃ esmaier 
A ins puis tu ot .i. seul qͥ ostist apc̾s 
E n fuies st' torne niot nul recouurier 
e eus ot la seserour saise usamoilr̾ 
Q por paor demort le 9uint alaisiest 
C restien les encaucẽt qͥ ml't fõt ap̾sier 
s es fierẽt cruelm̃t car nõt soig desꝑgn̾ 
d es mors ⁊ desnaures font les rues ionc̾r 
i usq̃ au mestre costel nefinẽt decacier 
M am̃te bele paiene ueisacs gramoier 
⁊ decordre sespuĩs ⁊ ses ceuiãus sacier 
M ah̾. ⁊ apolin reclamer ⁊ hucier 
A hi ma homet sire car me uenes aid̾t 
G ar̃. sen fui pour sauie as longier 
A mõt sorson castiel qͥsiet sor .i. roc̾r 
l ien i auoit daual letrait a .i. arcier 
A laporte esciuant qͥ fisent auresier 
Li diable lesisent ⁊ ouurer ⁊ diec' 
laplus de.M. ans .s. m̃ cogne acoint̾ 
Q il fisent le piere iluer auant sa cier 
Dont la tor fisent faire a .i. lor manouu̾r 
C eli fist c̾berus kiz portiers dinfier 
L epont dinfl engarde cou ẽ ÷ son louieR 
l a desrocent li nurt amlt gnͣt en ꝯbuer 
Q ciet en la faloise ia nẽ estuet plaidies 
u si bien li uenroit en infier trebuc̾e 
l̾t fu gnͣde la roce del casties. Gar̃. 
ele auoit bñ dehaut letrait a .i. bouiõn 
la roce fu naie ⁊ tout bis li percon 
ad saporte essiuant qͥsu defier noiron 
F u li faloise gͣnt ⁊ li desrubison 
D iluec tiͣst on lepiere dont on fist ledognõ 
l a desrocent .p. a force ⁊ abandon 
Qt r li force fu grãs ⁊ li defoulison 
p aor ont dela mort si qͥerent garison 
M ais cil lu ciet aual na mest̾r depuison 
Qt r iamais en cest siecle nẽ ora on raison 
L asus fu.Gur̃ . en la mestre maison 
O lui ÷ sa ꝯpagne entor ⁊ en uiron 
xͣ. ss olui ke turc q̃ esclabon 
L i castiaus fugarais detoute garson 
S i ot detoutes armes laiens a gnͣt fuison 
I lnecriemẽt asaut uallant .i. esporon 
⁊ si out boine iscue .d̃. nule doutison 
A scans en la uile q̃l ꝑt q̃ lorz bon 
or penst dex des fñcois ꝑ son sarasme nõ 
Q li. sarr̃ st' ml't bien a garison 
l acite dandioce c̾kicrent li baron 
M ais de uitaille trueuẽt ml̾t' penite fuison 
Q̃tr turc sorẽt gastee li en t̾eme felon 
signor pͬ lamoi dieu dist li dꝰ debuillon 
Qr emoions la fors a no hbegison 
e n core i atendu maĩt tice pauillon 
⁊ de no ient malade q̃ laisie i aun 
S ia deno harnas p ͤ dieu cor enpenson 
Q̃ nous laions caiens trait a sauuarion 
Sire dist . bũt . uꝰ dites lñ raison 
se. denorm̃die pͭ aler esgardon 
S ira li q̃ns deflandies il ⁊ si ꝯpagnõ 
⁊ liresq̃s del pui qͥnot fait lesermon : 
⁊ hues de .s̃. pol lu aier a de baron 
& respondent francois a dieu beneicon 
r sen uont li baron ni uolrẽt arester 
desias pauinons q̃ il fisent torser 
toute laient malade q̃ il porent fͦuer 
O nt fait en andioce en licieres porter 
⁊ font tout lor harnas auoet aus amenꝰ 
⁊ cel tant deuitaille kalporent recouurer 
A rmes ⁊ pauillons en font laiens mener 
⁊ lescrestiens mors esatres entierer 
Li uesq̃s ua les armes a deu reꝯmand' 
Oͣnt li turc del castiel les uoient ennerer 
Uolent̾s enisacent sil losasent penser 
Enpais les ont laisies ⁊ uenir ⁊ aleR 
S ignor dist. gar̃. ml̾t mepuis forsenᷤ 
Del souscors qͥ ne uient trop pora demorer 
S ire dist carados ne u̾cant desmentesr 
D eu̾s cele montagne uoi gͣnt nue leuꝰ 
i euꝰ di q̃ cest los qͥtant fait adouter 
D emaĩ ains miedi les ueres osteler 
Il en disoit leuoir dex lepuist cͣnenter 
Qr .p.erent ia el ual del escoles 
ꝑ axx. fois . c̃. tant lespuet on esmer 
⁊ no franc crestien cui ih̾us pꝰst sauuᷤ 
Ont fait toute andsoce demors turs deseu̾s 
E s escarn̾s tefois les alerent iereR 
pꝰ la puour bes font defeure a couuet̾ 
M ainte paiene fisent baptisier ⁊ leuer 
Q uolt dameldeu croire ⁊ deuier aourer 
⁊ danens li turs ne seuot oulilier 
A laiesq̃ se fist en fous rengenerer 
⁊ senfil auiresi q̃ mlt pooit ameR 
Francois font as eglises leseruice cant̾ 
⁊ le cors dameldeu beneir ⁊ sacrer 
Mais poi furẽt enpais ml̾t les estuet dout̾ 
Qrture les en uaisent souẽt les font arm̃ 
ndioce fupͥse .i. m̾kedi au sois 
el demaĩ au inesdi p̃ndent tout lor auoir 
mais pent ttrau̾ent uitaille ⁊ estauoiR 
il des mestre castel les font souẽt mouuoisr 
⁊ tamaĩt crestien couretier ⁊ doloist 
Qͬ r formẽt les asalent aforce ⁊ apooir 
Ml't en iont ocis cene puet remanoir 
Le dol delor amis misent en oncaloir 
n uenredi matin al point del aiornee 
descendirent .p. de la grant tor g̾ree 
cescuns a son pooir a bñ sa teste armee 
Ioscrestiens asalent coiement acelee 
Es entrees des rues fu noiens ml't greuee 
Q̾ le i fu duremẽt ⁊ plaie ⁊ nauree 
⁊ euist plus este mais la noise ÷ leuee 
T out li baron iuienẽt a gnͣt esporonee 
L escurs mamẽt arriere ꝑfiere rãdonee 
T euant lemestre baille ot une forte ent᷑ͤe 
dune ꝑt ⁊ dautre ot une toi qͣree 
I luec sr̃' areste la pute iens deruee 
L a ot .i. fierasaur ⁊ ruiste la mellee 
Qͣnt uoient. sarr̃. q̃ia naront duree 
Elcastiel sen repaire cele iens desfaee 
S nocrestentes ÷ ausi retoumee. 
.iii. barons i ot mois de la tiere sauuee. 
Ml't en fu li os dieu dolante ⁊ a bosmee 
x ss no crestien courecous ⁊ dolant 
al del mestre castiel les uõt ml't destgͣnant 
Nia barõ ne p̾nce tant fort ne si uaillant 
ait cescun ior uesti le haubert iaserant 
Ilacie en son cief leuert elme luisant 
L itrauaus ⁊ bapaine les ua afoibloiant 
M l't seuont en lestor li plusior defalant 
A .i. iour esgarderent ꝯtre solel lui sant 
S ruirent une nue enu̾s leciel montant 
D elpourier q̃ esmurent li destr̾ auferrant 
⁊ dist li .i. a lautre entendesmõ samblãt 
C oirz liemꝑere ki la uient ceuaucant 
S amaine le souscors ꝑ lemien en tiãt 
N on ÷ dient li autre uous iales fallant 
A ncois st' cil deꝑse la ient a lamirant 
Qͥ nos metront le siege orgillous ⁊ pesant 
C il endient leuoir ⁊ tout le ꝯuenant 
Qr r cestoit sansad̾. li fius a la mirant 
Q lesous cors amainẽt dela ient mescreãt 
P aiene gẽt ceraurẽt baut ⁊ lie ⁊ ioiant 
C orb̾. les 9 duist a cui st̾ apendant 
⁊ li rouges li ous deuers solel coucant 
E nsa ꝯpagne fureut arabi ⁊ ꝑsant 
l icor ⁊ medien ⁊ li sarua goucant 
Turc ⁊ a moraui ⁊ li lutisiant 
⁊ li hungre ⁊ li bougre ⁊ li popelicant 
⁊ cil delongebart ⁊ li plus grant iaiant 
C il dasinote ifurẽt ⁊ tout li agoulant 
Une gẽs forte ⁊ fiere orgillouse ⁊ poiscãt 
Qͥ ne porte nule arme fors espee tñcant 
Ne lance ne escu nen segne bauliant 
T out st̾' couu̾t defier ⁊ deriere ⁊ deuant 
O ies delor ceuaus une m̾uelle grant 
Ne souferroit sor lui pl nule uens uiuãt 
Q̾ on i le cariast darmes ne tant neqͣnt 
⁊ celui q̃ il porte cort sus demaĩtenant 
C il qͥ deuant lost uienẽt a esporõ brocant 
C oisirẽt dandioce la tour el desrubant 
⁊ lemestre castiel en la roce pendant 
luec st' aceste tot droit en lor estant 
Lor ꝯpagnous atẽdent qͥ decries st uenant 
Q̃ nt furent asamble cele ient mesc̾ant 
Corb̾. les apiele si lor dist son samblant 
ele gens mescreue ÷ iluec arestee 
qͣnt il ont andioce ueue ⁊ esgardee 
corb̾. aparle si dist raisen menbree 
Esansad̾. sire use cele gens alee 
Qͥ ꝑ son grant or guel ÷ en no tiere entree 
Neuoi tente netref ne aucule leuee 
Iequic fuit sen st' arriere en lor ꝯtree 
Q nt il orent demoi oi la renomee 
Li .p. respondi qͣnt ceste ot ascouree 
bi aus sire coib'̾. quele laues ꝯtee 
S uns autres le desist m̃ cõgne fust ꝑuee 
p .iiii. tans degent q̃ ci nait asam̾blee 
n efuiroient il pas demie arbalestree 
A uis mes ne fu teus gens ueue netrouee 
U tout moit utout pͥs iceus ÷ lor pensee. 
asal dist corb̾. uous laues esprouuee. 
luous om esmaie au ferir del espee 
Nemais ꝑcele loi q̃ tant iour ai gardee 
Se iespuis en ꝯtrer aspuis ne aualee 
a ni ara .i. seul nait la tieste coppee 
m ar iont nr̃e tiere exillie ⁊ gastee 
ire dist sansad̾. tout cou baisies esteR 
manec̾s neuaut gaires son nelpuet esꝑu̾ 
amuit soiriai .i. sonie qͥml̾t mefait pẽser̃ 
Q r cemestoit auis ꝑ deuant la iournes 
Q̾ nbiron an dirir deuiemes ostelesr 
laporte uenoie qͥ siet deu̾s lames 
haute uois crioie ꝯmi laisast entreR 
oi ours ⁊ doi li on leuinrent desfremef 
igrant paor mefisẽt nosai auãt aleR 
Qtnt iou le regardai si le uit ius u̾ser 
Fors dandioce iscirẽt ⁊ luꝑt ⁊ senglr 
Sierpent ours ⁊ li on pno ient deuiier 
T ui atagnẽt acolp na talent degaber 
ꝑ lor u̾tu nos sisent a la fuie gouieR 
ins .i. tous seus des nos nẽ pot uis escax 
auis iou nr̃e gent morir ⁊ crauences 
P roit ꝑ deuãt uos ious uic la tiere aualeR 
S i ꝑfont enabisme nel pooit on miret 
T elpaoi oc demoi nepoc auant aleR 
Qcͣnt soł. lentent selprent a ꝯforces 
S at mahom̃. neuos caut dem̃teR 
h ah. a gͣnͣt uertu qͥ nos a agardeR 
chait ait lu p songe laisera son ercer 
nͣt liber. sansad̾. ot son sonie ꝯte 
⁊ sol. denike lot anoient torne 
Ne demora pꝰ gaires q̃ il ontesgarde 
deu̾s an diore tout .i. cenũ fiere 
uirent .i. mesage uenir tout aroute 
D escure a. dromadare decoire tressue 
ont dist li .i. a lautre la sarons u̾ite 
D enoient dandioce ꝯment il ont erre 
oi q̃ li. sar̃t. orent en si parle 
tant es le mesage na gaires demore 
au uoit corb̾. si la araisouine 
ire souscor taient q̃tant asoublie 
a ndioce ⁊ ꝑdue li franc nr̃ entre 
 
S 
M ais nous auons encore nr̃e bone frere 
⁊ li rois . gar̃. est encore en sante 
Qrͣ nt corb̾. lentent sen a .i. ris lete 
ꝑ mah̾. dist il orst̾ francois gale 
Q lor metrai le siege atrestõt mõ baine 
S i ne mẽ ꝑtirai en trestout mon ae 
T roi q̃ res arai prrs ꝑoine poeste 
i plus rice baron seront en cauie 
Ses en mẽrai enꝑse celestranie regne 
A lamir̃. soud'. seront tout presente 
S i en fera mes sires toure sauolente 
s ire dist sansad̾ or ⁊ ensi ale 
lt estes tart benus trop aues demore 
nͣt᷑ corb̾. en tent lemesaie criant 
qͥli dist laurece ⁊ tout le grenant 
T ros q̃ iesarai pͥs ⁊ fait deus mõ talent 
Or seꝑtent delost li baceler uaillant 
A an dioce enuoisent aesporon brocant 
⁊ nous irons apres no petit bassiuant 
S enous poiens fors traire cele ienc ñlacãt 
L irentrers en la porre lor seroit ml't pesant 
l ors peuiscies ueir tãt dest̾i auferrant 
N icemt̃ ensieler lamen̾ ailant 
ꝑ son estriet montͤ tant .p. mescreãt 
A rmne daub̾e ⁊ delme ⁊ descu flanbiãt 
a cies les ꝯfanõs sus auuẽt bauliant 
D enr̃e gent ueou furẽt ml't desirant 
U iers andioce uont fement ceuaucãt 
T eus iuaore lies ꝑ lemien entiant 
Q le cuer enarn courecous ⁊ dolant 
ins qͥl uoie le respre nelesolescoucant 
.i. seꝑtent delost al baceler legier 
b̾s andioce enuont p᷑ lestor ꝯm̃aer 
mais nẽ puec̃t fors traire siat nechr 
  lescans uont corant ⁊ mainent gnͣt tẽp̾r 
l aueiscies maĩt turc sa lance palmoier 
e nu̾s lenel gieier ꝑlefier enp̾ugnrier 
s ignor or uous dirai dũ nebile guerrier 
N es fu debnonuile si la pielẽt rocier 
L iber se fu armes sor .i. corant destr̃ 
D e la cite sen ist pͬ sa honte bea gier 
Uii. ch̾r lesiuent qͥmlt lauaiẽt cier 
auoir seia poroient as turs riẽ gaegn̾ 
Q nt li ture lescois cẽt ni uolitt̃ det̾ior 
T ant ont oi les fras aleser ⁊ p̾sier 
N osent pas atans qͣns as fñcois apñm̾r 
ouste une roce fisent lor a gait enbusc' 
l idaeraĩ selaisẽt laidir ⁊ encaurier 
d esi outre la gait lecrait a .i. arcier 
⁊ cil dela gait salent ⁊ p̃ndent ahuc̾r 
N enpores escaper oigillous pautõnier 
QEnt liber lesentent ni ot q̃courec̾r 
Qt nt il oi no gẽt dutem̃t laideng̾r 
I l atire leregne del aufr̾ant corsier 
s esꝯpagnõs a fait deuãt lui ceuuic̾t 
lremest daeraĩs p lefais encarg̾r 
ꝑmah̾. dist il ornont sñ cois gerant 
Qr lor metrai lesiege omon enpire grant 
a ne mẽ ꝑcirai en trestout mõriuant. 
e nsamaĩ tĩt lespee dont li puĩs ÷dormr 
C ui ilataĩt a cop mors ÷ .s̃. rerouur̾ 
a usi ꝯli aloe fuit deuãt les p̾uier 
l efuient .sarr̃. ne losent apism's 
N og̾s deb̾nonuile qͥtant fist ap̾sier 
auoit ia si bĩe fait a lespee dacier 
Liẽ sepeuisent sempres fors desturs eslongi̾ 
M ais li bernesot mor deson gͣnt enꝯb̾r 
Qt t son ceral lituent tres en milesent̾ 
E dex ꝯ gnͣt damage qͣnt lestut t̾bac̾i 
Ꝙt tit atiere seuit pͥst soi am̾uillur 
D amel deu reclama ki tout a aiug̾r 
Clorious sire ꝑe ki fesistes premier 
A dam enꝑadis ⁊ euain sa mouslier 
M l't ai fait plus demal q̃ neuse miest̾r 
T rop sui tenꝰ auant tart ÷ del repart̾ 
C il ture sepainent ml̾t demoi adamag̾ 
Sire sem ors isui ceuꝰ pri ⁊ requiẽr 
D euo. s̃ ꝑadis mesutes ꝑconier . 
Uncois q̃ li frans hom sepeust red̾aer 
O t decurs entor lui asses plus dũ mill̾r 
l es saiaites litraient alor ars decormr 
S i ꝯpagnon netrẽt sonsris lestor plenᷤ 
e nfuues st̃ torne q̃ ni ot recouu̾r 
⁊ .sar̃r. lepiendẽt si lont fait despoullr 
D elaub̾c iaserant ⁊ delelme dacier 
a lor nues espees le ceurẽt depetier 
D e la cite lesgardẽt il duc ⁊ li p̾naer 
QEnt uoient le baro ocire ⁊ demñcier 
D ont ueiscies piis tordie ⁊ ceuraꝰ errag̾r 
M l̃t grant doel en faisoiẽt seriant ⁊ ch̾r 
cou q̃ li tuit uoelent noient plus corec̾r 
  n son .i. pel agu font la teste ficier 
d esi alost leportẽt a . corb̾. lefier 
iture enont li teste a corlꝰ. Portee 
⁊ qͣnt il la ꝑcoit si la mlt esgardee 
mlt ꝑ en a li turs gnͣt ioie demenee 
Q ceuauce li os ⁊ rengie ⁊ siereo 
E nuiron andioce ÷ soge en la pree 
l 
a peuiscies ueir tante au cube leuee 
T ant tref tant pauius̃ dont la feste ÷ dorre 
i ouste le pont defr̃ fu la cente lereẽ 
A .i. oigillous turt deml't gnt renomee 
S ansad̾ lapelent cele gent desface 
⁊ su fius . gat. a la barbe mellee 
Qt nt la cites sup̾mes des fiãs auitõnee 
lenala ꝑnuit coiement acclee 
T out drõĩt alamul en estranie ꝯtree 
Qr nt illiuint deuant m̾ci si a criee 
a hi amit᷑. sire 9male destinee 
Q mespere ÷ ocis i lanere reubee 
C ou ont fait li fr̃cois une ient desfaee 
R oumenie ont ꝯ qͥse ⁊ toute la ꝯtree 
f rancois ont descastiaus la gẽt escaitirer 
S eꝯsaus nẽ ÷ p̾s cest u̾ites piouuee 
D esi q̃ n oriant nen laiseront denree 
hrlm̃. prendiont cele are loee 
T ant lia sansad'̾. sa raison demostree 
Q' li amrẽ a sa grant ost asamblee 
i en a laisiet paien sus qu lamer betee 
3 
Qͥ puise porter armes ne qͥ caĩsist espee 
C orb̾ apiela si dist raison menbree 
uꝰ ꝯduires mesos lorislambe ieuee 
s en meures broh̾. car magens si legree 
d elbñ garder uꝰ proi ceste tote mapensee 
s ire dist sansad̾. la ceste nierc ueee 
t 
Uos hom en de uenrai rolent̾s en sement . 
A mis dist corb̾. ietedi uraiement 
S etu merens lator q̃ tinrent ti ꝑent 
d eceus cerengerai trestout a tõ talent 
s ire dist. sansad̾. iel fac ꝑtel ꝯuent 
s elactes ÷ prise iel uꝰ renc boinement 
⁊ se nel ꝯqͣrions mst ira malement 
&: r siltienẽt cesti nedotent nulerent 
N erolront arester de si enorient 
A pres prendronrt damas ꝑ lemẽ entient 
hrlm̃ nara ꝯtre aus desfendement 
Qt nt corb̾. loi a poi dedoel nefent 
ꝑ mah̾ dist il a cui mescuers apent 
S enep̃nc la ote ꝑ mon esfarcemẽt 
⁊ cele ient caitiue noci nen ecrauẽt 
elatour tiai q̃ faire nedantre tenem̃t 
N eporant escaper nemiurẽt areiment 
Rayuinrẽt ensurie seieuif linieinent 
este raison laisierẽt li ꝯ faus ⁊ finis 
⁊ sansad̾ ÷ courecous ⁊ mars 
se corbꝰ. lerenie deses maus anemis 
⁊li roidra letor ⁊ le palait uoltis 
tant es uͦ a. turcki mlt̾ su ses amis 
U nelance atrou de gisant en .i. lins 
⁊ uneuies espee dont li bians ÷ croisis 
L i fueres ꝑ defors estoit demi pouns 
C orb̾. les apiele si a iecer .i. ris 
F rere cor medi ore uces armes p̃sis 
s ire couz des aimes as orgissous caitis 
Q ont p̾s romene ⁊ le palais ꝯquis 
P andioce ont les murs ⁊ lespains saisis 
a maĩt denos frans homes õe tolus lor delis 
ꝑ mah᷑. dist li rois qͥtant ÷ poestis 
M l't cieng icele ient a fos ⁊ acaitis 
Qͥ cui dẽc ꝑteus armes 9q̃tre cest pais 
ꝑ ma hõmet mõ dieu ꝑ ou iesui garis 
M ar uinrẽt ensurie seloniemẽt susins 
itant ont laisiet ceste ꝑole ester 
soncancelr̾ qpiele iois corb̾ liler 
ant ceuauce li os ⁊ montagne ⁊ ualer 
nuiron andioce seloient en la pree 
i ture sest̾ logie tos ailnelemens 
⁊ corb'̾. sesist deuant sontref altient 
sansad̾. la piele se li dist belement 
A hi corb̾. sire .i. poi emoi entent 
M esperes uꝰ man da lesouscors uoiranẽt 
a ses u̾ en ꝑmist rouge or ⁊ blãc argent 
⁊ si tenist deuꝰ trestout son casement 
N i uausistes uenir nen fesisces nient 
Or ⁊ sa gens ocise aduel ⁊ atorment. 
prent encre ⁊ ꝑcemin garde nedemorer 
Ec aifas lapostole qͥmlt fait̾ aloer 
fa ais ꝑdue dont iai le cuer dolent 
roi soud̾. depse coimah̾. puist gard̃er 
Seiou en puis ꝑuꝰ auoir le ueniement. 
S alus ⁊ amisties lor uoel ꝑ bries mander 
s si met en la cartre cou q̃ tersel touuer 
E tiandiece sunt si caitif doutraaret 
Lales auons en cios nepueent es cagrr 
Qͣ in metornai debu mł̾t mepria lilro 
d eces caitis bestruire ⁊ detous se gonlar 
M ais or met enescrit ne li doit faspescr 
L es plus ricen frias en coames fremes 
Se li uospi en ꝑse caus loies presenter 
A sses plus enfes messire aredouter 
Sapuet le frere auroi en sa p̾son ieter 
⁊ qͣnit bon li sera escarnir ⁊ Gabest 
T res b̃ derõmes cons aseruaie atornꝰ 
Q rios regieit sers fure ⁊ fous cuus clam̃ 
Or seface messire bagnier ⁊ uentouser 
⁊ si uoist en riuiere r son cors deporter 
⁊ si penstes enfant aplente engenrer 
Qtnt mesites deura del siecle definer. 
e iamais uoelent fñc satiere ꝯquestes 
U l leguisent ꝯtre aus garandir ⁊ tenseR 
amais tant ꝯieuiue ne meqͥc aualesi 
S etoute romenie ne li puis a quitest 
Urgalie ⁊ suue li uelrai deliureR 
E nsi dist corb̾. ⁊ pense dacieues 
M ais ml̾t a gͣnͣt descaide entre fait ⁊ pẽser 
Nedemora p̾uis gaires si 9 ioi ꝯtes 
amere corb̾. uint a son fil parler 
R oies dont la dame leinta raison 
iaus fius ce dist ladame .i. petit m̃tendes 
uꝰ iestes mes 9fors mes fais ⁊ mes penses 
enuꝰ apent maioie ⁊ toute mamistes 
ou estoie en halape cest mamiudie cites 
luec meuĩt .i. mes garnis ⁊ aprestes 
dist q̃ uos baina ges ert somons ⁊ mandes 
E ngrre les francois ꝯbatre uous deues 
ie sui ca renue sauoir sest uerites 
Dame dist corb'̾. si ÷ ꝯuous nees 
e n si leuiut mes sire nr̃e drois aroes 
b iaus fius cedist lamere mescuersenz ires 
Q pot estre cis hom lu tant fu desfaes 
ꝑ cui uos fu biaus fius iteus qsaus dõnes 
Qͣnt amoi nen ꝑ lastes cefu grans foleces 
U enir neti laisase pͤ lor de .x. ctes 
I. tel dieu ont francois ia millor neu̾es 
esor tous dex ÷ il li plus poiscans clames 
uꝰ nesaues mie q̃ls ÷ sa poestes 
il cui il uiut aidier ne puet estre gͣuesꝰ 
araon fu ꝑ lui honnis ⁊ uergondes 
Lipeules israel deses maĩs deliures 
L arouge mer passerẽt aĩs ni ot põt negues 
C elui ki damoraue estoit rois coronnes 
T oli il leroiaume dont il estoit cases 
⁊ hoi ⁊ canon fu tous desiretes 
pꝰ si douna sestieres ases amis p̾ues 
C estegent ail si garandis ⁊ tenses 
Q̾ onq̃s si grans peules ne fu ꝯt̾ eus iostes 
Q' cist naient encamp ⁊ tencus ⁊ mates 
  deuiers ocident ÷ as peules leues 
Ri ꝯqͣrrint nos tieres ⁊ nos gnͣs rretes 
C il ki lor puist desfendͤ nest mie ẽ core nes 
Qt nt coib̾. ientent ardi nest forsenes 
ame dist corbꝰ li̾en uꝰ ai ascatee 
decou q̃ uous me dites sambles est̾ deruee 
esꝑite maliene ꝯͦ ÷ elcors entree 
N ahõmes nr̃e dex u̾ rainst millor pensee 
Q dires de la ient̾ ki si ÷ en sieree 
Q' le nos puist iolie detiere une dẽree 
A mlt petit det̾me sera toute a samee 
P lus ai iou damiraꝰ de la ntẽ ꝯtree 
Qͥ lnont detoure gẽt auoec aus amenee 
L aiens ÷ liq̃ns .h. bi lensegne aportee 
T angres ⁊ . bũĩ . alaciere menbies 
⁊ lidus .s. a latrencant espee 
T out ausi 9me nous lor ÷ u̾cars formee 
a ufier ⁊ a la cier puet bi estre entamee 
b i aus fius cedst lamere cest u̾ites ꝓree 
M ais la gens de loiens ÷ ml't boine euree 
Qrelea .a.signor batant len a amee. 
& onqͥs si grans gẽs ne fugtre ausioustee. 
Q' il naient encãp ⁊ uenaie ⁊ matee 
Or. te ꝯiur la loi q̃tant ior as gardee 
Q' n samble moi tẽuiens .s. nule demoree 
S ilaise ester la grr̃e kitant ⁊ auiuee 
F olie ÷ enu̾s deu demener tel posnee 
Et nt corb̾. lentent salacolor muee 
ame dist corb̾. laisies ester ces dis 
de la bataille faire sui tos amaneois 
neporoit demorer p lor decest pais 
b iaus suis ce dist lamere mescuers en ÷ mrs 
bien sai q̃n la bataille ne seres pas oas 
Maisains q̃ li anspast ert uoioie finis 
e n lacort nrẽ roi estes or bñ seruis 
⁊ desour tous les autres ⁊ ames ⁊iois 
S eore estes uencus uius serer ⁊ honis 
F ius or aues ouous turs ⁊ amorauis 
m edians ⁊ ꝑsans suriens ⁊ luitis 
Desi en oriant ert uos peules banis 
n iaremes ꝑudõme qͥ tant soit dehaut pͥs 
⁊ delaient̾ fancoise ÷ li rens ml̾t petis 
S e ore estes ꝑ aus uenais ⁊ des ꝯfis 
biaus dous fius corb'. nesteres si haardis 
Qt home uͦ pñ des qͥ .i. poi soit garnis 
Iusi ꝯme li lieures fuit deuant le sareis 
Q nt il ÷ biẽ desciens leues ⁊ esquellis 
S i fuires uꝰ les frans detou soies tous fis 
Q nt les ueres ferir delor espius forbis 
Qtnt lentent corb̾. apoi ties rage uis 
ame dist corb̾. u̾ parles folement 
laisies ũre sermõ troꝑ dute loniemẽt 
ie neqͥc q̃l monde ait une si gnͣde gent 
d etãt m epꝰ uanter se ele en camp matẽt 
Q̾ enꝯtre lamoie se tiegne al caplement 
b iaus fuis cedist iamere sacies a entiont 
N r̃e ancisor le disent des ans aplus de .c. 
Qt rit il sacrefioient as festes hautement 
E sencralles des bestes ueoient lairem̃t 
⁊ li sage deuin redisoient souuent 
Q̾ .i. peules uenroit ꝑdeu ers ocident 
Q ꝯq̃reoit nos t̾res ꝑ son esforceinẽt̃ 
s el dist la ꝑfesie kĩ nen ment denient 
Q il naresteront desi en ouient 
⁊ plemont auienẽt plus ior trebucemẽt 
esestoiles senuieuẽt ⁊ tout li eliment 
p᷑ cou qͥe pres let̾me de cel auenement 
iaus dous fius corb̾. ieqͥc mlt pres leior 
bĩẽ a passe .c.ans dient li ancissour 
q̃.i.peules uetiroit deu̾s tiere maior 
Q ꝯq̃troit lariere ꝑforce ⁊ ꝑuigor 
c ele iens delaiens ÷ ml̃t degñt ualor 
Qr ilont .i. si gnor qsaie ꝑamor 
S aans uꝰ ꝯbates uꝰ feres grant folor 
e nqͥs lai tout .s. faille cedient li plior 
Ꝙ̃ uꝰ nemores mie biaus do suis en lestor 
M arsaĩs q̃ li ans past a rai p᷑ uous dolor 
d ame dist corb̾. laisiesur̃e folous 
Q Eͣr ne remantoit mie p᷑trestoute loiis 
Q' tient li aumacors dinde superiouR 
Q aus ne me9 bate setant ai de laisour. 
Tst ladame lentent si en ot gnͣt irour 
sen fil pñt ꝯbie si semet el rerouR 
i dist si ꝯ li mere corbarant prent ꝯgu 
lui li ses reua en sen regns 
Or oies denos s̃s ki sunt en la chite 
ꝯfairement il ont en dementierserre 
ꝑ lemestre castielst̾ foimẽt apiese 
n i abaron nep̾nce nait laubeit endose 
Aioa col son escu la cie lelme iesme 
T out droit deuant la porte de la mest̾ cite 
O nt cescunior lestor ⁊ fort ⁊ adure 
M i̾r siot dus turs qͥ ist̾ mort iei 
C escune niuit se gaitõt sor let cesfs arme 
grare: tãuelle sr̃ trauillie ⁊ pare 
N edemora pꝰ gaires cesacies ꝑuiere 
Ꝙ̾ .i. siciers tans uint m̃e crest enre 
restout liꝯlus rice home ocat gttpoulte 
aiens nr̃e signor orent a. tans siaer 
trestout li plus rice hõme orẽt poi amang᷑ 
dent ꝯm̃tent. lip̾nce formẽt a eupirier 
Dicers lorafoibloũt ⁊ li corant destr̾ 
es u̾trs toutes crues toroiẽt eringiei 
Qt rlathe dun asne qͥ iꝰ puet esligier 
x. ẜ. lacata on ainsuiot mauis a. 
C i lii auoir lepre sor mlt' bã bargignꝰ 
kuot reto.ui̾r .i. perit paĩ entier 
ã dame pñt 
ꝯgie si uait 
en son reg 
net. 
quanlele 
pot auoir 
en a oli 
mene. 
exestous 
li remanãs 
nauoint de 
seurte 
⁊ corb̾. re 
raaint 
ensamble 
son barne 
u olent̾s la caroit a. finbesant dorni̾r 
AA scies couaus ⁊ mus faiseient escort̾r 
S smmeoient ber uilaighe ⁊ el rost̾r 
1 
eciur amnurr le .xil raceoienet el fruiesr 
Tout .s. pin lemaniuent euant restuier 
 
A u lape uot soriensanr alaicus 
s. etruei.eenses mnnieles q̃ ele en pꝰs sac̾r 
I esious clor u semuert p᷑ legrant dsteib 
4 
lꝯmence aplorer ⁊ son doel amarcier 
As boins barõs defãte la la on tos nonc̾r 
S i ÷ li q̃ns baillis n auul rerauur 
Qc nt li baron lesorẽt qͥ mlt̾ lauoiẽt c̾r 
pͣ ͦ samor enplorerẽt maĩt gentil ch̾r 
l i bons dus debuillon ⁊ tang̾s tosp̃mier 
e ntraus ont en lor maĩs pͥl .i. hanap dorniᷤ 
ꝑ lost dieu li alerẽt .i. ceual porcacier. 
T or aumesne iont fait alemant ⁊ ponh̾ 
⁊ normãt ⁊ fñcois flamẽt ⁊ berruier 
⁊ el ceual li onc qͥs ki ml't fant ap̾sier 
⁊ il i ÷ montes ꝑ son senestre estrier 
Or seniscent ensamble li ihu ch̾r 
M aistant ꝑfurẽt foible alemãt ⁊ ponh̾ 
Q' l nepoient soufrir le grant estor plent̾ 
⁊ li ture les encaucẽt qͥ st̾ fort ⁊ legier 
Nemais dec en ait gͣses hitout aaiĩgr 
N i ꝑ dirẽt li nr̃e leuaillant dũ soumt̃ 
E n lauile en ent̾rent q̃ ni ont enꝯb̾r 
A pres aus font laporte fremer ⁊ uerislr 
N escruaus descendirẽt pͬ lor cors refroid' 
⁊ .p. se defors li gioutun losengier 
s isouẽt les asalẽt detraire ⁊ delant̾r 
D ont ueiscies no ient duremẽt esmaier 
M l't senfuient la nuit q̃ depaĩ ont mest̾r 
A haus creniaus delmur uõt cordes atac̾t 
ꝯ treual sen auulent desi q̃ alticrier 
F uiant uõt uers lanier u̾st̾ li notõnier 
C il lor ont demande q̃ font li dieu mesnꝰ 
⁊ li suiant lor diẽt nia q̃ courecies. 
l rbiens lor ÷ falispent ont amangier 
E nhantemer sen pegnẽt p lost pl' aslong̾r 
S ignor or uꝰ uoliui .i. penit a coitier 
D el ꝯte estieuenõ .i. nobule guerrier 
M l't fu truꝰ en lost porsage ꝯsillies 
Ancois q̃ nr̃e ient peuicent hluugr 
ꝑ dedens andioce dont li mur st' enc̾r 
S ignor maus pͥst legte kil nepot ostoier 
A .i. castel eemest pͬ son cors aaisies 
ĩmaus qͥ prist le ꝯte duremẽt lafoiblie 
a .i. castel se iut dont oslasignoise 
iluecĩs seigina a priuee mesnĩe 
e seufauẽr noient ꝰ lor loi essancier 
is᷑ le.gͣ.meaeis ꝯqẜe ⁊ gaege 
S ies derorb̾. lehardi ⁊ leueil 
AuR ꝯmanda i̾eient aparillt̾ 
saporte senuont .d̾.nesuri atarg̾r 
r nobrir q̃ i oelent penꝰ ⁊ tiarallẽ 
luet auorurt fart note eastua diec̾r 
L iuet sz isuent q lor honice deng̾r 
M au̾enunr let̾lao orei ulrnt qͣiorecu 
aeiidut naucit debeste abo exi iebauc̾r 
E n cesteĩre langage .i. poit ne si oublie 
b ien ot dire as fuians nogẽs ÷ malhaillie 
Q̃.i li fuins ⁊̃ li sois duremẽt les aige 
S or .i. terire monta apoi deꝯpagnie 
D andioce a lesmurs ⁊ li gnͣt tor coisie 
D efors uit corb̾ ⁊ la gent deꝑsie 
T antiret tãt pauillou tante aucubx si cie 
l esaigles ꝑ deseure dent li ors reflanbie 
I suelement reuint a sa herbegerie 
⁊ out son auoir asamble sa saiẽt aq̃llir 
E n encalair aaus la dieu coualerie 
Q̃' st̾ en andioce uilent gnͣt hascie 
i qͥdoient delui kil nes oubliast mie 
l esouscors amenast ꝯtre laient haie 
m aisor lorait dex li fuis saĩte marie 
Qeͣnt ai nes ueront mais deuãt pastie florie 
a loshegnues enuint aune aube esclanie 
L emꝑeor ioueue ⁊ sagnt baronnie. 
L .i. ꝯseil lapiele si dist raison sierie 
S ire drois emꝑere nelairai neuꝰ die 
U oirement ont no ient an dioce saisie 
aiens ss' ensiere gnt mest̾ ont daie 
il del mestre castiel lir fõt maĩte enuaie 
orb̾. ÷ defors osagiant ost bonie 
adedensont cier̾tans decounedates mie 
il st trestot mort upoierent en uie 
anorele en fu ꝑ toute lost oie 
inons ea fu ml̾t' tos ꝑtoute los ales 
a. ch̾rs lentent ki mlt fu aloses 
mlt ama .biũ. ⁊ delui fa p̾ues 
ncest nr̃e langage estoit gris a peles 
ses ch̾ues ⁊ par ses grans bontes 
sa boine ꝑecce ⁊ ⁊ sagrant biautes 
E u del emp̾cour cier tenus ⁊ ames 
atnt il otͣ ⁊ entent des ꝯtes natures 
R ensi st' desiruit grainsen fu ⁊ ires' 
S es blances mãis detort sa ses ceuiã tires 
S ouenters fois se claime cainsmnaleures 
higlorioris dex de sainte maiestes 
Dont re̾ cou uos bartiaies qͥla ert asãblet 
u̾ guerpirẽt il ⁊ castiaus ⁊ chites 
fames ⁊ en funs ⁊ lor grans riceres 
uꝰ aues soficrt cor ÷ des baretet 
h biũ. sire fñs ch̾rs menbies 
estes la flors ⁊ resor tous loet 
ns muidies ches deu̾ nefu troues 
Q mius peuist ferir de lespee del les 
P us lurges aumosn̾s nr̾t rames recou̾s 
L uꝰ stoit as poures li bons ꝯsaus dones 
ꝯ ment pot onq̃s iestre sate. si oses 
Q l ferist sor uo cors qͥtant ert acesmes 
S eu estes ocis atort sui uis remes 
C iertes cou ÷ gnͣs dius ⁊ ml't gnͣs pietes 
C or pourira emere ⁊ uobouce ⁊ uones 
I lioel ⁊ la fute li flanc ⁊ li costes 
A hi glorious dex u÷ uos poestes 
mescueri ⁊ dolans t̾rstres ⁊ abosmes 
or il ue . satͣr. oront lor uolentes 
npais tenront lort̾re ⁊ lor gnͣs iretes 
ignor franc chr kidepite plores 
uous sue empere amoi enentẽdes 
enerreroie mie pꝰ home qͥ soit nes 
Ꝙ si rices barniages fust firilmẽt menes 
S e en mĩ .i. camꝑ fust as. sar̃e. iostes 
Q fust eriqire aus abataille aiostes 
peules uorient ⁊ en lonc ⁊ en laf 
a ncous q̃ li barnages qͥ ꝑciz passes 
F ust froilm̃t otis uencus ne afoles 
F uscẽt il ml̾t uengiet olet bnf ac̾es 
E n la cite estoit nos bamnaies entres 
qr luen estoit enclos demurs ⁊ defoses 
S eil ist ocis des tirs ÷ poiremes 
Q estoient defors as loĩes ⁊ astres 
S ire foi qͥ doi uꝰ semen ꝯscil crees 
M ares andioce sepãdre leuoles 
Qtͣ r sefrane st̾ ocis poi ia turs remos 
Naront pooir u̾s uous taus lec desꝯfires. 
Cou q̃ li q̃ns ꝑole ki mlt ⁊ abosmes 
Lemꝑere retoine qͥl nest auãt ales 
⁊ trestoul ses barnaies ÷ olui retornes 
g uis meismercparce corrrecoꝰ ⁊ ires 
a uoet aus en ala ni : plus arestes 
S ignt doel demena iamiois gͥgnornores 
e senuet lemꝑere ariere en romenie 
enoncaloir amis la deu ceualerie 
cil sire les ꝯsaut luuĩt demort aue 
Mais ains qͥl retornast fist une gnͣt uoisdie 
A ses gens fist gaster la tiere durgalie 
E se . p̃. iuienent ꝑ auciuie aatie 
Ꝙ il i croubut la uitaille faillie 
N i ara car salee nepaĩ nerin sorlie 
S i sen reuõt arieir el irgne desuie 
Qr lelairai desturs li cors deu les maudie 
S i duui denogẽt delanere ioie 
Q z en andiqie do lantr ⁊ es marie 
Ꝙrr lifains ⁊ li sois duremẽt les aig̾e 
L ipõis ⁊ laiitaille lor÷ toute fahe 
I lni acar salee nefresce ne feline 
axiu. iours du ra cele dolante uie 
e dameldex nen pen se li fuis . Ste mane 
A ml̾t petit det̾me sera trute pecie 
M ais or uꝰ dirai iou ꝯele fu garie 
S ies une aur̃ture dĩs tens ne fu oĩe 
e nandioce auoit de mes anasetie 
U ne eglise fondee ellion .gͦte mane 
iprestres sedoimoit ꝑ une nuit neue 
D euãt lui uĩt ih̾us agente ꝯpagnie 
d e la biaute de lui tous li lius esclaitie 
iprestres sedormoit qͥ młt auort pte 
⁊ Øͣ la nr̃e ient damelden apiele 
ki st̾ enandioce souspͥs ⁊ afame 
d euant lui uint ch̾us de saĩte maieste 
u it les angeles del ciel ki mlt' st' en pene 
.S. pieresz samere furent a sen coste 
N efu si resplendaris li solaus en este 
N r̃e sire a leprestre belement apiele 
Qt nt li prestres loi ꝑsont lucline 
A spies li ÷ ceusm̾chi li a crie 
S ire souscor tenpeue ꝑragnͣde pitoe 
Qͥ se en andioce dolaait ⁊ abosmie 
A mis aut ar̃e sue m̃t nemi faluu 
ꝑ si lͥor ai ardie uolentiois ⁊ crore 
N ikre lor fis ie prendre une hoine tire 
N eonq̃s not us aus si gͣnt pu e aioste 
Q̾ unaient encamꝑ ⁊ ueuda ⁊ maa 
D elgsit fuin les gari dont sum̃t aprest 
l a refors andioce am̃sqͥl fusꝰcent en ae 
L acite lor fis rendre tour a lor uelente 
L emal qͥl ont serst̃ ⁊ lonctans endure 
T out ai iou ꝯsenti ⁊ lem il en dure 
ꝑ ͦ cou q̃ ił ant̾ młt mõ ꝯmaut t̾spasse 
G iut one as . sart̃ fait ont q̃ foi ꝓue 
⁊ as femes paienes dõt ilent pifre 
Qt nt nr̃e dame let młt enot gut tue 
d oucemũt li p̾a ⁊ ꝑ grant arniste 
Qͥ lait m̾ci desaus lutãt se' agreut 
amere.h crist aspies son fil cai 
doucem̃t li gͥa celui kele noun 
q̃ il ait deson peule ⁊ manaide ⁊ m̾ci 
qi st̾ en andioce dolant ⁊ esman 
S ire cou dist .s. pols uolent̾s uꝰ en pͥ 
Ꝙ ̃ i ceste nr̃e gent mlt belemẽt su̾i 
R endue mõt leglise kifu faite p᷑mi 
l oniement lent eue ture ⁊ amoraui 
l iangele en ont gnͣt ioir ⁊̾ li aple ausi 
b iẽ uelent q̃ iou laie tout en st̃ esioi 
N ostre sur aml't biẽ lor proieres oi 
l eprestre rapiela doucemẽt ⁊ sieri 
b iaus dous sire fait ele or ẽtendes ami 
U adist il si a nõce ⁊ ie lor mãc ⁊ pu 
l esmaus q̃ il ont fais nemecẽt en obli 
A ins soient alor prestre ꝯfes ⁊rciehi 
D edens .u. iors seront secouru ⁊ Gat 
Q nt en si ont ꝑle puis si ses uanui 
e nparadis sen uait la dont il descendi 
N r̃e dame ⁊ .s. picres en alerent aus. 
iprestres ses uilla lubñ auoit dormi 
Decou lul ot ueu form̃t sen esbahi 
D ameldeu reclama kionq̃s nem̃ 
C ierious sire ꝑe aies demoi m̾ci 
I umatinseleua qͣat li iors esclaru 
⁊ ne crestientes se leua autresi 
empies seront des turs ꝑmatĩ asali 
siors ÷ esclarois ⁊ lisolañs luist cler 
turc ⁊ amoraui secorurẽt armer 
⁊ oiulrent laporte pͣ tieient agreu̾ 
il auoiẽt fait .i. foit castel f̾mes 
D ont oisies buisines ⁊ cors daraĩ son̾ 
C es .p. fieremẽt ⁊ uenir ⁊ aleR 
⁊ no crestiente escamir ⁊ Gaber 
F il aputaĩ dist il nepores escaꝑ 
N us pous ferons trestoꝰ a gnͣt honte fui 
Qrͣnt nebard̃ loirẽt si seuont adouber 
C il ki aiar̾ seporent uont esceuaꝰ mont̾ 
A lepoite seuioiẽt si lefont desf̾mer 
ers iot gnͣt estor decraue ⁊ deruer 
i a ert tierce deun si 9ioi ꝯtest 
U oire bñ miedis on le deuoit canter 
Qͣ nt li prestret iuint si ꝯmence acrier 
b aron fñc crestien laisies cest doel ester 
S i urnes mes ꝑoles oir ⁊ escontest 
l i baron sen repairẽt qͣnt il loent ꝑl' 
a pres aus font la porte uieull̾r ⁊ fmer 
L i prestres les apele bien sot cescũ nomer 
s ignour ce dist li p̃stres plest uꝰ a escant̾ 
D e ꝑ ihu deglore cou q̃ uos uoel mostrer 
a nuit uint ꝓpremẽt dex amoi ꝑleR 
S. i medist teus poles q̃ neres mais celer 
i esmans qͥaues fais ne deues oublief 
a uoprestre le dates faites uꝰ ꝯfesef 
a ncois q̃ uois ioies tout le qͥnt ior paser 
uꝰ fers tel souscuis q̃ iou nesai non bret 
S edecou qͥ ie di uoles deuẽ dourer 
S ousiel nacel iuise u iou neroise entrer 
l ieuesq̃s delpui ꝯ apiele aimest 
l escrois ⁊ les reliq̃s li afait aporter. 
S ecest roirs qͥ il dist se li afait surer 
p cou q̃ il uot miꝰ la raison a tester 
ꝑ. .i. peleuns les en prist a pieles 
or ores decoi .p. les uot araisouer 
ĩgnor ce lor dist .p. i.petit m̃teades 
ancois q̃ ꝑuous fust prise ceste cites 
me dotinore en .i. lit lafors ẽmi cesp̃s 
Seuãt meuĩt .i. hom qͥ młt ot grns biautes 
fu ꝑ son droit non .S. andrius apieles 
S smedist biaus amis uillies uꝰ u dormes 
C ou q̃ ieros uoel dire sil uos plest ascotes 
I a dedens andioce qͣnt entre iseres 
P roit au most̾r .s. piere qͥ delciel a les cles 
b ie pres de lamasiere a destre si foures 
L acroues la lance decoi dex fu naures 
⁊ en la sainte crais tauillies ⁊ penes 
Qnt il mot icou dit lors si su ꝯs ꝯses 
E rdemaĩ ꝑmatin qͣnt iou mefui leues 
C uidai cefust fantosmz lensemẽt ⁊ remes 
A nuit en ceste nust ÷ amoi retoines 
S i ma moustre le lui uuous letor̾es 
U enes i sil iͥ plest orendroit la ueres 
M ais .s'. anduus u̾ mande ia ne lemesc̾res 
Q' cescũs deuꝰ soit uraiemẽt ꝯfieses 
Qr nt uꝰ aures lalance ensi ꝯuꝰ oes 
S euous faices batalle oil si lepoites 
A damel deu loenge la batalle uaĩtres 
S euꝰ cou qͥ iou di .i. seul põu mescrees 
S ousiel nẽ a iusse ne soit ꝑmoi portes 
s oit en aighe u en su ꝯuous esgarderes 
a mis cedist liues q̃s dex en soit aores 
p . senua deuãt ⁊ li ueskes dales 
⁊ li autres bainages i ÷ apres ales 
T out ensi ꝯme .p. ceuist este nres 
Les amenes au luu qͥ li fu demostres 
s ignor orlor dist .p. seuꝰ auoir uoles 
l alance dont iedi ia endroit feres 
S ele nest ci trouee dedens .i. fu mardes 
.iii. ouũs iont mis a grans pis aceres 
E n droit eure deuespres fu li escrins croues 
U la la nor Gisoit dont lisus ÷ planes 
Q t̃ nt fu traite detiere gnͣt ioie ifu menes 
N ice senuie ifist li peules ordenes 
at lalance ont trouee ml't le font liem̃t 
tout sbĩenẽt li ꝯte maĩte ꝯmu nalm̃t 
Nefuirõt debataille pͥ ͦ nul redotemẽt 
d esi q̃ ausepucre narõt a restement 
hrlm̃ pñdront seih̾us lor ꝯsent 
s ile deliuerõt de la paiene gent 
M lt ꝑfirẽt li poure lie decel iuremẽt 
C edist li .i. alautre a a baĩ sairemẽt 
C ratiies en soit dex a cui li mons apẽt 
e n lautre nuit apres se lestore nemẽt 
D escendi .i. esfondies ꝑ deu̾s ocident 
e n lost as . sarr̃. cai hildeusement 
M l't enfurent li nr̃e en gͣnt esfreem̃t 
⁊ li . saĩr. plus ules fondres descent 
O nq̃s puis en cel lii noret̃ arestemẽt 
L i plus sage .p. enfurent tot dolant 
U alent̾s en alastẽt aruiere en ouent. 
aisplus ⁊ ot des fols qͥ nefisent nrent 
l mestre castiel uont crestot a lor talent 
s pc̃es seꝯbatent ⁊ menu ⁊ souent 
il delost corb̾. ligloton desfae 
uont el mestre custel tot a lor uolente 
ꝑ menues batailles si ꝯst̾ ordene 
nees seꝯbatent qͣnt li .i. ⁊ lases 
ont reuienẽt li autre gatn̾i ⁊ ap̃ste 
  ais li ntẽ ne sont cangie ne remue 
i ͦ couent tiobarõ ont lor ꝯsel troue 
I l feront faire a. nuir entre aus ⁊ la frete 
  ius sepnont deffendre sauq̃s st̾ agreue 
.i. ior auint si lul furent asamble 
inr̃e lescacierent ꝑ uiue poeste 
ntrosq̃ a unetor saiens st̾ ensiere 
i. desnos iforclosent trestot estre lor gͤ 
rͣnt en uolrẽt iscir sisurent decobe 
li.i. a ꝑforce.i.estage monte 
luec se desfetidi tant ꝯil adure 
eq̃dent en la fin li ont lecief cope 
ibons dus debuillen qͥ cau ot esgarde 
not ml't lesien cuer coutene tire 
  olemtiers li aidast ⁊ ml̃t sen a pene 
M ais si home neporẽt car tropst̾ a fame 
lmeismes ses cors lor a le fu boute 
E n .i. palars deiouste ki fu dantiqͥte 
pꝰ ns ont li cuu̾t la gairer demore 
or oies del diable ꝯment il a erre 
ndroit cure deuerce es uꝰ lesu leue 
D esi q̃ alanuit arst labom̃e cte 
e glises ⁊ mousst ⁊ li palais liste 
en furent arses ains ꝯlait a cuue 
lt enfurẽt lint̃e durement esfrae 
nsorãtout desglises st̾ trestot abosmie 
ifus arst ⁊ bruist ⁊ duta lonsenrent 
lesglises ist̾ axses ⁊ palais ensement 
.ĩ.ueire plus ꝑ lemien entient 
łt enst̾ nobaran coucecuus ⁊ dolent 
⁊ dist li .i. alautre or nos uamalenient 
nos pecies auons icest en ꝯbrement 
F aiens morons desiin c̾p dolerousem̃t 
N eporons cou soufrir negaires lonremẽt 
S ignor dist li euesq̃s encendes mõ talent 
h andes acorb̾. qui li cors aieu crauent 
R cis regnes ÷ nr̃es dancien renement 
A r̃e an cisour letuirẽt ia dis tot qͥtement 
M ais lor gent loraslirẽt ꝑ lor esfuicem̃t 
Or ist̾ uenu cil acui lonors apent 
P res somes del mostrer q̃ il ni ont niẽt̃ 
U a .xx. ch̾is u a .x. en sement 
U a .. oris acors qͥ ml't ait hardemẽt 
⁊ sil neeusut faire nos ercõs autrem̃t 
b ien aues tout oi dedeu lemandement 
si ous auõmes la lance cesauons u̾lement 
D ont il soufri p nous lemort ⁊ letorment 
Q nt li felon suss loasent auelment 
⁊ nous somes si fil sen p̃ndrd̃s ueniemẽt 
⁊ li bard respondẽt trestot ꝯmunalmẽt 
b iaus sire uolent̾s dehait ait q̃i desfent 
este taison otroient li uolule g̾uer. 
Mais nen sot .i. seul ba se uossist diec̾ 
pͭ ͦ faire lemesage acorb̾. le furs 
f ors dant .p.lmite cil aꝑle prem' 
S ignor dist ilasp̾noes sel uoles ot̾ier 
e n lounͤ dieu sraruomesase esplait̾ 
S eiou mort irecris mlt' leuel gratier 
A lior del grãt susse en aui̾ bon louier 
Qnt il deura les bons ⁊ les mauuais iug̾ 
e ri lost nr̃e signor auoit .i. ceualr̾ 
e rluins auoit nõ si fist cult̾ ap̾sier 
s ignor dist il asꝑnces oies q̃ iou reqst 
A uoer lui enirai car ml̃t ros uoel aid̾r 
S ire font li baron cefait amerciier 
s enos poons pͥ uous no besogne esploitr 
T ousiois en no uiuãt uꝰ enarons plus c̃r 
S imẽres auoec uꝰ .i. ur̃e latimseR 
Q sa ce le raison entendre d renoncier 
a les isnelement fius debuĩ chr 
ĩ mesage sen tornẽt nont cure detarg̾ 
elacite sen iscent tout .iii. li mesag̾t 
  corb̾. enuont le regne calengier 
imes age sentomẽt dela loi ne crte 
ricemẽt ss uescu caucie ⁊ afuble 
.ꝑ.ceraute.i.asne cõitement afeutre 
i autre mus amblãs tot alor uolenre 
usqͣl tref corb̾. ni ont regne tue 
C orb̾. seseoit el faudestuer dore 
L une iambe sor lant̾ ꝑ mlt ga de ft̾e 
A laloi desatiere et son cors ꝯrae 
b ien resamble bard regnͣt tiere tase 
e nuiron lui auoit gͣnt ꝑt desescase 
N omesag̾r sesf deuant lui areste 
p as ne lesaluerẽt nenelont en cline 
l iture qͥ oluuerent en st' ml̃t aire 
s il nefuscẽt mesage il fuscẽt tot tue 
D ans .p. li h̾mites a p̃meraĩf parle 
C orb̾. en apiele qͣnt il lot auise 
R i ces rois dolifne or entẽt mõ pense 
T out cou ta 9triai q̃ li frãe cõe mande 
m̾ uelles se dosant si lor torne ꝯuiute 
Q̾ uꝰ onq̃s osastes ꝯite aus renir aime 
l i dex qͥ tu as tant serui ⁊ ounoie 
⁊ a ore malemẽt escarni ⁊ gabe 
N ĩe bard temandẽt si litõt bñ most᷑ 
Q cisregnes ÷ lor degnͣt antiqͥte 
M ais ro gẽt lortlirãt ꝑ lor gnͣt crualte 
Or ist̾ ciluenu qͥ claiment lirete 
⁊ ss prest demostrer p᷑ cors en cãꝑ male 
U. a ax. ua .x. cafors en micespres 
U: a .i. corsacois qͥ soit de gnͣt bonte 
Cql luuentꝰ sera sen uoist en son regne 
s̃. ⁊ sauf ⁊deliure trestout en qͥter 
Qdne corb̾. lentent sen a ai. us giete 
nͣt eorb̾.lentent nepuet muet nẽne 
oies dist il os siens estranse d̾uene 
milt ꝑont ceste iẽt esis sens ⁊ gnͣt uois die 
  ies ꝯil memandũc estrange deuierie 
Q̾ asregnes ÷ lortegrant ancisserie 
E st' prest demostier ꝑ bat̾aille establie 
S ochle aaxaa. enceste praerie. 
Pa .i. cois acors som̃e gens lotrie. 
Or oies ꝯu st̾plaĩ degrande uoisdie 
⁊ .i. seul daus uolrunt tout a qͥcer lor uie 
M ais ꝑi cele loi q̃ iou aitant seruie 
N eporont escaper en si nen sront mie 
T ous les estuet mour u estre ẽ mabaillie 
N emais se il uoloient g̾pir lor loi haie 
l esplus rices donrai aũt grande manãdie 
⁊ la poure gens ert demangr̾ raẽplie 
C elui k z apie donrai mul desurie 
T rosis a ihrlm̃ lor tenrai ꝯpagnĩe 
M abone amor arõt ⁊ ma grant diucrie 
r etrestout cestroialme lor dõis la signorie 
Qt nt erluins lentent a la ciere hardie 
S i dist acorb̾. dehait ait lu lome 
rluins atel doel apor dire nefent 
qͣnt or corb̾. ꝑler si ficrement 
seli dist rois. paiẽt tu as fol en tient 
Mꝰ lc̃ ei fei ⁊ gagnars ⁊ plaĩs demautalent 
neꝯnisies mie les aiers denr̃e ient 
S euꝰ seuisies ore 9lor ÷ ꝯuenent 
L amel deu renoier nest pas alor talẽt 
L ui ⁊ saciere mere ⁊ tout son crremẽt 
ꝑ lemiẽ entient nel desisies nient 
D ex descendi entrans acui li mons apẽt 
⁊ satres douce mere ki lesaime formẽt 
S i ont en lumines les cuers denrẽ gent 
p lus st̃ fier q̃ lion ⁊ plaĩ dehardement 
A ins q̃ past li qͣrs iors ꝑlemien ennent 
U eres tant ch̾r depus̃ ⁊ deiouent 
T ant elme tãt haub̾c tãt tice gniment 
C esera gnͣs meiuelle sepaors neuꝰ prent 
N esatendues acop por lor debourrent 
T out esteres ocis ⁊ liure atorment 
.i. turs la en tendu kũ ot non terrient 
ꝑ mautalẽt saut sus ꝑ les gnons le pãt 
Qͣ ut erluins leuit si ot grant maltalent 
⁊ iait lespee dacier si le fiert durement 
Q' uusq̃n la poitne a ces ces le porfent 
Qͥ dont ueist les turs acorre espesseinẽt 
C eurẽt sus les mesages tos ⁊ isnelemẽt 
E rluins nes esꝑgne mais mlt bñ se desfẽt 
⁊ pieres li h̾mita se ꝯtient uiuement 
l epotente lul tient hauca ml't fieremẽt 
F iert .i ture deuãt soi q̃ la ciere lestent 
pꝰ li dist enrariꝑne dameldex tecrauent 
out mores cuũs ni ares tensement 
Qͣnt corb̾. loi parler si faitement 
I l en a grant uiute ⁊ mlt̾ gnͣt marim̃t̃ 
Ses dex en a iure q̃ il aime forment 
S enefuscẽt mesage bal les pendist aluẽt 
Q ut lentent h̾luins ni fist arestement 
F ors del tref enisci tost ⁊ isnelement 
S i ꝯpagnon olui la ne uont mie leat 
nͣt corb̾. les uit tors deson tref aler 
il adit asa gẽt młt mepius forsener 
roies de cescaitis ꝯil seuent ꝑleR 
elon st̾ ⁊ gagnart bñ seuent iampri̾ 
aues q̃ iexꝰ ycel ⁊ pier ⁊ rouueR 
Qẽ nt u̾ ueres les frans abataille ioust̾. 
Dont penses del enclore ⁊ del en uirouer 
Q' ia nus en sat̾re ne sen puist recourg̃ 
S il auq̃e se desfendẽt ia nel uꝰ qr celer' 
M lt seuolront c uend oles bñs dac̾r cler 
M ius uoelent tout morir q̃n no p̾son ent̾ 
D ecou fait corb̾. ml't foemẽt ablasmer 
Qr q̃ plus uiut no gent essaucͣr ⁊ leuer 
T anc fait il plus les siens esmaier ⁊ tralcr 
Q le lairai .i. poi des mesages esteR 
Qrͣr mlt hastiuenient miores retornᷤ 
L anuit qͣnt corb̾. fu leues del souper 
.I. rices amiraus doutre la rouge mer 
Q mlt' ont bors ⁊ uiles ⁊ castiaus agard̾ 
⁊ li rouges lions bsml̃t font adouter 
sescies ⁊ astables ꝯmencent auiar 
p ͦ lescies nos fñcais qͥl cuidẽt decoper 
L ateste God'. metent al en uies 
T ang̃ ⁊ bũ. tu uoelent oublier 
N eleꝯte rob̾t qͥ flandres dut gard̾ 
C elui de norm̃dir q̃dent bien afoler 
M ais or lor ait dex ki cout aasauuer 
Q̃ i młt agrant descorde entre fait ⁊ petisꝰ 
E n androce st̾ li baron doutremeR 
s.se. lefruon font q̃tre ⁊ demander 
Q̃ fera la bataille sensi estuet errer 
ncois q̃ li mesage uenisent ẽ maison 
la dedens andioce furẽt nr̃e baroñ 
⁊ tant iot des aur̾s aĩs mais tãt neͣuit on 
u plus aunẽt bataille q̃ orfin nemancon 
abataiłle ont eslite ser rob̾t lefrisen 
li au qͣnt eslisent . Sod'. de buillon 
Q̾ i preus ⁊ deliures del lignage . klõs. 
Lidꝰ denormendie. en oi la raison 
T ous plaĩs demaltalent enoĩt a son pauillon 
⁊ fait sasiele mettre desor son arrabon 
A tant en ÷ montes il ⁊ si ꝯpagnon 
Qrnt fonqͣs la ueu la fu nes dalencon 
S ire q̃ uoles faire dist il por .s̃. symon 
ꝑ foi semẽ irai en nr̃e reion 
D ont nesui del lignage ric̾. lefil droon 
Q̾ ains pour ch̾r nedenda son arcon 
n e deuise pas estre fors del election 
Q' nus fesist bataille ꝑ son cors seiounõ 
Ent autrui ont es lic młt metieg ab̾con 
u iẽ ꝯniscons le duc l il ⁊ lle ki non 
I l net onq̃s parent ki uausist .i. boton 
N emontast pas a lui itele a atison 
Sire nen ꝑles plus ce dient li baron 
M l't ÷ dehaut lignage ꝑ dieu biẽ leset on 
uꝰ aues bñ oi ki il÷ Ile ki non 
S on aue a duist .i. cisues animaie el sablõ 
e nmi leplal grauier ꝑ deuant le dognõ 
T out seul en .a. batiel aĩs niot abiron 
b ĩẽ caucia ⁊ uestu dũ pale daualon 
p lus ueluisoit sescies qͥ penne depaon 
A ins dex ne fist nul home depl nce facõ 
ecors auoit plen̾r bĩe resambla baron 
l emꝑere lama ꝑtel deuisian 
Qͣ uelui leretint q̃ desi leset on 
R il idanora ꝑtel deuision. 
l sca poroit raler .s̃. nule ꝯtencom. 
tnc ses mestres uolroit ⁊ il li seroit̾ bõ 
nsement demora q̃ defit le set en 
li douna moullier en cele reGion 
ne siue parẽte h fu dehaut renõ 
iere bone ⁊ fregonde dona il albard 
si leraresti delounor debuillon 
li guiases os porta son ꝯfanon 
olent̾t lesaisi. s. nule uiesp̃son 
ant q̃ reuint li cisnes a la soie saison 
ebatiel amena q̃l uirẽt libaron 
iuasaus ientra sen ala abandon 
mi laighe delrin hu cort detel randon 
entra en lamer .s. sigle ⁊ .s. noton 
nel pot retenie li rois p᷑ nesun don 
nt enfurẽt ale tout cil dela maison 
nq̃s puis nen oirẽt autre deuition 
ne fille en reniest el castiel dorion 
cele fu dotice ust̾. lebaron 
I fu q̃ns deboulogne del pais enuirõ 
idus. C. ÷ decele estration 
tant lauons eslit ql acuer debarõ 
hul reset ases descut ⁊ debaston 
i uolroit seus ꝯq̃ne bñ sambleroit bais 
piet u acerał iabom campion 
mon aef dist liq̃ns bñ morec legnon 
n toute lost na clerc mius desist .a. smon 
nͣt li dus debuulon ot la nouiele oie 
qͣler en uiut .R. li duf denormendie 
ases ħbeges uint agente ꝯpagniẽ 
ous p̃merains descent del mulet desurie 
au il uoit. le duc mlt toucement li p̾e 
ses. gentius hom fñs q̃ns uere hardie 
ius uales iou demoi coune noie ie mie 
aies delabataille mautalent ne enure 
Ułr ie le uous otroi uolent̾s .s̃. bois die 
A cors de ch̾r nert ele mius furnie 
r na millor dexꝰ iusq̃s plaĩs dehñgrie 
out uo plaisie enuoel .s. nule felõnie 
ais li crestiẽtes lauoit sor meu iuGie 
Ert liq̃ns ot leduc qͥ u̾s lui sunielie 
l÷ passes auant doucemẽt len m̃ cie 
ire or leferes uꝰ el non saĩce mane 
eremanrai orous en str̃e ꝯpagnie 
aiderai a ꝯfundie lapute gent haie 
tant es u̾ lermite sor lasne dehũ grie 
u. irgeca mais noreles ne lor die 
ignor dist li h̾mites .a. petit mẽtendes 
corb̾. u̾tient mlt caiens por a fames 
si ma dit oiant toꝰ iamar en douceres 
ia de labatalle mar uꝰenpeneres 
insbꝰ cuide tos p̃ndre ancois .uiii. iors pases 
T ous uosenniẽta pris sedemoit escapes 
⁊ tenra lesplus rices en canines f̾mes 
ꝯt̃ nt tous ios ara pͥs ⁊ ars ⁊ descãbres 
enmenta lesplus rices decou sest il uãtes 
Qẽ rnos iꝯbatons signor cedist iangres 
S ignor dist. biũ. p deu nex̾ hastes 
ncois sarons despoures qͥ muerẽt auiutes 
S il seuolrãt ꝯbatre q̃lõ÷ lor uuolentes 
Ensi fu li ꝯsaus otriies ⁊ graes. 
A sh̾beiges en uont q̃nt li iors ÷ fines 
D esi alendemaĩ q̃ solaus fu leues 
E q̃ . buũ. ÷ sor son ceual montes 
pꝰ cierke les ħbeges en uirõ ⁊ enles 
Uoit lespoures serians ⁊ les boriois armes 
Q' tout li cuẽt sire car uꝰ i ꝯbates 
M ius uolons estre ocis la fors ẽ micespres 
Q' cĩmorons defaĩ en si ꝯuous uees 
S ignor dist . biũ. tout en i le feres 
E l non de cel signor ki encrois fu penes 
C il respondẽt ensamble dex en soit aores 
b iũ. seꝑt daus q̃ ni z anestes 
I ins÷ ĩsnelement as barons recornes 
TT out droit enmi la place ules uit asãbles 
I lliont demande q̃ls noyeles dires 
bien ai dist il nos honies enc̾tues ⁊ tantes 
S es ai dela bataille formẽt entalentes 
A uenredi li iors lor enz assenes 
C escurns isoit adont garnis ⁊ 9maes 
Qe i neremanroit mie p lor de .x. ates 
Q tiefust la bataille ⁊ li estors mortes 
C il respondẽt ensamble dex ensoit aores 
E dex cor fust li iors uenus ⁊ aiornes 
S ignor dist li euesq̃s .i. petit mẽtendes 
pͭ ͦ amor dieu u pri q̃ces.iii. iors iunes 
e n langes ⁊ descaus ꝑles mes ales 
Qͥ plente a deuiure ne doit estre teles 
A spoures sou fraitous la riemẽt en dones 
Q' dameldex deglore ꝑ ses saintes bontes 
Uꝰ soit aicel ior garans ⁊ auoes 
⁊ ilrespondent sire si ꝯuꝰ ꝯmandes 
C es aii. iors sededuisent amst gnͣs ricetes 
⁊ lipoure ⁊ li rice orent del uiure ases 
ꝑͥ dedens let̾mĩne dont uꝰ oi aues 
O nt lorhaub̾s ml'̾t bñ ⁊ frmes ⁊ holles 
l or hiaumes esclarcis lor escus en armes 
l or fspees forbies ⁊ les haus a doubes 
S elonc cou q̃ il pet sist cescũs atires 
p᷑ deffendie son cors ꝯamnis ⁊ ꝯraes 
U ne espie sen istsen ÷ a lest ales 
⁊ corb̾ biẽ garnis ⁊ ꝯraes 
A medelis apele si dist a moi uenes 
I adedens andioce as fñcois en ires 
⁊ uoies leꝯuine lematin rerenes 
& cil lirespont sire tous ensui ap̃stes 
Del pauillon isci si sest atapmnes 
⁊ uint aandioce esportes÷ entres 
O nq̃s nel reꝯnut nus hom demẽties 
ꝑ la cite ala enuiron detous les 
Mais la nuit seiut il desor .i. uies foses 
S a ueu leꝯuine des fñcois a dures 
l es hausis ⁊ les elmes ⁊ les esaus boucles 
l es palefrois c̾nus les dest̾rs abriẽices 
⁊ lesrices barons les p̾nces les cases 
M l't les uoir ricement gartus ⁊ ꝯpstes 
s aois les estors ꝯles ont deuises 
E les fieres es aeles des chis aimes 
L i qͥliront deuãt ⁊ ẽcoste ⁊ enles 
⁊ distasoi meisme qͥl nẽfu ascotes. 
Lhifranc crestien pꝰ noient endoutes. 
Qt r ains ne futeus gẽs pꝰ quadans fufurmes 
a ne seres uencut recreans ne mates 
a itant senꝑn ni ÷ plus demores 
P lus tot kil onq̃s pot ÷ alost recornes 
Q ꝯtera noueles teus ꝯoir pores 
ignoi de cest mesage leroel ore laisr̾ 
ãpetit det̾mine iuolrai repairies 
ꝑdrdenis andioce furent doi chr 
Qr erent ꝯꝑagnõ młt tint lũs lautre c̾s 
uns fu nes decreel del lignage tainiest 
⁊ ot non h̾luins fuus antiaume lefies 
Qͥ onq̃s not talent de son signor boisiesr 
Lautres pieres postiaus de deu̾s mon diso̾R 
U auasour st andoi ml't fisent aprisieR 
h̾ luins decreel zales au moustiesz 
L e mesdi ꝑmatin nr̃e signor proiest 
⁊ pieres ÷ leues si seprist acaucies 
D euant lui st̾' uetui plorant si escuiest 
S ire font il alui nous nauons q̃ mang̾f 
N egoustames depaĩ li sepmes iors fu ier 
E n sor q̃tout auons .i. autre destorb̾ 
Ꝙt i naues deuiande qͥuaille a. seul .d. 
b iel enfant cedist pieres ne uꝰ caut desmaier 
p rẽdes lasne h̾luiti sel faites escorcies 
s en metes asses cuire en laighe iel rostier 
N ous noseriemes sire dient li escuier 
Qͣr il nos uolroit batre ferir ⁊ laideng̾ 
D ont nel uous ꝯmãc iou fil aputain lanier 
⁊ li escuier salent a grans couciaus dacs 
Q̃ dant ueist cel asne otire ⁊ detrencier 
mettre en lacaudiere ꝑ desor lefouiẽr 
h luins ÷ uenus ⁊ uit le cuisenser 
Dameldeu en lea si sepͥst asainier 
U fu prise lacar q̃ ui sor cel fouiẽr 
S ice conz eir̃e asnes dont uous faisies som' 
C il qͥda q gas fust si cort a lestablieR 
Q tt il ne la troure prist soi a gramioier 
a pierc̃ repaira si ꝯmence a tenciest 
ꝯ batre deparale ⁊ duremẽt noisier 
ꝑ mabarie dans .p. nel deuisies baillt̾ 
lportnit mõ haub̾e ⁊ ind elie dat̾r 
G nͣt diseite en arai sil uient al ostuiest 
U oiremẽt estes uꝰ del lignage Rogier 
Qͥ les maleureus aprent arabloiest 
N eia namera horre sil nel puet c̃gignr 
Qͣut .p. la oi sel prent aradoncs 
d ist lui bele parole por lui resleecͣ 
b iaus ꝯpaĩs h̾lum pł lecors .s. ricier 
I anerꝰ deuifies decou ꝯiraloieR 
D es q̃ nous enauons isi gnͣt lanestk 
Ꝙt x li trop ieuners nos fait afebloies. 
⁊ hom q̃st afames ne sepuet preut aid' 
eiitrancuis q̃nos cors laise trop en pirier 
a utretel ferai iou demon nullor dest̾s 
d emaĩ ert libataille .s̃. nesũ iespit̾t 
si ous irous a lestor tr̃e signorueng̾r 
Q̾ lifelon iuis fisent crucefises. 
e nsi fait liu doit on souie caleng̾r 
U on aqĩ̾e ounor qͥ mlt fait ap̾sier. 
Iins q̃ uosont leuespre ne le solel couc̾r 
P i ara mestier dasne pno tẽte cargr̃ 
Perdu arons lesciens la fors en cel grau̾ 
U nous serons tãt uce ⁊ dariẽt ⁊ doint̾ 
N enos ꝯuaira pasnr̃e uoisin p̾ieR 
⁊ dex tios endonra .i. ml't rice louser 
Or prions au signor qͥtout a abaillt̾ 
Q lnos ganse adont demortel en ꝯb̾r 
e nt hluins loi li daucemẽt proier 
lleprent ꝑ lecol sel ꝯmence abaisier 
b laus 9pains tou q̃ dites fait bñ aot̾ier 
E l plaisir dameldeu seit denous 9sillier 
Qi lnos uoelle sccorre huĩ cest ior raidies 
E s les uꝰ acordes sasient au mang' 
or gens ⁊ lor serans ont faisasosier 
Or oies del .p. hes ala esꝑsies 
ensi ꝯ corb̾. leprist aaresn᷑a 
orb̾.dolifieine en ÷ en pies salis 
une u̾ge ensamaĩ saprele amedelis 
deces cies familleus u̾ite car medis 
ciserendr ont amoi ses arai a salis 
e n lamoie foi sire cedist li arabis 
O nq̃s mais ne uic gens isi amaneuis 
A ceral ne apiet si preus neschardis 
D ũ grant estoicãpel poes bñ estre fis 
a ncois q̃ il soit uespres neli iors foit falis 
QTi ies uic debatalleml̾t formẽt aatis 
A mis dist corb'. ml't res espaueris 
Qr̃ nt ietanienai eadel regne deꝑsis 
i eqͥ dai q̃ tu fusces bons chrs eslis 
s en ꝑler tu iamais ꝑleloi dont tunis 
e n lamoie foi sire cou dist amedelis 
C hrs neuic onq̃l tant preꝰ nesi hardis 
Uꝰ ueres q̃ cou eit ains q̃ iors soit falis 
ignor or as coutes fñce gens onoree 
une baine cancan aĩs teus ne fu cantee 
cefu .i. uenredi q̃ laube fu creuee 
Q li solaus leua ꝑtouce la ꝯtroe 
lauile se lieue la boine gens m̃bree 
F rancois ⁊ lohenc de bine renonee 
l i euesq̃s del pui a la messe rantee 
⁊ il lont delun cuer oie ⁊ escouree 
l apeuist en reir tante gens ꝯfesee 
e nuers nõe signor tante coupe clamee 
D amour ⁊ depine tante larme ploree 
Q' lneqͥdent pas uiure desi al auesprer 
Q nt uͥ furẽt armer sicuierẽt susee 
A sosteus uont aim̃ .s̃ nule demoree 
l apeuisies ueir tante brogne en dasee 
⁊ tant el me lacier ⁊ caindre tante espee 
⁊ tant escu a or tante targe bendee 
⁊ tante riee en sagne anuẽt des uolepee 
T ant dest̾r au ferrant a la crupe triulce 
e mnilui dandioce ont fait lor asamblee 
⁊ cescune bataille rengie ⁊ ordenee 
e nsi ꝯles esaeles irõt fors en lapree 
l ibne en apres lautre 9 ele ÷ deuisee 
i teus ch̾ue mr̃t iamais recouuꝰe̾e 
N emais ꝑiougleo mi̾t trus cancons cãter 
enel di pas p᷑ cou boine gens ounoree. 
ie ruise del iũt uaillant une dẽree. 
eiceste cancons tult bñ neuͦ agree 
aisi ceste ꝓecre doit estre um̃bree 
deuant les preudõmes ⁊ dite ⁊ raꝯtee 
ienciq̃s del pui fupreus ⁊ en ꝑles 
del seruice deu faue ÷ ml̾t' entalentes 
ains ꝑꝰ q̃ los entra en estranie regnes 
nulsignͣt afaire ne fu ses cors ames 
aisor uoit la bataille q̃ niert oublies 
tnt leseruice afait del moustr ÷ tornes 
lus tos qͥl onq̃s pot ⁊ alostel ales 
esuestis ales dras benicis ⁊ sacres 
em̾ uillauses arcies ⁊ leior 9raes 
hoesti .i. haubc̾ dont li pons ⁊ safres 
alaciet .i. elme hi ÷ aor listes 
esporons aor li ont espies flnes 
acaĩte lespee ason senestre les 
es dest̾rs auferrans la li fuamenes 
bñ ualoit .c. łb. de denrs mõnees 
son senestre estrier ÷ esarcõs montes 
on escu a sor col ⁊ lestole dales 
ianste ki fu roide a .ii. dragons dues 
l broce leceual ꝑ ans .ii. les costes 
illi salis .xx. pies mesures agnamo 
enus ÷ asfrancois. siles a salues 
ibons dus debuillon li  enꝯtre ales 
hautes uois escie ch̾rs dont renes 
enesar ki uos estes aces dragons doies 
euꝰui mais en lost p cou siũ esgares 
ire ie sui li uesq̃s lutant uꝰ a ames 
nq̃s ꝑ moi ne fu maurais ꝯsaus dõner 
ui ares la bataille ensi ꝯuꝰ sanef 
ouuiegne rꝰ dedeu l en cruis fu ponet 
asent li iuis ꝑ lorgrans cruautes au 
a defors nos atẽt .i. peulet desfaes 
orb̾. lorgillous ⁊ des autres a ser 
elor ⁊ delargẽt k iz aporces 
ert cescuns deuol rices manãs ⁊ asases 
ex uos gnͣs pecies ancuneleꝑdes 
ardes q̃ del ferir soit cescuns apstes 
ui ueres en lestour lesangeles t̃penes 
dex trametera deses grant maiestes 
Else puere fus mil ⁊ gaities a larons 
C e fu pͬ nous ieter dedolantes pͥsons 
C il li respondent sire uꝰ ꝑ les en ꝑdons 
Qcr ne le porteroie p lounor desiscons 
P lus desir aꝯbatre enꝯtre cesglotons 
D ont ieuoi si couu̾s ces lairis ⁊ cesmons 
Q nule uẽs qͥ soit tãt 9dure li mons 
e nsamble moi arai ⁊ flais ⁊ frisons 
P lus ermes de .x̃. sor lesceuaus gasꝯs 
T ant iferrai del brãc lu ÷ ⁊ bians ⁊ bons 
T ous ensera sanglẽs mesh̾tains pelicõs 
M esceraus ert sanglens desi q̃ as fellons 
a li fel corb̾. neli rouges li ons 
N aront demoit garant en ꝯte nos barõs 
ncois q̃ il soit respres tos les des 9frrons 
nt li uesq̃s oi le ꝯte en si parler 
lul na talent necure dela lance aport̾ 
.sis.denorm̃die enprist a apielet 
ire dist il alui oruꝰ uoel ꝯmander 
Q̾ uꝰ portes lalance dont ci moes ꝯter 
E lnon acel signor lu tout aasaiuer 
Q' por nous selaisa trauillier ⁊ pener 
E ns en la sane crois pornos dinfl̾ ieter 
E l sepucre fus mis la lefisent garder 
A utiert ior surreri aiiot plus arester 
A infier en ala si lefist desfremer 
s esamis entraist fors kel pent desirer 
⁊ cil lirespont sire tout cou laisier estest 
Qt r ie nel porteroie ptout boi decamer 
p lus desir labatalle as ruistes cos doin' 
d esuur lasent paiene q̃ iui la fors ester 
D out ie uoices uaus si ⁊ cesinds a ꝯbler 
L agẽt demõ pais ieliai omoimen̾ 
O moiscrõt normant hardi ꝯmesengl̾r 
.x̃. sont ⁊ plus atant les puis esmen 
T ant iferras ancui ole bnͣc dac̾r cler 
D elor sanc leferai soullier ⁊ maillent̾ 
ali fel corb̾. ki les a a Guies 
N e li rouges li ons ne sen poront uant̾ 
Q lnos aient tolu uallisant .i. soup 
nͣt liuesq̃s entent. sa denorm̃die 
Neportera lalatice p ͦ uẽ q̃ on l. die 
il nos creisent sempres la surs ẽ mi cespͬs 
ieuesq̃s del pui li faisoit les sermons 
qͣnt il uit entor lui asambles les barõs 
doucemẽt lesapae uns ⁊ .i. ꝑ lor nons 
r uenes or auant dans .R. li frisons 
i porteres la lance q̃ nous trouee auons 
lnon acel sign᷑ cui saĩte loi tenons 
R p᷑nous soufri mort p les iuis felons. 
leboin duc debuillon mł̾t doucem̃t ẽpͥe 
ire pntes lalance el non saĩte marie 
amere a cel signor hitont ⁊ enbaillie 
Q' li suis ocisent plorgnt felone 
E l senuere fusmĩs ⁊ gaities ꝑ espir 
ucierc ior surren ꝑmult grant sigiłie 
pͭ ͤ ses amis ieter de la dolan̾te uie 
S ire cedist li dꝰ iencl porterai mie 
s euꝰ or medõtues trestout lor derausie 
p lus desir labataille ꝯtre la gẽt haie 
D ont ierui ci lesmõs ⁊ la tiere ioncie 
q ͥ nule riens del mont sedex meleneie 
L aiw̾s ⁊ alemans a rai enꝯpagnie 
l oh̾ens ⁊ frisons k ml̃t ont bacõnie 
T ant iferrai ancui demespee forbie 
E nfresi qͣmespuis ert de lor sanc noircie 
I alifes corb̾. ki les caiele ⁊ guie 
Neli rouges lions au gieste soit hõnse. 
Se iel pins es ploit̾ nara calẽt lul rie 
ane senranterõt el regne deꝑsie 
Q lnos aient toluuallisant une aillie 
i euesq̃t del pui ꝯnoist bñ ⁊ entent 
q̃ li dus debui llon niaunt aier netalẽt 
delalance porter q̃ il tient enp̃sent 
e angre en apela olefier hardement 
d elalance porter li p̾a duremẽt 
E l non a cel signor a au li mõs a pẽt 
Qi p᷑ nous tpus soufri si an gosceꝰ toimt̃ 
Q' li felon iuis ocisent cuielment 
I laron legait̾ent qͣnt fu el monimẽt 
unerc ior surrexi .õ. nul redotemẽt 
p gierer ses amis fors dinfier lepullent 
T cil li respondi uꝰ ꝑles por nsent 
Qr .i iou nel porteroie pꝰ lor deboniuẽt 
p lus desir la bataille en ꝯtre cele gent 
Q̃ lafors nos asalent ⁊ menu ⁊ souent 
Q̃ trestout lor li ÷ desi en boniuent 
s iront ensamble moi maĩt uallet deiouẽt 
P lus erẽt de .t'. ꝑ lemien entient 
T ant iferrai del brãc dont li pũs ÷ dargẽt 
d elor sanc leferai maillente ⁊ sanglẽt 
alitel corb̾.ki lafors nos atent 
l eli muges li ons ki atel hardemẽt 
S eil matẽt a cop ne le fuce ailent 
iuesq̃s at tangre ki si esꝯdis 
q̃ ne le porteia pͭ ͤ home lusoit uis 
i ena auiele .bũi. lemartis 
Trer uenes or auant fñs ch̾rs eslis 
S i porteres lalance ih̾u deparadis 
Qͥ p nes peceois fu en la crois acis 
Dilueq̃s fu ostes ⁊ el sepucre enis 
a laron fu gaities si ꝯ dist li escus 
Q ia nẽ ert fauses p home qͥ soit uis 
a lnerc ior en apres en fu il surrexis 
Ainsier en ala deliurer ses amis 
S ire dist . bũ . laisies ester ces dis 
Qt e ne le portecoie p᷑ loutior deparis 
p lus descr labatalle ꝯire les a rabis 
D ont ieroi si cuuu̾s ces puis ⁊ ces lains 
S arai ensamble moi la gent demẽ pais 
Longehar ⁊ toscans les ch̾rs depris 
T ant ifetrai ancui delbranc qͥ ÷ forbis 
e ntros q̃ amespuis ert de lor sãc noiras. 
alifri̾ corb̾. nenert tant poestis 
alirorges lions qͥ dedeu soit hõms 
Seie lenqt e encamp nesoit ꝑ moi oais 
ane seua meront el regne deꝑsis 
qu luies arnt tolu uaillant .i. paꝵ. 
t li uesq̃s ot. biũ.afiaer 
q̃ il ⁊ exiut lalãce neporter nebailł 
huoi lemaine apele .i. nobile git̾ur 
  ire uer es auant pꝰ dieu lerous reqr̾ 
S i prieeres la lanice el gͣnt estor plen: 
F lnon acel signor kitaut pui iustic̾ 
pᷝͤiaus selaisa prier ⁊ trauillier 
espines coronꝰ̾ ⁊ puis crucefuer 
E l seuuar fus mis si lesisent gait̾ 
A l cierx iei surregi niuor peꝰ detles 
Ainfier en ala p᷑ les portes busier 
C efu por ses amis dep̾son des loier 
S ire cedist li q̃ns ꝑ lecors .s' . ric̾r 
ene le porterore p lor demõ pelli̾ 
P lus desir la bataille u̾s la gent lau̾sier 
Q ieuoi la defors ꝑ ces cons formoier 
Q' ieneface ciertes ne luire neniangier 
s arai en samble mai maĩt uallãt ch̾r 
P lus crẽt de .x̃. a lestour ꝯmencier 
E n lounor dameldeu ferrai lecoy frer 
a lifol corbꝰ. tiesi sara gaitier 
eli rouges li ons q̃ ioi tant pͥsier 
Nelesiere delluanc se iel puis esplaitr 
D elor sanc le ferai maillent̾ ⁊ soullier 
a nesen uanterõt li cuu̾t pautõniet 
Qi nosaient tolu uallisant .i. dent 
pꝰ adit aleues qͥ laisies ur̃e plaidier 
uꝰ portercs lalance armes sqr uo dest̾r 
ctrou̾es baron ki le doie baillier 
ire dist li q̃tis hues ml̾t gnͣt tort ẽ ares 
ki deporter la lance nul de nos req̃res 
cena fiert pas anous se dire leuoles 
M ais auꝰ ki clers estes ⁊ uesq̃s ordener 
S. hom religieus ⁊ deml'̾t gnͣs bontes 
N eqͥe miuor deuous desi en balesgues 
N os soumes ch̾r cescuns ÷ aloses 
nous ÷ ii estors ꝯmencies ⁊ fines 
uUꝰ porteres la lance ⁊ deuant nous ires 
nous uos ferons uoie oles brans ace̾s 
ani seres malmis ferus ne adeses 
N ous i ferrons grans cos si q̃ uous leu̾es 
C ui nous en ꝯtrixõs mlt eit mal asseues 
alifel corb̾. kles a amenes 
N eli rouges li ons nesera tunt oses 
N esoit ferus acop se il ÷ enꝯtres 
a nesen uanteront qͣnt li cons ert fines 
Q luꝰ aient tolu uallant .ii. oes pelles 
s ire cedist li uesq̃t si soit ꝯuous uoles 
E n si fu li ꝯsaus otroies ⁊ graes 
ignor cedist li uesq̃s entendes mapẽsee 
Ieporcerai la lance pꝰ kele mest donee 
mais senous iscuns tout lafors en cele pẽ 
asus aune tour qͥtalt ÷ grans ⁊ lee 
I. amiraus le gaide demlt̾ grant renomee 
G at̃. dandioar o sa gent desfaee 
⁊ ost aueroit la uileexillie ⁊ gastee 
⁊ nr̃e gent malade ocĩse ⁊ de copee 
aneueres la perde a nul ior restoree 
c eme sambleroit bũs semcs 9saus lag᷑e 
C ũs desnos iremagne osa 9pagne aiee 
t li batõ respondẽt uerites ÷ pouee 
S or rains de .s'. Gille ont la raisan f̾mee 
T out ensamble li p̾ent pꝰ la u̾tu nomee 
Q̃ l remagne en lauile ⁊ garde bñ lentree 
Qut uans lentendi sa la couloi muee 
M l't formẽt lenpesa sa la teste en cluiee 
M ais li resq̃s delpui li distraison m̃biee 
Q se il iremaĩt sarme sera sauuee 
N ule ꝑt ne poroit faire millor iornee 
ne E⁊̃ nt li uetqͣs li ot saraison demastree. 
nuis u uolenciers li a acreantee 
pres a sa ꝯpagne en .ii. moities seuͤe 
une moitiet en a leuesq̃ ꝯmandee 
amre remest olui garnie ⁊ ap̃stee 
elauile garder ÷ bñ en talentee 
nmilui dandĩoce ÷ nr̃e barõnie 
⁊ li uesq̃s delꝑui doucemẽt lescastie 
baron fñc ch̾r neuous esmaies mie 
r hi mora ici toute ert same Garie 
hi p̃miers istra fors en la praerie 
emartire irocoit ⁊ q̃ on li ocie 
euãt nr̃e signor ir̃a sarine florie 
ont furẽt tout si coi nꝰ nihuce nec̾e 
r nia si hardi nait paor desauie 
ors sol hũon lemaine ne laira ne li die 
esui freres leroi kifñce aenbaillie 
a se deuplest ꝑmoi nt latiere hõnie 
plus criẽt mort q̃ honte na di̾t ensign̾ie 
ou istrai p̃merains el tion .Ste. matie 
iferrai sor .p. demespee fourbie 
i ot teus .iii. olui demesnie escarie 
aoiguelletuirẽt ⁊ a gnͣt estoutie 
paor daanort ont sesciele deg̾pie 
ameldex lor ꝑdoinst isi gnͣt felõnie 
ieuesq̃s del pui ki fu desaĩte uie 
aporte lor ouil ⁊ puis les beneie 
ecel signor del ciel qͥ tout adbaillie 
elaighe beneuite lor fait gͣnt deꝑtie 
iq̃ns senis hues osa ceualerie 
apeuiscies ueir tante ensagne la cie 
ant elme tãt haub̾c uliors reflanlue 
tante grose hanste u lensegne baulie 
ant dest̾. aufr̾ant ⁊ despagne ⁊ deb̾e 
utre lepont elpre ont fuit lor est ablie 
toute lor esuieles ordenee ⁊ renGie 
tnt corb̾. les uoit sen apiela lespie 
imoi amedelis ÷ cou sens ufolie 
oelent il corre apr oie ufaire une en uaie 
etu ses kicist sẽ nel meceler tu mie 
ire dist li .p. ne uous m̃tirai mee 
acies cest̾ fãcons de latiere ioie 
cil÷ frere auroi lu les caiele ⁊ guie 
anon hues li maines enson deu ml't' sefie 
p ͬ filire bataille fait itele ahatie 
mis dist corb̾. dist as gnͣt couardie 
nt ie tamenai ca del regne deꝑsie 
eqͥdoie tel cose kĩ ore ÷ grani᷑ falie 
aueteceerai mais pcose caie oie 
ist lirouges li ons ne sai sest couardie 
ais celui qͥ lauoi desi grant signorie 
cop nelatendroie p᷑tout lor depauie 
iq̃ns .se̾. deflandres sen ÷ apres iscus 
mlt ot bele ꝯpagne deuasous 9neus 
armes daub̾s ⁊ delmes ⁊ dedores escus 
ustes ont fois ⁊ uoides st ꝯfanons prudꝰ 
cement sensscẽt sor les dest̾s creuus 
diit ꝑla rob̾s si ꝯhor isrrisois 
ous les ocirans tous auos bñs esmolꝰ 
estestes lortoltõs ꝑͣdeseure les bus 
⁊ ploust ore adieu qͥ el ciel fair u̾tus. 
L ipeules dorient fust or ci tous uen 
I ncui seroit trestous des ꝯfis ⁊ uencꝰ 
A tant es les barons en mi les cãc erb' 
C orb̾. les abñ esgardes ⁊ ueus 
a medelis apele as tu cesꝯneus 
s ire dist li .p. mlt ÷ grans sau̾tus 
C ou÷ .s. deflandres li sages lim̃bres 
Q' ns ÷ detoutes flandres siens enz li treus 
⁊ respont corb̾. ies ai aperceus 
E st il pꝰ coire aproie ici iluee uenꝰ 
S ire dist larrabis trop estes israscꝰ 
p ͤ cose q̃ ie die nepuis estre creus 
S eiedi u̾ite iouenseras batus 
p ͬ moi nen ert huimais .i. toꝰ scꝰ ramentus 
anẽ serai ꝑ uous huunais p fos cenus 
Aist li rouges li ons ki les a entendus 
C il samble si preudõ q̃ nepuet estre plus 
i e nel atenderoie tant q̃ fusce ferus 
Q̃ medonruit tout lor q̃ onq̃s ot cahꝰ 
pres enziscus .i. uallans chrs 
.so. Donormendie qͥ mlt ÷ fors ⁊ fs 
tot ensa ꝯpagne maĩs uaillane ch̾rs 
B ien en ot en sa roure plus de .xii. mitlt 
A rmes daub̾s ⁊ delmes ⁊ descus deqͣrtrs 
h anstes ont fors ⁊ roides ⁊ gonfanõs plen̾s 
e n lor armes reluist ⁊argens ⁊ ormr̃s 
e s haub̾s ⁊ eselmes li fiers ⁊ li ait̾g̾ 
g iereemẽt ceuaucẽt sor les corãs desf̾s 
O urre le pui elpre deiouste .ii. loriers 
s arestent li baron ⁊ li q̃ns tus p̃miers 
D oucemẽt les a piele si lor dist uolent̾s 
baron aies les cuers orgillous ⁊ ent̾s 
⁊ soit huimais cescũs dameldeu sodoiers 
a ncus ferõs gͣnt caple te soi les loseng̾s 
p aor ot neuusisent enuair les soĩs 
Qdnt ot amedelis corb̾. ÷ si ficre 
i a dira teus ꝑoles dont nt' pas rãcogñs 
ꝑ m ah'. corb. uous ares destorb̾s 
Qnt uꝰ iteus liarõs tenes apaircõñs 
D ist li rouges li ons decou nẽ÷ mest̾s 
Q l ienes acendeoie p tout loi depeu̾s 
⁊ respont corb̾. uꝰ ꝑses q̃ laniers 
s euisies hardem̃t ianei̾edesisies 
pres en ÷ iscus . Sod̾. debiuillan 
⁊oc en soꝯpagne raũc chor barin 
dartes daubers ⁊ delmes dediu̾se facõ 
ħ aułtes enc fors ⁊ roides ⁊ natr uce pignõ 
ꝑ tai laioere enudẽt lepas .s. lerraron 
D ecle ieuent saraste les lui si ꝯpa gnã 
D aucem̃t les apele si lor dist i̾isun 
bert urs la auai oil roul ꝯfauoiz 
Iacle cau corss. ⁊ lerouge lion 
E ntor aus fiꝰ lituit doutre corfauaoe 
n euꝰ esmaies nee sil e ⁊ sasuuois 
M ais ponles dil feuit afaice ⁊ abandoaz 
⁊ cil cespar dett sire adeu brnoicon 
M iꝰ uolanstuur morir qͦ faice mes 
C orli̾. les esgarde qͣnt a enut leson 
N miedelis demande ꝯmẽt acis anen 
Q cele alciele guie acel ũmel biagen 
I medelis responc q̃nit oi les mon 
S ire iel uous duui foi q̃ ie doi mah'. 
lanon .G. si ÷ dus debuillon 
A ins miudres ch̾rs necanca esporõ 
P lus desire batalle q̃ orfin nemangõ 
C ou z cil ki nos fist la grant ocision 
Q trenca lamit̃. lefie ⁊ lepaumon 
D onc la moities remest gisant ens elsablõ 
l autre sist en lasiele ais ni ui da arcõ 
i icest̾rs la poita q̃l uirent esclabon 
M l't en furent dolant entor ⁊ enuiron 
Qͣnt carb̾. lentent sibaise lem̃ton 
E n une gͣnt liuee ne dist neu ne non 
Q dont oist g̾gnier le fel rouge li on 
⁊ dire en souuant i cestui atendon 
ouferai ꝑmon dieu ꝯ apele mahon 
respont corb̾. uꝰ parles ꝯ bucon 
C idist si ꝯcorb̾. ⁊ amedelis estoiẽt en .i. castiel. 
 
D une ꝑt saresterẽt outre lepont perrin 
p aron cedist tang̃. une nẽ uous destin 
aual acel ensegne decendal osterin 
E st la foice plus grãde dellignage cai 
G ardes cascunsifiere de son branc acerin 
ail respondent sire al lu daighe fist uin 
pres sen 
ist tang̃. 
aloi depa 
lasin. 
ensa ꝯpag 
tie auoit 
maĩt orgil 
los mesã. 
apnes dau 
b̾c ⁊ delme 
⁊ descu bel 
uoisin. 
hanstes 
ot fors ⁊ 
roides ⁊ pig 
nens dos 
erin 
 
L emes daub̾s ⁊ delmes ⁊ descus flabians. 
h anstes ont fors ⁊ uoides ⁊ ꝯfanõs pendans 
s iereemẽt eniscent sor les dest̾rs corans 
O utre põt saresterẽt la fors en mi les cans 
M l't en ot auelui mais nesai dire qͣns 
Q̃ ont mangies les mules ⁊ les dest̾rscorans 
N eq̃dent ont les aiers orgillous ⁊ poiscans 
S igor dist il a aus en tendes mes ꝯmans 
l aual acele ensagne lulaz flanbians 
e st li rouges li ons ⁊ li fel corbarans 
m l̃c pout antor aus defelons souduias 
⁊ ous̃ en uees couus les mons ⁊ les pendãs 
n euous es maies mie se il en sa tans 
m ais penses del ferir oles acerĩs brans 
⁊ cil respondent sire nos ferõs uos ꝯmãs 
s el soit qͥ uꝰ faura tãt ꝯil soit uiuans 
QEnt ices aueus li fors rois corb'. 
a medelis apele kiles lui fuseans 
d smoi amedelis estu ces ꝯnissans 
E n lamoie foi sire ienere uoir disans 
lanon . biũ. li hardis ꝯbatans 
l eior lul sist asnaces le .s̃. arce declin 
S os doist q̃ lenprent .p.⁊. sait̃. 
orb̾. les esgarde liauũs deput lin 
A medelis demande se dist en son latin 
nois tu ale iẽt qumainẽt tel brin 
lisire la les gure nesamble pas fraun 
s estu ses qͥ il en car lemedi cousin 
⁊ cil li respont se ꝑmõ dieu a polin 
N amillaz ch̾r usqͣ laighe deban 
S il apelent tai bretõ ⁊ angeoin 
pͥ. iccou̾onr.. mlt̾ feion uoisin 
Qrͣnt corb̾. loi sitint lecief en dlin 
⁊ dist asoi meisme cis orgilloꝰ tapin 
F eront ains lanuit̾ mãĩt enfãt orfetũ 
S ist li rouges li ons cest̾ boin pelerin 
C elu q̃s acendra gleterõt mort souin 
napres enisa . biũ . li uailians 
P lus desire batalle q̃ arfin nebetans 
la en samble lui barue̾s ⁊ alemans 
U ne gẽt foit ⁊ siere si ÷ outreqͥ dans 
anesꝑgneront home tãt soit fois neuallãs 
QEnt corb̾. loi tous li mua le sans 
pꝰ dist a soi meisme sormefaut t̾ragãs 
⁊ mah̾'. mes dex acui sui atendans 
amais ne rent̾ai el regne desꝑsans 
S ist li rouges li õs porpoi nẽsui fuiãs 
cis sera ml̾t fos q̃s sera atendans. 
elacite seniscent li uiel home dae 
⁊ furent bñ .uĩi. sor les dest̾rs arme 
plus ont blances les barbes q̃ nes la florsely 
ꝑ defors les en tralles iusq̃ alneu del baudre 
C esamble q̃s esgarde qͥl soient auale 
d eꝑ adis celestre ⁊ lul soient fae 
ꝑ la porte sen iscẽt ⁊ rengie ⁊ siere 
l apeuiscies ueir tant ch̾r arme 
T ant au b̃c iaser̃t i tant elme iesme 
⁊ tante grose hauste alũ fier acere 
i ot en saꝯpagne longelars ⁊ toscãs. 
T ant ꝯ fanõ depale a claus dariẽt f̾nte 
⁊ tante boine targe ⁊tant escu boucle 
D eiouste .i. oliu̾r st̃ el campareste 
⁊ dist li .i. alautre ml̃t nos aderame 
Qi demaĩt gnͣt afaire sẽ nocurs escape 
Or somes ci uenu 9 q̃tre sirece 
U ils soit ⁊ recreans ⁊ si ait mal dehe 
er fuira debataille demi pie mesure 
U s letref corb̾. a cel dragon freme 
s enostre iouenẽcel deuorel adoubx 
i fierẽt mius denous dont seromes gale 
C arb̾. les esgarde si adit son pense 
a medelis apele se li a demande 
ꝯ nois tu cele gent qͥ la st̾ asamble 
h uimaisneiruie niul tant fuscẽt esfrae 
S ire dist laabis a res uente 
C il sr boin clir ceuiez auciq ce 
S i ꝯqͥsent esragne plor gͣnͣt poeste 
tious naions degẽt aroce nos amene 
oi q̃ li autre facẽt cist st̾ si adure 
anefuirõt decãp pornule au̾site 
lit corb̾. loi sen a lecief cõle 
i dist a soi meisme mal somes ẽgane 
emah̾. nenpense q̃tant ai aoure 
amais nerererai mẽ rice parente 
ist li rouges li ons mal somes atorne 
ꝑ ices natendroie pͦ.ꝙ.dor pese 
aut̾s dedoemart ꝗͥ ml̾i fist alocr 
b̾nars li delitous ensi loi nomes 
⁊hues de .s̃. pol ⁊ engheruns liber 
il .iiii. lara orẽt une esciele aGuier 
ngecrãs dos̃. pol sefist leior armꝰ 
un haub̾e iaferarit ases luisant ⁊ cł 
peit alme suusant sefist elaef fi̾ner 
n lost r̃e sign̾ necroua oni son per 
ieuesq̃s del pui ꝯ clamoit esqiere 
elaighe beneoite li ꝯmẽce atues 
dut en gerrans leuit si li p̾st ac̾es 
ire laisies ureaige neuꝰ caut plꝰ giet̾ 
enememauslies mõ elme carml̾t lepꝰamer 
nori le uolrai elex as. sar̃t. masteer 
ieuesq̃s en rist qͦͣnt lot ensi ꝑlesr 
mis dist il a lui al kitet puet samnͤ 
lgause tõ cors demort ⁊ dafpler. 
ncor qͥ des tubiẽ del estor escapeR 
mi leporte eniscẽt por .p. agreuꝰ 
apeuiscies ueoir tãt pignõ uentel̾ 
ant aub̾c ⁊ tant eline luire ⁊ estincel 
lpre outre lepõt salerẽt ordener 
ngerrans de .s'. pol ni uot plꝰ demorer 
ins bro ce le dest̾r si le fait tos aler 
n .i. aipent det̾re le fair .iii. tors tornᷤᷤ 
orb̾. dolif̾ne leprist a esgarder 
medelis demande ses cu celui nomᷤᷤ 
lt li auienẽt ore sesarmes aport̾ 
etu ses luil ÷ garde ne mereler 
ire dist larabis bẽ leu̾ sai ꝯter 
neheraris de.i. pol ki ÷ ientius ⁊ ber 
ti si lapelent torit cele gens dout̾mꝰ 
ist licouges lians as fait mlt̾ adouter 
elarendroie a cop p lor de.s̃. omes. 
tel st̃ tour li autre nrẽ porons escaꝑ 
pres sen ÷ iscus .i. pͥnces naturaus 
cest li uesq̃s delpui ki ꝑus ÷ ⁊ loia̾ 
młt ot iente ꝯpagne̾ denobile uasaꝰ 
aubt ont ⁊ u̾s elmes a oi ⁊ a esmaus 
anstes out fors ⁊ ruides ⁊ pignõs decẽdaꝰ 
itreniet enilarẽt sor les corans ceuaus 
utre lepont el pre ont porp̾s lor estaꝰ 
es ꝯpagnõs apele li resq̃s lies ⁊ baus 
ignor ues. sar̃r.⁊ ꝑmens ⁊ ꝑuaus 
łt demainẽt gnͣt noise fẽt gnͣt banstaus 
ist lor ne doutes mle les ꝯprs des loiaus 
l̃t aues endure ⁊ paines ⁊ trauaus 
aides cier lor uendes ⁊ uos faĩs ⁊ iusmaus 
uꝰ aues souf̾s ⁊ les ruistes asaus 
orb̾. les esgarde liflres amiraus 
medelis ap̃ele hi set seuescuus. 
D imoi ba ÷ cil pͥ̾nces bñ samble est̾ roia 
S ire cest lieuesq̃s .i. rices cardenaus 
Qi lor fait leseruice lemaĩ as aiornaus 
P lus desirẽt batalle q̃ deduũ de surfaꝰ 
i nt lentẽt corb̾. li rices amiraus 
d emautalẽt tressue si ÷ deuenꝰ caus 
⁊ ous en ÷ mailentes ses h̾miner bliaus 
ieres destraenor .i. ch̾rs hardis 
⁊ dans renaꝰ detor qͥ mlt ot fier leuis 
loh̾enc ⁊ frison ⁊ gent de lor pais 
p lus furẽt de .⁊̃. as blans aub̾s tresus 
C il fisent une escele de ch̾rs hardis 
apeuiisaes ueir tõt bõ espiel forbis 
z andioce enssarẽt sor lesceuaꝰ depus 
d esreemẽt ceuaucẽt nus ni ⁊ ailentis 
p lus desirẽt bataille q̃ nul aitre delis 
T eu̾s lamer sarestẽt ꝑ deioste .i. laitis 
T out maĩtenant euisẽt les . sarr̃. ceqͥs 
T ros qͥl tref corb̾. fierem̃t en uais 
m ais li ues q̃s del pui les a aruson mis 
M l't doucem̃ t lor prie pͬ dieu deꝑadis 
Q l uoisent ꝑ mesure ꝯtre les aralus 
C orb̾. les esgarde sapiele a medelis 
s estu ses q̃ cist font si le medi amis 
⁊ cil respondi sire pres ensui ⁊ garnis 
p ieres destraenor ⁊ renaus li mis 
C esx cil kilesguiẽt sor lesceuous dep̾s 
& ritoute lost desñ ce naplus amaneuis 
M ains .sarr̃. nos onc demñcies ⁊oas 
Q⁊̃nt corb̾. lentent niot ticiu tieris 
⁊ dist a soi meisme ml'. nos a ma ballis 
Q dist q̃ la dedens nauoit furs q̃ͥ caras 
⁊ ꝑdroite pouerce mangoiẽt lor ronas 
S emah̾. nenpense ꝑ ses saĩtes m̾cis 
i amais nerenterrai el regne deꝑsis 
Rist li rouges lions ml't sui espoeris 
e la cite enist lesciele del cleroie 
rerestu de lor aubes ⁊ calt ⁊ escourcie 
endroit cou q̃ il porẽt darmet aꝑillie 
O utre lepont elpre st̾' sicre ⁊ rensue 
l iresq̃s del pui a .i. sermon ꝯmencie 
u arou dist il aaus nesaies esmaie 
m l't fustes enuotre li plusior aaisie 
U estu ⁊ 9rae remue ⁊ bagnie 
n emais pͬ loni or deu aues taut coulaisie 
Q p᷑ ł lui imora bñ ara esplaitie 
e nson .s̃. paradis ara lit gaegnie 
C il respondent ensamble ia nsara deuie 
u olent̾s le ferõt p ͤ la soie amistie 
C orb̾. lesesgarde si a leties drene 
A medelis demande qͥst̾ cil rouegnie 
⁊ cil respondi sire ml̃t st̾' ⁊ iouene ⁊ lie 
U̾ tuous ⁊ isnel cortois ⁊ afartie 
ꝑ ces st̾ tout li autre apͥs ⁊ ensignie 
e n la loi q̃iltienẽt leue ⁊ baptisie 
M ais nont pas en lor t̾re delor mest̾r ꝯsie 
Q' lpuisent porter arnes nelance tiees pie 
Q nt corb̾ lelitent sen adit son cuidie 
Sent fent icist gaires doute neresagnie 
2 
fus respont a a autre marne: 
bien lor lon laiens ꝯte ⁊ anoncie 
Q seu nos aient tout st' amort tũSie 
T al ki mour cuide aml̃t son cuer irie 
l ucois qͥl soient tout ocis ⁊ dem̃cie 
ront il denos tues formt a febloie 
Qt nt lentent cord̾. salecief en brõcre 
dist asoi meisme mal somes ensigniẽ 
S ornenpense mass. ꝑ la soie pitie 
D is li rouges lions aces ere a coĩties 
ora r des armer les uoi toserẽt eslongie 
Lesui sor mon ceral nemer̃ndront apie 
iris tafurc sen ist ⁊ ses rices baines 
⁊ .p. li hmites.i. pelerins senes 
son bordon ensamai dont li fers ÷ qres 
M l̾t orent gnt ꝯpagne deuasaus redotes 
P lus furẽt de .x̃. deteus ꝯia ores 
 
apeuiscies ueoir tãr uies dras depenes 
⁊ tante lonie barbe ⁊ tant cies hurepes 
⁊ tant magre ⁊ tõt ses ⁊ tuat descoulores 
⁊ tante escine torte ⁊ tãt uentre enfles 
⁊ tante corte gambe ⁊ tant pie bestomes 
⁊ tant mustel rosti ⁊ tant caucaĩs creues 
I ortẽt haccs danoises ⁊ counaus aceres 
G isarmes ⁊ macues ⁊ peus en son arses 
l irois porte une fauc tõt la c̾rs ÷ tẽpres 
C ui ataindra acop ml̃t ert mal ꝯraes 
E lpre outre lepont ÷ lilier arestes 
d ist afes ꝯpognons signor or ascoutes 
A ses aues soufert diseres ⁊ lastes 
b ien le dist li uilaĩs ⁊ si ÷ uerites 
Q' mius uiẽt ꝑounoi auoir lescies copes 
Q longemiẽt soufrir si gnͣs caitiretes 
u ees lor ⁊ largẽt flanlouant ꝑ ces pres 
Q le pora ꝯq̃rre tous ert rengen̾ss 
Iane liert tolꝰ ꝑ home ba soit 
Ne lamais en sabie nent poiro ciames 
Or puet cascũs deuꝰ iestre rengeneres 
s ire dient si home ues nos a ap̃stes 
Q̾ sen fuira del cãpretreãs sra cłames 
N eianeuoie deu en saĩte maiestes 
c orb̾. les es garde si ÷ enpies leuet 
a medelis apiele si dist auãt uenes 
ꝯ nisies u̾iceus q̃ lauoi asambles 
M l't les uoi ore las hisdeus a tapines 
l iẽ resamblẽt diable fors dĩfier escapes 
S esaues qͥ ist̾ gardes ne leceles 
⁊ cil li respondr aꝑmain le sares 
c est une gensayerse dõt uꝰ medemãdes 
P lꝰ desirẽt car dõme q̃ asnes en peures 
⁊ maniuẽt les turs qͣnt lesont qͥsines 
p lus de .m. en ont ra ⁊ manoles ⁊ uses 
d e lacit dandioce q̃ il ont desneres 
Qent corb̾. lentent sen fu si esfrees 
Ꝙ lnalast pas auãt pͥ. ꝯͣ.dor peses 
I medelis dist il foi q̃ uos moi deres 
C ardes q̃ .i. sol pas u̾s aus nemeirietes 
ꝑmah̾. mondeu lu si÷ renoumes 
p lus douc ces ⁊ resogne q̃ tous ces fers aimes 
Dist li rouges li ons qͣnt les ot escoutes 
Ces natenderai pas nemais lescorones. 
ignor sceste esciele fet ml't' bñ doir 
les dames qͥ alerẽt nr̃e sign seruir 
en mi lii dandioce fõt lor ꝯsel tenir 
dist li une alaut̾ neuos enq̃r metitir 
N osignor uõt la fors p lesturs ẽ uair 
M ais se ch̃us ꝯsent qͥl idoiuẽt moixir 
C ist gloton nos pñ dront si nos ferõt hõnir 
m ius ÷ q̃nsambile oeus alons la mort soufr 
Q olef̾. safp̃. lor uoloies ꝯ sentiR 
t outes c̾ent ensamble cesoit a deu plaisir 
a s osteus sẽ couuies p lor bordons saisir 
e nson li ont lor gũiples pͬ auuẽt referir 
espliors uõt lespieres en lor mãces q̃llir 
L esautres dedouce aighe fõt lor uaisiaꝰ enplir 
C il lu boire uolra ni pora pas falis 
ꝑ mi laporte eniscẽt por lor signor ueis 
C orb̾. les esgarde qͦnt les uit fois isar 
A medelis demande qͥl uit les lui seir 
Sont cou ore lor fames q̃ ieroi lauenir 
G il ꝑmafoi sire oruꝰ puis br̃ ichir 
Qcnt corb̾. lentetit sigieta .i. sauspir 
pꝰ dist a soi meismes or ne sai ugarir 
S emah̾. nen pense kriot a abaillir 
i amais en nos ꝯtrees neporons rerenir 
D ist li couges lions oroi cou q̃ desir 
E elpaor ai tenioi nemepꝰ es baudir 
nͣt les dames se furẽt ens el cãpa aires 
lor signor les esgardẽt qͥ młt lesont amees 
pꝰ lapitet deles ont les colois muees 
ont delor haub̾s les uentalles fremees 
pres ont esgarde les tñcans des espres 
les ont alorbras ꝑ gͣnt feste branlees 
A l maltulẽt q̃lont enont lorsoi surees 
Q t̃ ncois qͣil les ꝑdent erent cier qparees 
S our les felons .p. enferrõt gnͣs colees 
C orb̾. les abien desontref esgardoes 
A medelis adit ces merõt presentees 
S es en mẽrai omoi sor mes mules leueet 
⁊ erent ames turs hautemẽt mariees 
a medelis respont or les aues trouees 
m alemẽt ꝯnssies ceus q̃sont esponsees 
i ins enaront souft̾ maĩte dure colees 
⁊ auos. sar̃t̃. maĩtes testes copret 
⁊ lor targes a or frainces ⁊ estroees 
⁊ maĩtes delor armes fors delor cors seuet 
S e auoir les uoles cier erent acatees 
ꝑ foi dast corb̾. meruelles as pensees 
I enepuis oulilier tes longes rãꝑnees 
A gñs meruelle as hui lor ꝯpagnes loees 
i eqͥc crestiens cres si tedonront so dees 
d andiece lestors ⁊ les sales paueus 
⁊ les maisens depiere qͥ biñ st' ordenees 
S ire dist laralus ꝑ uꝰ merent donees 
Q e nt uꝰ ares lor geur ⁊ uaĩcue ⁊ matres 
a pres iront ꝑforce en loi longes ꝯtrees 
luec erẽt nos fames roines coronees 
tant ora lor paceles laisies ⁊ finees 
este raison laisierẽt qͥl ne n õt plꝰ ꝑle 
⁊ nr̃e gent st̾ touet iscu de la chite 
lieues q̃s del pui ap̾merains ꝑle 
mlt rice linon lor a dit ⁊ ꝯte 
aron dist il a aus buer fusciesonq̃s ne 
ouuiegne uͤ des mans q̃ aues en dure 
del fain ⁊ del soif ⁊ dela grant laste 
out estes frere ⁊ fil ⁊ net dũ parente 
adani lepremr hõme fustes tot engẽre 
i en doit li .i. a lautre auoir gnͣt amiste 
U esci les . sarr̃. hici se̾ asamble 
Lerꝰ esmaies mie sil en i9 piente 
Pais del ferir soies garni ⁊ apreste 
dex uꝰ trametra desagrant maieste 
elegion desangeles ki renront tot arme 
ui erent en lestour ueu ⁊ auise 
utre fois isunt il uenu ⁊ asamble 
ki pordieu mora bien ert guerecone 
l uiour del iugement seront tot corõne 
E n samble les martirs ⁊ assis ⁊ pose 
T out li mal qͣues fait ious soiẽt ꝑdone 
E npenance uꝰ doins hui en cest ior porde 
D ebien feur ⁊ fort sor la gent le maufe 
Ꝙ̾t̃ nt no francois lentendent sist̾ res uigure 
Q' mius uolroit auoir cesains le cief cope 
Q' l fuist pour .p. demi pie mesure 
D ont st' al des escieles rensie ⁊ ordene 
es legions sestendent aual ꝑtru lepre 
D el flueue iusq̃ al mõt en ã li cies dure 
edist cl qͥ ifu .ii. liues tint dele 
orb̾. les esgande sen a dit son pense 
ele gent ke lauoi st' ml't bien ordene 
armes ⁊ de ceuaus garni ⁊ ꝯrae 
e mest uis qͥl nont sois de faire maubeste 
  mahomet mon dieu mal samnblẽt a fame 
eprouen ael apiele ki li ot endite 
Qͥ l moroient defain aduel ⁊ auiute 
ius aputain dist il u as tu cou trouue 
Tu disoies kal erent laiens si afame 
Q' lor ceuaus manioient ꝑdroite pourere 
ꝑtoi soumes nos tout trai ⁊ en gane 
u leꝯperas p̾mes ia nen iert trestorne 
A .i. turc leliura ⁊ cil la decola 
Na bien li lecieres son dit cier acate 
Corb̾. ot le cuer durement trespense 
Don camblenc apiele si li dist a cele 
Qͣ nt tuueras le fu en nr̃e ost alume 
D ont prent tout mon tresor q̃tant ior as Garde 
S ipenses degarir ⁊ saces deurere 
N ous serons des ꝯfit ⁊ tout des barete 
C il le fist tout ensi 9il lot deuise 
orb̾. dolifne fu drois en son estage 
uestus fu dũ cier pale ki fu fais en cartage 
abestes ⁊ aflors nes li oisiel uolage 
fiuent entiscut ⁊ li piscon marage 
G ns fu ⁊ fors decors ⁊ si ot fier uisage 
Q nt il ot esgarde defrance le bamage 
a medelis apele si dist en son langage 
u amonte en ton ceuai q̃ deut̃ netrtarge 
S i me di as fñcois iorle gent sauuage 
M a hõmes lor ꝯfunge ⁊ trestout lor lignage 
C or ferai la bataille sil lor uioit ẽ corage 
U a .xx. ua .x. ca defors en lerbage 
U a .i. cors acors lu soit degrant barnage. 
Seli lor ÷ uencus ni lairont autre gage 
a rriere sen uiront ⁊ lairont li retage 
S e li lor ÷ uencus ni lairont autre gage 
a uere sen tiront ⁊ lairont liretage 
S eli nos ÷ uencus ia ni ait ꝯtrestage 
l i regnes desuue soit lor airetage 
N e deihrlm̃ . mar referont homage 
⁊ distamed. uͨ feres grant hontage 
E nt il leu̾ mand̾ent᷑ ꝑ p lor mesage 
S i respondistes uꝰ ⁊ orguel ⁊ outrage 
d asal dist corb'̾. nai soĩg deton folage 
a medelis fu preus ⁊ deml't haut lignage 
snelenient en monte sor son dest̾r darage 
Uenus ÷ as francois q̃ deuen ne serarge 
medelis fupreus cortois ⁊ en ꝑles 
uenꝰ ÷ as francois si les a salues 
a leues q̃ tel pui sest tot droit arestes 
Sꝰ ire dist il alui amoi en encendes 
C orb̾. dolifierne nr̃e drois a uoes 
uꝰ mande cou ꝑmei inmar lemesq̃res 
C or fera la bacaille tout si ꝯuꝰ uolres 
U a .ax. ua .x. cafors en mi cespres 
U a .i. cors acors l soit degnͣt bantes 
s e li uos ÷ uenaus enuo pais ales 
.u. ⁊ sauf ⁊ deliure q̃ ia rien ni perdres 
⁊ se li nr̃es ⁊ recreans ⁊ mates 
l iregnes desurie uꝰert qͥtes clames 
hrlm̃. soit ur̃e cele bome cites 
Q̾t nt nr̃e gent lentẽt sen iot mlt deces 
Qͥ cest plet otriascent uolent̾s ⁊ degres 
& dient a leuesq̃ sire uous le feres 
S liuesq̃s respont .i. petit u soufres 
T aat q̃iaie ꝑle asprinces natures 
L ieuesq̃z en÷ ꝑtoute lost ales 
S saueu les frans durem̃t esfraes 
.R̾. denormendie .i. uasaus adures 
or denoit ses escieles sor son descr̾ armes 
Qfit oi la nouuiele cele ꝑt ÷ ales 
a ses homes a dit a endroit matẽdes 
P lus tos q̃ ieporai ere auous rerornes 
⁊ uꝰ biaus dous amis qͥ mensagie portes 
G ardes q̃ .i. seul pas der neuꝰ moues 
T ant q̃ iesaie auous arnere utornes 
⁊ cil li respont sire suiu̾ ꝯmandes 
iqͣrs desamesnie i ⁊ errant ales 
Qͣ nt ili⁊ uenis si sou haur escries 
F ole geste ⁊ tantue p̾cot ꝑis estaues 
M l't u̾ uos orondroit lauemt sgares 
S ire cedist li uesq̃s la urete en sares 
C orb̾. dolifierne nos a atous mandes 
C or fera la bataille dont il su apielef 
S ire cedist li q̃ns pꝰnient enꝑles 
Q' nous nel feriẽs mie por . m̃. dorpeses 
p ͦ dieu auens laisies ⁊ castiaus ⁊̃ ates 
⁊ femes ⁊ enfans ⁊ nos gransucetef 
h ui ÷ uenꝰ li iors bñ soit il aiornes 
e nous serons martir sarons lescies cõpes 
U tous les ꝯcirons a lespee delles 
EErileust ore adieu qͥ encrois fu penes. 
i peules dorient ifust tous asambles 
a ncois q̃li solaus fust anuit esꝯses 
S eroit il tout destruit ocis ⁊ afoles 
p dist abarabit uasaldeci tomes 
Si dites uosignor iamar li celeres 
Q̾ temort le dessie . buĩ. ⁊ tangres 
T li autces bamages q̃ uous i a uees 
a ins qͥl uoie lerespre q̃ li iors soit fines 
U des siens bdes nos ert li cans deliures 
nͣt li arcabis ot leꝯte en si ꝑ leR 
isnelemẽt sentorne niuot plꝰ arester 
deuant letref roial uit corb̾. ester 
A lui en÷ uenus si li prist a ꝯtes 
L eꝯuine desfrans ꝯment uoelent exrer 
S ire dist il a lui plest uꝰ aascouteR 
Q̾ uͦmandent ꝑ mor libaron dout̾mes 
uꝰ neles feries mie en la cite ientres 
p qͣn kreuous pories auosious esgarder 
.R2ͦ. denorm̃ dic oi son dieu sures 
Q liolroit q̃ cout cil cesaes.si faus 
Qͥ croient en no loi ⁊ pueent art port̾ 
f uscẽt ensamble onous p̾ lor oi iurest 
Q̃ ra .i. trestous seus nen poroit escaper 
Ceͣnt corb̾. lentent si ꝯm̃ce aꝑenses 
⁊ qnt il seredrece si fait sa gent arm' 
U ont oisies bussines ⁊ cors daraĩ souneR 
⁊ ces felons .p. ꝑ res tret adouber 
C orb̾. dolifierne ua el dest̾r monter 
D ont ueisaes lep̾nce ꝑ lost esporonᷤᷤ 
s es liarons esbaudir sa gent reꝯfort̾ 
⁊ ses sieres escieles rengier ⁊ ordeneR 
l. enfist leiour tant les oi esmes 
.i. rois paiens les ꝯmãde aguier 
d ist au rouge li on seuꝰ uocl ꝯmander 
a ceus deu̾s lamer ales p̾mes iouster 
ꝑ deils la montagne ales uo ient men̾ 
mes arc̾s ꝯmant les frans auironer 
Q ia .i. en satiere nen puist uis escaR 
cu̾ li dist braus sire ia neleq̾ ueesi 
iꝯpagne des turs ÷ en .iii. ꝑs seuree 
lune remest el cãp debñ faire ap̃stee 
auilserers lamer̾ en÷ laut̾ tainee 
trengel lions la ⁊ ꝯduite ⁊ menee 
luec estous les⁊ele dant raim̃. aiostee 
⁊ surẽt hiẽ ⁊ delaine gent armee 
Qt̃ nt il uiset ies turs toindre derandõnee 
s ouner talors ⁊ ñhes ÷ mener tel criee 
Q' il font retencia ehiont ⁊ iaualee 
D roit u̾s cus ic̾ent a batalle nomee 
la iousiir ia urant noise demenee 
l aot tamouue craite tãte targẽ troee 
T ant donaĩ deronpu tante brogne safree 
⁊ tan:.sarẽ. moit gesir geule baee 
l iq̾be l uees est en ÷ ensanglentre 
S ais desorgillous turs iot ml't auner 
S ẽnt̃e gent ent mout morte ⁊ des baretee 
oxi sui̾t nesen pot sot lateste copee 
r esouf ramnart detuis a la ciere m̃biee 
r lisesceriaus ocis ⁊ sa targe estroee 
Sesesaus fi prroes ⁊ sabiegne fauser 
n la prese remest ꝑ male destinee 
iber ramñ. detours ÷ apie adatus 
de .iiii. dars tñcans ꝑ milecors ferus 
plus de.m. ars turcois ont alui destẽd̾ 
Qr nt liber uit samort mlt̾ enfu israscus 
D ont fu nͣte sespee en biacies ses escus 
S i ua ferir .i. nur sor lelme q̃st agus 
Q trestout le porfent desi esdens menꝰ 
Qͥ ueist le baron entre lesmescreus 
C ui il ataĩt acop mors ⁊ ⁊ ꝯfundꝰ 
S il auq̃s peuist uiure ml't si fust c̾r uendꝰ 
M ais li sans desesplaies li ÷ si fort corus 
N epot ester sor pies sest atiere ceus 
d amel deu reclama ⁊ les soies u̾tus 
G lorious sire ꝑes ki toustans es ⁊ fus 
A ies nlci demaime car licors ÷ pdꝰ 
A nr̃e gent defrance rendi .u. salus 
D elerbe deuãt lui a il .iii. pos ronpꝰ 
e n lounour deu les use si sest ꝯfes uend' 
arme senz alee licors ÷ estendus 
l i angele lenport̾ent enꝑadis lasus 
⁊ seliont cante te deum laudamus 
E ns elciel leposerẽt cerolt li rois ih̾us 
ceuesq̃s leuit ki a dieu estoit duis 
r÷ .Raiñ. ocis li cexaliers cortois 
larme ÷ enparadis ceut chus li rois 
⁊ li rouges lions senuait ꝑ le caumois 
.xx. turs sor les ceuaus norois 
L i plus desa mesnie portẽt le fu sriois 
e n cofiniaus daraĩ sel gierẽt sor fñcois 
l orcteraus lor a folent ⁊ ardent lor ꝯrois 
M l't ueiscies les frans angoscous ⁊ destrois 
Qͣnt liresq̃s del pui l fu preus ⁊ cortois 
ꝑ la anos barons ⁊ dist a haute uois 
b aron franc ch̾r ce seroit bons esplois 
s enous sor cele gent ceuauciẽs demanois 
S iluiuẽt lonsement nr̃e en ert li sordois 
⁊ iou irai deuant el non desainte rrois 
⁊ li baron respendẽt cou ÷ raisans ⁊ drois 
si ͦ . denorm̃die ⁊ lidus godefrois 
Or ent en lois pagne ⁊ normãs ⁊ tiois 
l es destr̾s es laisierẽt brũs ⁊ baucãs ⁊ noirs 
⁊ ceurẽt en uair fe̾ment les ꝑsois 
M' uilous cos lor donẽt desespius uienois 
L esclauũs lor deronpẽt ⁊ lesguiges dorfrois 
N eredoutẽt lor fu leqͣttier dune nois 
D ex tant iot ocis ⁊ ꝑ sans ⁊ indois 
E nu̾s lant̃e gẽt ÷ penĩs lor defors 
ob̾s denormĩdie liuasaus adures 
⁊ lidus debuillon hatãt ÷ redotes 
enuant ꝑ labataille o les bñs enteses 
C us atagnẽt a cop tous ses iors ÷ fines 
l a ot cante anste fraĩte ⁊ tãt escus troes 
⁊ tant. sarr̃. mort gisant en nulespres 
D el sanc lidaus iscoit ÷ li cãs maillentes 
Qͣnt li rouges lions ki les et amenes 
d les etes ueus ⁊ les ruistes fiertes 
N es atendist a copp᷑ lor de balesgues 
la guẽat la resne sest enfuies tornes 
A ioer aus en ala fa pot estre escapes 
rosq̃ altres corb̾. nefu ses fraĩs tires 
U q̃ iluoit le roi sest en haut escries 
reemẽt li dist amir̾. q̃ feres 
hi hõme st' ocis ml̾t meni ÷ poi renes 
ꝯt nt corb̾. lencent apoi nest forsenes 
hautes uois escrie miture car pꝰ hastes 
S eues ent a lestor ⁊ luc̃ uous auiues 
U engies moi desglotõs les pͥnces mep̃ndes 
N es ocies uꝰ mie mes uis les amenes 
e nꝑse les mẽrai trestous encaines 
Et nt ieles aurai tous au soud̾. p̃sences 
S i enface mes sire coutes ses uolentes 
⁊ alont respondu ues nos tous ap̃stes 
ont oisies buisines ⁊ cors daraĩ sones 
S or nenpense ihus li rois de maiestes 
a i aura des nr̃es ocis ⁊ a foles 
N emais liqns .Rs. z anes asambles 
E ste lerous ensamble ⁊ rengies ⁊ sieres 
ar deu̾s la montagne sentorna corb̾. 
⁊ et ensa ꝯpagne arrabis ⁊ ꝑsans 
Iluec fu li estours oribles ⁊ pesans 
E dex tant gentꝰ hom perdi leiorsontans 
Q onq̃s puis ne fist nefame ne enfans 
les autres escieles del bamiage des frans 
iereement ceuaucẽt souef lor pas ꝯtans 
i p̾nce les 9duist sor les dest̾s corans 
ia dewide tiere la ueaist .i. gans 
ant bele gent neuit nus hõ lu soit uiuans 
etele ne mena ne rois ne amirans 
apeuiscies ueir tans uers elmes luisans 
ans uces ꝯfanons sus auuẽt baulians 
M ais li turt les encaucẽt asars t᷑tois traians 
lus menu nest la pluaie des nues descendans 
Q̃ les saiaices st' desnuer descendans 
Qͥ ne si sot couu̾r si soufri gnͣs ahans 
D enr̃e gent menue ont ocis ne sai qͣns 
⁊ desous les barõs les destr̃s auferrans 
C il kri apie remest fu mlt graĩs ⁊ dolans 
S on escu tries sondos toutes uoies soufrãs 
espailies k e soufri ol̃. tierollans 
L ecele q̃n dura aumõs ne asoulans 
N eliber uiuiens qͣnt fu en aliscans 
exalurẽt acestes lepris de .ii. besans 
nͣt nr̃e crestien orent ceuauoe tant 
lul cui doient ferir estuis demaĩtrnãt 
Il ne sosent atendre aĩs sen fuient atant 
ont dist li .i. a lautre m̾a deu lepoiscant 
abataille nos fuit a lons a lost q̃rrant 
A tant esu̾ a. mes a esporous brocant 
ꝯ tehuon apiele si li dist en plorant 
S ire souscors u̾mande pꝰ dieu leraemãt 
ibens dꝰ. biũ. car mest̾r en agtant 
ormẽt lont ap̃se liglotõ mescieant 
Ent li ber lentendi lenier en ot dolant 
S efceuals escͥe pordieu baron auãt 
Or ares labacaille q̃ uius desires tant 
ancois qͥl leuist dit senz tornes errant 
Qđnt li dus debiullon ole cors arenant 
e nuit aler leꝯte aesporon brocant 
plus lamoit en son cuer q̃nule riẽ uiuãt. 
I l ⁊ si ꝯpagnõ leront ap̾s siuant. 
L iqns hues li maines uĩt a lestor paignãt 
L alance porte droite au ꝯfanõ pendãt 
T restout p̃mement en ꝯtra .i. psant 
l a gent nr̃e signor a loit ml̃t laidẽgãt 
s i la li q̃ns ferũ ꝑ son fier mautalent 
& esas neclaucĩs ne li furẽt garant 
ꝑ milegros del cuer li mist lefr̾ dĩcant 
T oute plaine salance labat mort elpendãt 
pꝰ atraite lespee au pũ dor reluisant 
E n luprese se fieit aloi de ꝯbarant 
h uimais ores bataille orgillouse ⁊ pesant 
emẽtiers q̃ li qͥns ot ocis legleton 
grans dius auĩt as nos dũ nobi lebaron 
qͥfunes abiauues oedes auoit a non 
Si portoit loriflanbe lepreu ꝯte nuon 
A tant esuous .i. roi orgillous ⁊ felon 
D un dar en uenime a la ferir oedon 
l ehaub̾c li fausa en ap̃s lau q̃ton 
D edens lecors li m̃ce lefie ⁊ lepomõ 
⁊ li ber cai mors atout leꝯfanon 
M l't enfurent dolant fr̃cois ⁊ borgignõ 
ngeiũ ⁊ mansie loh̾enc ⁊ frison 
D ont oisies gͣnt noise ⁊ mlt' gñt hui son 
d es espees trencans mlt gnͣde caplisun 
a tont esuous . suull̾. brocãt a esporon 
N es fu debeluoisin si fu ml't rices hom 
latraite lespee la lipẽt aubieron 
E n la prese semet abusse debaron 
C uiil ataĩt acop nademoit garison 
ateste enfait uoler ꝑdesor lementon 
i ensegne redreca qͥ q̃n poist neqͥ non 
E n ꝯtremant lelieue aguise debaron 
E n la route sen uĩt usunt si ꝯpagnon 
a tant esuꝰ poignant le bon duc debuillon 
huurtꝰ lalemant sor .i. ceral gasn 
iq̃tis hues li maines uit oedõ m̾ort iesir 
⁊ uit hors deson cors le sanc araisisaR 
tel dol ot a son aier lesens ͥde mariR 
DD oucemt̃ leregrete 9 i a pores oist 
A hi franc ch̾r 9uous suel cier cenir 
M l't uꝰ estes ꝑenes toustãs demoisuiR 
C il sire qͥ por nous degna encis mouR 
A it m̃ci deur̃e ame ꝑ lesien .s̃. plaisi 
s eneu̾ puis uengier ne doi t̾re tensR 
i l broce le dest̾r ꝑ m̾ uillaus aiR 
d ela lance kil poite afait lef̾ brãdir 
⁊ uait ferir .i. ture q̃ nel uot mescoisis . 
ꝑ deseure la bouce li fait leuier croisir. 
l eclauaĩ desondos derouper ⁊ desartis 
Lecuerqͥl ot el uentre li fait en .ii. ꝑtiR 
l lenpaĩt ꝑ uertu si la fait sus caiR 
pꝰ li dist ꝑ ranꝑne q̃ ne li uot taisiR 
I utre cuũs .p. dex teꝑuist malcis 
&edoel q̃ tumas fait teuoelor ci merir 
i bons dus debuillon ⁊ a lestor uenꝰ 
⁊ hun g̾s lalemans .i. uasaus ꝯneus 
pͥ ͦᷤ sa grande ꝑecte lamoit form̃t li d̾ 
b iẽ ot en saꝯpagne plus de . ñ. escus 
E n laprese maioi zliber enbatus. 
Curilatãit acop mors ÷ ⁊ ꝯfundus 
I. arrabit enꝯtre kifuga̾s ⁊ m̃bius 
U q̃ li dus beuoit souie liz corus 
T el coyli adonet delbrãc tu ÷ moiꝰ 
A mont ꝑmi son elmelu fu aor batꝰ 
Q' teestout lep᷑fent desi esdens metiꝰ 
Il a estort son cop ⁊ alz mors ceus 
S iꝯpagnõ ifierent oles brans esmulꝰ 
C escuns abat lesien ⁊ deteus iot plus 
A dent fu li estors plene̾ment ferus 
P lus de .m. satr̃. ion lescies ꝑdus 
ꝯot tant boĩ desf̾r brũs ⁊ban ⁊c̾nus 
Qi sen fiuẽt les uaus ⁊ les gnͣc puis agus 
L es sieles oi toinees ⁊ les fraĩs deronpꝰ 
M ais tant a iauuit des cuu̾s mesc̾ies 
S eor nens mle dex qͥelael fet u̾tus 
M l't iara des nres ocis ⁊ ꝯsundus 
iq̃ns.cis deflandres fu ml̾t preus ⁊ hardis 
uenꝰ ÷ alestor sor .i. dest̾t depris 
liber sesist armes a.x̃. fleruestis 
n laprese g̾gnor sest liber a demis 
C ui il ataĩt acop bñ ÷ delamort fis 
.i. amiral en ꝯtre ki fu nes des ꝑsis 
aient nr̃e signor aduremẽt iaiois 
ia loi laidengie ⁊ les homes laidis 
Qnt bnp̃ns laꝑciit graĩs enfu ⁊ mͣis 
T elcop li adone delespiel q̃st brunis 
a mont ꝑmi son elme ki fu aor flors 
Q' trestout lepfent desi q̃ el cieruis 
I l aestort soncop mort labat ellarris 
S i ꝯpagnon ifierẽt oles bnͣs coloris 
a dont fu li estors duremẽt es baudis 
l a ot tãte anste fcaite ⁊ tãt escu croisis 
T ans clauaĩs afin or derous ⁊ desartiõ 
⁊ tant. satẽ. mort detñcie ⁊ ocis 
m ais tant ĩꝑ auoit dela gent desꝑsis 
S or nen pense ih̃us li rois deparadis 
C out imoront defat̃ aĩs q̃iors soit finis 
angres ua ꝑlestor afiere ꝯpagnie 
pres furẽt de .x̃. deboine gẽt hardie 
E.i. amiral deml̾t gnͣt signorie 
  agent nr̃e signor ent durem̃t laidie 
⁊ nr̃e loi blasmee ⁊ forment auillie 
D esq̃s li loins q̃ns a sa gnt fierte coisie 
ꝯ tre lui esporone le destr desune 
l ance droite sor feutre blensegnebaulie 
L ira tel cop douner sor laiarge florie 
⁊ deseure le boucle li a fraite ⁊ croisie 
ꝑ mi legros delcuer son fort es pel liguie 
S i q̃ mort letreluce emni lapracrie 
Qñnit leuoit reu̾ser fieremẽt li escrie 
e utre dist il aiĩs ue geste soit honiẽ 
s i ꝯꝑagnõ isicrẽt cesĩt lance baiscie 
f iereinẽt en uaisent la pure gõt haie 
C escuuis sast lesien a icele enuaie 
l ors i fu la bataille fement enuaie 
b ien lesisent no gẽt dela t̾re ioi 
M ais cant i ꝑ auoit dela gent deꝑsie 
S or nen pense ih̾us li sius .gie marie 
S erne es sera no ges uetrie ⁊malballie: 
iqns denorm̃die fudemłt gñt iegart. 
ꝑ labataille ua plus ia desoi quart 
ps furent de .x̃. nenia nul couait 
iber sesist armes sor .i. destr̾ li art 
D euant sagẽt ceuauce au col letoenart 
⁊ si home lesiuẽt hist̾ de boine part 
p lus st preu ⁊ hardi q̃ lion ne luꝑt 
⁊ li bers esporone ki lecors ot gallart 
u kril uoit le gnͣt prese si sen uet cele ꝑt 
d es felons . sarr̃. i fait mlt grant essart 
Mlt letrueuẽt leior alacoinit̾ gagnart 
C orb̾. fu en pies deuãt son estandart 
N icemẽt fuaimes necriẽt lance nedart 
⁊ pendi ason col .i.rre toenart 
S es elines fu forgies en la cit debaudait 
e l nasel ꝑdeuãt .i. escarboncles art 
h anste ot ⁊ fort ⁊ roide ⁊ si porte .i. fausart 
e nson esai deseure u ot paĩt .. lupt 
A bataille rongie .corb̾. sen depart 
e n saꝯpagne anoit maĩt felon acuꝑt 
Entre nostrestiens deferir li ÷ tart 
A la baiscier des lances a la ferr b̾nart 
M ort le t̾bucr atiere pꝰ nos ocist gerart 
L i q̃ns .Ru. leuoit droit torne cele ꝑt 
T es cop li adoune desor son toenart 
Q' gambes reu̾secs la bati clbegart 
alitolist la ceste mais trop ÷ meus tart 
Qt rausouscorre uinrent .p. ⁊ acouꝑt 
N osignor enporterẽt desi alestandart 
orb̾. fu naures ml't soufri gnͣt aham 
.p. lenont porte a son mestre breham 
iouste martemarie le gardent aufricã 
L i tres fu bñ ouũs dun pale madian 
L istes abetides dor li gieron ⁊ li pam 
l escordes st̾ desoie li pescon dolifan 
ꝑ m̃ uillause estude lepoisẽt surian 
D ela premiere loi delanaen tans adam 
I estoit la deuise ens el senestre pan 
D autre ꝑt ot escrit delageste abreham 
⁊ trestuute lauie desi amoisan 
ꝯ la bible deuise daaron ⁊ ioran 
C orb̾. ont coucie en .i. lit doi enpam 
ancois tal fust gans delmal ne del aham 
l i fisent tel molieste barwsier ⁊ aleman 
F rancais ⁊ lorgignõ angeiũ ⁊ norman 
Ꝙ̾ il uosist bñ estre outre leflun iordan 
D ena gent a oi lenoisr ⁊ lebeubam 
S on ceual demanda la li amena lan 
⁊ il iz moutes pꝰ apiele garham 
u enes auãt uasalnifaires lonc atan 
F ares armer noient ⁊ uenir enselcãp 
A umiꝰ ⁊ auplus bel ⁊ acesmeement 
⁊ sisoient ꝑnombre .l.m. peisam 
A tant ont fait arm̾ la gẽt popelicã 
P lus de .l.M. arrabi ⁊ persant 
E nont sounet lorcors ⁊ grailes bogherã 
Lorsuienẽt apres lui la ient at̾ragan 
orb̾. dolifn̾e abĩe la noise oie 
el desfr ÷ montes ⁊ hautemẽt sescͥe 
uenesent ap̃s moi mah̾. uͨ maleie. 
Ceste caitiue gens kisi fort mecuirnẽ 
eit toute des 9fire alc la nuit ensierie 
I. mile aire dune ꝯnestablio 
l egarderont leior q̃ no gens nel ocie 
⁊ corb̾. sen uet asiere ꝯpagnie 
M ais nr̃e luine gẽt deiatiere ioie 
l abatalle desturs ne refuserõt miẽ 
ꝯ ius aimẽt la batalle q̃ boire uĩ sor ue 
N emãgier sar salee ne fouace delie 
Negesir bras abias nu ani soi gordine 
S aues pꝰ coi le font tir̃e ient esbaudie 
pͥ ᷝ amor au signor hi uĩt demort auie 
Rci mlt̾ bit̃ setenisent defaire telsalre 
M ais li gens t̾ragans cui ih̃us maleie 
l estrauallẽt atort icounedotes aie 
M lt ifiert bñ cescuns de espee forbie 
T rescou q̃ dex pust car en lau̾gene mane 
Ne fuueue entiere si grans ceualerie 
Q ifierẽt ⁊ caplent desor la gent haie 
S i q̃ ꝑuiue force lont arriere sornie 
.i. arpent ⁊ demi u̾s lama homerie 
C est litres corb̾. deuiers maiemarie 
d eseure a .i. dragon u liors reflanbie 
C ou ÷ senefiance demult̾ gnͣt signois e 
s uous ꝑ labataille agugnant brihadas 
o.m̃r. turs dil lignage iudas 
clduais ont asir or lu fu fais adamas 
et eloes fu forgies desor laighe deufras 
s on escu likailla li fors rois ionatas 
C aperon ot ⁊ mabes de .ii. ml̾t rices dras 
Li .i. fu . samis lautres ꝯstantinas 
A hauteuois escre cescains ferai mas 
S iles menrai mon pere enlacit abaudas 
lbioce ledest̾r luua plus lielepas 
S alance lu fu roide aius dehaut ẽbas 
D eles aele leuesq̃ ocist .ii. lon gebars 
I iuut en amene gnͣt ioie tgnt solas 
ilons dus debuillon en entendi lesgas 
l dist a soi meisme euũs mar lepensas 
d eiel puis esploit̾r ancui leꝯperas 
i bons dus debuillon alegafer oi 
del .p. ludemaine ⁊ tel tioise ⁊tel cͥ 
seferir neleua tient soi amaballi 
d roce des esporons le destuer arralu 
D ela lance kl porte a il les qel brandi 
a ferir legloton ne la pas mescoisi 
ꝑ deseure la boucle l a lesꝑiel croisi 
etlauaĩ afin or derant ⁊ desarti 
eauer lul ot el uentre li a en .ii. ꝑti 
llenpaint ꝑrerni ⁊ li .p. caĩ 
pꝰ li dist ꝑ ranprosne uꝰ iaues enenti 
amais ꝑuꝰ nen̾e̾nt no crestien hõni 
Qrnt. sar̃r. leoirũt sen furent esmari 
⁊ dist li .i. alaigre or somes dalballi 
p lus de .l. mile leregretent en s 
C une liue en uurd̾ latiere en retenti 
⁊ uo crestientes forinẽt sea esbahi. 
C i dist si cun Godefrois de buillon trẽ 
C a le tieste abrohadas. 
iant broha 
nas fumors 
ml̾t iot 
gnͣt dolor. 
ml̾t en fu 
rent dolãt 
⁊ roi ⁊ au 
macoire. 
Eͣnt doel 
endemena 
cele gerid̾ 
paienor 
Trestout 
li plus uallãt 
enorent 
grãt freor. 
Plus de .l.mii. endemenerent pleust 
C orb̾. atel toel nenuet auair grignor 
D oucemẽt leregrete si lidist ꝑamor 
A hi brohadas sire delaur̃e ualour 
T ant mnar eustes ouqͥs hardemẽt neualor 
d enoch̾rĩe uos tenoie al nullor 
M l't aront en uomort gnͣt ꝑde li plꝰ ior 
S iuꝰ regreterõt li gnͣt ⁊ li menor 
U os ꝑes ⁊ uogiere a la frescr colousr 
S ignt doel enerõt onq̃s noiet g̾gnor 
A hi brohadas sire fũis au riee aumaar 
Q̾ poraiore dire bopere men signor 
ur sibel meila ⁊ ꝑsigrant amor 
D eur̃e cors garder 9tre la gẽt fñcor 
i euꝰ ai mul garde niames nul recor 
ꝯ mẽt irai arrieie el regne paienor 
C orbꝰ. agnͣt droit se ilen a paonR 
pꝰ letint li soud̾. afelon traitous 
t out diait asor matane ensel palais aucor 
f eui leuist dundar setl euist laisor 
C orb̾. estria sensegne ꝑ irour 
Iirois a longement sa delor demenee 
a sauois haucemẽt asensegne cͥee 
plus de .l.m. de la gent destaee 
p brohadas uengier uienẽt ala mellee 
On dist en reprau̾t sest u̾ites quee 
T eus uiut ueng̾r schante qͥ plꝰ la a greree 
Qͥtrmrelone gẽt de la tiere ounoree 
aroute des .p. nont saires reduere 
N epͥsent pas lor force uaillant linadẽree 
I areisaes leior tante teste coppee 
⁊ ante targe percie fendue ⁊estreee 
T ant clausun deronpu tante brogne fauser 
⁊ tant pie ⁊ tant puig gisant t̃ milepree 
C acit destrier auf̾rant alacrupe ⁊ iuilee 
f uir ꝑmi lescans dot la sele ⁊ u̾see 
d ont lisires ÷ mors ouu̾s geule bace 
S ibasalmẽt lefstrr̃e gens ouorer 
ꝙ uuit ꝑ uiue force ont lor gent ecuseo 
p̾ st recule plus dunc acbabrstrer 
O ucre le moit .s. lugist en au la pe 
Q dirtceroit corb̾. salas ilor raree 
A l mauailetit kil ot quasa loi surre 
Qi lar ius usut auou larme deson cors diseie. 
Q l nenport brohadas en la soie gtree 
a dont su labataille desturs renouelee 
erb̾. atei dellesens qͥ de cang̾ir 
qͣnt iluit brohadas gesir mort elsent̾ 
son nce damoisiel q̃ il auoit tant c̾ir 
  ił auuor soud̾. sonsignor drorturies 
I i escrie sensegne pͬ sagent raloieR 
p lus de .l. mil alor ars decornies 
k epairẽt a lestor por broh. uengierz 
act ml̾t gnͣt bataille retraire ⁊ delanc̾r 
Qr riere reculerẽt no baron ch̾r 
usq̃ outre broli. kigisoit elfent̾t 
C orb̾. la ueu si le cort enbracR 
snelemẽt lelieuẽt sor .i. corãt dest̾ 
f ors delestor leportẽt qͥl neli uot lusier 
Aꝰ sontref leporta si fait .i. doel plen̾ 
p si la ꝯmande mlt bñ apparillies 
S aet̃. lecorurẽt deses dras despoullr 
L etors li ont laue ⁊ ml't bñ fait tuieR 
E n a. rice di aspre lont fait estron liieR 
D un si done lecueurẽt qͥ mlt̾fa ⁊ ap̾sies 
e ni .i. cuir lecousirẽt mirauilloꝰ ⁊ fier 
E n une haute biere pꝰ lefisent coucieR 
⁊ pꝰ si lont couu̾t dũ u̾mel pale chies 
.iiii. ronci leportẽt u̾tuous ⁊ legiest 
orlꝰ. sen repaire por sagẽt rehart̾ 
niestor ÷ uen̾ ke niuat det̾ieR 
i a fait la batuille cirãt reꝯrãcier 
abataille fu gaͣde ⁊ fiers li capleis 
engherans de .s̃. pol .i. ch̾rs es lis 
⁊ dans hues sespere sen ÷ bñ ent̾'mis 
m aint felon . sar̃r. iont leior ocis 
E suꝰ ꝑ la bataille poignant amedelis 
Qͣnt uoit mort en lestor les amit̃. ꝑsis 
Q deuner li soloient ⁊ lerair ⁊ le gres 
l estieres ⁊ les fies ⁊ les castiaus saisis 
T el dol a en son cuer a poi nesrage uis 
C or b̾. son signor aregreter apris 
a hirois delif̾ne ꝯ estes mal baillis 
A ias nerosistes crou le gsel q̃iedis 
D efaire la baralle ua ax.u a .x. 
U a .i. cors acors la fust au q̃s hardis 
Or euerc uos barnagges hui t̾stous desꝯfis 
⁊ uꝰ tout uouiuãt arillet ⁊ honis 
a nau uꝰ most̾rai ꝯ iesus uos amis 
i i beoce leceual des esporons masis 
⁊ uait ferir.Guill̾. desor son escirbis 
.i. uallant ch̾r ke funes desenlis 
ꝑ deseure laub̾c liz ꝑmi crouis 
L ihaub̾s deson dos derãpus ⁊ malmis 
l iaiers kal et eluentre li ⁊ ꝑmi ꝑtis 
D el ceiral labat mort t̾s on mi .i. lauis 
s escrie sen segne sest arriere guẽcis 
lt ÷ bñ dambes ꝑx labataille ferue 
lrture as ars onuz ont la prese rõpue 
mais nr̃e bomne gẽt de latiere a solue 
F ieremẽt se desfalet dela gẽt mescreue 
E sxꝰ̾ leroi tafur amuit sefaus abue 
e nsamble liu renet tou ce la gẽs menue 
lnõt haub̾c neclaie netarge acol pendue. 
pꝰ q̃ cole gens fu enlestor enbatue 
i ot maĩt cop feru dexel ⁊ de macue 
⁊ decoutians tãcans ⁊ de hace esmolue 
S or lesturs ont gicte maĩte piere cornue 
⁊ maĩt. sar̃r. ont la c̾rele espandue 
⁊ amaĩt felonture ont la teste tolue 
l agent auroitafur estoit fotmt erue 
H uimais niõt esciele lutãt ifust c̾ue 
E n la plus gnͣce biese de .p. sest ferre 
Q nipuet auenir degnͣs caillaul siue 
aderis eskignies seure li ÷ coitrue 
a celui ki leroit uis ÷ kil lemaniue 
a s felons mescreans ÷ gnͣs paine creue 
O ans .p. le hmites a la barbe centie 
D eferir sor .p̾. duremẽt ses u̾tue 
C ui nlataint ⁊ cop ꝯtretiere le uie 
⁊ les dames lor gierẽt mai̾te piere cornue 
d elaighe aboiurẽt caus qͥ li grans sois arõue 
M ais sa force descurs iz toute uenue 
S empres fuscẽt no gẽt ⁊ matee ⁊ uencue 
S edameldex nẽ pense qͥmaĩt en haute nue 
a ncui erent nogẽt des ꝯfie ⁊ perdue 
L ieuesi delpui a lanoise entenour 
haute luic escrie.Ste. maric aiue 
D ex esgarrs uogẽt deuo ciers leue 
Q pu uous a tant malzunte paine eue 
i euesẽs delpui ua ꝑ lestor poignant 
⁊ ot ensa ꝯpagnermaĩt cħr ua.llant 
de la gerie au preu ꝯte. saĩ. legharant 
furent auoec lui plus or mais nesa qͣnt 
l gardoit andioce sen ot lecuer dlant 
Liuesq̃s fu armes soĩ .i. destr̾ corant 
e nsamaĩ tint la lance dont li felcmiraur 
O cisent demeldeu enlaince crois pndent 
⁊ ua ꝑlabataille no grnt reꝯfeortaur 
b aron frauc ch̾r nesoies esmaiant. 
N eredoutes la mort mais ales le q̃irant 
S ouuiegne uꝰ dedieu leꝑe raemant 
Qͥ le soufrs porirus huntes ꝑ son ꝯmant 
⁊ ki por lui morui sor sen cors deffendent 
R el louier en auui ꝑleiisaz enclant 
A loec lui en ira alregne ꝑmananz 
T our limal qͣues fait pꝰ befusms onfant 
uꝰ soient ꝑdoune tres cest pas enamoit 
pꝰ q̃ cou entendirẽt li petit lii grant 
A m̃is niot si auart bacas cedemãt 
A ni cui leꝯperrone lus laron mescreant 
E nmult tres pete deure e ons tant 
Q̾ an nel poroit aire n 
lu ertit 
ra ꝑla barulle efteierimauson 
enut ificiõt liaenendon bli agtenecri 
hãts hues limitiet tgrr ater seupen 
⁊ driues denĩ ele sai sen oeuas pas 
F rere rainaut leute hi mie mgu 
 
hen 
larenbaus deudes. el ansi los pienan 
⁊. acars demonmale ala euane ta 
L iq̃ns caĩbaus duroge oliat pesuissey 
Escieuenes daulez ierle mrs uotis arot 
⁊ gerars degornai laaet lo poutriron 
⁊ renaus debiauues ⁊ mahuul lertronz 
gerars dechieri oleuaillant huon 
aut̾s dedoemart il ⁊ si ꝯpagnon 
tumas de lefere qͥ ains namafelon 
ans hues de .s̃. pollii na soig deb̾cn 
ses sius engherans ains niqͥst ocoison 
st. deboclogne frere au duc debuillõ 
baud̾. demons oier̃mel pignon 
iloh̾ens h̾naus ⁊ hues de digon 
iq̃ns lamb̾s del liege aius namia a̾son 
liq̃ns deflandres 9 apiele frison 
ni ilataint acop nẽ rueue raencon 
iq̃ns rotous del ꝑceke cuer ot delion 
aiens decameli ⁊ gerars dorion 
rogiers del rosai lucloce del talon 
angres cil desesile oleprru biũ 
liusq̃s del pui ki lor fuit lesermon 
idoi mie oublier laud̾.cauderon 
ele du. Sod̾. ki cuer a de li on 
chungr lalemant nefouc̾ dalencon 
uill. leuallet ki prist tel ueigison 
oedon debiauues le senescal huon 
out cil dedanem᷑ce loherenc ⁊ frison 
ant ꝯ ceuaus puet rendre cescũs acsporon 
efierẽt tout ensamble ens escurs abandon 
eson espiel tñcant cescũs abat le son 
sespees dacier font tele ocision 
isans ⁊ la c̾uiele en gist sor lesablon 
abataille fu gnͣs fiere li captisons 
corb̾. irefiert acout ses ꝯpagnons 
nonante rois iot sans les aucres barõs 
il lu la cancõ fist sur bit̃ dire les nons 
ic̾. li pelerinf de cui nous le cenons 
li su brudamꝰ rudamꝰ ⁊ grandons 
lyas ⁊ claremes bruimãs ⁊ clarions 
iamir̃ marganes bramõs ⁊ faraons 
udas maca beus tenebias ⁊ sansons 
ntiocus caldur dauis ⁊ salemons 
la riaus desormasane corhaus ⁊ lurions 
urebors ⁊ maillars cosanies firmui ons 
rinuluns li musars aloris genedons 
adones sansadanes grandones larions 
ahus ⁊ agoul̾. solimons ⁊ noirons 
S enr̃e gens neuist ih̾ua ꝯsillĩ. 
aneburs aeroufles acatans danemons 
L organs amedelis ⁊ lironges lions 
łt sugnͣs labataille ⁊ fors ⁊ aduree 
li q̃ns denormendie a le ciere meubree 
ebroce des espprons sa sensegne escriee 
F diert lerouge lion sor letarge listee 
Q̃ ꝑ desous laboucle li afraite ⁊ troce 
L eclauaĩ derompu ⁊ la car entamee 
⁊ milegros del cuer ÷ li lance passee 
D el ceual la bat mort larme sen÷ alee 
E ninsier le hisdeus iluec ÷ ostelee 
ibons dus debuellon a lam̃cant espee 
f eri si sol. la teste en ÷ uolee 
⁊ dans hues li maines a une randõnee 
a ataint sansad̾. autor dune ualee 
D elespee lul tint li atele doinee 
Q tout la porfen du desi en leskinee 
QEnt. sarr̃. leuoient dont sot tel cee. 
L atiere en reton bist une grande liuee 
L auciscies maĩt ture uenir a la mellee 
T ante saiaite traire afil dor enpenee 
⁊ tante biele dame aceual defoulce 
Qi gisoit en latiere morte ⁊ en sanglencee 
D enr̃e luine gẽt ont li turc mlt' tuee 
Seornenpensi dex lu fist ciel ⁊ rosee 
a ncui ert nr̃e ies toute des berecee 
Mais liuesq̃s del puiñt la lance leuee 
⁊ escria no gent amlt' grant alenee 
b aron auãt pͬ dieu ⁊ samere ounoree 
łt fugnͣs labataille ml̾t fist aresogn̾r 
⁊ dune ꝑt ⁊ dautre ist̾ licaple fies 
maistant erent espes la gent a lau̾sier 
TTant neseuent li nr̃e ocire ⁊ demscieR 
C elor÷ uis q̃ riens puisent amenuisi̾. 
D ont ueiscies les nr̃es duremẽt esmairs 
Qtnt tiuesq̃s del pui qdeu aime ⁊ tiec c̾r 
G arda u̾s la montagne ꝑ de iouste .i. sent̾r 
⁊ uit une 9pagne uenir ⁊ ceuaucies 
T ant estoit grans ⁊ large 9 nel poroit p̾sier 
i eqͥc bñ ke il furent plus de .uͨ. milb̾e 
S iestoient plus blanc q̃ nois a pres feutͤ 
⁊ .s'. iores uenoit deuant elcief prem̾si 
⁊ li ber .s'. meurises 9tient a boin gͣrrier 
D omstres ⁊ m̾cures k̃st̾ ꝯfanõnies 
S ignͣt paour eussent 9les peuist loieR 
⁊ mener encaities ausi ꝯ .i. leuries 
M ais liresq̃s del pui lesprist arehaic̾r 
b aron nedotes mie nobile ceualieR 
C ele esciele nosuiẽt ⁊ secoire ⁊ ai dieR 
C est̾ li angele deu qͥnos uienent aidier 
Qt nt. paies lescoisirerit niot q̃ courec̾r 
inirsisent estre p᷑.m.lib. dorm̾r 
C escuns guẽti leresne deson corãt destr̃ 
A ride aride crient matẽt soi al frapier 
E nfuies st' corne ni ot tuil recouur 
b ien ifierẽt nogent deleriere sauuee. 
l i autre les encancẽt qͥ nont soig detarg̾ 
l esceuaus ki st' flanc lor couĩt a laisiest 
a sses trueuent des autres ki furẽt estruer 
D ont li signor sf mort remes en mi sꝰ uiee 
s ignor or ascoutes delliũ uas al humy 
Qttit noit .p. suir ⁊ les frans en cauc̾r 
⁊ iluoit lestandart remes tout estraier 
D amel deu reclama leuerai istieier 
& a li doinst si luiit 9q̃rre ⁊ gaegn̾r 
e n laprese semet p᷑ son oire adrecier 
Qi ueist le baron . sarẽ . detrencier 
l un mort deseure lautre u̾ser ⁊ t̾bucr 
p ͦ nient ram̃teust rolł̾. ne oliuier 
d etant 9a delonc la hariste apeõnier 
Nosent lieurc u̾s lui uenir ⁊ a pcier 
a ins tant nesorent tiͣre negi̾et᷑ nelanc̾ 
Q' ia pour cop delance ne por trait darc man̾r 
D egnast ia reailer nercrorner arries 
a ins uint a lestandart dont li pũs fudorm̃ 
L iber copa lauerge si lefait trebuner 
S empies leuisent mort ligloton losengr̃. 
8 
Qt̃ nt au rescorre uinrẽt alemant ⁊ barde̾r 
F rancois ⁊ lohienc ⁊ normant ⁊ ponh̾r 
l aueiscies despees ferir ⁊ caploiesr 
L ituit neporẽt mais soufrir lestorpleri̾r 
Enfuies st torne riens ÷ del repairier 
Q uant corbaranet le uoit 
e sens cuide chansier 
urb̾.uoit sagent alafinetorner 
⁊ les frans as espees ocire ⁊ crauẽter 
qnt sonestandart uit alatiere u̾ser 
D emautalẽt ⁊ dire au de lesens direr 
hauterois ꝯmẽce mah̾. a reclamer 
A hi mahõmet sire ꝯu̾ soloie amesr 
⁊ detout mẽ pooir seruir ⁊ ounoier 
M ais se ia en maniere pooie retoin 
euꝰ feroie ardoir ⁊ le polreuenter 
lꝯmande le fu maĩtenant arecer 
M li fus ses u̾me si ꝯmence a flamer 
M lt ꝑfist a no gent gͣnt mal a trespaseR 
Qe nt̃ cil lust̾ astentes leuirent alum᷑ 
d ont p̾sent lor auoir si lenuolrẽt port̃ 
⁊ nr̃e boue gent lorront deuãt ester 
T out la dooir lor tolirent 
P uis les uont de coles 
h uimais ores .p. a gnͣt hõte liurer 
l angue nel poroit dire 
N e cuert a pourpenseR 
C ou q̃ leior isi sẽt nio barõ doutrem̃ 
N eu̾ puis les ꝑecces decascun aꝯter 
Mais le due debuillõ nouoel mie oublier 
N ehũg̾r lalemant qͥtant fait aloer 
Nelence . so. kiflandres dut gard' 
9 te huon lemaine ⁊ . bũĩ. leber 
.R''. denom̃dre oleuiaire cleR 
labataille ront aguise desenglꝰ 
E ntre laigue et lemont 
ont paiens en siereR 
O lesbrans acerins les iront decoper 
O nq̃s alar herleges neporent retoriz 
Li auqͣne senuont qͥporent escaper 
usenfuieit .N. cuuretous ⁊ delant 
N udẽ baine gẽs les uõt audossiuãt 
Ytoustans fierent sour aus 
tad demaintenane . mierri 
E n laprese semetẽt li hardi ꝯbatant 
C escuns i fiert le sien delespee tñcant 
C ui atagnẽt a cop il na demort garant 
l agens nr̃e signor aloit toustans croisãt 
⁊ li turc orgillous tousiors amenuisant 
lent torries les dos si sentoinent fuiant 
P roit u̾s lepont defier setraient agarant 
ntͣ drius ⁊ clarenbans ⁊ rog̾s debiaubais 
⁊ tumas ses ꝯpains qͥfunes ẽnausai 
⁊ eurars del puisart uoient cesciẽs pusnais 
C ger̾. orent mort cescuns enfu irais 
⁊ dist li .i. a lautre frans ch̾rs ke fais 
S enelpoons ueng̾ mb'e ꝑ somes malres 
lbrocent les dest̾r si senuont aeslais 
C ui ataignẽt acop si en÷ fine pais 
T ant souef bitolt larme q̃ nia cut riebrais 
Mlt su gnͣs la bataille ⁊ angoscoͥ li plais 
eiꝰ sanc ki des cors ist i ÷ sigrans li brais 
Q' li destr̾ ensoullent lor pies ⁊ lor ghierais 
L i turc st' desꝯfit ne retornerõt mais 
D roit u̾s lepont desier senuont a gnͣs eslais 
isenbait corb̾. dolans ⁊ abosmes 
si hõme st̾ uenait q̃ ilot amenes 
des dest̾rs aufr̾ans ÷ li polriers leues 
Couors ki clers estoit en÷ tous oscures 
⁊. sair. enuont nus ni ÷ ariestes 
D roit u̾s lepõt desier en÷ li plꝰ tornes 
n r̃e gent les encaucẽt k neiont poĩt ames 
D esi q̃ li solaus lorfaut ⁊ li clartes 
E ntros q̃ auaistiel qͣtint liber tangͤs 
P extont en ot leior ocis ⁊ afoles 
La lor fali li iors es les uous escapes 
N r̃e baron retornẽt as loges ⁊ astres 
M ais li dꝰ debuillon les acouserrespases 
F ierement les encance sor son dest̾r armes 
T ut en saꝯpagne gnͣt ꝑt deses pues 
E n .i. ual l fu gnͣs ⁊ ml̾t ꝑfons ⁊ les 
ꝯ siui corb'. ka ml't ert effraes 
apeuisies ueir laut .ꝑ. inort gisãt 
A hauce uois escrie cũs ni dueres 
I edemãc une iouste ur̃e ceual tornes 
S emores en suianit orseragas buntes 
Uꝰ solies tant estre ⁊ p̾sies ⁊ loes 
d el sane as .satr̃. i aplente si grant 
  ireual la mõtagne enua li rius corãt 
E ntre ai. uaus sencort dales .i. desrubãt 
I duec uulrẽt torn̾ licuut mesarant 
N edat es u̾ ger̃. aesporons brocane 
si eĩ fu demon loon ⁊ ot le pois fereant 
M ais malades ot gint une piere deuãt 
E n lamese samet ie leuieng pꝰ enfant 
Qt rtos lorent ocis li uũt soudusant 
A eant esnous aireart .i. ch̃r uaillant 
N es estoit deluuscart ml̾t ot fe ꝯceade 
P riuon ⁊ clarebant ⁊ pieron le poiseneit 
p derameli saur .i. destr̾ ferrant 
r̃ nt uoiẽnie morr ger̾. mlt̾ ꝑense̾ dolane 
B elorami uene st̾ foriẽt desirant. 
Qt̃ nt corb̾. lentent si sest lues retornes 
f ierement li adit uasal ke demandes 
T ous caus la la u̾siuẽt tieg iou as fols ꝓres 
I a ÷ li nuis uenue ⁊ li iors oscurrs 
N eqͣdent ioustrini p᷑ kelous leuoles 
luer fu hiescors ⁊ fors ⁊ adures 
Desnr̃es ⁊ descurs ÷ li caples mortef 
M ais a la nr̃e gent i÷ mal engires 
N esꝯpagnoni̾ ledue neliz .i.uemes 
I asu uas hang̾i li uasaus a loses 
C lares desormasane de .ii. dars enpenes 
L i afause laub̾s ⁊ percies les costes 
iber cai atiere si fu amort uaures 
D ameldeu reriamm ⁊ ses saĩtes bontes 
G lorsous sire ꝑe la ai crois fus penes 
a ies m̾q demaie car li cors ÷ fines 
⁊ souscores le duc qͥl ne soit afoles 
Qrͣ eꝑenoi ne sera aidies nedeliuͦs. 
icele parole ÷ li dus deuies 
li dus debuillon ÷ si abirones 
eturs ⁊ depaiens enelos ⁊ ẽsieres 
lnalast pas auant p᷑.mͣ. dor peses 
esous lui ÷ oas ses dest̾rs abueues 
qͣnt li ber beuoit sen su graĩs ⁊ ires 
eu̾s unegnͣt roce ÷ liber aioustes 
on escu deuant lui ÷ li ber aiostes 
luec fu il formẽt deglotons ap̃ses 
elid̾ ses maia nelestuet demand̾ 
qͣut il uoit son dest̾t desous lui morc get̾ 
⁊ hung̾r lalemant q̃cant soloit am̃ 
esir mort a latiere ⁊uilment de fouleR 
hi gentius uasaus ꝯfaisies a doutes 
ameldex ait ur̃e ame ce li uoel iou rouu̾ 
lt' fulidus dolans cesacies .s. fauser 
onescutrait auant lul ot fait dor li st̃ 
nsamaĩ tint lespee umlt sepot fies 
lueq̃s sedesfent aguise desengleR 
i laueist le duc ces. sart̃. tues 
lun mort desor lautre a latiere u̾ser 
nient ram̃teust bet̾. ne aimes 
ut nt corb̾. leroit si uasalment eirer 
sarois qͥl ot clere ꝯm̃ca a cries 
h̾r ꝯ as tun garde nel meceler 
a sal cedist li dns bĩe leresai ꝯteR 
od̾. debuillon mesiut en apieles 
foi dist corb̾. malt tai ei loes 
r telaise ⁊ ẜ ñdre sirenferai menꝰ 
esond̾. nt an signͣ te ferai presences 
uoir ⁊ manandie teferai presenter 
a sal cedist li dꝰ nai soig deton ꝑles 
ais ore en uiẽ amoi cors acors per aper 
  etu mepues ꝯq̃rre ml't teporas uant̾ 
ais se iesains enuois ml't te pora peses 
iosq̃ el regne deꝑse irai pꝰ 9 quester 
ilairai borc ne uile necoi a crauent̾ 
re amir̃. soud̾. ferai haut encruer 
a .i. grant tarere lesioꝰ del front foier 
maħ.amielre mẽ uolrai retores 
les .ii. candelabres ẽti feraĩ aporces 
E nt corb̾. lentent uis qͥ de foiseues 
la dit ases homes mar lẽ laires aler 
ont oisies lesturs ⁊ glatir ⁊ huer 
l boin duc ged̾. ⁊ lancier ⁊ ruer 
eor nen pense dex lu tout a a sauũ 
a ꝯuenra leduc delsiecle defines 
Q r lifelon .p. cui dex puu̾t u̾genider 
ꝑ droite uiue foroe lefisent ius u̾ser 
r telair saut sus pꝰlemort esbiuer 
E tres ꝑmi sabouer sist salir lesanc cl' 
n ais nr̃e boine geut tel regne douc̾mes 
Qe nt furẽt rereii pꝰ lorons reposes. 
Qẽnt no baron loirent si pͥsent aplorer. 
snelement remoncẽt ni uolrẽt demorer 
ꝑ deu̾s la montagne pensent desporones 
ostre baron ceraurẽt acorte desporon 
pensis ⁊ courecous ꝑ gnt aatison 
Ni acelui ne iurt senous neletrolon 
D es q̃en persie apres lui eniron 
l idus fu adosses ꝑ deiouste .a. perrõ 
E n samaĩ tint lespee olepuig delaiton 
S on escu en bracie aloi decampion 
i lueq̃s sedesfent aguise delion 
C ui il ataĩt acop nẽ rueue mencon 
l a teste en fait uol deuãt lui el sablon 
p lus de .xu. en amois adonq̃s li frans hom 
M aĩs desturs iauoit ⁊ plente ⁊ fuison 
a sars turcois le b̾sent ⁊ fõt gͣnt huisan 
Se neu pense dex k uint apassion 
a iara grant doel ⁊ grant ꝑdition 
n r li dus bleaes dundart agu etison 
Pa uir a delamort si enfu enfriꝯ 
E n u̾s ur̃e signor ꝑ grant deuotion 
Aeder ꝯmencie une boine orison 
Glous us sireꝑe parta beneicon 
d e lamoit surrenis lecors .s. la saron 
M arie madelaine fesis tu leꝑdon 
T ant sa pisma detoi ẽ lamaison si mon 
Q̾ leuint atespies ꝑ desous .i. leson 
D es larmes deson aier sist tel suliu̾sion 
Q̾ ele les laua entour ⁊ enuiron 
⁊ pꝰ les oiust debasme ꝑbauie entẽtion 
Qnt ou uͥ la loiste si 9lisant trouuon 
l i odors sespandi tout aual la maison 
S ire si enꝑlerent encour toi li felon 
C efist li maselaine porcalemricon 
E le fist mlt' q̃ sage seuot bĩ gueredm 
Q̃t de tous ses peries li lesis tu ꝑdon 
E nsi ꝯ ce fu uoirs t̃ nous bñ lecreon 
S i gausies mẽ cuis demort ⁊ dep̾sen 
Q̾ uarire nemepͣsent cist. sare. felon 
nͣt li dus debuision ot saraisun finee 
enu̾s nr̃e signor asacoure clamoe 
9son escu en canuel exmoĩ tũre sesꝑre 
  ierement se desfent ui ia gent driraee 
⁊ nr̃e boine gẽt dela nere dunoree 
O rent cant ceuaure a grant esprẽtiee 
Q' ilout enpendu lorr ⁊ lahuee 
D ela paieae gett ouais une ualeu 
A dont isu morarir houtemẽz escrire 
Is dũpoe troue aises rone caũnee 
Q le baron tiocirq̃e gens forsenee 
I l brocent lesceuaus auire esporõner 
a lestene sĩ uenu agrande iandonee 
Cescrns leu lese de la lande ploriee 
Q̾ mort labar atiere de la siele doree 
M l̃t fu gnͣs la bataille ⁊ cuiste lameller 
C lares desoriaasane et la teste corree 
b uidalãs ⁊ madõnes remesõt en lapiez 
⁊ plus de .ceer. deceus de lor gtree 
loꝯuagne des tius ifu desbareree 
L iboins dꝰ fureseous ala õr menluee. 
Duremẽt fublecies dune lance aceree 
S or .i. dest̾r lelieuẽt si ont fait retornee 
D esi q̃ as h̾beges ni ot regne tiree 
A ncois q̃ li euesq̃s euist sabrogne ostee 
U ne boine raisons lor futantos ꝯtee 
ostre bars deicendẽt as loges ⁊ astres 
les hiaumes des la c̾ent les haub̾s õt ostes 
li bons dus god̾. fudurement naures 
S une lance ferus tres ꝑmi les costes 
Mais tos sera garis celor adit guires 
.I . mires sapiens la detouleitẽ ert nos 
m ais aĩs q̃ li euesq̃s del pui soit des armes 
.i. młt rices sermons lor fu iluec ꝯtes 
S ignor dist li euesq̃s .i. petit mẽtendes 
B esq̃ premieremẽt fu li mons estores 
T ant deteus ch̾rs neuit on asambles 
Cil ki cou aueu keuous ueu aues 
b iẽ doit dameldeu estre ⁊ amis ⁊ p̾ues 
n aues mie lesturs mors ⁊ desbaretes 
n emais ih'us deglore ꝑses saĩtes bõtes 
Q nos a souscorus ꝑ ses gnͣs poestes 
p᷑ ͤ samistie uꝰ pri de rire uos tenes 
⁊ demencugne dire auq̃s uꝰ doportes 
⁊ cil respondent sire si 9uꝰ ꝯmandes 
l 
anuĩt as rices rẽtes ÷ arfũs reposes 
QTr ilot mlt este trauiłues ⁊ peties 
n est mie dem̃uelle iamar lemesq̃res 
l iescris le tesmogne qͥianen ert fauses 
C̃. sarr̃. ⁊ plus ont mors gietes 
estre les paons dẽt teus sirfaplẽtes 
amais ꝑ bouce dõme nẽ ert ꝯtes nõbres 
aniũt st̾ crestien as loges repose. 
car mlt surẽt leior trauillie ⁊ pene 
oies q̃ orent fait li. sarr̃. derue 
l or mangier ord qͥt tres lul fu aiorne 
N eqͥdierẽt li nr̃e fascẽt ia rat̾ ose 
C uns tos seus en i suss re eus de la cite 
M ais ch'us en ait grases li rois demtiaieste 
Or sunt il mort ⁊pris ⁊ ahonte liure 
l inr̃e ont amang̾t ⁊ aboire aplẽte 
d elausande asturs sẽ plaĩ ⁊ asase 
C ele nuĩt sededuisent ꝑ ml̾̃t gaͣt am̃ste 
ich̾r hafurẽt as. sarc̃. mefle 
l ilor furẽt uencu mort ⁊ des barete 
⁊ si ont bñ les angeles qͥ furẽt enpene 
ꝯ ment st' en lestour ⁊ uenuz ale 
M ah̾. adeguerpi del tout ⁊ ausse 
I lost nr̃esignor a .i. pignõ mande 
D ans raim̃ : de .s̃. gille a lesce presente 
L iturs qͥl itramist len a olui porte 
E n la plas hance tor la asis ⁊ pose 
m ais lom bart ⁊ pullaĩ ledisẽt ꝑ u̾te 
Q̾ nest mie lensegne . bĩã. lalose 
A ins ÷ .i. autre ꝯte bien li ont en dete 
Qt tit .gãr. lentent sest enfator mantes 
p lus tõs qͥl onq̃s pot len a iꝰ auale 
pͦꝰ fait asoi uenir .i. ch̾r menbre 
S ili a dit amis se ilteuient agre 
T orne toi tost deci iel proi ꝑ amiste 
u atẽt abuĩ q̃tant ai desire 
S ilidi qͣmoi uiegne tant caie a lui ꝑle 
⁊ cil li respendi uolent̾s ⁊ degre 
⁊ li basans sentorne le fraĩ abandõne 
a s fr̃cois ÷ uenus q̃ dex atant ame 
.b ct. lidem̾ande ⁊ al li ont moustre 
U es lela uil siet ꝑ deiouste tangre 
C il ⁊ uenus alui dedeu la salue 
A mis ⁊ dex saut tor selonc sa uolente 
Q' uius ÷ q̃ demandes ia nemesoit cele 
S ire li amir̃. del grant palais liste 
uꝰ aml't bians dous sire a nogẽt demade 
U olent̾s ꝑleroit au̾rout en secre 
A mes dist. bũi.s moi tout apreste 
ꝑ lui tos hal onq̃s por a el destr monte 
l apetite ambleure ÷ uenꝰ audegre 
Qcͣnt.gari leuit formẽt lcrint ãgre 
ꝯ tre lui descendi m̾a li a crie 
d esi alendemaĩ q̃ il fu aiourne 
Q̾ s̾ont legaaig quelli ⁊ asamble 
.uͨ. mile camel ifurent ꝯqueste 
e stre mus ⁊ soms qͥ t est̾ pas nonbre 
⁊ dautir bestiaille lul orent amene 
l i .c. ne limillier nescroient ꝯte 
A an dioce enuõt la mirable cite 
a icestout legaainge en st̃' laiens entre 
l i abe ⁊ li mone ⁊ li prestre oridene 
a crois ⁊ areliq̃s enst̾ en ꝯtre ale 
M l'̃t ꝑont dameldeu gratiie ⁊ loe 
L egaaing ont entraus ꝑti ⁊ deuise 
l i poure ne li rice nifurent oublie 
C il ki lemaĩs en ot ena agͣnt plente 
en le garde biẽ ne lara aloue 
I he frr̃s demoisiaus iai mah̾. adose 
i ecroi ꝑsitement en dieu demaieste 
i enepris mah̾. nient plꝰ cũciẽ tue 
Q̃r il na nule force nenule poeste 
pꝰ uiure largemẽt atrestaut son ae 
T ies delamir᷑. kiert en la chite 
F aices me tos auoir saĩte crestiẽre 
I l ot bñ tout lestore ueu ⁊ esgarde: 
Qrnt gar. lentent gnͣt ior̃e eti anene 
a insmes ne fli silies en trestout son ae 
T ost ⁊ isnelement a leuesq̃ mande 
⁊ il iz uenus uolent̾s ⁊ degre 
l es baronsont mãdes ꝑtoute la cite 
⁊ il ist̾ uenuns a nul demore 
m aĩ amaĩ doi ⁊ doi st' en lator mãde 
l iuesq̃s ales fons beneis ⁊̃ sacres 
⁊ li autres clergies i a ases eante 
I luec ont . gãr. baptisie ⁊ leue 
M ais ne li ont son non cãgie ne remue 
pꝰ uescui il lonctans ẽsamble no barne 
d uremẽt lesama ⁊ porta loialte 
U olentiers essaucha. min 
S ainte crostientet 
l eseiuice deu a uolẽts escoute 
C il lfurẽt o lui si home ⁊ si p̾ue 
F urẽt tout batisie en fõs rẽgenere 
⁊̃ k neleuat faire si ot leuef cope 
Eti si ont no baron lenais aguitr 
rst̾ en andioce baut ⁊ aceure 
quuent uont en riuiere 
out se sunt de porte 
ignor or ascoutes nsait noise mene 
el euesq̃ del pui uꝰ duai uerire 
fu en andioce ensamlile uobarne 
ouẽt lor fait sermõs ⁊ a amoneste 
edieu craire ⁊ amer si arõt sa miste 
ignour ichil Siermons 
int mout noGent a Gre 
ais dune chose surent 
orment. des confortet 
itrmaꝰ prist aleuesq̃ ꝑ la oieu uolẽte 
uqͥnt ior deusa si ꝯ or disne 
łt enfurẽt li pͥrice courecᷤᷤ ⁊ ire 
toute lost en õt mlt gnͣt di demene 
lĩpoure ⁊ li riceen am asses plore 
ele nuit legaitierõt cãt hil fu niorne 
ioit au most̾r .s. piere lõt libarõ porte 
luec st̾ assamble decoure la s te 
lerc ⁊ prestre ⁊ caonõne ⁊ euesq̃ ⁊ abe 
ont frit leseruice ⁊ le messe eurte 
lont a gnt ounor l baron en ticre 
n .i.riee sartu demarbre bñ ouure 
ales lautel .s̃'. piere q̃ dex atãt ame 
nicelliu meisme u il oretit troue 
elatce ctõt dex ot resꝑcie lescoste 
liu qꝰ fiiuis lerent encrois pene 
&sut lopt entiere as estens sunt ale 
ni celio meisme sest̾ tot rasamble 
T aut sosrn de lost ⁊ li clere ordene 
I. ꝯale ont tetu siont entraus ꝑle 
E list lii alautre malnos ÷ en ꝯtre 
Qt nt leuesc̾is̾ ÷̃ mors kitant ot debonte 
ꝑ lui estiem es nous aubesoig ꝯforte 
M aĩt bõ ꝯleil nos ortensauie dõne 
h ais or laisonis deluicar mais iũt rerouaͤ 
I utre si moros nous ianenert trestorne 
M ais es lisons .i. nutre se il pꝰ uient agre 
Qi soit preudõ ÷ soges ⁊ de gnt dignite 
Qi ꝯsillier nos sa ce ꝑbroite loiaute 
⁊ sebesoĩsuos ÷ ausu̾c da c̾t leire 
d euant ihilm̃ la mirable ate 
Q̾ dła desamaĩ benei ⁊ sa cre 
N ous ait a desfendre sasturs somes melle 
⁊ lauostoles mues lot ensi ꝯmande 
Qa nt naus fumes ieã anauie prite 
  ecũ auil auete ses pone amage 
E sterz mors en oines gous couere 
I. eutre es bisiso 
en 
Q fust preudo ⁊ sages a doerie laire 
Ꝙi deꝑ dicu euist sor m̃e ass preste 
⁊ il liotrioit desaguint dignene 
Q' cilcus il aroit sespenes põns 
S ertut autresi iũstes ascsis desoube 
C est si hars delest sb̾ acou agior 
auesq̃ de mauirra ortratuant esgarde 
E silont esleu uosart tour libapae 
pꝰ lapielẽt mides ⁊ sel ons ꝯte 
Q illant esdesi feors lehune 
B acon dist lienerqs ace uolytes 
l ibaron sen ꝑtirent as osteus stͥ ale 
Or uꝰ lairai de ceus kĩ ont lor uolence 
d el fort roi corb̾. uos dirai uerite 
T oute nuit demora en .i. ual tenebie 
l ui qͣrt derois ifu gñt doglont demena 
A u matui ꝑson laube qͣnt il fu uorne 
S or .i. mus desurie ont brohadas torse 
d edens .i. cuir de cerf cousu ⁊ ensiere 
u̾ s la noire montagne sest̾ a cemine 
⁊ costoiẽt rohais cele boine frere 
n elaꝓcierent mie dautre ꝑt st ale 
Santͤ nef ⁊ sans galie ont eufrace pase 
S ignor cou ÷ uns flues q̃ dex amlt' ame 
S iuient deꝑadis cou sa cies ꝑurete 
d ont dex gieta adan ꝑ sa grant folece 
Ø ur lefruit ot mangie ꝯ li ot deuee 
e ue len fist mangier ꝑleu ort del maufe 
pꝰ cel ior furẽt il en gnͣt caiabite 
⁊ u̾ furt̾e ilia maĩt bẽi Isel do̾ue. 
e ninfier en alerẽt qͦnt furẽt deuie. 
Ci dist si ꝯ corbarans sen fuit senporte bro 
  e 
R senuait 
corbarans 
tous lesplaĩs 
desurie. 
Neti maine 
q̃ .ui. rois 
ensen sa ꝯ 
pagnie. 
sen porte bro 
hadas fił 
soudant de 
persie. 
En lestour 
lauoit mort 
a lespee for 
bie. 
ihorns aul.lod.ala ciere hardie. 
p iea doeuãt andiore en mi la pracrie 
D elms .i. cuir decerf sor .i. mul dehũgue 
t 
atiserẽt leroi nel uolrẽt lusier mie 
Piers la noire montagne qͣt lor uoie aq̃llie 
ustrient rohais nel aꝑcierent mr̃e 
u. serẽt eufrate .s̃. nef ⁊.s̾. galie 
S ior cou÷ une aighe q̃ dex a beneie 
 
  deꝑadis ⁊ nest ⁊ croist ⁊ crie 
ant bameltex gieta adã ꝑ safolie 
Qt ur li roi furẽt outre en la grãt praerie 
d escendu ent lecors sor lerle ki uredie 
E dex ꝯleregrece li fors rois denullie 
C oru leregrete ⁊ plait ⁊ brait ⁊ cͥe 
Satdifiaᷤ deboinaire ꝯ marfu ũõe uie 
Q fere isre mere la gẽte lescauie 
Qdnt ele lesara nẽ portera lauie 
Nepora remanoie q̃ dedoel nesocie 
1 
ieois soud̾. uos peres qͥ nos a enbaillie 
Nous fera trestous pend p senfil qͥl namie 
A iceste ꝑole ÷ saraisons falie. 
