p oi douteroie mais celle gent .p. 
s ire dist clat ex soit deuent conplie 
f urent tuit enserbe a noelle tor autie 
I elauois difertaer des cles ai labaillie 
a les tost dist lidus ne uos atargies mie 
⁊ clat si fist q̃ ni deloie mie 
⁊ li conte remainet enlasale uoltie 
a nsors d cil repaite autout mest̾ daie 
Il amoraui sesuaille qui a lauoiso oie 
l odesus enlasalle 
lar deualdune T̃ de.b. seurxx 
lagrant tor autie ent̃ lib̾s ales 
t os les .iiii. huis defer aliturs defermes 
⁊ fua tios. stati. durement enfermet 
S auat detolose sestoit mlt̾ dementes 
d amedeu dist il ꝑe plauostre bontes 
a .y. dei. ne .6. loub̾ 
n eb. debrubant ce estoit li anstres 
c liss lor adit car uos reconfort es 
q̃ foites uos ston. p̾doi uos atrestes 
i eai lui ⁊ ses fiz delapson getes 
U asal dist sauat̃ porcoi nos degabes 
t ar pleust or adeu loroi demarestes 
q̃ Se fusse laius les .b. acotes 
⁊ les hiames lor ⁊ lesestus listes 
s eignor dist cla. porcoi peil hastes 
d euos. fien. cauons .isi. enẜsones 
l esmatns daiers lesdos lesioR dochief baude G et afeit .i. selt siest dedens antres 
q. espie di. hiume d .i. escut liste 
I amois nere uairons nos riohe patentes s esaarnetaẽt iout li chartreniers porte 
n eguatin danseune ne hnalt lou sane .G. uoit les ados ses a mlt' tost cobres 
i auos mande dus .b. queuos lou secores g ui auta cest espre ⁊ cest hiame geme 
⁊ tetusse en mon poing mõ branc dac̾ lecͭ l amoraui sesuaille dles a escoutet 
a us ifertoie tant lou bras auroie auste a .xpo. sart domole desonbarne 
a nsois que par .p. isusse aupsones 
Ualal dist claf porcoi neuos hastes 
⁊ fuosuslesꝑches les bens hous sicex 
m utit branc strbi dac̾ ore illoq̃s tͣlies 
t es armes sõt destance quos ic lnix 
a doubesuos antost sꝰ turuos hs auxt 
S epruos asaillent t᷑s bis uos defandes 
I mis dist sauaõ bues fussres hores nies 
q̃ q̃ listano sartuoient bo. qui est remeis 
⁊̃ montis elbalas ⁊ges limeubres. 
G uulins tuit.5. cupge q aicti otant dates 
g etart . gatde uers lou pie dimpil' 
⁊ uoit luus dune chanbre qͥ estoit difermes 
⁊ fue aune ꝑche blans haub̾s sassi es 
d ont gardoit saplsons toute nuit fartae 
I lerauent ason pe si li apsantes 
ꝑ e uestes laub̾ cat assil uos est les 
I emetrai oest escut amon col quest listes 
s ep nos asaillent tauals nos en desandres 
I etuit q̃ datious est us nos ꝑsures 
U oireuoir ce dist .b. talt ensius anguues 
c ant denos se ꝑti quil ne fut afoles 
a cchie lou palais enuits d enle 
ẽ une chonbre auoste auos froi chie 
b ataille aurois uosatant seuos soite loses p ce qͥlierent poi ne bes atiq̃ doutes 
S icon gecuit ansois q̃ sclal soit leuxt 
i l est passes aient siles adelies 
a sahaute uois gtant les amlt̾ escis 
f il oputã gloto Iaplus tadureres 
l es liens lor copa aubtanc cot auscostes c il qͥ hos uos amis iert tos deserites 
c ait stanc. sont deliũte ne sesont atestes i ant' autes eschange lou matinet pandres 
d̾ ariui. ꝑs sut licut acoles 
a tais dist sauat̃ estu cͤstiemues 
i anemẽsemi mais tant ꝯmeuos uiures 
.s̃. cedist .b. deriens ne ꝓꝯures 
n euil dist .clad. mus adeu sius dones Epꝰ q̃dex me guatisse 
a mis dieut li cõte bur fussies honq̃s nesi 
Ioues uit deuent lui lou sart engres 
t̃ une chanbre auolte anos statiimenes 4d sanot̃ sis uence tuit lespee aeslais 
O uque iluoit fran. si les aapeles 
s eignor dist cla. Iel mesaioie asses 
t orage destan. tuert ii esꝑmentes 
14 
l idus tit̃ ensamem.I. besten deciss 
l idus .b. loftert si alumĩt alais 
l acuelle en abat ius char ai. fis 
Caferir .i. ꝑ ꝯpusi. autre apes 
a houteuois sescͥe mifil frres apls 
c lar̃ lentendi sipeli forgueres 
s aut̃ d hutalit qͥ ddui sent pł pris 
I ea or b. lideus lou pelais 
i e tuit asailli lont li sort punais 
b ienteconois lou torte car tex hon ne fut mais 
ꝑ lou mien escient des loutens moyses 
e nlaterte destance 
Ins ensini lou peus fat liestor pesat 
ERda. lecatux ꝑ malt̾ fier maltalant. 
t out deuent les sam. Uut ferir sesꝑeus 
I lortranche les bras ⁊ louuus ⁊ lesotas 
⁊ nos stan. isierent. Rorant edeceurent 
.ho. emilaisserent mors ⁊ senglans 
I amais ꝑnesi. dous nẽiert ps uengement 
ꝯ d lagett sar̃t sat 
Ens ens ta loupalais fut li estors morter 
Cr. sato iont tooes ⁊ tites 
ꝯc drsolt degabarie est dou palais tornes 
⁊ .iiii. sait̃ en a olui mones 
a ual ꝑmi .ber . sest lifel esges 
q̃ fates uos p. porcoi neuos hastes 
n esai quel uis dubles est opalus entres 
l amoiaui est mors Iamais ne lou uares 
I idus p̾uent lobon branc siioiant nefut mus c este tor est tust haut⁊ digient anchiuctoes 
.l. enia bte que mors que adhes 
cant sart̃ lantendent elesuos aprestes 
⁊ corurent as armes tot ddoruolantes 
M ais tout ont atandu q̃ solail fut beues 
ẽ droit ore depͥme fut li asalt lut es 
I lifierẽt demas ⁊ depis ⁊ depas 
cant dus .b. louoit si en fut estaes 
o uque il uoit Get si len aapese 
b eas fili cedist lidus .p. nos ont Cabes 
cant nos somes ceaus ⁊ la salt est remes 
I am audons secors ꝑ home qͥ soit nes 
c ant cla. lauccat san a .ui. ris getes 
p ous Iulius cesares li fist ꝑ amnistes 
t ous lipites cartel est acissel oures 
o metal ou aplom biẽ ascs ⁊ foudes 
d ecest mut ia bĩẽ ꝯtiemont .x. estes 
d̾ color dosdsse ⁊ sallent detos les 
i ali pires corriaus nement ꝑaus oste 
d ites de cespi queuos ocis aues 
f etois enuos tresor ou uos lesourderes 
C ar les oites listrs suos endeluir es 
a ntre gent sait ensetois plus dout es 
S. cedist .b. bir fesies honques nes 
a ucorage mest ius q̃ deu forment ames 
⁊ estes uos ston. Os sart iles 
⁊ saissirent lesmors ꝑ flans ⁊ ꝑcostes 
e ns antailles desinurs les en ont tosportes 
⁊ sorlagent p. ⁊geties ⁊ toles 
d ũ sol sart mort mont .iiii. tues 
c ant louoient pi si en font estaes 
⁊ dist liũns alautre oesont gent demafes 
ont il tont denos gent leans anplsones 
I l set taient aiers li asalt est remeis 
ib. deꝯmarcis qͥ corige ot asses 
l orfait une asaislie a uuͦ. darmes 
d̾ coc. enont pͥs detos les maialt p̾ues 
c a desus lou palais les en out amones 
c la. deualdune lor est ancontre ales 
s iles en apela ꝯia oir pores 
S eignor franc sart mar fust il deuospes 
c hasꝯs est enls moi grant pieca de ꝑIures 
l a motaui tendit es mes honces cesaues 
C os nẽ poutes mais tout uos soit ꝑdones 
M ais q̃ lou duc .b. faites sesuolantes 
⁊ lip. respondẽt si ꝯuos 9mendes 
p bine une cuue daiue õt. sran. aporte 
t en̾.i. chapelam qd destem. fu̾t ne 
c il fut pͥs aul̾. ogrant estor mortel 
⁊ auoc tios. stan. enbarbastre mene 
s eignor beue sacra dedeu demarestes 
c lab tout premier iest crestienes 
t rois fois iest plongie uoluts ⁊ degre 
⁊ li autre .p. nt̃ test .i. temeis 
l ii ansont pordeu baptiste ⁊ leue 
q̃ mialx aimnent laloi q̃ lapremiere asset 
l iautre si lou firent auuit̃ cest uites 
⁊ clab meunes nefussent afole 
ꝑ ortant sebatoierent 
ꝑ est .b. enbat. calaplus maistre tor 
QUie depatti lestor desp. ⁊ delor 
M ast ture maĩt .S. irestint cdiu ior 
c af .cla. besuit silordist ꝑipor 
t uit estes ꝑure enus moitraitor 
c ãt uos sans mõ ꝯgie rendites lamacoi 
m agrant tor debar. ⁊ tͤstote monor ͦ 
q̃ Iamais anul ior tusteres dedolor 
M ais seccoire uoles ih'̾u loucator 
⁊ uoloi gpissies atos Iors 
b autisier ⁊ leil uos faites saidemee 
T cant pilantendent delamoit ot paor 
c r estiene sesont aus morent seior 
c ar mialt aument nos lei cesachres q̃ lalor 
c la.⁊ dus .b. sapiueli̾t .s. doił 
b. ꝑla auent ꝯiai oio porõis 
t h. beaus doli. ꝯtte forus ches adedis 
  m ais tant fort redoutoient bo ⁊ se baine c ant gete nos aues depson q campoist 
m ais u neplace deu qͥpenes fut auctois 
a ns louos accoistrai certes entos endaois 
ꝯ ire dist c. iceu sera biẽ deois 
.c. enont ps lou ior descous dõt plꝰ donor a ptes suis desare tout canquosuoldrois 
s esmoinent opalais dedeuĩt lor seignor i euos dirai ba chose qͥtaisson sarble ⁊ drois 
pꝰ con apͥs chastes tors ou auel desais 
q̃ nus ne sireporgne 
ire d̾ genos di ꝑ cest palais pleil 
o ruos iert restornes ost plais agrãt dolor S chanbres ia ⁊ uoltes crotes ⁊ malt ocł̾ 
R espondre si poroiẽt . ccoc . chr' 
s ic̾cherons ces uoltes de cest palas plen̾ 
d elduob. uoldrai fotre uos droit. Seignor a sses tost auendta sedex uos Gialt aid̾ 
c argentis est ⁊ fcans ⁊ cuẽs degrãt ualor t el chose it̾uerons qui nos auta mestꝰ 
s uuos maitendta biẽ afdirce ⁊ abaudoe ⁊ silia respout nul felon pautõmer 
ꝑ monchief cedist .b. cesait aot̾er 
c hr̾s or as armes panses delesploits 
⁊ liaut̾ aatiuit q̃dutcet ont paor 
R en .i. chapelain decelle loi francor 
qͥ fut pͥs sor ubone delagent patenor 
⁊ menes enbar . enlaplus mristre tor 
e nplane cuue deue belaua lou ior 
⁊ liuouel ꝯils qui gpie sontͥ loeluor 
c il ferront bic deslalices ealedor̾ demerois 
⁊ dec bõt brans dac̾ se beid̾ig lor uitioist 
h onor nos aues foait grent bre lou sechois 
c anc Iudas lou uende aul Ieuil taaloier 
q̃ iaice plain pie tigne dece cauoir deutois. 
D oit on clh les angles aubois bral uienois 
qͥ faire nos pororẽt mlt tostq. ancouller 
ͥꝯ mendes tost q̃ sarmet tust uostre clt̾ 
f aissons li mãtenant tos lesmẽbres tuinch 
⁊ il si font tantost nont soss dilatarg̾ 
p lus de.cc. corurent por lor armes baast᷑ 
qͥ asses tost osassent .I. grant fus enchargꝰ 
dꝰ b. lor ꝯmẽde lou palus adcħ̾ 
qͥ liuremaigne crote neuolte ne cel̾ 
m ais ians seil ⁊ cresme ses deiona sans demor n es en mahomerie ou il sepuet mus 
c ant dus .b. louoit si enot grant tandrors ꝑ tout les uoisent q̃rre 
n esepot atenir q̃ depitie neplort 
ꝑ or la gent cotltre 
Doues fut enlasale auoc lui ses frandois 
Eet ⁊ gurelin .da. lou cortois 
s auat̃ detolose ⁊ hunals li adeois 
x sont tat̃ fran. sus elpalais monte 
Qd̾b. lor adit. ꝯugnor tcop demoees 
a les cͥchies mlt̾ bĩẽ cest palais dedos les 
b is̃ pora auentr q̃uos itroueres 
a uꝰ des soit qͥ la sesoit boutes 
cͥ ci cͥ̾ent dpͥcit alui mlt̾ delcetãt 
qͥ lpͥt auduo.b. ꝯchr̃ uaillant 
qͥ lor ꝑdont loruis 
ers la mahomerie uiit cla. ertant 
1 
Si autre ꝯpagnoni louont ades suiuant 
I lest uenus alius si bouta maintenant 
l uis est ouert aieres il est passes auent 
⁊ tuit li autre aps ue seuout atargent 
l eans ot enlichanbre une ymage mlt'. grãt 
n eluos sauroit adire nul suoleres qͥ chant 
h ostre sem. saruont forment est̾uaillant 
d estichesquil uoient deuent as enpsant 
& la . les apelle si lordist enriant 
S eignor franc che nales pas tresaillait 
m es uenes ca ueoir mahon ⁊ t lugant 
l es deus aus sats quo ge neps neant 
q̃ ans uertot ne firent tuit sõt nui ⁊ tassant 
n emal ne feront Ia amul home cauant 
n eq̃dant sorment sot auq̃s de bel sanblant 
euospͥ ⁊ 9ment seuos emsues 
q̃ il tusoit ꝑuos ferus ne adeses 
m ais lies li les mains ⁊ si lou mamenes 
I elidemanderoi sil uelt estre leues 
⁊ ccoire cel oeignor qui anlactois fut penes 
⁊ de la sainte qoe enbelliant fut neise 
S il seuiaut creantꝰ que il soit crestienes 
b iẽ est diois que il soit delamort respit es 
⁊ bien tost nos autroit a .q. besong mest̾ 
⁊ seil ne lot̾e ꝑbone uolantes 
a tout tens sera mais delamoet acores 
s ite dist chi si quos 9mẽdes 
a utres sansont eschaubres ulor btans aceres 
c chesit crotes ⁊ uoltes mã ceł̾ uemes 
o la. les igue lipecs ⁊ lisanes 
l aub̾c uestut odos qui est menus maill' 
l iame lacie ochief qͥ fut aor gemes 
d esm or est li c̾ͥcles entoe liaume saste 
l espieres qui estoient ualoient .ii. cites 
S ircplant ⁊ reliust ⁊ oete grant darte 
b ien enpuet on condiure ꝑnuit ce . armes 
I anestra si obcure 
Ben ont quis lou palais nostre fran . gent 
Upetit iont t̾ue desart leans 
M ais que .x. enot qͥ uont que blaus lesdens 
q̃ iuoites planes ansin ꝯge lou pens 
C ant lesuit .cla. nes tunt taie apatent 
a us les dist ertaiement 9hons deotant ppens 
s aus les char boucle ardent qͥ anson fat soldes ⁊ dorfin estere sont fait mĩẽ escient 
c eus aunent plus ⁊ croient sart aꝑsant 
qͥ ne font shu̾cͥst lou ꝑe omip̃s 
p tant setont ꝓdu li cuilt soldiuant 
c uui damedex maldie 
lt̃ iert belle li chanbre noble degrãt richor 
¶Bor ciel na bome Ians ueist meillor 
l ioisel isont point ¶si con uolent louior 
⁊ les chars ont plus noires que nestoit arrement ã sin ꝯliplus grant Et gͥte lou menor 
f il aputam ꝑiure ne uuires pas lonc tens 
I euos ferai morir auluaillorx torment 
l amoraui bendites trestout mõ chasement 
s iq̃ genensaiot cel su̾t uostre talant 
o ruos enert dendus ligredons mst grans 
a uduo bo. laissus ferai deuos psant. 
⁊ seuos la ne faites tot son ꝯmendemet 
d euos sans nul respit sera pͥs uergement 
⁊ les bestes sont poins enhalt enluitͤ tor 
ã sinꝯpaisse lerbe lanuit alastoidor 
l espieres qui assisses sont an lorbe maor 
n es ligeroiẽt mre dui riche anꝑeor 
l eans iert . mah̾. asis en .i. destor 
a tous lesu .p. ait̾uaillose honor 
qͥ tant seruent ⁊ aunent maħ̾ igrãt̃ honor 
⁊ mah̾ est entrog enlestage maior 
S or.i. fui desteul dor honq̃s ne ui elmnor 
l espieres qͥierent dof̾sor laumacor 
a idoir ou pandee aus forches nos fera tost liquãt n es eligast poruoir ne roi fie ꝑeor 
c ar ansui doit ou feire de taaitor pullant 
c il uoient qͥl sont pͥs ma mest̾ defens 
a uspies dli. chaent ⁊ ult̾ sefont doliat 
⁊. maħ. sesist sus ꝯhons degrant fietor 
.xx. cierges iardoient qgetent. grant luor 
ꝑ tͣstoute lachanbre 
⁊ marie sameire 
gͣ. sꝑdtoient Ianẽiroit pal 
si ditons nos nouelles 
l idus bes aueus ses adraissones 
⁊ il si font trestuit sans pouit darrestisson s ire dist cla. uolants ⁊ degres 
d Uient ame chanbre dõt ou̾t sõt lihuis i en ferai cedist .b. ceu que uos loere 
a ucheuoistre lou prent si fut duoie mus 
q nedeist .i. mot portout lor deberus 
D amedeu entaercie qͥ maint enciel laissus 
I icuẽt ger̃ apelle dat lou uasal 
antor lui sont fian . li chi̾ beal 
S eiguor seano ch̾o ornomemeschut pas 
c ant Ieai recoure fetrant mon bon cheual 
cͥ tes ielai plus ch̾ q̃ uulle riens charnal 
f ors solerõt monꝑt lou chr beal 
C argecuit qͥl calt miolx asses q buoca 
S orq̃alixandees out tant dobiros Iornal 
S or estoie aulost q est alamiral 
p ͦ eo q̃ nos fusstens atoene ꝑiga 
p estornõs en arrieres opalais pnapal 
qͥ tos est acissel oures ⁊ aesmal 
I atrouerons .b. lou conte natural 
uꝰ deuent .b. nos fu restornes 
⁊ lesp. conu̾s qͥtant ont debont es 
S eignor fran. ch̾r uos uouelles coutes 
d̾ corx . sart auons leans troues 
s iles auons ces sus auoc nos amenes 
S il uolent baptisier lorures ꝑdones 
⁊ se faire uel uolent les uiẽs lortoles 
S ire ancor i el dont. grant ioie aueres 
d ichement fut assisse linage demahon 
LSori. fuidesteul dor siriohe neuit on 
t uit lidui sart lierent enurõ 
D efin or tout marsis dochief decautaloe 
b re uos sai acont .i. poi desasacon 
.x. pies out biẽ degrint q dest lou seit on es 
..i. pie antredous iolz la barbe noire anson 
l arges ert ꝑ espaule ⁊ gros ꝑ lou crepõ 
l ansorcheure ot longe biẽ resanble b̾ton 
⁊ fron. loregardst ne dient onens' 
⁊ cla. lestegade si lor dist saraissen 
s eignor dist il esgardes quel gloto 
c estui seruet̃ ⁊ croient pid esclauon 
⁊ dient qlor done tout e lorguarisson 
M aisieuelou ps mie uaillait .i. espon 
f orstant quil lu or amst̾ grande soisson 
I eain celui qui soffti passion 
⁊ demort suscita lou cors õ. Hxarõ 
⁊ saint Ionas guairi eluentre delpoisson 
O r iferons tuit sins demorisson 
s ilibsons les Imibes les bras ⁊ lou ments 
l espieres porterons lassus auduc .bi 
m est nos aueront plus q̃ nos ne cuidons 
Is ilou froissent ⁊ bsent 
elamaħ̾. est.ch. issus 
t tuit li autre aps q̃ne iiremest iꝰ 
d c la. uut deuent olui mome ses dtus 
l eans ẽ lou destrier dan get responus 
p orte q̃ neuoloiẽt qꝑtais sust Bendus d̾ mahõ iͥ tos est ⁊ b̾sies ⁊ quasses 
I amit uoloit dire qͥl fut mors ou ꝑdus ⁊ respont li dus .b. dex ansoit aores 
e nsu fust suens tos quites li bous cheuas c̾nus s a ancor autre chose q̃uos mlt̾ ameres 
l rriches fiains aor li fut dochief tolus 
⁊ la selle dodeg ⁊ li poitax tolus 
l ou che uostte fil que randu li a des 
fꝰ rant loubo dest̾ aus tuoldres ne sat nes 
t out out soin ⁊ auoine q̃ nedemande plus i etuit qͥl uel dontoit plor de .x. cit es 
c la. entra aus ꝯhons degrant Utus 
d ex tacis cedist .b. asses saues bout es 
C et ⁊ giis lou suient ⁊ traient lis brãsnus mst suis ues deferiãt cant il est r ecoures 
l icuẽs Glus coit ferrant si enfut esꝑdus 
o r ient souet̃ mestle as sart melles 
a uduc eet liu mostre dont il sut ꝯmus Uoire ceust Get̃ plus que uos ne uolres 
⁊ cant Ges louoit celle ꝑt est corus 
n esust mie si lies por .i. maro dor molus 
.b. asesꝰ sons maint enant demaudes 
⁊ il isont mlt' tost deuent lui amenes 
.b. ꝑlut enhalt si sut biẽ escoutes 
d ites mnoi sert seuos loispires 
⁊ crerois ancel cl ancrois fut penes 
⁊ senel uoles faire agrant honte mores 
o halꝯs out grant paces qͥne fust afoles 
a uduc bo. creantent toute loruolantes 
b apt̃ sisetont Colant s ⁊ degres 
c csolt detabarie est debarba . cubles 
ꝯ cei. blanc dromaadaire qͥ nestoit pas lasses 
p asse rune ⁊ setine hespors debaloues 
⁊ costoie leride ⁊ tordres dedeles 
⁊ est uenus iaude dont ꝑsont est lieues 
I adira sanouelle 
CIorsolt detabarie descendi enlbage 
eroit autref luist Iadira son mosage 
a ymib̃ riches ꝯitis ꝑdut as ton estage 
.b. deconnat cis olou sier uaselage 
t atolue bar . tator ⁊ ton menage 
I amoraui fõ oncle ocis ꝑte oultrage 
t ant lentent lamr̃ apoi q̃ il nẽ bage 
l amist apela qui freires fut laufage 
c̾ stid uos ont fait ctes mlt. grant domage 
N oi ont tolut bat. magrant cit e merable 
S ire dist lamustant cest gst plaine derage 
o rnos tornil chasꝰ ior ahont age 
c at gpissies u̾bo . lamale flane larde 
s iassigies . bar. lator ⁊ lou menage 
d̾ .b. soit pandus qͥ moine tel oufge 
.u. ⁊ gurelui hutelt ausier uisage 
c orneseit lidꝰ.b. beas dex icest donage 
s or nẽpanse cil aires qͥ nos fist asimage 
ꝑ dut a ay. lou miol de sonbattoige 
I auais nereuẽdra dedens son eritaige 
s i auront fut paor 
C orsolt detabarie uenle teł tu mie 
Oꝯmt̃ fut pͥs bar. magrãt eite antie 
s ie cedist. corsolt doois est que Ielios die 
c et afait icli. qͥ damedeu maldie 
d epson les geta ꝑ son laube esclarcie 
O snos ⁊ u̾s nos dex en a sasdi mentie 
I ostes est aus sran . sanostre loi gpie 
A ns nẽ seumes maot teuos cheualerie 
d̾ q̃ placite esc̾a samaiste 
M omore li blt esc̾a abaudit 
l fut lamorauis mors ⁊ getes deuie 
  cxc. enont pͥs deult̾ grant ꝯcignorie 
S iles ont anpsson ꝑtlt̾ grant estormie 
L adesus amos sales 
amis ot cor. apoi dedeul me art 
lt̾ tost en ipdi.i. sue dtu goliart 
Os ire cil coestre nos tienent porrausat 
D .b. deconinartis tic̃ ge bie apum̃art 
ꝑ tens li out mostrer ꝑtens mõ estandart 
p ł seront detͦ. q̃ turc q̃ aceꝑt 
m ont es. stan. chi̾. nel fait es nue atart 
⁊ il si firent tost ansusire esgart 
t uit aisanble sarmerent 
iaumib despaigne entia ansagalie 
¶ ⁊ bunustant decordes qͥne setarge miẽ 
d amre .h'. selteue ꝑ son laube esclarcie 
a poier san ala aus murs de sor laud̃re 
c aut elle cruif al telle gent parenie 
s or lou mabre sepaste ⁊ sibtait ⁊ ficͥe 
a hi b. beau site alachiere ħdie 
.s̃. uos enmoirent lapute gent hare 
I aeuos utrrai mes antrestot maiuẽ 
d ame dist .ay. uos dites uilonie 
n etuit q̃ lamit̃ pent ouã tel folie 
S eil a mõfil ps qͥ soit ter qͥ lotiẽ 
h onq̃s dex ueftst t̾re ou Iel laissasse mie 
n ulle dͥ honq̃s sache 
r sanuont sarf niont sait arrestee 
O⁊ leuen̾t loruoiles cat mus fut acoisiee 
t ant siglent ⁊ naigent sans uulle demoree 
c au port de barants ont lor ancͤ gitee 
l ochenũ Us .bat. ont loruoie tornee 
.b. ist delauille ameste pͥure 
a xo. cht̾s la chaucie apasset 
⁊ ẽ mont es opui soz une aune ramee 
⁊ tegardabar. qͥ est ⁊ gcant ⁊ lee 
d or lou pont flanboiant desor lator qͣree 
qͥ rellust ansumit̃ ꝯme noif sus gelee 
g ardeus lasdres qͥ est espesse ⁊ lee 
o uil auenisson qͥ ⁊̃ bie astet 
⁊ deuent lor cort sore qͥ est ⁊ erant ⁊ lee 
qͥ les neis lor amoine doutre lamꝰ̾ sabee 
U oit lagauguerie louignoble ⁊ lapree 
g ef sonsil apͥs ꝑ larene donblee 
S et fat il oesraisson nanbree 
mlt' est ceste cites menant ⁊ asqret 
⁊ qͥ orsi lauroit lealment couquestee 
ꝑ lui seroit aucor espaigne deliuree 
⁊ regarda aual lou fons dune ualex 
Uoit Uerir sarb ⁊ lor coupaigne armee 
qͥ ans aune quinuol miole tout aune auner̾ 
d ex tante uiche ansaigne iot boior mostres 
⁊ tant cheual iel qͥ ont selle doeee 
g es sonfil apelle si li dist sans celee 
U eex ici beaus fik mlt̾ tres male auuee: 
c enest pas looys ne gent demacont̾ ee 
n onuoir ordist G. ens est gent dester 
b iẽ couois cest dragon alagole baet 
I lestoit sor tibo. cant fui pͥs etlap̾re 
c eest li amr̃ ⁊ grant ost assanblee 
Uoire uoir ce dist .b. mar stist elle hõq̃s nee 
q̃ diable lorout lanouelle contee 
e nsin tost auerbone 
eignor cedist .b. orneuos desroutes 
Egardes que mis.y. tu soit hui ancone̾s 
s i soit chasꝯs denos encel palais montes 
S ecors querrai asous q̃ ai crestienes 
a ay. mon ꝑe a .G. aucorneis 
⁊ atous mes .ui. freires decui dorestre amet 
⁊ autoi loeis qui nos gire est clunet 
i li guenchi ferrant qͥ est tos adues 
⁊̃ lestut de soncol qͥl est ftais ⁊ troes 
S iq̃ ꝑmi lou pis est li acs coles 
o utre dist il cuils mlt' es hui escͥes 
D eꝑ .bo. monꝑe 
N get esꝑone si sefiert ens eltas 
.b. deꝯmarcis lora otis Ionas 
⁊ giuelin mabn ⁊ Iostoigolias 
b ieifurent fran . uesefont mre las 
d esmers ⁊ desnaures ioissies grant plas 
d ist lũ .p. alautre oesont ti sathanas 
a ns uesps nos feront si foibles ⁊ si las 
s il secorre nos uelt ꝑdeu demarestes 
m ar iuindrent .p. li cuu̾t destres 
d eq̃s auport demer qͥtant ꝑ est doutes 
n eremenra .i. sol neione ne barbe 
a ieres saurestoene d̾ .b. ⁊ sespͥues 
⁊ cant .p. lesuirent ⁊ lesuos abies 
olant furent p. caut Uirent mort gaudras 
c il qͥ hors uos amis ient tos deserites 
c ant Ges lancendi apoinest forsenes 
d uat ferir gaudras qui uenoit tos tres 
l ouhab̾ doson dos destout ⁊ depane 
L ip. chiet sor lbe dest amort ualcres 
I ete chalaing bat . lesmurs ⁊ les fosses 
Il brochent les dests qͥ uout plus q̃ lou pus 
q lapremere paint e uait ferit brunadas 
I lortranchent lorhiames ansun ꝯme hanas 
l ors escus lor destranchẽt ꝯme uet taleuas 
a sespees tranchans font aus turs tex solas 
qͥ locient lesmesgres ⁊ afondrent lesgras 
l espies ⁊ les corailles lor font cheoir enbas 
q̃ chasos denos iert sansIeu deschec tosmas 
s ire aymit̃ decordres dist saloht que feras 
o t sera mlt gunt honte setu plus iestas 
D ont setaient aiers tout bellemt lou pas 
⁊ fran. les enchaucent desi alor h̾uois 
pͦ lataust̾ iuint li bons rois atanas 
⁊ lamit̃ despaigne 
lt̃ fut grant labataille li estoes esbaudis 
Ebñ fierent nos. fian. sor les amorauis 
d elances ⁊ despees fut. grant li fereis 
q an⁊ aux qͥ miol miole poignãt aual lesꝑtͥ m lt̾ fust grans limeschres pꝰ uoro louuos płeuis 
a tant esuos. gaudras qͥ sest halt escͥes 
g tant demie loee ases .p. passes 
a sauois qͥ lot clere sest anhalt escͥes 
f il aputain. fran . des or nidureres 
c ant li .C. fran qͥ les cuers hont hdis 
I ostent au .uii. de.p. arabis 
a sp. croist la for ce franc se sont deꝑtis 
d̾ ib. santestortie corocies ⁊ marris 
a tart uendrois hui mais de dens lafermetes ⁊. fran. sont as estr es des ms daraine bis 
b ant il uireut lesuos Uenir sitres laidis 
o rsichies liẽ deuoir mout neieu neris 
ꝯ eignor dist clacie mlt̾ uos uoi esbahis 
t ost soit chasꝯs deuos armes ⁊ fer uestis 
s isecorons .b. qͥ mest᷑ adamis 
⁊ el lirespondirent il soit auos deuis 
e lesuos mainterant armes ⁊ feruestis 
m ais ansors qͥl se nissent sera .b. marris 
⁊ oet̃ lou cortois il ⁊ ses freires guis 
t top sont engrant destresce 
ꝯ dedeuent bar. fut fiere lamiaie 
⁊ get esꝑone alachiere ħdie 
L ors trestorne dus .b. q̃ ihu beneie 
⁊ Uait ferir .i. turc sor latarge florie 
D esos labouole dor li asdaite dꝑcie 
Ies armes ue li Gallent la monte duns alie 
⁊ icet ne lou trebuche enlalaude enh̾mre 
pͥ atrate lespee bote tranchant forbie 
q̃ il consuit adop il ua mest̾ daie 
⁊. fran. esꝑonent toute la ptaierie 
Iafust deces pͥm̾s laide ladeꝑtie 
S eneflist lauit̃ q̃ihu̾ maleie 
⁊ limust̾ decordres alabatbe florre 
iͥ uindrent ꝑ bespres obelle ꝯpaignie 
A tout .hxꝰ. delagent paiene 
d e pent deguielin loufil .s. marie 
I lenchaute .i.p. don tͦp fait atant folie 
lou uint consiuant les une praierie 
S uoillox cop li done de salance planie 
q̃ mort lou trebucha deuent sabarome 
Lois saissit lou .che sasauoie acoillie 
e trygent la ꝑcut li sires dembie 
l ors broche lou che . des esꝑons louguie 
Asauois qͥ lot clere mlt̾ fierement sescͥe 
F il aputain fcoti. uos inguariris mie 
tirt uendrois. abar . lafdrt cite garme 
  p estes eloignies deuostre conparene 
c art guielius lautent il na talant qͥlrie 
l ou dest̾ q̃ il moie alarene lachie 
Lors broche lou dest si salance buandie 
Uait ferir lou glotõ qͥl nelespargne mie 
q̃ lescut liꝑca lou bliat li desire 
e lcors li met linsaigne desoie denubie 
tant soes labat mort qͥl nebrait nenecͥe 
pꝰ escͥe mõioie adies .S̃. marie 
d once ilge pucelle 
uielius santoena cant son poindre ot feni 
⁊ sat̃ lanchaucent licuilt malei 
d euent trestos les autres lou felon maladi 
I litenoit louf de sos laub̾ treli 
l idus get regarde sasonstere choisi 
qͥ sanuenoit poignant ꝑtai.i. pre flori 
⁊ cant Get louoit sanout lou cuer marri 
I lbroche loudest̾ por aid̾ son ami 
Uut ferir.. .p. deson isput forbi 
t ant ꝯhaute lidure doche . labati 
d elespee trachant.I. utre tutc ferir 
c il morut maintenint ans ne ca m̾ci 
M aisp. esꝑotrent licuu̾t malei 
l agrant force desturs les afait deꝑtir 
q̃ lun ne sout adite dequelꝑt iluertz 
d une ꝑt uaget dautre ꝑt li cuens gui 
Mlt̾ fut grant ladolor cant lũ laut ᷑ ꝑdi 
I amis uoit. ger̃ sigeta .i. halt c̾ 
1138 
s il masdet. grent domage sil nos eschope ansin 
t os uos ferm destriure ans que ꝑt litͤ dis 
a uii. nbiant ont ger̃ enuai 
t᷑ stout aune poinde il nont mix failli 
d etoutes ꝑs lousterent sor son escut uoltis 
l aforce paist lou pre li dus get chai 
l idꝰ get relieue satrait loubtanc forbi 
⁊ mist deuent sontus son bon escu uoltis 
D oche . fat chastel por sauue guairir 
I lloq̃s sedefent ꝯch̾r hardi 
c ui il consuit acop tout loutranche ꝑmi 
Si ui chaut Iadefonse in ualsist .i. ispi 
I aleussent .p. ⁊ ps ⁊ malbailli 
c ant cil dedens sanssent arme ⁊ feruesti 
c ht̃ les ꝯduit ans tel uasal ne ui 
l alauos sor lou foitͤ fiert .i. ameraui 
S escosins fut g̾maius desa tente nasqͥ 
t el cop li adone q̃ilmort libati 
pꝰ escͥe monpoie cant uoit celui chai 
pꝰ dist ilautͤ mot si q̃tuit lont ot 
a idres sanite marie 
uant .p. entendirent lauois de clariõ 
qil redlame deu ⁊ son saintisme non 
a lamust lou content li antresme felon 
q̃ clarious croit deu ⁊ son saintisine nõ 
s eignor dist lait ansuespie lon prendẽs 
a tant esturebn dus b. loubatõ 
⁊ Iostoi langeut ⁊ hunalt lou bartõ 
⁊ uauari louconte abelere ficõ 
ꝯ .isi. cht̾s chasos acotaanõ 
c nlapsse desturs sefierent abandõ 
⁊ .p. rescoctisent d conpoist trequi nõ 
⁊ stan. les erchaucent acoite desgon 
O utͤ get chatierent lou trait a.i. bodõ 
C ant il si seit dellure tel lore not nꝰ hõ 
I lsailli sor ferrant sans nulle arestisson 
pꝰ apͥs Une lance itout lou confanõ 
d̾ uent sce son escu feri .i. escland 
q̃ mort labat aterre 
uant li dus ger̃ fut sor fert̃ temõtes 
nefust mie si hes por lor dex. cites 
Pa tant esꝑlestens .i. tarc debalegues 
o uqͥl uoit clat dist li enus asses 
f il aputam tratres fel cuils ꝑures 
t rai as lamit̃ satr̃ Ugondes 
t uguairis les fron. ꝯtraites proues 
n etẽ guarra li deus qͥ ancrius fut peires 
q̃ ne soies pandus ans q̃ .iii. Iofs palles 
h e glos dist clit̃ sedeu plaist uos cantes 
c lar̃ louasal d est trestienes 
c hasꝯs abot leu siren moet sarglant ellabło ⁊ uait ferir .i. turc q̃ mort labat espres 
⁊ saissit lou ch̾e. ꝑ lirene noes 
⁊ lib̾s imonta nesest asseures 
i ladit a .b. uasal dont estu nes 
⁊ .b. litespont aꝑmain lou sautes 
I enepͥs mah̾u. d̾ monaes 
q̃ triues ont yangie .uͦ. ans apasses 
I aeust lou ture mort sineli fast ostes 
M ais sigint lou secorent de tui il fat amex 
c lũ auitonent sitres bst antos les 
S on che . li toltrent dont il fut mlt' ires 
r eclame souent deu loroi demarestes 
s es aguiolt alespee ⁊ si sest esc̾es 
f il aputait laron tõs che. metandes 
h ai .b. beau sire ⁊ carme secores 
S eme laissies morir grant domage iaures 
S es la entendu celle ꝑt est ales 
a dat̃ loutent si dist aire montis 
I uellemẽt ⁊ tost sercit aus tias meles 
f tanc setratent aiers deoste les sosses 
a tant Uitt laontir̃ sorqi destꝰ armes 
l iche . fut tos noirs sot lou chief en armes 
c oilt fut dũ dyapee menuctuent oures 
L amif fut de sus richement odoubes 
a usplus uiches adours not hons demenes 
e lchief desrent sest trais si sest halt esdes 
ꝑ mahomet dist il sea . igatires 
ꝯ astu nõ dimoi talt ies demesures 
h onq̃s mais mil uillars nefut plus auiues 
t umas mlt' demes homes ocis ⁊ afoles 
I esius suc lay. qͥ detant est dout es 
⁊ .b. mapelerent cint defous fut leues 
⁊ respont lamt̃ Iete conois asses 
m aisgecroi elutai deu qͥ autrois fat penes t ues dosier lignage qtant est tedoutes 
⁊ cant liturs lintont apoi nest forsenes ꝑ toi sucs deber. atort deserite 
I lbroche lou destͤ ꝑ andes lescostes 
⁊ clar̃. lut corre con uasal adures 
⁊ .b. li respont ꝯuasal adures 
I euos oi dit mnt̃ nõ louostre menõmeis 
c uaillog cos sedonent sor les estus listes ⁊ respont lamir̃ aꝑtaaiti lou saures 
s i que desor les boucles lesont frais ⁊ f̃les i esuis aires des poigne ⁊ amit̃ clames 
m lt' sont sort li haub̾c cett il nie sõt̃ false .i. rois me seriroit chas9s est corones 
t ouces plaines lor lances sabatent efosses o r est lariere bon demoat re mandes 
c lat̃ deualdune sest pͥiers releues 
o r iert li sieges ci si que uos louuartes 
D atracte lespeo dont librans fut lecͤs s iforet cepuus peendre morsies ⁊ afoles 
m us prenes bon consail amoi uos acordes 
C osiiẽs ⁊ uos metibres inmam̾cis metes 
I euos donrai grant t̾re semah̾ creet 
c este tites iert uolre ⁊ des autres asses 
e nlaterre despoigne uos dontai iretes 
Pꝰ conq̃romes frau. anos btans aceres 
U os en esteres tois mais demoi latendres 
⁊ .b. litespont defolie ꝑles 
a us laure loeis quest fors bois corones 
m dis gpisses mahou soret. crestrenes 
S iemert esaucie sainte frestientes 
h eglos dist lamir defolle ꝑles 
I lleoche lou cheuil ꝑ andos bescostes 
⁊ .b. esꝑone qͥ met atrestes 
s uallleg cos sedonent sorles escus liltes 
S iq̃ desos les boucles les ont stais ⁊ f̾es 
D elespiet lamit̃ est li fus trotones 
⁊ .b. lou feri ꝯuasal adures 
L escengles destonpirent li pot̾aus est copes 
l es armes estandtrent li frains est trõcones 
L i dests chancel a delcop est anconbres 
a genoh est uenus lamir̃ estuei ses 
Lichres decans espaules est elsoblon antres 
lamnr̃ si fut si blecres ⁊ estõtes 
I lanpoist bit̃ estre une huchie abes 
q̃ lamis seust quel ꝑt il fust tornes 
⁊ si home lacorint amurt detos les 
a force liutrainent ui est mie arestes 
t oit ꝑmi lou sabloir .ii. aipens mesures 
M algiti .b. enfut li amit̃ menes 
l idus prent lou dest̾ ꝑlai ene noes 
⁊ .p. si lasassient dont grant fut la platiter 
⁊ lidꝰ sedefent ꝯuasal adures 
d' son cors a defandre ne fut mie oblief 
a tant ellios ger̃ ẽ uiu. plespees 
c lip̃ deualdime a.cc. fers armes 
s tuelin aps .b. ꝑ les renes noes 
C et li iert duers ses t̾s fili li annes 
ꝑ fcece enfut li dus en lacire mones 
pꝰ fermerint les portes si ont lespõs leues 
damedex les guarisse 
lestees deꝑti audroit pͥme sonant 
⁊ li baron san antre en lacite uaillant 
a .i. ꝑton denabri uoit lidus descendãt 
I lloc sedesarmi do haub̾clarerant 
L amir̃ enporterent sar⁊ ⁊ ꝑsant 
t out droit anchief dopont desors lagrait 
a fat tandri sontref launt macutenant 
113 
l ipaisson sont diuoite cuit ue uont fichãt 
⁊ lescordes desore si com ietrius li sant 
Une aigle ont treoitie en elchief deirent 
l ateste enont tenee us fran . liuaillint 
c eest senefiance qliront ꝯdtant 
I luentent sedeu plaist ligloer solduãt 
.i. pauillo sont redre lus loutres lamit̃ 
qͥ feis fut ⁊ oils otene dabillant 
S usot Une escharboude dart ⁊ resprẽt 
q̃ les cheuar enuoient ꝯraier li sergent 
⁊ saui̾ ⁊ ferrer cant il enõt talant 
c et lamahomerie aligent mestreant 
l adedens ont il nus malse ⁊ tuagant 
a polui ecahu e supitꝭ lou grant 
c haꝯior lechiisalt desin e ⁊ dargent 
m aħ fut elmileu ceest lidex plusgrãs 
c hasꝯs dex asoncol destr ee .i. ꝑchant 
c hagonces ⁊ topaces ⁊ pieres iot tant 
q nꝰ nẽ seit lou cont e ꝑ lomiẽ esciant 
q̃ pͥlus grant dorte gietẽt ĩ axx. cierge et dat 
l iamir despoigne fut drois euson estant 
t᷑ s dedeuẽt̃ mah en est uemis corant 
D es fian. seclama qͥ mlt̾ lou font dolant 
a Site mab̾ q̃ demores uos tant 
c ar faites uos miracles siluos uient atalant 
U engies moi deflon. ꝑicel couenait 
q̃ gede iui. mars dorfin artabiant 
Uos croistrai uos costes duos flans ꝑdeuent 
l iamusf decoedees i est uenus corant 
Us lmũ. saproche si li dit sospirant 
m ah est corocies Ieluoi ason saubbt 
U eez 9mẽt li oil li uont estancelant 
t ous sont . fran. hom sil nesont socrcalet 
i emenderai mes homes qͥ can plort negchart 
m alit̾e ma fille augent cors auenant 
t os sous qͥ dammoi trenent tue ne chafamt̃ 
I lierent trestuit ci ensois .i. mois passante 
⁊ dist li amr sire Ie loutreant 
L amust̾ en apelle cruaqiũ ⁊ turcant ᷑ 
F oulias ⁊ gaudui ⁊ son ꝑe prunant 
Uos enires acordee que . ge louos ꝯmentt 
S imedirois mafile aucors uaillant 
q̃ moface uenir tout son aieres ban 
p or uenir abar. lafdrt cite uaillant 
D ensin lou uoil ge ⁊ otroi ⁊ 9ment 
⁊ cil lirespondirent tout auostre talant 
I lfont une golie ⁊ mlt' fiere ⁊ mlt grant 
⁊ sen antrerest ens ligloton soldiuant 
d iables lor dona uent inel ⁊ errant 
pꝰ desceudent elhauire 
l hauure desos cordres font .p. ariuẽ 
Qd̾ lagalie issirent antrent enlacite 
.I. sicanior mlt̾ uiche qͥult̾ ot debonte 
n epuet soffrir umine cest pieca esproue 
d̾ tant .ꝯi. arc giete .i. qͣrel enpane 
l asesist malit̾e labelle aucois mole 
t ex .xxu. pucelles frent le lon coste÷ 
t r estoute laplus basse fut fille amare 
5.p. laseruoit ꝑgraut nobilete 
M alaqiũ de sulie ausit loi nõm̾ 
⁊ tenoit ensamai .i. flael dor oure 
e stesuos les mesages porguãt tos abues 
R ꝙ. ladefent alespee forbie 
⁊ .G. dorenge ou proesce safie 
S i uerra les fian qͥ sent prout ⁊ uallant. l autre ior ui fran. en une perorerie 
c acordres ariuerent aus .iiii. Iors passant G er̃ ⁊ siuelin ou proesce safre 
d̾ uent lou grant polais ot .i. abre plane c lat̃ les entraist ꝓsagrant lecherie 
M aħ les confonde 
l ors pla lip. salacolor miurxe 
d euent lui faesoit Uent pormiolz auoirg' d ame ꝑtel mahõ q̃ iai mamor donee 
c ant uoront malatͥe dient loruolantes 
d ame oroet nouelles ꝑ mahomet mõde 
d el siege denbone ouos ꝑe aeste 
⁊ lainst despaigne oson riche barne 
⁊ uostre oncle lausage qͥtant adebente 
idui boi descendirent auꝑtõ sos loupin 
auoontre sont ale ꝑsant ⁊ sars 
pͭ demand̾ nouelles delagent apolin 
ꝯ ment il sedõtienẽt Os la geste pepin 
c il endient nouelles qͥ bit̃ sorent la fin 
l apucelle saluet mlt̾ bit̃ enlor latin 
pꝰ lidient mesage 
q̃ fran. sont telgent muailles li agree 
s ont dont fran. tel gent q̃ il aient duree 
  uant lapucelle entent lou .p. denubie 
Nlors lan a apele labelle malat̾e 
d iua que fait mes ꝑes nemeloeł tumne 
⁊ limir despaigne qui sire est demubie 
o ut il pse ubone lafort cide garnie 
d ame cedist liturs nel uos ceberai miẽ 
n ecroi quil aient Ial anul ior desauie 
ii efurent q̃ .iuͦ. mais tex cheuaberie 
n efut honq̃s ueut des loutens geremis 
a nos secobatirent ais Ieltins afolie 
l i prematains fut.b. alachiere ħdie 
l amit̃ les charp cersolt detabarie 
q̃ mena abar. lascet cite garnie 
pꝰ lefist auał enli chattre enh̾mie 
a maint denos .p. ont tolue lauie 
l esplussors ont faat croire elfil. õ. marie 
uant orot entendu la pucelle sanee 
l outurc en apela dist li raisson manbree 
Us lagent apolin qͥ ca outre est passee 
l autre ier Li fran. sos n̾bone en laprde 
n efurent q̃ .isi. celle gent destaie 
d olignage .ay. ala chiere menbree 
qͥ lnetedoutent Ioste .i. pome paree 
a nos se9batirent ꝑfolie prouee 
M ais nos lou fresclosimes .i. soit alauespree 
L apimes b.i. soir alauespree 
G U ⁊ gurelin qͥ ont grant renõmue 
I lna tel ch̾r desi ami betee 
U ostre ꝑe uos ande q̃ sagent soit mandee 
l ibanor uos doura alachiers maubree 
l oufil alamir despaigne laloee 
c ant lantent malatͥe apoi q̃ nest desuer 
q̃ lamor de Get̃ l est elcuer antree 
d sor.i. roi sacoste trestoute t̾pansee 
F ik fut soldant deꝑse 
spucelle sedresce olou uiaire cler 
¶elleuit deuent lui golaciel est 
N ot q̃ iii. pres delono mais si tost puet ał 
p l coroit q̃ lion nelcuꝑt ne sangler 
L abelle malat̾t lampͥst aapel 
U ait me anloqͥferne sans plus dedemerer 
ꝯ imedi corncas d loroi Iosue 
q̃ detoute lortͥte satent lorgent mand̾ 
n eitremaigne turo qui arme puist portꝰ 
⁊ cil qui tomẽta sepora bĩt uentꝰ 
q̃ tosiors desauie lou femi feif clant̾ 
I eferai faitt til dome uos plasir ⁊ uoseres 
I lseꝑt desadame si aquelt son errͤ 
c il gires lou confonde qͥ autrois fut penes 
I ssemoura tel gent qͥtult fout adout̾ 
h onas ihu̾ ueuoldrent seruir ne honorer 
d amedex les ꝯfonde 
ipucelle feliete alaclere facon 
elleuit deuent lui maladn lou felon 
9 alot̾e labesle ben amis araiscon 
Uos maues bit̃ serui san aures gredõ 
Or enddite serois chr̾s ꝑmahon 
ꝑ deuent la pucelle dedeles .i. ꝑtõ 
Lasesist lou .p. deles munt turo felon 
s es chauces li lacierint dor sont li espon 
e tsondos liuestirent .I. haub̾ fexmullon 
Pꝰ lilacent lou hiame fabur de ch̾ lion 
⁊ li cagnent lespee ausenestre girõ 
Un che li amoment ⁊ ilmonte enlatoo 
p rent lescut ⁊ lalanoe auimul ciglatõ 
d esoie debaudaire 
⁊ fut liturs mõtes sor .i. che corant 
Uhlitirs esꝑona ꝑtai laplace grant 
I alance au cosand uait mlt' bĩ paumount 
d ist lũ.p. alautre mlt̾ est liturs uuillant 
ẽ cor fera sil uit maint. frati. dolant 
I lmentent sedeu plaist li cuils soldiuant 
c at pꝰ crut il endeu loꝑe tot puissant 
⁊ il ⁊ malat̾e crurent endeu lou. grant 
ꝑ dedeus la cite furent lie dIoiant 
c il fornist son essais si sanrestorne atant 
a tant esi. mesage a esꝑon brochant 
o uquil uoit malat̾e si li dist erremiret̃ 
1a 
c iUent litois magloire agrãt gent mesc̾at 
s alaire dalixandre siurent aml̃t grãt. gent 
C onicas dembie a .ꝓͦ. ꝑsant 
c ant lantent malade lou cuer enot Ioiant 
S ori. mubet mõta neseuait atargent 
3 a. uͦ. deses turs fat sagent biẽ uignant 
⁊ cil lont anclinee aus mot si puissant 
I anuit furent mlt bie serui alortalant 
Ca pͥs mẽgͥ enuont dediure li auoint 
nl icors deu les maldie 
umnatin par sos laube alesclat ᷤᷤ dhor 
Aseleuerent .p. li traitor felon 
l abeste malat̾e est montee atlat̾or 
d ogrant tresor son ꝑe honq̃s ne ui agnor 
f ist chargier .c. mules tuit erent anbleor 
S ouriche dromadaire fut chargͥ sins detoor 
d̾ sors. olifent qͥiult̾ ot deuigor 
t er .xx.u. pucelles uont olui ꝑamoi 
l amans enꝑent ee fuc fille daumacor 
.iisi. amuafle laꝯuoient lou Ior 
⁊ .iiii. roi despaigne qͥuers deu nont amor 
Ce ntre si calamer ne semait astiez 
Ql ors desceudent el hauure 
nẽ sont sor cordres elgrauier 
lai out tante galie ⁊ tant escois corsier 
D euui ⁊ destoment lefaisoient charsꝰ 
Nl anef alapucelle sirent apar aill' 
S h onq̃s ne fut si riche sou a oi tesmoion̾ 
l abarge auroi iudas m ualsist .i. d̾ 
l asegũt dbordelle ⁊ lou dromont fich̾ 
q̃ elle out delonc lou trait .ai. arch'. 
c habres iot ou lampot donoier 
⁊ lamahomerie ⁊ molins ⁊ buier 
l ou foier por leu pain cuire ⁊ lo uin ocel 
.iiii. mals iot halc por lauoille drec̾. 
l aou li uẽs sefiert por lo mialx nag̾ 
a liui bort delanes out .I. prarelet ch̾t 
a alitͥe si uut soutut ⁊ elb auoles 
qͥ lont ueu. bat. lisdet cites garne 
.i. mes ont enuoie lanut dixsie 
q̃ malat̾e uient libele lescheure 
D eles aus ont lor armes qͥ mlt sont apͥsier a mut̃ riche ꝯires neuos estuoiet mie 
I auent ciuostre fillo labeste nulat̾e 
a tout lariere ban de cords lagatne 
p łdel. cors sonent alabondit 
⁊ d̾manntes boisine ifut la noise oie 
I amit asafile bautement enbtacie 
d̾ rendre grant carte nesurent mie eschot b ellemet li descent domalet desulit 
⁊ limust̾ apelle cesolt detabarie 
a les apatailł tost labb̾gerie 
I lont .iii. Ioes sigle ꝑtes uendra licers ⁊ corsolt santorna dne satatge mie 
c abar ariuetent dont lipors est. gaillars a sp. deliura det̾re Une establie 
l adedens estoit bo. siuelins ⁊ guichars ⁊ cil sesont logie aual le praierie 
Ec atũs qͥluote .ꝙ. nesagrant obamẽ 
n eloroi looys ne sacheualerie 
a uera lid̾.b. mest̾ degrant ae 
S edamedex nẽ panse 
asondistendre coroit sart̃ ⁊ escł 
q̃ toute lapire est denst.grant Seigocue ͥ amr̃ lacoait baisier ⁊ aoał 
L ors ont tant cheualchie celle geut paiene 
l esmurs ⁊ les richescis ⁊ borant tre entie 
c ant hines uint iustres mlt̾ hautemẽt sesc̾t 
n iremaint urel no Ione tant ait barbe florie 
c ant lentent limir̃ nepuet muer nerie 
ã cont ᷑ lapucelle uent celle gent haie 
⁊ pꝰ litois despaigne lai ꝑles bras saisse 
o rgert biẽ lidusib. q sator soit gatnee 
a us escbas ⁊ austables por son coes deport᷑ 
c il qͥ sot debiuef sout nst deson mest̾ 
ꝑ tel anoĩ quelle nepout plũs ͦ 
.iiii. chastes ont set por laues eforc̾ 
a chas des dastels entat. arbolestriers 
⁊ aibors tout antor autre surent lichr̾s 
pꝰ loudeomont desandre sol enont mest̾ 
qͥ tant ꝑxstoit riches 
imaistres dalmes sut moriens clamart 
nes fut debabilone .i. sars uillait 
ꝯ ages fut de saloi mlt' sot dauet ⁊ doit 
I sist .iiii. laucerne bel sor lestandait 
f aites decor debugle sest mist en .iiii. ꝑs 
ẽ chascune otꝯͥ. cierge qͥ liclatte estt 
b se senuoient ꝯdiure ⁊ durc ⁊ acoꝑt 
T̃ .xu. I liũesgrans uoit out detoutes ꝑs 
l eans fut grant laioie deturs ⁊ daceꝑs 
⁊ maint bõ ch̾r qd ne sont pas coart 
.p. sont ariũe ensanble aq. fart 
a uport desor bar. 
uit̃ issent desnes lapute gent hae. 
Eori. mul est mõtee labelle mabex 
qͥ plus soes li anble q ne destant. galie 
⁊ ex .be. pucelles ot ansaconpaignie 
c hascune tert acesmee ⁊ nobler̃t uestie 
ꝯpucele descent deuent lomastre t̾f 
b elle dist lamr̃ ꝯst qies biẽ ꝓle erre 
a sauble lespucelles ot grant cheualerie i euos donrai del don qͥ mlt fait aloer 
  lt demoinẽt ꝯtunt ioie cuit õt t resosie l ibaner uos don qͥte mõfil pormarier 
d̾ tabors ⁊ difibres iot grant tabornie 
⁊ ħpes ⁊ uuelles guiges ⁊ estrinuue 
e stures ⁊ fiager sons̃t ꝑ atanue 
m ais ãsin ꝯlatose cãt elle ⁊ espaine 
⁊ deioste Ienestre e dcioste lorde 
⁊̃ siu ꝯelle at plet ⁊ belle ⁊ sigiorie 
ẽ d̾ sor sespauelles plec belle malat̾e 
i l not sibolle fene desi cantobatie 
⁊ li moitie despaigne uos doutai enqͥt re 
s ire dist li pucelle cefait aulcier 
9 ment cuides fran. delat de get̾ 
qͥ aucor sont enstan. por lortͤ res gard' 
⁊ Ief̾c. star uos Coi a arrest̾ 
o onqͥs ⁊̃ en espaigne laflor deuos rene 
f ille dist lauaust̾ tout sou laissies estͤ 
s ireceues lodt T̃geuos uoil don̾ 
e lle ot lacharpłblauche q̃ uestoit nois bebe I ou matin lauerois ardoto ⁊ enbrasser 
ꝯ ire dist lapuoelle .i. dou uos uoil tou̾ 
g̃ est ceu belle file cardes nel mecoles 
S et̃ deꝯmarcis ansin loi nõmen 
C est li mioldres detos qͥmiolt fat aloer 
ẜ ille dist lamit lou don teuoił doit̾ 
S eilpuet estreps nagarde dasol 
i edenus deses manbres nagaroe daset 
a tint es.i. mesage ponse desꝑõił 
ꝯ esmules lichiet maatãt louoit sate hastet 
a sauois qͥlot halte 9tudo atͥer 
a mũ riches sire nete des espat 
Uos sit libatior sae sabarxe atut 
⁊ uient deldlauomie lolidene ꝯqse 
d̾ si cmnbabilone nẽdeuoit᷑ atrest 
c ant li uint.q. mesage q̃il mõtolt sent̾ 
.b. d̾ ꝯmarc̃ queus fait ensetret 
t atoluebat. dont niot caiter 
o tiuent tes fibatoiaid̾ ⁊ deliuret 
m ah̾ dist lamtõ ꝑꝑfais aldet 
ꝰꝰ homes neporoit t ex istre recou̾s 
ẽ toute pareme q̃ onsache nõmoit 
i tant es libanor oudescendit austres 
grant Ioit enfont sact ⁊ escł̾ 
⁊ bmũ despaigne si louait acoł 
⁊ lamust̾ leua safiste pͥsant 
f ille ueet a loroi q̃uos autois aꝑ 
h imailt ⁊ normẽdre auerois ag atd̾ 
⁊ lamoitie despaigne Cos ferai delui̾t 
a pui demoloon uos ferai coron̾ 
a sant deuis enfren. lacorone port᷑ 
S ire dist li puoelle cefait młcier 
mlt' est riches lidons sil meuoloit ans 
b elle dist li banoi neues uoil restisser 
Mlt sandeueroit bit̃ ch̾rs esproil 
⁊ metre en auenture delateste acoꝑ 
qͥ enlauostre amor beporoit aster 
s ire dist li pucelle ne uoil plus demand̾ 
M ais q̃ deuent lauille en ulles Ia Iost̾ 
b elle dist li banor teuiert sans demorer 
L oumatĩ ꝑ sos laube cant solail liur̃a cl 
M euerrois au mast mlt richemet arnꝰ 
e spres ꝑdesor sore mõcheual galge 
s alꝯsster. sioist por soncors dport᷑ 
q̃ geferai laiocle q̃uosuoi demand̾ 
f ille dist limusf̾ ou uoles ostef 
S ire dist li pucelle lou pont Coldeai passeo 
a celboiulet tame ferai rdtres pert̾ 
a urut delasontaine qͥ sort ⁊ bel ⁊ dł 
d loierent nos dames pꝰ lors cors deportꝰ 
f ille dist lamust̾ cefat arldoutł 
q̃ fiaci. neuos e inet̃ auostres reuid̾ 
N ire dist lipucelle neuos estelit dout̾ 
l ibauor deturme me dones agatd' 
I adoige estre soe uos meucles doi' 
l esmoi uione legͥ sans pout didemors 
a tane ps dematante ꝯi. arc puee. get̾ 
S alꝯs star. sanist por ce uigne Ioss 
b̾ elle dist li bunor cenouos puis ueet 
g. emiurai lagͭ tauoil plus demor̾ 
or leuostre fante 
es̾s alipucelle taident les louiẽr 
aruit delisontane ꝑdeles louglueo 
h das eauille t ue neuit nꝰͥ hons plꝰ ch' 
n enellor ne plus gent por sõcoes aussier 
t at ꝑ est buus ⁊ tiches qlou pice htrer 
n es ligessies uosmie por lauoit destes 
⁊ tant iert urans ⁊ lurges q.co. ch̾o 
i poissent audor asdoir aumeng 
i celui qͥ lou fist lou sot bĩẽ entailt̾ 
pꝰ uoieut qboit oti elmont mellor ourier 
⁊̃ uꝰ hocis neporoit sonparaa enomł 
d esoz iert agerons desias iert aquart̾s 
S or laseste auoit .i. augle dor doril' 
qͥ reluist ⁊ resplant ꝯcharbons enbrassier 
l escordes sont desoie li paissot dalier 
qͥ retienent loutꝰs qͥl nepuet tꝰͦbuchꝰ 
l esoures qͥ ensierẽt sont formẽt apsrer 
t oute loure si estoit odargent ou doenl 
p laĩ sont deluue ꝑt dames ⁊ ch̾r̃ 
S iꝰ chasꝰ uelt tuidi sabesogne esploit᷑ 
d aitre ꝑt lespuooles ⁊ li frant escurer 
qͥ desirent ⁊ Ceullent lor amis abaissier 
Sosciel na hots q lou poist pͥsier 
L abeante lacichesce ne loutref elisᷤ 
S ot .ii. cotes de paille qͥ mlt' font aproisier 
a uchief li sout posse .u. młt riche otailł 
ꝯ alathe lagente stuait dedens couch̾ 
t uit sont define soie tgite aceniꝰ 
q̃ qui ait typosse atis nipout somoalł 
c art̾ꝑ panse alaioste libanor loug̾ tier 
c ant beposser mipot pͥst li aenurer 
a umatĩ ꝑson laube sefist apatailł 
⁊ uesti anlon dos .i. bliaut dinde ch̾' 
a soncol afubla.I. mantel decart᷑ 
I l nestoit pas dermine bĩe los afich̾ 
d̾ sor sonchief anis.i. chapel dolui 
l agrant beaute deli uꝰuoil ge acoirt̾ 
l eschauex out luissans pl queue sorgluer 
l esiolz ot cairs ⁊ biausplꝰ q̃ falꝯs muet 
l acolor desaface passe flor daiglant 
l abouchete espessete mlt belle po baissier 
⁊ si lont ilmaillere porlonnole entouch̾ 
L es mameletes dures ꝯpornes depom' 
l ahanchete bossete gente por manoier 
d eplus gente pucelle noistes ⁊s plaid̾' 
s elle cooist andeu qͥtot aqugᷤ 
S on mulet de ca .Au. estuter 
l aselle cot odos fist formẽt apͥsier 
a oisias ⁊ abestes lont brẽ fait entailł̾ 
i apor molbor delui ne lesteut chang̾ 
l asanbue est desoie tgitee aorn' 
p ueoir lacite ⁊ lou palais pheni̾ 
q̃ fran. out saisse li cuult losang 
b elle dist li banor neuos chaut decoit 
s rirai auoc uos sol asol oilgs 
S edeleans ueoie uirir .qi. ch̾' 
I goste uos feroie q̃ uos promis lauter 
ẜ iãs tois sansin lou sutes bit̃ lopꝰ aficħ̾ 
c ant libanor lentent not q̃ boese 
l apane tĩert plus blanche q̃uest flordesglit ẽ satente sanuat por son cors haubs 
S Uest ansondosq. blanc haub̾ dobliex 
g ais dune beste estrange qͥuest ensonrener ⁊ asaint asonflanc .i. branc forbi dac̾ 
⁊ pandit asontol.i. escut decart 
⁊ libañ imonte aloi dome grrer 
pꝰ apͥs.i. espiet en son poine abaillꝰ 
d' les laigue desore saraia por essaier 
S ire dient si home oudeues cheualch' 
S eigoor dist libanor neuosqͥer anoier 
d̾ la outre celpont mirai esbanoier 
M entai ceste puoelle ꝑdisos loliũ 
S il li ferai laiostra q̃ ie li promis. ter 
⁊ uos alesuos cors talt bre aparaillꝰ 
t ar elle estoit diuoire mlt fut uedue ch s ebesogne metroist sime uenes aid' 
m ais ne nissies uꝰ mie por .i. sol chr̾ 
⁊ cil ont respondut beaus Sire uolants 
l iestrier defin or mẽtir ne uos enqͥer 
⁊ lipucelle mõte dͥ not sõig detarg 
a umons̾ liaiderent .b. chr̾ 
ã sneuolt auoc lui son ꝯpaiguõ chang ͥ 
l acorgie opoĩg destre por lomiolz esploit̾ 
d̾ sorlaigue desort seuait esbanoier 
d̾ cautͤf libanor ne fiua decoit 
tͤ ua loroi seant ou seftissoit chauc̾ 
a lamahourerie deuoit al' proier 
c aut il uit malate si lacort enbrac̾ 
b elle tedist litois ou deues cheualch̾ 
s lai outro oeste nioue mirai esbonoier 
S osstes tant q̃ mepiusse darmes aparalł 
q̃ toute serai uostre sans autre ꝑcõmer 
s art li amomet̃ son austrrant coosier 
c out fut dũ dapre qmlt̾ fist apsier 
l es langues lanbatotent̃ decau col dodest 
N epor .ii. ne poriiii. carbiẽ mẽtuit Uens 
⁊ li banor santrene arme sor sondese 
⁊ saissit lapucelle plarene acent' 
⁊ trepaste lou pont si uint alolui 
I lloc sont descendut sans nes n anconber 
l ouchief desalance uait ent̾re fich̾ 
L oumul ⁊ lou che iala atach̾ 
Lou confdnõ desoie fait enuent baloier 
S ori. mãtel desable sest ales apuier 
d̾ Iostes ⁊ damor ꝑolent li plus fier 
C et deꝯmarcis loufil .b. loufter 
⁊ leues ꝑmati por lou chaut qilcͥent 
a s fenestres donur sest abes apurer 
⁊ regatda aual ils sore ougrauter 
l esorrias ot chantꝰ contreual lou greis 
c haoir Coit la rousee ⁊ lou Ior esclarᷤ 
q̃ du puet biẽ conoistre .i. arme ch̾r 
L oirp uoit sos labre arme ou il siet 
i apucelle ⁊ lou mur qͥmlt' fuit apsier 
I ou confant desore uit auuent baloier 
h eidex cedist . get̃ hui me uenes aidrer 
ꝓU. Ior aq̃ uindrent iti tist ch̾r 
P uis niporent rien ꝑdee ne nos gaugit 
⁊ amoine samie por lui esbanoret 
o rnelaitoie tare por bestuẽbres trancb̾ 
q̃ m̃ isse lafces arme sor mõdest 
ꝑ desos loliurer itai alui lanc̾ 
S edamedeu cedone qͥ tout aabaist 
q̃ ge ceans poisse son cheual conudrer 
⁊ ligentis putelle qͥtatit fait apsier 
⁊ lomulet darabe dͥtant ꝑ est hio ͨ 
b sc̃ auroie frani. detꝰ stout anguane 
.b. deꝯmartis tuõ ꝑe lou gͥrier 
⁊ giuelin mõ freure. 
er deꝯmart̃ est des estres tornes 
en une chanb̾ auolte san est lidus tortres 
f uab sonꝑe qͥ dormoit mlt̾ soes 
d euent lui out .ii. crerges alumes 
⁊ ant get̃ louoit i. poi sest estares 
c aꝑceus tuide estre ꝑtens sifut bemeis 
a uplus foef quil pot sani est out̾ passes 
Uerus est alactote ou feriant fut gardes 
l ou marechal apelle cui il fut 9mẽdes 
a mis demõ chei aparaillres panises 
C il lia amone cant il fut enseles 
d̾ lasoe faiture faites pais fiores 
I lont maigre lit este pleus fut esteles 
I eul en aꝑt d el ⁊ si fut pomeles 
T out basse la crope si ert halt ancoes 
L ou stain clout ochief fut as. achites 
I spoitar dedeuent fut aortreoit es 
l aselle fut si blanche 9uioire platres 
d̾ sor lafeutreure li estriers est dores 
⁊ li ales unonte cant il fut atornes 
a son col son escut q̃ dor estoit listes 
s on espiet enson poing qͥtosiert norebes 
.iii.fois sest eslaisses tex est sauolantes 
S ire dient si home q̃lꝑt al deues 
.G. respont Seignor Iamar enꝑleres 
g irai guaitꝰ lesmurs delabone cite 
pͦ oeop. dͥ sont ceats crestiene 
c ar pl les dout ⁊ cen q̃ ernefais malses 
y cianẽ coetai nul tant soit uiel ne barbes 
Us laporte t̾rine fest .G. auabes 
g aut̾ lou tolosant a Gi. ꝯpele 
c osins uenes cafdrs ceste porte moures 
ẽ ils.. sart uoil al encespres 
s ire cedist gaut s̃ sil uos plaist nofetes 
.l. decõmarcis acui est lacitẽs 
s orlateste atrancħ oupor estre afoles 
q̃ nꝰ nẽ iste fors qͥdeme̾ soit neis 
I euois alui ꝑl .i. petit matendes 
C ant gẽt lantendi apoi qͥl nest desires 
ꝯ ist lomaĩ alespec dont li põe fut dores 
f ers dofeurte la trait demipre mesure 
⁊ Iute damedeu il deilge fut ne 
q̃ mẽtaige mer̃t ne ꝑage. garde 
q̃ ne ꝑdes lateste selaporte noures 
⁊ gaut̾s liouri cant il louit̃ ite 
C es ist dẽ bat . sor lou cheual arme 
ꝯ ais il ne seuua mie ꝯ uilains esgates 
m ais lesgalos mlt' richemt̃ contiet 
l esIanbes portes droites lespres amõceles 
⁊ sot blons les chauex menus tet̾reles 
⁊ les iolt uairs ⁊ etos ꝯme falꝯs mires 
R 
c ant lou uit malatͥe ason dru lamostre 
or enuoi .i. issir qͥ mlt' est biaus armes 
t ous sols sen est issus debit̃ faire abues 
m ab̾ ꝯil est biax cortois ⁊ atesmes 
ꝯ li siet cil haubs ⁊ cil biauies gemes 
l iescus ason col com sil liert plantes 
a usanblant pou lipoist cil us hiames gemres 
Ues q̃le enfercheure q̃l cors debachel' 
ꝯ lie lapucelle decui iliert p̾ires 
i amais ne li seroit ꝑadis desirres 
pꝰ mah quel dest̾u ꝯil urent abires 
ꝯ porte de sos lui sespres amonceles 
C est aus q̃il uole ꝯ oirias enpains 
b elle dist libanor mlt' est pros ⁊ loes 
c estui uos tendrai ge aus q̃Iors soit passes 
S il auioster nemeurt pꝰ q̃uos lou uoles 
ꝑ idel couenant ꝯ baisaer me dontes 
s ire dist malat̾e tient cant uosre uemres 
o estui aurois ⁊ autre cant uos conqs lacres 
⁊ ancer asses plus cant uos uepaireres 
t el chose uos promet dont poiuosagardẽs 
c ant lantent li barsenai. uis gere 
G erus ẽ au che q̃st alarbre rame 
a larcon mist lamaĩ plestrier est montes 
ꝑ uis saissit son escut ⁊ son espie plaie 
9 tregẽt lou conte est uenus abues 
a sauois qͥllot haute ꝯmẽca acͥcr 
d estes uos uasas d ꝯt̾moi uenes 
qͥ aucor auesps enuos te nobletes 
q̃ seec estes uenus as leges d autres 
⁊ uenus contre moi sortõ cheual armes 
9 te moi tonpage neme soit pas cele 
⁊ tre paienẽ gent enserai plus doutes 
s. dist.get̃ uilainement pales 
pͥ sestes delauostre seorneuos gardes 
⁊ por.i. sart̃ mesnõs niert Iaceles 
⁊̃ mapelle gẽt cant defont fui leues 
⁊ si sius filz .b. qͥ est ceste cites 
⁊ trestoicte laterre desi amonloon 
.gͣ. dist. ger̃ ment nete cremõ 
⁊ cant . getaurai mort sel dirai lamire e Me spres dedesaa sore 
E⁊ les deus desaloi honir ⁊̃ laidangꝰ 
⁊ corsius sains ⁊ saus demamort uos uenter̃l i lbioche lou cheual desesꝑons dorniͤ 
g rans dos seuont dons andui li chr' 
l iba . fiert .C. eulescut decartꝰ 
n ies.b. debrubant nies .G. aucorneis 
n ies guarin donseune qͥ pros ẽ ⁊ sanes 
n ies aymet lou conte qͥtant uos apenes 
n ies guib̾ dendernai cest fine uites 
⁊ freires guielin qͥtant est adures 
I⁊ uies dant .ay. quieult ⁊̃ ⁊ melles 
Pedist lidusger̃ ortui ge dit mõ nõ 
Eꝯte moi tõꝑage dõt res dequel ronon 
o rmedi setoi plaist 9ment tapelle lon 
l ibanor deturnie mapelbent esclauõ 
⁊ sius fila lamit̃ qͥ mauatient tatit roion 
L ampoint get aforte aloi dech̾r 
R oupues sont lescengles delauserrant corsier 
t᷑ sꝑdesce lacrope delbon corrant deg̾ 
L auporte plat aterre dont li crut antouber 
L oucoĩg dohiame efiche ograuier 
q̃ sitrespees desore labat de son dest̾ 
i utor que il afait qͥl seuolt redrecꝰ 
ꝑ eson cheual resteere ⁊ sahorte Gengꝰ 
n esout mot si seuit ensens bigie baignͤᷤ 
S enefust une estage tost lesteust noter 
I lloc reuint sorpies cesut grant ancõber 
n osaissir delaigne ne laterre purerz 
D euent qutil uit .Set durent̃ esloignꝰ 
c arduremt̃ lou doute deldeste etrandh̾ 
  ais i fist ¶ cortois anpꝰ nouolt tpuch.. 
ans saissit plerene loli bẽ ceans dest̾ 
guenchist Es lipucele tm ꝯ 
olans sut liba. dehonte ⁊ delixte 
Utaspies ⁊ nusmains estreuetus aterre 
s. pst lou chos droirement plirere 
ꝯns ne sina depexdrensrdint abpucele 
g ent emet lasalice aliloi desaterre 
ẽ lalangue Cͥsdise dex uos sait la meisele 
c est che. uospsant ouil napoint deselle 
c est deꝑliba. lamit̃ decudelle 
Uext lou lai ou sebaigne deles sore la belleu 
sꝰ lou chalt qͥ est. grans dosolail qͥlaple 
c ar li ales aidier sil uosplaist damoiselle 
s osiest descendus nauasal qͥ loustrue 
n ormendre ⁊ bre taigne moi ⁊ toi ꝯq̃rtons 
.G. gentis hons pros uasal debonrenõ 
c ant tu sous aꝑtiens mlt' dois estre prodon 
c ardegpis toudeu si detrẽ mahõ 
U ientẽ alamib iltestra gent dõ 
n osꝑtitons espaiene mor ⁊ toi latendeõs 
a saint deniseussance coroit lou ferons 
S itedourai mannece lafille tubion 
I lnait si belle feme decen casarnaon 
t os lesdex que aores neplser .i. boutõ 
s artout sont foit decous dor cuit oudelutõ 
c tills mes broche aueut cel bon dest̾ gascs 
l apuoelle aurai ge ou tu uoilles ou nõ 
ẽ palais abar. larendrai aboitõ aciuõ 
M onsteire lou cortois loufil auduob. 
c ant li banor lentent si baisse saraisson 
s ibroche lou che ⁊ pst lou confanõ 
⁊ get̃ lauferrant dͥlicort derandõ 
OI aemiert labataille qͥ canpoist neqnõ 
olons fut liba. catt soi menacᷤ 
⁊ ger̃ laufertant qͥ na soing detargtꝰ 
d esos les boucles dor les fout fuĩdex ⁊ ꝑcꝰ 
t̾ stout outre lipasse ꝯcefust .i. pan̾ 
l aub̾ lidesconpi qͥ mlt ꝑ estoit ch̾r 
L es lou coste li fait louf tranchat plong 
d amedex lou gairi docop alailsier 
n eporcant si lancline sor loucol dodest̾t 
c ant santi lespiet mi asachar apiuer 
Da nis nefut mioldres cuẽs depuis q̃dex futnes d es esperons brocha loubbi corant destꝰ 
d el ꝯeignor den̾bone 
⁊ ferit libanor enlescut aormꝰ 
d̾ sos laboucle dor lisoit fandre ⁊ ꝑc̾ 
e puos poes plier ualal dest lepucelle 
n epout sostir laul tre lou face anpir̾ 
l ahante ⁊ loupans li afoit enploren 
l obras atot lescut li fait auciir plaissi'e 
g aisaucors ⁊ aubtas ⁊ aufes dodestrin 
a ist ⁊ austique aois etrestoute laterre 
ꝑ ise ⁊ puille ⁊ condis ia humont dpmnelle 
⁊ saures endemoine les tors deloqͥferne 
R iche corone dor xuaures enuoteste 
qͥ uosi uelt laissier ilnadroit en pucelle 
m ontes sor cest mulet sipansas dorepaite 
e lle est pros ⁊ cortoise dencent ne sareste 
t int li aida.Gi s̃ esarcons lanfelle 
g rant demie loe a decalor ⁊epaite 
n cout mal pis ne hne mais q̃ loug̾ ⁊ herbe 
⁊ lou mul surit ⁊ lou chi. en destre 
d sart destandent destres ⁊ des Płges 
d aint amẽ dmiole mioli si enpasserent bagne 
yt ot acd estandu iliautont. grant ꝑte 
Un desmellors despragne nos aues tais at errt 
.G. deconmatcis in apelle d̃ damoiselie ⁊ aiuila 
f ils sius auduc b. qͥ monte cestegreml 
⁊ sreire guielin cu peoride goullte ia 
S eme pors auoit lassus elplus halt esre 
⁊ tespondi .G. Uolantes damoiselle 
  asan lidusie sanmoine lapuoebe 
  ipent dec d .G. ⁊ lauoire pat ne 
Ic at aps lou b̾ron femist toute laterre 
Od eligent sarrarine 
c ar medites uos nẽ cht' dbonairer 
q̃ lou resache dire alamit̃ deꝑce 
d rau. cites sis peeste que uos serue 
120 
asan lib̾ger̃ que plus nauĩolt targ ͥ 
lt̾ abiẽ esploitre sil sanpuet repaiꝰ 
it̾ ar lapucelle enmomne lou nul ⁊ loudestͤ 
M ais detant pres lou suiet̃ ligent alaissier 
c orsolt detabarie panse delesploit 
d̾ uent trestos les autres loutrait ai. arch' 
⁊ t̾ualibinor gessent soer lougrauᷤᷤ 
a sauois qͥlot hauce ꝯmẽta ahucb' 
R ois estu sains ⁊ saus gerdes nomenoier 
o il dist libanor tuh̾ puis gracier 
d mafait sain ⁊ saus eschip ⁊ entꝭ 
d es c̃ s. enmoine md̃ susecratt corsier 
⁊ sanmoine mamie labylle aucors ligꝰ 
M ilit̾e lagente q̃ dei patore amoilł̾ 
S eil ensin sanua enmoi na carer 
⁊ mes dant .ay. alamellee̾ tine. I uelnem i amais nemepora tꝰ hopc ebeesc̾ 
⁊ mes dame hmengare ou tes li mons depaire solt ar espondu lassies uostre plaid' 
c est limioldre tonteste d ilmõtast enselle.qI anẽira .i. sol silier ent .. Mallrer 
c ant malat̾e lot sel saissit ꝑlarene milu.. ꝯ lt̾ iert corte sauiẽ se lou pꝰ apeocħ̾ 
.6. cir mẽpertes srnis hos debone bestem. I elou suiurai afdrce patises dorepeir᷑ 
pꝰ lauostre amistie q̃rrai loroĩ oeletreͣ m iũ. ⁊a les dest liba. toab̾ u̾ piust aidier. 
S euos loumerendes tos tans uos aurai ch̾ 
c orsolt san est tornes qͥ ne seuolt targꝰ 
.6. ensuit asdrce por soucors mebaignᷤᷤ 
C aut̾ li colosans ihu puist aidier 
⁊ regard us sore cont reual lougraif 
Uoit q̃ .O. amoure lou mul d lou destͤ 
⁊ ligentis puceste qͥmłt fat apͥsitr 
d Uit lesidͣ. dpatiseat danchauc̾ 
qͥ uolorẽt.G. ocirre ⁊ destranch̾ 
e lgentil tolosant nenot q̃ ait̾ 
h eidec dist il uerares dec dtout as Nug ᷤᷤ 
s ege ileis morir tel cors de cht' 
e manaintes riches cors enautu recoiler 
M iolt uuult q̃ meꝑiure ⁊ enissdeu pech 
d̾ laporte descent ne siuolt atapgᷤ 
t os les degres demabre enmouta loplanch̾ 
⁊ uint ensene lasale qͥsut pointe aomn' 
tͦ ualouduc b. qui sedeuoit chauc̾ 
a l dut oir messe ⁊ damedeu pooier 
qͥ gart lui ⁊ ses sili demortel ancõber 
ꝑ lagenbe lou pront estroit aanbrac̾ 
M cis dus debonaires por deu lou droitut 
I esius mefais ilsuos delateste atranch̾ 
ꝯ me tõtoaitor me pues prendre ⁊ lier 
9 ment basal dist il gardes nel mecel 
n eluos doi pas cel dist gaut̾ auis fier 
g aucꝰ litososans seuait agenoill'̾ 
p secore G. acosslent lor santꝰ 
I ert montes sor laporte degrant polaisplen̾ d' laplus maistre porte ont lius deiltoillie 
a ura paor .G. delateste atc ancħ 
.G. de ꝯmatc̃ tiẽ ires taie aatꝰ 
q̃ laissier mõ ꝯetgnor deuent moi destinncħ e nfreci que au cott dedcnsq. grane ⁊ futu̾ 
b este cedist ger̃ telou pꝰ tespit 
a sauois quil out haute si dist sans doceier q̃ ge au sart ne lou pꝰ aserer 
s ire secors tõsil ges stant as ch' 
q̃ ladefors enchaucent li .p. aussier 
S ena peocham secors ps ẽ demehoignl 
c ant dus .b. lancent not alui carrer 
a hauteucis esc̾e armes uos ch't' 
c aut si home lantendẽt pansent delesploitꝰ 
q̃ la desees enchaucent til glotõ auster 
pͥ sent espies ⁊ lances Iauelos por lano' 
M ais ans quilissent fors ce sachies sans noister 
c ar satr̃ lanchauoẽt liglfon pautõmer 
c orsolt detabarie deuent elstont prenꝰᷤᷤ 
a sauois tuil ot halte ꝯmẽca ahuch 
M ar Uetustes enlost nos pucelle baissier 
l ateste about lou hame enlaires deloer 
a lamit̃ dispaigne uosbendrai psonil 
ꝑ dedeuent laporte pꝰ uos ferons fich̾ 
a uo teste trairõt ñe mellor areb̾ 
c ild miol⁊ lou feri sauta lenor leet 
c ant .G. lent endi mot que airerni 
⁊ dist amalatͥe Ues ci granta ancõber 
c il pmne laidange ilme uelt eapuꝰ. in 
C ostre nlcis pucelle tenesanoi cet dest̾r 
e nleu deuos neqͥer plus cortois escurer 
c iuient ꝙ sas̃t qui nos uelt anpit̾ 
I et ornerai alui por lou tort abaissier 
s ire dut malate pordeu nemailaissres 
c arsemetient mes ꝑes moi fera esill'̾ 
p̾ tant cansanble ouos suus mise au cheualch̾ 
I laguenchi larene delaufertant corscer 
c orsolt detabaroe alaferir preni̾ 
ẽ lescut desoncol qͥli afait ꝑc̾ 
l oublanc huib̾ dodos destonpee ⁊ demasł 
D iable louguartrent am char nelitouchie 
S ege ꝑt md̃ enfent q amais neqer mr̃gs t ant cõ hante liditre labati egraili 
.b. Gait en lalege por senceis haub̾g 
⁊ cant a fut armes mellor delui ueqͥer 
l idus sona .i. cor sans point delatargꝰ 
M ais ansois qͥl testort sepee a uist trier 
c antre lai d ladamereuot plus dũ.g. 
n epot alapuoelle ał ne repan 
d ont ueissies ses homes tantost apatasss' .uiI. enfierent .s. ne lou uoldrent laisser 
O r tost foit il aous panses de cheualob' 
S imerandes mõsil dan get̃ lougͥcrier. 
I iiIII. ensoir escut ⁊ hau. oudest̾r 
.g. sist sor ferrant trat lespee dacꝰ 
I li ueist ces hiaumes ⁊ coꝑ ⁊ t ranch̾ 
c esbras ⁊ ces ospaules ⁊ ces uis aupirͤ 
I l esde momore dus .b. carmaidies 
m oi sire ꝑes car or nẽ aigrant mest̾ 
c uichaut Ia lou uolsisstut honir ⁊ Ugoigil 
c ant cil ou ent laporte sans plus dedeloier 
b. c̾e monioie ⁊ Denalt mõtant 
⁊ clarions ualduire 
icelle recosse que sist .b. aufaer uis 
I ⁊ si ꝯpaignont ont .p. tesortis 
.iii. arpens mesures ꝑsor lesps floris 
.G. ne sanua mie ꝯuilainis mre ꝯuilains esbahis 
9 ais congentis ⁊ pros ⁊ ch̾rs ħdis 
.iiii. trõton erporte enson estu banbeis 
a ucol les panõceas Indis Gmalt ⁊ bis 
⁊ ferrant fut naures de .ii. espres fcebis 
młt fut li bons che. ⁊ naures ⁊ laidis 
Q uielin uoit sonsteire si li dist son auis 
f reire cedist li cuẽs uos aues trop mesps 
c ant uos sans moi uenistes anlost desarrabis 
c esauble q̃ ꝑuos uoill auoir lou pͥs 
Uos ne pͥsies nul home uaillant .ii. parisis 
s euos ifussies mors ie aufusse homs 
n epͥsasse .ii. nois tos mes autres amis 
d escendes de ferrant car tͦp laues laidi 
S i montes sor morel qͥ est sors ⁊ eslis 
f reire dist liuales dedeu .O. mercis 
L ions qͥ bon freire a nest pas dotot mandis 
.s. sault enmorel apret fut li cuẽs guis 
d autre ꝑt delariue poison debauoisins 
a bar. lataome si 9moi est auis 
a ugentil maresal qͥ out anõ dauis 
ꝯ ns dex ne fist che. dtant ꝑ fust ladis 
pꝰ q̃ de mort puist estre tanses ne girentis 
q̃ il uoit repasst desi aau. dis 
ꝯpuet biẽ sus port᷑ scsgarnemeus dep̾s 
entrer enbataille ⁊ ens mortes estris 
.s. sist sormorel apiet fut licuẽt. guus 
a ns nefina depoiidre si uuit as arrabis 
⁊ fiert .i. saĩt̃ deuent enlescut bis 
a mont desor laboude li astait ⁊ malmis 
l uib̾ lidestompit qͥ fut aor sartis 
t ant 9 hinte lidure labat mort elarris 
⁊ saissit lou che . ꝑlarene lpls 
a guuõ est uenus. dtalt̾ est ses amis 
l oirthe li p̾sante q̃ il auoit conqͥs 
t enes prenes. cestui Ieuos enreuestis 
M ioldres est demorel si cõmoi est auis 
⁊ gui salt enlisesti dobd chtual depͥs 
e nsanble sarreuont chapler aufereis 
14 
S or ne si gardeat turc il enaltront lopis 
I aferont nostre pͥnce ml't grant abates 
d elagent sarramne 
lt̃ fut. grant labataille ceuꝰ di ꝑute 
Anrẽ fran. ifierent qͥ mlt sont auiue 
I laucant sont malade trauaillie ⁊ pene 
Ddꝰ.b. tint .i. graille hautem̃t̃ lasontie 
l ors uienet antor lui si baro ⁊ si ꝑ 
R alons ẽ cedist b. trop auõt demore 
pꝰ q̃ ge ars. Ie aibiẽ tout tͦue 
gͣ. sestormissent as loges ⁊ austͤs 
I iamit despaigne ia lespons passes 
⁊ lamust de cordres ason dragon leue 
S i semellent onos Iaiert ch̾ conpare 
n os nidurriens mis entrõs en lacite 
⁊ cil ont respondu tout auos uolante 
l ais brocheut les che si se sont restorne 
.p. Uienet apͥs liglotõ deftre 
d esi que abar . ont aps ous ale 
t̃ la porte sonsont peste ⁊ melle entͤ 
c ant gaut᷑ louaillant augent cors honore 
ẽ mõtes sus laporte ma plus demore 
l o chauuillon auale bellomt ⁊ souef 
l aporte coleice lor a laissie ale 
b iẽ sont mort li p. q̃ il aassene 
b it̃ .lx .p. sont leans atrape 
f ranc lortranchẽt lest estes qdͥ nesont pas ame 
⁊ lichies delor bu chairent ofosse 
l es bõs cheuas tetindrent cat fui ẽt asino 
i l nes rendirent taie lafors alamirel 
l iturc qͥ iremedrent furent mlt' estae 
c ant uoit li amit qͥlot ansins erre 
d̾ curc q̃ franc ocient ot mlt locuer ire 
a riere satirepaire san moine sonbarne 
⁊ lemust̾ olui qui lou tuir ot ire 
⁊ manda malat᷑ e labelle aucoes mołe 
s art ⁊ p. li amoinẽt artres 
c ant lamust̾ lauoit si lidist sonpanser 
ꝑ ire laranpone ⁊ dit sauolante 
f ole garce maluaisse ꝯmaues u̾gonde 
ꝑ mahomet mõdcu cest mõ cħ auoe 
n iert poroi libo. que geuos ai done 
I euos feroie ancui men agrant uilte 
a rdoit ou esill ou noter ei .i. gue 
q̃ puos sont .p. ocis ⁊ afole 
p orlamor sous de france 
Isamit si fut insont ͤs oortocies 
elimust̾ decerdres si fit mlt̾ aipes 
b. fut erbar. coroceus d iries 
o uq̃ il uoit Ger̃ celleꝑt est tornes 
h eiglos oedist li d̾ ꝯies outͤ cuudies 
pꝰ couslites uos deceauz san cõoe 
s enxussies secors atart reparissies 
d'̾ .iii. poures garcõs fustes pͥs ⁊ lores 
s ire pordeu mercis dist .G. li peoissies 
q̃ meratipones uos neq̃me laidangies 
a nis doit estre toustens pͥe ⁊ aparroisties 
i er matinet auior iere anmurs apures 
.i.p. Uuenir arme lor sondest 
o lui Une pucelle qͥlouoas ot legꝰ 
s ire cedist ger Ierẽsius auissies 
.p. lamont tolue si ensius cortocies 
d̾ pece lalaissates par sine maliuisties 
s ire cedist .G. ator melaidonoies 
Uostre orgnel nos ꝑra seuos neuꝰ guaitres s euos estes prodon biẽ uoil q̃ lou saiet 
ẽ sin nedoit pas fare nꝰ fhans hons ansaoniet .i. luena home enfrance tant soit fors ne haities 
h ons qͥ g̾re maintient ne doit estre mucre p pooit queusstes ne sit enssies 
I astuge aconmart̃ dap. assoies 
I ecoubati tos sols auii. renoies 
n esuit canuostre uiẽ plus belle ueissces 
ꝑ lus belli nepͭ gẽte nepł lou cors lig᷑ 
⁊ lip. estoit armes ⁊ aubsses 
d escendus sut lit s soe .ii. arbres foillies 
⁊ lichenas estoit ai. arbre atachres 
S õꝯfalis desoiet iert auent desploies 
l apuoelle iert assele les lui ꝑamistes 
c aut ge lesiu aum̃ sibĩe apparar 
I e enoi grant amue deu̾te lou sachies 
i emẽ issi lafdrs mlt' biẽ aparaillies 
tant enuindrent sormoi q̃grant fut limesches 
C os meimes ne autres tout deuoit lou sachies 
n esanfust tot sans lui uolant̾s ⁊ epairres 
⁊ hioentis pucelle ausgent cors de liex 
p ourcen uos ciot ch' dist .b. lipeoistez 
desi saites proesces uoilte que uos faget 
t endes moi la pucelle ne lamescondissses 
d elapuoelle rendee moi gabes uolancͤs 
h eiles cedist li d'̾ tost fustes esmares 
a ncor nest tes haub̾s ronpur ne demaillies 
n euoi pas uos costes dbedos ꝑs ꝑcres 
s estase ileu denos armes ⁊ haub̾eres 
a us fust deca la terre lisens iluals clacies 
⁊ mes tors entames en c lois d ꝑcres 
a us ẽ ex lagpisse furge mlt̾ biẽ pores 
c ant atant eschapea aucrr sius ge tos lres 
o nscit mlt' grant picei q̃mlt' estes plies 
M aisꝑicel seignor qͥ lou mont doit Ing 
h eglos cedist lidus ꝯtu es enplaidies 
.x. rois iout .p. dont gesai assigies 
l efu. getai tos mors befu. menailres 
d es ai. q̃ ge pͥs ai fuise si biẽ poies 
q̃ genai desui ce .x. sonis tos chargies 
t ant endonai mes homes q̃ chasꝯ fut toslies 
⁊ si enstu pl daus serius ⁊ esaucies 
I esconcs ꝑmes armes 
ire cedist .s. bit̃ uos sauesplier 
oeues uos conbatites aubranc feebi dac̾ 
Uos gens uos ierent pͥl plus de uiii .m. 
⁊ si aiuet .iuͦ. abobestriers 
⁊ moi ⁊ lui iostames tost fut descheualchies q trestos sepenoient deuos ure doĩgil̾ 
Iecõqͥs lou. che . deilte lou sachies 
⁊ lontulet enblant talt̾ biẽ appar astie 
d etͤstout es les ꝑs traoient ure arch̾ 
s euestregent ueissent qneuses mestꝰ 
s uuos eussent tost secorut ⁊ aidit 
Uos ni pensstes ꝑ dre lamonte dun .d'. 
M ois ge iussit tos sous arme sormõ destrier 
m ois cest us ⁊ costume auillart ch̾r 
Uolent as iones homes ⁊ not ⁊ tent̾ 
c ant iluoient bĩt fairt .. Ione cht 
I est pros ⁊ ħdis engrant estor pleil 
i poures endit biẽ li uallats ch̾r̾ 
I aneuoldroit li uiole lou sorre home estancꝰ 
t ex seuente souent dͥne ualt.q.d̾. 
taut li dꝰ lautendi lou sanc cuide changꝰ 
g arde uit alaterre .qͥ. boston de meller 
i upoins destre loupͥt dus .b. louguertiet 
Uolt enferit gas. ptai lou henapier 
c int despoins li osterent li batõ ch̾r' 
.s. enont mone li uaillaut esciuer 
s uielin lou ꝯmence mlt̾ bel achastoier 
S ire cedist li cuã neuos esteut noier 
ẽ ils lou duc no ꝑt deritus contralier 
t itrestos les.uu. focires namellor chi̾. 
f ors solent̃ .G. mõ honde loue rier 
f reire cedist get cereuos puis ueer 
qͥ lnait oduc .b. tult̾ tres boin ch̾r 
⁊ prout ⁊ ꝯbotant hdi ⁊ fort ⁊ fier 
M ais fel est ⁊ estoult salou cuer pautontet 
L i uilars deputaire 
iamit̃ despaigne sut ensoti maistre taf 
¶ ⁊ lamust̾ decordres qdlou tuer ot ire 
I liminde safille augent cors honore 
⁊ on li amena ꝯpauullon dore 
I iũt lamust̾ liuoit silidist sonpanse 
f de garce maluaisse ꝯmaues Ugonde 
ꝑ uos sont hui mi homi ocis ⁊ afole 
M as ꝑuuahon mõdeu q̃ gen talt̾ ame 
p poi que ueuos fais noier ens ens crgue 
S ire dist lapucelle uos feroes uostre gre 
c argisuis uostre fille ce bat on deilte 
t̃ ce penai ge cerpes que maues demande 
M ais hrois li bir qͥ tout uos aconte 
adoige estre soe si laues esgarde 
Aa uoc lui mẽ mena lu aual enodpres 
p orureoit Une Ioste ils.i. fat . ar tue 
m ais detant fast hi rois pluillose bonte 
q̃ son haub̾ uestu ala baignier elone 
l aissa moi estraiere les .i. ilg̾ plante 
l istau mẽmena cant il fut demonte 
t et incusseat torne alacrestienti 
t ot malbrei naẽ eusse mas deste 
q̃ nouolsisse inre per lor duie cite 
a hi quel manage pe mines done 
P ute soit ⁊ moluaisse qͥ lou uelt aicoste 
c eadit lamust̾ ostes moi cest railse 
S egeuoloie ctoire sitres gratit folete 
i alautoie maintenant ocise ⁊ iele 
qͣ tre toi sart̃ lont asont ł meire 
t̃ .i. lit cordeis licochierent sorf 
s espuoelles laseruent dont liout plantes 
m uis elle ne dormist por lor dime cires 
a nsois reclaune deu plasoe bontis 
t el homs li enueit cnbone uolante 
q̃ elle puist Iehir soncuer ⁊ sonpanser 
Oes 9bon ꝯsal ihu̾ liadone 
I cans out .i. p. degrant nobilite 
m alagiũ deuiene arsin loi nõmeir 
c hanblans out este maint Ior lamistande 
I lestoit Iones hons si nout auures dre 
l apucelle louoit si laudoi sene 
l ip. la regarde biẽ couut son pause 
ꝑ deuent lapuoelle sigenoille souef 
M alaqn dist lidane Ieuos a mlt' ame 
i muos sis uos sies rendre ⁊ uos guans irites 
d ame ansin uos ain ge Ianeuos iert tele 
ã s mahõ nefist chose seluues ꝯmende 
q̃ gentsace dime lauostre uolante 
23 
ꝑ mõ chref dist ladame Iamert creante 
c ahome ne afeme ne diras mõ panse 
n emes que acelui q̃ iltiert ꝯmẽde 
M alaquins li afie ele loupt debongꝰ 
a tais dist malat̾e oroes mõpanse 
U os mires abar. celle bone cite 
ꝑ lit auduc .Gi. ui corage adude 
d ame dist li p. uos laues 9mẽde 
S i enferai dotout auostre uolante 
M ais tiert ꝑtel couent ꝯiaiꝰ iert aõte 
q̃ girai abar. lamir able cite 
q̃ seiluos enmourent enfrance lou rene 
a uocuos mẽ meta es ꝑfure beault es 
m alaquĩ dist ladame oraies bit̃ ꝑle 
I anauerai richesce dont aiet pour et es 
U os me dires .ce. deꝯmart̃ losse 
L ousil auduc b. qͥtant adebonte 
qͥ luigne amoi ꝑł coremreut acele 
O lui .U. chb̾s qui Iasetont nõmei 
n auati detolose aucorage adure 
⁊ Iostoi langeui ⁊ hunalt lou mẽbre 
⁊ guieli sonsteire ⁊ gautͥ lalose 
⁊ gerars lert li quinz ansin est deuisse 
c hasꝯs aura samie en cel ilgitr plante 
F ille atoi ou aconte oudehalt pente 
D ame dist malqͥn biẽ lorsera conte 
I lissit delatente che. ademande 
⁊ onlia tantost .i. cheual amene 
M alaquĩ imont a qͣ estoier nẽ sout. grec 
p uis pandit asoncol .i. mantes gͥs forte 
I equa sore sataunt siseferit egue 
M alate lesgarde augent cors honore 
M lt' desirre celle ore ca .Gi. ait ꝑle 
por sauoir son corage 
  sanua lou .ꝑ. q̃pas ne saresta 
QAnint lonoit brẽ mais point ne sangarda 
n eseuet q̃ q̃roit ne nꝰ daus nipansa 
e nfreci que asore honques ne saresta 
cant il uint outre lagne delesploit pansa 
l abrome dogue .ͥ. petit espoisa 
a les dist li p. ⁊ sireue nes Iai 
s iori manouelle 
⁊ gais les salue sicõ dix pores 
d ist lũ ꝓ. alaut̾ malaqiũ sanua lai 
n os nẽ beismes mie il est uenus pieca 
I autre dit noies est. Iamais ner euenra 
m ahons en al m̾cit qͥ lou mont estora 
⁊ malacta cheualche q̃ pas ne faresta 
d̾ si q̃ abar. onq̃s netres fina 
U enus ẽ aliporte lou port apela 
g auc̾ litint lestrier tant qͥl fust desmontes 
a tendes moi .i. poisi ores quil diui 
S elidus lou ꝯmende ꝑmoi ne demorta 
a ger̃ uoil ꝑł quitant debonde a 
mis cedist gaut᷑ aꝑmani meraures 
Tas les degres mõta elpalais pͥhaꝑ 
I lancontre .gi. de cui il fut oures 
⁊ auoc lui guion de cui il fut maius nos 
s i fuc Iosboi dauou dͥ de lui fut ames 
⁊ nauaris licuẽs qͥ detolose est nes 
d eus salt loudue ger ꝑlasoe bonrtes 
⁊ ceulx q̃ iti uoi antor lui assanbles 
a mis tedist gi. ⁊ tu sores saues 
d ist li tolosans guis erals moi entendes 
.i. sart tos sous est lafors arrestes 
S ibient auos ꝑler ⁊ dire ses secres 
c eans nolais entrer seuos nel 9mendes 
l aissies benir auent sorois sesuolandes 
I apor .i. sart̃ ne cuit estre greues 
U enus est aupotiz sa louuroil colez 
⁊ cil iest entres tous moilliez ⁊ gurex 
d roit auꝑtõ demabre est liturs auales 
m alaqais uit lescontes si les a salues 
⁊ pꝰ lordemanda ꝯhotus enlitunes 
o uest lidus get ⁊ car loume mosttes 
i euoil pl alui tex est mauolantes 
⁊ dire mõ mes age tex 9mest ꝯmandes 
a mis cedist .Oi. auos iolz lou uaegt 
U es me ci mnpͥsent dit es q̃uosaioles 
s ire dist li p. dex ansoit acres 
n iert mie oient tos mes mesages cõtes 
Uolant̾ͥs dist guauts seuos iatendes 
⁊ auos solemert seuos lou ꝯmẽdes 
o il cedist get̃ pordeu mẽ dit aues 
a mis oure laporte dͥtout lou mont forma e lesuos mã amaĩ abue ꝑt toenes 
g autꝰ li tolosans dit qͥl menterre 
S isaura lidus .b. seilli ent trrera 
S or la teste acoꝑ lidus me ꝯmẽda 
q̃ il tu entrast home sil nelꝯmendeta 
a icel consail fut guiel apeles 
⁊ Iostoi langeĩ ⁊ hunalt limenbres 
⁊ nauin̾s licuẽs d peos est d sanes 
D tuit cil sont alsis sꝯt .i. pun q̃st rataxt 
p alagunis si entra qui bien fat enples 
adira ses nouesles 
mis cedist get ꝯment astu anõ 
⁊ lp. respont bi bit sout laraisson 
ꝯ alagiũ deurẽtre ꝯtre taapelle lon 
I ons lius alaplus que onques uest on 
I afille lamust̾ qui manntient cest roion 
g et̃ gentis ⁊ tobles uasal fil deluron 
s cuooies madame soraus ⁊ safacon 
⁊ sesiol⁊ ⁊ sabouche ⁊ sonpetit mẽton 
S esmameletes dur es contefust .i. bout s 
.i. petit lisoslionẽt son h̾mĩ pelicon 
Sitres gentis pucelle neuit honq̃s nꝰ hon 
qͥ asi belle dame auroit comssion 
l idesoiis li ualroit loutresor faraon 
.s. frans cuẽs nobiles oroes que dirons 
I auos mande madame coiem̃t alarõ 
c alui uignres ꝑł dedens sonpauillon 
ẽ sanble ouos menes uostre freire guus 
⁊ hunalt ⁊ Iostoi langeiũ loubatõ 
c hasꝯ aura satare coiemet alarõ 
f ile atoi ou aconte poruoir louos discon 
M alaquĩ dist.ge. entendes mataiscon 
ꝯ sailł mẽ trai amoni steite guid 
S elicuẽt lou meloe uoiremt̃ reton 
i s dimes sartarineaoni 
et sedeesce aupies mesiuole atato. M 
C.i. pił demibre sit ulis apueto̾ d n. ea 
⁊ arusne guion sonstent u et ich̾r spin i 
S ire cedist get saues moi consaill'̾ 
I ecen cist ꝑbenrens metort aanconber 
c a saura plus demoi por puoelle baissier 
c ar il sout biẽ pieca dediure ⁊ donorer 
I eserai ouos homes por lou taiolz tehaits 
s ebesogne uos croist Imos irai aid' 
a ncui iferrartant. dobranc serbi dac 
s anglans eniert. librus ⁊ li cos dedestter 
a us engertont ꝑtrote .l cbo 
q̃ naions lapuoelle 
uant get̃ entendi leu consail deginõ 
Dhefust taie si lies pordem .i. poioꝵ. 
I luait amalacha sans point dar estisson 
a mis cedist ge. entendes maraisson 
qͥ uos enuoia ca neuos tuit abcon 
m ais acetois ⁊ preut ⁊ debone raisson 
I emedout mlt' ⁊ cll quil mait traisson 
S ire dist malaciũ sor saus louos Iurton 
S euos uoles Ioisse lealment lou frrs 
q lmauta boidie nenulle mespͥsson 
I elouuos asi biẽ se laloi demabõ 
a mis cedist .gi. nos leuuos uecreon 
I ladit ases homes adoubes uos bars 
⁊ faices tout souref por md̃ ꝑebo. 
S elou sauoit ldus nes pount nos mroion 
⁊ cil ont tespondut adeu beneicon 
ꝙ auenant setit arme tͦstuit liꝯpaignõ 
p renent haub̾ ⁊ lances ⁊ mauit tiche pens 
c hasꝯs monde o cheual aufertant egasco 
⁊ prenent les escus ou out pouit mant lion 
al espres ⁊ lesglaiues ouout maint ꝯfanõ 
ꝑ laporte sanissent belleiat̃ saus tencõ 
g aucł lou ꝯsanti qmlt estoit prodõ 
9 ais tant uos os bit̃ dire pott ⁊ asccl' 
Re 
q̾ puo⁊ get point ⁊ broche lou destͤ arragõ 
p ormetre enauenture soncors ⁊ sondestrier 
⁊ por fille de roi sedoit on fate fien 
  sses tost.i. reaime ipuet on gaigit 
Monconsail uos derai sel uoles ot̾er 
.c. cht̾s mẽtes armes ⁊ haub̾giet 
⁊ dedens lou briullet les faites enbũch̾ 
I eremenrai auoc coiement sons noisier 
e nleu demoi nrẽtes Renalt demontamier 
⁊ steci q̃ ansore nifont arestisson 
⁊ sont uenus augue sans mulle atroisson 
⁊ dedens lou becullet sinbũchint libarõ 
⁊ get̃ ueit auent li autre ꝯpaignd 
m ais secil dex nẽ pense qͥ uint apassion 
S i fol donoiement nacoint a mais nus hon 
adame sarugane 
¶¶Placiũ digt eet̃ treuos asseut es 
N esomes quaire loin des hgis ⁊ destres 
g ardes que ne nos aies soldius ne enchantes 
S ite dist malaquĩ porment enples 
f aites uesgas dimoi secenest uites 
S elafranche pugelle neuos tos nandes 
I euos otiot tres biẽ la teste meroles 
ꝑ monchief dist . xer̃ eaues btẽ ꝑle 
⁊ li autrefemewent suł le abres rames 
⁊ endlt demolieanł oidd̾i. ebalst. un ini 
h auari detolose qͥ pros est ⁊ sanes 
  alaie denem les conduit plospees 
l espicciles euatrerent mlt lesont destrres 
t outesu. san estoient issues fors destres 
ꝯ abet̾e esoradauit les haures. gemes 
S esescus aormier Uit liure loclirte 
⁊ dist ases puoebes orneuos estnes 
U eoit pors lescontes qui uienent les ales 
c est mesotus radlagͥn quiles aamenes 
M alat̾e lespst plarent des 
M alaquin dist lidame bĩe uoi q̃uos uenres 
9 ment as esploitre gur des noms celerue 
i euos amoĩg get̃ que uos tent desertes 
n aplus bel chr desi enduteeste 
U es lou sorcel ferrant qͥ si uient abues 
c ant louoit malaf̾e li cuers li est beues 
c uidies mẽdos port᷑ ansin ꝯuoso es 
ꝯ me feme robet Iane menporteres 
.c. gentis ⁊ nobles neuos disesperes 
I ui quatt de conpeignõs san eret toenes ⁊ ues ci mespucelles quolt̾ dut debxautes 
ł al entelileᷤᷤ Ioste cel baculrame 
S est enleu deiuds srꝯmões con̾tfunt un lc tesIelorproinis desciue fustes yandes 
I osioi li angeunis ⁊ hunalt limẽbret uar s ostes ames dis soit ils elles aguites 
b elle cedist .ce. si ꝯuos ꝯmandes 
q̃ picel apostre conqert roirõpres 
I amais dosduc .b. nẽ serairarpones 
i lsaist Ius deferrant sorlau̾t bbe espre 
S anbrace lapucelle 
m aĩ atĩ senantrerent oilg̾ Udount 
⁊ li autre barõ neseuont atargent 
p ar loilg sanuont andui esbanoient 
D ame dist malaquũ maintenant. lonsaures aG. ⁊ malat̾ e sont dune ꝑt tortant 
ꝑ lus preut neplus hat di Iauat lormubes ꝯ alacn dauene i leusfaissontassbans liq. ii 
⁊ cil sot oilgᷤᷤ dtouetosent laitalint 
U enue est agef tot contreual lespres 
d̾ sus sesgatiemẽs lacola talt̾ soes 
.Ø. dist malat̾e amie carmatendes 
U egi a guat̃iai uos est abandõnes 
M oncors ⁊ mõ auotr ⁊ cauq̃ iai penes 
b elle cedist get certes biẽ dit aues 
l amus iert biẽ alee Ia iert iors qornes 
s or estoie enbar ouos .u. restornes 
L aferoie madame toutes uos uolantes 
S osq. pĩ sont afsis estroit senont harssons uius 
Qꝑ louiatdu satadlutaoollaua ⁊. 
L amut est grant ⁊ louge mlt bil uos deportes 
e nuit mais decau ior ones demoreres. a mur 
pꝰ que uos maues Sire nulle autre arecutepes 
I esius fule deroi siaigransuxtes 
c hascune aura sondru seuos nomenfauses 
et descendit Ius dodestrier ausertant 
E⁊ saissit la pucelle auoent cors auenant 
m ont es deuent moi dame biẽ tost seuoles 
c hasꝯspeendra lasoe desaus q̃uos uiet 
.G. dist malitle de sole ꝑec 
a nspͥst chasꝯs laloe premetains en estant̾ 
.ui. diI. Uot ensonble geant uie demenant 
s les che.gard̾ tr̾mest ihasẜ ensũdinuta n 
d acoler debaissier fuon getruus lisant 
d' tͥtes ahat necont pas deuissante 
n euos sauroie adide merestot mdouient 
.G. sist out ͥ qͥlex taer ot piant 
i ostelui malusoangent torsauenant 
b e ⁊ certuisemene scuont entrcõitant 
D amoerias debonait es entendis ma sanblint 
c ardes armes uos chief sil uos uiet atalant 
c ar honques neuos ui tot desarme noiant 
b elle cedist . get tout auostre 9ment 
ꝯ mand̾ me poes ꝯauostre sergent 
I losta somult honte ⁊ lacoise teuant 
m alate lesgar de beslenrent enriant 
⁊ ger̃ lanbraca ples flans ꝯxantenant 
p ł dear. fois labesse en .i. tenant 
e litẽtõ enlasace quelle auoit bil ⁊ gent 
Pour sou quelle ẽ paiene uasabouche eschiuant 
tant deloie .G. q̃ pres fut daiornant 
l anuit font lachargaite sart̃ ⁊ ꝑsant 
c orsolt detabarie fut armes sorbaucent 
biẽ a usi. tuts ua lou chemĩ guaitant 
e ulost sanrepairoient Es louior aprochant 
ꝑ loubreul depinel uenoiert cheualchant 
i atrouerent guid lou cht̃' uaillant 
ẽ sa conpaione estoient .c. chr̾ uaillant 
I aatandoit get sonsteire lou sochant 
qͥ ougͥ donoie trop isont demorant 
9 edamedeus nẽ panse Epor home nement 
n acointerent enfent si sol donoiement 
t e trau ilairont alagent mescreant 
D ont dus .b. out lou cuer coro cre ⁊ delant 
da ns ql eust sessil ꝑ lotaiẽ escrent 
e nsoferta grant poie 
Qit̃ cheiulchierent. tout loupui dũ uaucel 
Cichargaite .C. trouerent obrudlet 
⁊ Il sont descendus sos loupui depmel 
c ant sart̃ lesiirent ꝯuailles lor sut bel 
I lulent ⁊ glatissent ⁊ moinet grant reuel 
g uielins ot linoise sor lou che. mel 
e lprenꝰ chief deuent ua ferir uisquatel 
ĩ lescut desoncol neli ualt .i. panel 
n elaub̾c desondos ne li ualt .i. mant el 
L oufer li met elcors a tot lou panddel 
pꝰ escͥe mndIoie feres idamoisel 
iꝰ bone lameri oriferes danzel 
e lnõ decel Seignor q forma daniel 
⁊ dolion guati lou cors saint Istaei 
s or ceste gent aise 
l iconpaĩ gurelin liserent biẽ aid̾ 
g uis asone .ii. graille por sagent tehaitꝰ 
⁊ trestrene somus ⁊ uoit liube eschiᷤ 
S eger̃ out paors ne besteut guaill̾ 
i lsalt deles samie sansplus dedeloier 
pꝰ li adit pucelle tu me Cels angñt 
t top mauos c sofert auoc uos donoier 
i ai lou tor guielins desecers amest 
L as semõ steir e sꝑ tuaĩ tul recoiler 
I amais auduc .b. noserai repairͤ 
⁊ git̃ esc̾a ⁊ sifist grant noisier 
n auaris detolose t̾p poes atargꝰ 
i ostoi esploitres denalt demõami' 
h unalt uenes auent salons auis ad'̾ 
ã sue sona son tor sans estor ꝯmẽt 
⁊ cil ont respondut bie sandoit airͤ 
pꝰ secore guid seuont aparailł 
⁊ chas9s auꝑtir uait samie baissier 
⁊ caingnet les hespees les biames font lac̾ 
c hasꝯs salt oirche . arrabi ⁊ coester 
M alaqͥn deurene neseuolt ataes 
pꝰ q̃ il fut armes mellor delui negͥer 
n elor falta cedit por bas mẽbres tranch̾ 
.s. sat sce fertant ꝑson senestre estrier 
i apucelle bouoit si loucort enbracs 
g entis hons debonaites uoles meuꝰ laissier 
b elle cedist get nai soigz diuos plaid̾ 
c ant gemt freire ꝑt niai til tecoiler 
s edamedeus ce done qͥtot aqugͤ 
q̃ satt̃ puisidus alistue chac̾ 
t ancost uos enmentoie sans nes un atargᷤᷤ 
l ors sout mõte liconte ⁊ issent dou̾sͤ 
m aladu lesconduit di bit sout lou santꝰ 
9 tre laube aparent 9mẽce aespoisier 
S edamedeu cedone qͥtout puet Iostisier 
a s sait feront .Ia. chaple mlt̾ fier 
It ꝑsut grant lanoise lebtuit ⁊ loutanpter ħ onq̃s lsait ne sisorent guat᷑ 
I lloq̃s ou fran . seuolent bbrgͤ 
g uielin esꝑone lou bõ corant destrier 
⁊ fiertq. sart̃ qͥl nouolt esparn̾ 
q̃ lescut desoncel li fait fandes ⁊ ꝑc̾ 
⁊ liib̾ dosondos desrompre d demailł̾ 
c ant li . fran. lor uienent a lanconter 
a ns enorent fat ar atirre trebucb̾ 
d̾ luolsissent mõiore nec̾er ne hucb̾ 
l ors desrangent fran . sanspoint deddoier 
c orsolt de tabarie sepͥst aesmuer 
ant il oi momoie de .iiii. ꝑs huch̾ 
ors cuida de sban. quil fussent .x. mill̾ 
oudragon giete Ius bestoi pͥst alaissier 
orsolt detabarie Uint ancontre preniꝰ 
espucelles uenoient castes esbanoier 
euent ses conpaignons louttait .ai. arch̾ 
h alate louoit pst lou acoutralier 
F ilz atoi debonaire biẽ tios saues aidier 
n lt̾ pest destranchies nos escus decart̾ 
Sepͥs aues guion nel deues mehaignͤ 
L i amust̾ mesꝑes lou mafait ot̾er 
S esains puet estre ps quil nesera touchres 
l isarr cuidoient lealmet̃ saust̾ch̾ 
q̃ uos lor aidessies lers hontes aueng̾ 
c il cheuas ou fort set mlt' biẽ lousantꝰ 
a hi citiel genechal per grantere baill̾ 
d' safilte solas uos cuides donorer 
I ofroi uos endefie oulou corage fier 
a les inlacuisine por hast̾ lou mĩg ͦ 
s ilou faites biẽ cuite ⁊ br̃e aparaif 
⁊ cil sanpassa outre mot q̃ coroc̾ 
a utes alanuit᷑ nesina debroch 
t̾ ue loroi despaigne ou sefaisoit chaucͤ 
C ant il conut corsolt sel pst iaraiaiter 
ꝯ aues esploitie nel me deues noier 
⁊ cil ar espondut ou il not cait 
n emẽdeues beau aire blanl ne laidans 
l escharguaite fennes desi alaiclaitꝰ 
ꝑ lou broul depiuel faissoie repair ͤᷤ 
S ancont mes guuon fil .bo. louleg̾ 
p orreleis icorent p. ⁊ satr̃ 
T̃ sacoupaigne estoient. usi. ch̾r 
t os les eussiens mors mõtio nouos enqͥer 
n efust li dus get qͥle uint por aid̾ 
qͥ uint alarecosse 
uant lamit̃ entent corsolt lou barbarõ 
Souent aludangie tuagant ⁊ Inpi 
M ahon dist lamit̃ tuuas tos adeclin 
I ane sont il leans entelpalais mabn 
q̃ .c. chaitis desbani d sont poure ⁊ starii 
⁊ .c .p. qui ont renoie apolin 
p aor aues eu corsols ꝯire cosin 
a les hui mais dormir tͦpleuastes matin 
a tant esuos aus tres poiguant .i. sart̃ 
⁊ fut naures elcors dũ espie poiteum 
S i com il sesmouoit adire enson latin 
S ilichiet laboelle ⁊ cllogues pͥst sin 
⁊ illogues chai uoient maint barbarin 
c il reuint dpasnil quilou cuer ot frarin 
⁊ dist amit sire nos somes mort enfin 
l afille lamusf netaine .q. romoisin 
e lsoir manda .ge. ens ouuger eupin 
e ntre lui ⁊ gef furent etsoir uoisin 
n os les eschargnait ames desi alou matĩ 
ꝑ lou bretil depinel cenions lou cham̃ 
l atrouames guio olui coaint paltpan 
n efust lidus get olou cuer anterin 
qͥ uint ala recosse entrelui ⁊ sonlin 
p lus tost nos deuorerent q̃ escofle poucin 
i eslus naures elcors dĩ espie poiteur̃ 
C orsolt detabarre uiut poignant sontrain 
l oudragon geta Ius aup ant desannt 
M aħ dist lamit̃ con cia mal destin 
O uuos aues songre ou ꝑle audeuin 
c il la dedeus nos sont mlt emox coisin 
S ire sil libait entendes mõ latin 
a les ueng̾ uos homes auos brinc acerin 
a menes moi .G. ⁊ guion lou meschin 
d' sous qͥ sont leans defutes loutrain 
u olancs dist il ꝑe par mõ deu apolin 
ꝑ itei couenant iseras lou chanã 
s eneuos tent Gef enuit olou mafĩ 
⁊ giuõ ⁊ b. ⁊ loutuołt desonlin 
I etout qͥt e uos clain loupais enterin 
I ane tendrai deluostre lamõte dũ sain 
a pul Ior demaurẽ 
sbast santorna miest plus demoret 
as sart̃ escͥe stanc chr armes 
⁊ il si firent tost elesuos adoubes 
S onent cors d boisines ⁊ tabors ꝑcests 
⁊ ges ot laioise sa sagent escͥet 
i lapelle gaut̾ qͥ fut pror ⁊ sanet 
⁊ guielia sonfieuex decui il fut ames 
S eignde car en alons dist .s. li sanes 
g̃. sestormisont as loges ⁊ autres 
9 eil Iostent ouos grans cors lor tremedes 
s uo᷑ dist guielin malt̾ est mes cuers ites 
p or la gentis pucelle cue uos laissie aues 
o riert ses cors destriris ou ars ou afoles 
n osera se deu plaist dist .s. li meubres 
t ex li pora tuussir quil sera conpares 
l icuẽs soua q. graile es lesuos aroutes 
M ais aus qͥl aur tpairent autont chaugre lesdes 
S edex neles secort qͥtout a aiugꝰ 
ꝑ tens sera lor Ieus en autre saus bornes 
c ar sart̃ loriuẽnẽt lec stains abandoires 
⁊ nos fran. santornent ⁊ rengie ⁊ serre 
S eeussies .i. gant ancontremont getes 
a nsois enssies une traitie ahet 
c il cheuas sedemoinent amurõ detous les 
⁊ .p. les enc̾ auoent sont lors tadors sones 
d es lanoes ⁊ des glauies les fierent escouter 
s iles moinent ferant desi asore esgues 
l aigus ẽ plaine ⁊ ꝑfonde ⁊ plaius fut li chaires 
S enos sian. ientetit il enseront gabes 
q̃ iaii. sol desc. nẽseront eschape 
q̃ chasꝯs daus ne foit noies ou afoles 
O r enpent ihu̾c̾s qͥ ancrois fut penes 
d es danzias denbone 
rsurent nos fran. desos sore elsablõ 
Osart les enchaucent q̃ dame dec mal dout 
.G. decoromarõ lou fil auduc .b. 
S is conpaignõs apelle si lordist saruisson 
S eignor dist li uales entendes maraissõ 
Ucet a sart̃ qui uienet̃ abandõ 
i adenos neprandront auoir ne teancõ 
t eceues lou martire deurai cuer ⁊ debon 
q̃ same sarata enl adeu region 
qͥ cendtoit mora enbone ententiõ 
s iioitemt̃ 9dex sus cita laearõ 
⁊ il guaiti Iouas enlafosse aulion 
a nsin con ce est uirs ⁊ nos biẽ lou crron 
s lmnete dex nos amos ensare demptiõ 
o ciel auoc les anges 
l furet̃ nos barõs dedesot sore espros 
Ue deꝯmatõ asagetit apeles 
S eignor bars dist il orneuos desperesA 
r eceues lou martire qui uos est aprestes 
qͥ anlaigue anterra tos iert des aloses 
l ifoirs ne nos uolt .ii . d̾. monaes 
qͥ porp. fuira tosiert des honores 
b iẽ saues qua. olou grenõ melles 
n euolt bonq̃s estre enchaubre enserres 
m ais andure baitaille ades estre melles 
d̾ ce est ses lignages tis Iors auerites 
⁊ dex me laist tenir ꝑ lasoe boutes 
a ligoage lou conte q̃bit̃ est esproues 
S ire ce adit guis bit̃ estes escoles 
c̾ tes talt̾ bõs ders estes ⁊ mlt̾ bit̃ enꝑles 
S euos sermones longes tos nos coniltites 
U es ci les sart̃ oles crestrenes 
I el or dontai batesme aubranc qͥ est let̾s 
⁊ uos auostro espee lou cresme lor dotres 
l ors detangent fran . 9me sale enpeires 
i aeussent pi mors õ debaret es 
c ant litois li bañ en est issus destres 
a atͦ .p. fers uestus ⁊ armes 
o uuolsissent ou nõ les temouent aspres 
l anos geterent mors de nos barons asses 
N en alt auoc aliaume guinenit fouq̃te 
c ant louoit gurelin ses aml't regretes 
a hi gentis francois tant suus plioĩ ires 
I amais enuos pais seiande titrẽterres 
n eꝑent ne amm Iamais nere uaires 
n emesse tuert ci dite ne seruusse chandes 
n esepolture faite deut mabre liste 
d ex cornai .i. mesage qͥ auas fust sanes 
qͥ mẽ alast lasais eas el palais liste 
qͥ contast nos destresce ⁊ mẽ ausite 
Da duc .b. mon ꝑt anlabone citt 
qͥ l seust ses enfeus ausin tres atrapes 
i les uenist seoore 
Insin ꝯ gui . sedemantoit forment 
Lfust dex p̃ nos fran. mirade aꝑtement 
O roes q̃l miracle il auint anos gent 
.b. ẽ opalais oplus halt mandemet 
ꝯ cre laube doior dormoit mlt' fermem̃t 
S õge une ausion qͥ de pace bes prent 
k il chacoit en .i. bois q. sangl sierement 
S auenisson li tobent dout ot lou tuer dolant 
I ltint sonbrã doc̾ sor aus fiert maintenant 
c ant .i. lions loriuent si lor salt maintenant 
S elprent ꝑloubtas destre si lou bat ⁊ estant 
ꝑ .q. poi ne litrait bors delcois erraiement 
.b. sest esteres si saillit en estant 
ꝑ tel air sesuaille .bo. ou lou cors gent 
l es cheuilles tonpirent ⁊ li lis si estant 
.b. sest escͥes asauois hautemãt 
⁊ cil chanblant saillent tost ⁊ inelbement 
c aues sire font il pordei loroiemt̃ 
s eignor ce idit .b. Ie dirai maintenant 
I e ai songie .ii. songe qui maesmare feamt̃ 
a tenes moi .G. ⁊ giuõ ensum̃t 
M onchapelain den qst debom escient 
M onsonge mespiandra sans tail deloiemẽt 
s ire dient si home uos ꝑles porment 
a ustres aus sart̃ alerent coiemt 
p orueoir malat̾e labelle clou cors gent 
h ei dex cedist licuẽs ꝯfol donoiemt̃ 
h ouqs mais na cointet ent si mal donoiemt̃ 
ꝑ dut a mes enfens Iel sai aescient 
i l est saistis dolit sans nul deloiemt̃ 
o naporte ses armes il lespͥst uiltemĩt 
pꝰ pͥst soncor dyuoire sel son hautemẽt̃ 
c ant si home loirent alui uienẽt ertant 
S i liont demande bel ⁊ cortoisement 
c ant plus dexu. uiautres iuienet̃ mxintenant s xdeu plaist ⁊ sant piere 
i ieust tos ces uiautres otis et tarement¶ .b. ce monioie feres franc ch̾r 
.G. oilanoise si apela. gaut̾ 
n edoutetoie turc ne pi .i. d' 
l ors lait cors .s. ꝯme fels idtens 
L iba. detutme sepst aesmoier 
ẽ fiue santorna qͥ candoie enurer 
d' sor laigue desore 
I. si uient a destre lidus deꝯmartis 
a destre fut get il ⁊ ses freires guis 
i afille lamust̾ malat̾e au cł uit 
I eles uaurai ꝑdau ansois lanutemt̃ 
or secorre .Gi. uint .b. aus fier 
c aues uos dire dꝰ distes nos uos talant 
p orpoi licueĩ adit q̃ li cuers nemefatit 
i ai ꝑdut mes enfens sedex neles merent 
i ssons tost delaiisle sans mul deloiement 
⁊ endes moi mes enfens p̾deuommnpõ 
q̃ la defors asaillent li sarr̃ pullant 
⁊ ilont tespondu auo ꝯmendement 
ꝑ la porte forine issent inellenrent 
h onq̃s nẽ sorent mot li banor ne saget 
C ant esc̾e .ii. dus .b. hautemẽt̃ 
Esͣ. laꝑtoiuẽt not en as quesmaier 
e ntiie daugnd lou chapelam denͤ̾ 
S eignor cedist .s. Ia ꝯmarcis huch̾ 
b iẽ sai crest mes ꝑes dͥca nos uient ad̾ 
s epͥs mõꝑe estoie qͥtant fait apͥssier 
C ant b. uoit ses filz mot que beesc' 
f il aput ain .p. dex uos donst ancõber 
M arueistes lagte uos laconparres ch' 
q̃ plus doute .gi. q̃ foldre netenpiet 
p out teu q̃ il li fist asgues soncors baignᷤᷤ 
⁊ sum. les enchaucent nõt soun deles ꝑont 
d esmors ⁊ decnacres furent lipes Iouchie 
lt' sut grande lanoise desus sore elarris 
f il aputaĩ glotõ li cors deu uos crauent 
I euos chalain .Gi. ⁊gnion ensumt 
d̾ uent ses conpaignons enoit tos ahatis 
d'̾ sontref est issue ueoir lou fereis 
o lui ot .x. pucelles qͥ mlt̾ sont dehalt pͥs 
D i encontre la route des felons sarr̃ 
s es conpaignes apelle si lor dist son auis 
ꝑ uoelles traiet ca us ceug floris 
l aissies foir bes tars car ilmont loupis 
l ibanor ce mesanble enurent tos desconfis 
b iẽ sedouient pu celles teint aces mus 
qͥ si seuent p. chac̾ aubrans forbis 
o ruos mosterrai ge si cõmoi est auis 
.i. des file ay. si com moi est auis 
d es aiires est lit̾s .b. decom̃ar cis 
⁊ cest get ses filz sor fertant ademus 
a cest bai decastelle ses freres guieliis 
ã cor sera .Ge. sedeu plaist mes amis 
⁊ lasuer lamit aura gius cemest uis 
⁊ hunalt debretaigne lafille laupat̾s 
⁊ lastlie solas seuari lou matchis 
⁊ iosftoi langeum fille lamargaris 
b ien seront maries malere les artabis 
I une naura sans lautre uaillant .ii. pisis 
9 ais ge serat reme 
t̃ fut fors li enchals de desor sort espres 
lb. enchauce de ꝯmait lib̾ 
9 alat̾e louoit outat̃ adeb caute 
s anblant fat defoir as loget ⁊ autͤs 
c ant dusb. lurent poignant tos abues 
t̃ sait̃ lidist madame ci estes 
9 mt̃ aues uos nõ gaides nelmi celes 
ꝯ ite dist lapuorlle aꝑmain lou saures 
m alat̾e mapellent Iamnes nõs niert celes 
n imarestes uos mie seint ꝯsail creet 
I aserai conparee Sire semẽ pcetes 
c.ar .p. sestormissent as leges ẽ autres 
ꝑ mouchief dist dus.b. porrient erꝑles 
a ns enbentois omoi qͥ cansoit aires 
D euos ferai mamie entoutes unsties 
S ime tostonerois mes flans ⁊ mes costes 
t̾ ꝓ mesius demt̃ fance lorgerat̃ cosires 
S ire malat̾e sicon uos ꝯmendes 
uꝰ uos cors aseruir suus bit̃ entalantes 
ꝑ mõchies dist dus .b. nañt mnꝑderes 
T̃ si. mois iert uostre cors maries 
..i. despluc beaus ons qui demere soit ͫ 
c eest mes sa ger̃ qͥtant est redoutes 
I luoit .ii. deses homes si les aapelles 
a liumet ⁊ nos ponses dist auent Senes 
m enes en ceste dame ꝑ dedela cespres 
⁊ cil ont tespondut sicouos ꝯmandes 
Li puceste ou saisste ⁊ lesuos restornes 
ꝑ tai laigue descee sansont outre passe 
L adedẽs enbar en sont tuit troi intre 
u' lamaistre mirmnde ont pures les degres 
o tpent dex de .bi cil ont lor cors salues 
S edamreder nẽ pause. Iarert lidus tres 
q̃ lamust̾ despaigire ap lesponc passes 
⁊ limit̃ ⁊ trestous ses lernes 
ꝑ desore barbor. dꝯoste les fisses 
q̃ li crestie orent denouel tepares 
⁊ uos ture ⁊ fran. trs ensauble melbes 
e nfreci ca bat ont fran recules 
C olants ientrast lipoples desies 
a uoc lagent destan. 
29 
Iane̾i debarbar. fut mlt̾ grant lamellee 
Mab eissies loior feru maĩt cop despee 
T ant brac tant poin tantt teste copee 
Oc il conderent la porte illorent desirez 
ẽ sanble ou ous fust uolanc̾s antree 
i afust lauille pͥse sans nulle demeee 
n efaist gautꝰ alachiere in anbree 
d̾ estoit alapor te dl lauoit biẽ gardet 
I abarre colleioe atantost aualee 
⁊ labarre destant sest contreual cobee 
C ant lichaables chiet mlt' tost fust au alee 
t̃ freci ca binel est labarte colee 
f ran furent dedenc fait ot bone Iornee 
m ais dune chose fut nos gent mal apansee 
q̃ guiõ ⁊ hunalt ont laissre en lapree 
d̾ toutes ꝑs loruienent le pute get desuee 
h unalt ont abatu delaselle doree 
c ant licuẽs fut at᷑re fat a male Iornee 
⁊ crs̃. malot laloi desacond̾ee 
.b. secores nꝰ sans nulle demoree 
⁊ guis ses fus ses ce mlt grint altnee 
s eme laissies morir grans ⁊̃ larenõmee 
M ale re uos ensaura b'. lasenee 
⁊ l cuẽt .m. alabarbe mellet 
L isires denbone 
uant hunalt fat arre not anlui caut 
Il enbraoe lescut ⁊ trait loubrã dacꝰ 
q̃ il consuit acop nademaire mrest ᷤ 
g uis nest mie abatus ans coiti loudestͤ 
qͥ l secuidoit taneost etlatite ficb̾ 
c ant hunalt laueu si ꝯmẽce ihucħ 
a hi gurelin frcire pordeu tremil ussier 
q̃ pora ore dire .ay. aus fier 
⁊ .ħ. madame qͥtait fut apͥsier 
f ssi sius des aseror biẽ medeues aid' 
C ant gui la uitendu mont q̃ crenc̾ 
I atenoit alapoete lou col deson desondest 
⁊ pour antrer dedens denoit sonchref baisster 
d ete fist que cortois si fait molt apsier 
q lresacha lou fram delausetrant dest̾ 
e mu lagbnor psse uoit son neuo aid' 
S iftert .i. sart̃ mort lou sist trebuch̾ 
I lsaissit lou che ꝑlarene dont' 
h unalt lou deliura cil loupst uolants 
qͥ laueist get̃ sor .p. chaploier 
t out antor loubretõ fait louranc esclair 
h unalt salt enlaselle delausertant torster 
l ou postis uoit oilt dont. il ont desirrᷤ 
i l seferit dedens tant conpot elaissier 
⁊ gurelin remest ou il not can' 
t ant auoit engendu ahunalt loug rier 
T̃ .p. lou feroient li oililt losangꝰ 
ꝯ d̃ che . liocient Ius lou sont trebuch' 
d autreꝑt si loupdeent sans plus deltarg̾ 
DU ont san lisatr̃ qͥ dec puist Ugorgnᷤᷤ 
g uielin enmenerent auoc aus pson 
Da lamir̃ lourendent ouil not cait̾ 
OI iamir descent de son corant dest̾r 
S oupson demanda ⁊ on li fist baill' 
S arf li amoment. 
iamit̃ descent deuet̃ sonpauilld̃ 
⁊ on li amena deuent lui sonp̃son 
M ois ansois li osterent soralt hiaume reont 
⁊ doflanc li decugnet̃ sespee abando 
f ors deson dos liostent son haub c sre mills̃ 
sire dist liuales onmapelle guion 
⁊ siis srures get̃ ⁊ sil auduc .bo. 
n ies b'. debrubant qͥ cuet adelion 
n ies. ħ. lastanche alaclere facõ 
t umedis uites ꝑmahõ 
c tes ortepandrai ꝯi autre lars 
t ant lonc cõ libians fut nel puet misaproch̾ s enemerens bar. lator ⁊ lou donpõ 
q̃ silanoit.c. Ꝙr ceins emios pͥlon 
q̃ gepuisse ꝑł amõ freire .bo. 
g ui. remest singles elbliaut aglatõ 
Mlt' estoit bias ⁊ gens de cors ⁊ defacõ 
l abouche out bit̃ seant ꝑdesos lou mẽtõ 
l i amit les garde antor ⁊ enurõ 
⁊ dist aus sait cresgardes bars. 
c il sanble doꝑage ay. lonfelon 
9 apelle chaitif entante regid' 
c ist est desou lignage biẽ ꝑt asasatõ 
ẽ droit tomat̃ lapelle si lamis a raisson 
a nus fait lamib ꝯmt̃ astu atiõ 
S etu dis uites tu nauras sebie nõ 
.G. ne si sout giuitꝰ ensois crut lou lars 
s il pꝰmoi uoldoit donde .bar. ⁊ lou donsõ 
ꝯ tes euarmn dascine mes h̾cualt loubatõ 
n ies .G. dorenges qͥtant est gentis hõ 
n ies Guil dandernas qua pas cuer felon 
H ies ay. lou conte ans ne fut plus prodon 
s ire dist gurelm uos ꝑles enꝑdon 
p oi conoissies ancor louriche duobo. 
n ebandroit il poraus c̾tes une maisson 
C ant lantent lamur̃ aucuer enout fricon 
pꝰ demanda soubranc sans nulle ar estison 
s elanses out paors nest semeruailbe nõ 
l amir̃ chiet auspies ⁊ li dist saraisson 
a mit̃ riches sires entendes sans tancõ 
n epoes guigil ormanort .i. boutõ 
a nuit̃ mais sil uosplaist lanlci uos p̾ͥon 
d ecau demã auior por faire uostre bõ 
pꝰ faites.. feu faire deuent uos paiullõ 
a nsin pres delaporte ꝯ.i. trait .i. bors̃ 
S icom mepuust oir ladedens ou donss 
pꝰ uostre Iugement durai ge guarisson 
⁊ si ne lo uelt faite si foites uostre bon 
l untr̃ respont Ielotroi ꝑmahõ 
d esi alandemain garderent biẽ guuõ 
⁊ laist̃ despaigne liffist arestison 
pͦ fist saite .i. grant feu de laigne ⁊ dechatbon 
qͥ luolra guion metre agrant destrudiõ 
S il na procham secors desonꝑe bo. 
⁊ de get son freire 
ar dedeuent bar . fut li feus alumet 
bo. fut sor lesmurs qͥ pios fut ⁊ sanes 
⁊ ger̃ ⁊ antiaunes ⁊ huualt lisanes 
h ei dex cedist d̾ .bo . qͥ ancrois fut penes 
q̃ ponse limit̃ li cuis ꝑqures. 
9 cel ꝯtrait fat fare laiis enmai lespees 
S iredist lamir̃ Iamar memescreres 
S il te uolent giuon ardoir ou demanbrer 
Dones moi lou congie Iaiere asturs melles 
S iemenrai omoi .isi. deuos armes 
m eli uoil que ge isoie ocis ⁊ afoles 
q Ianuenisse Cis ⁊ il ifust remeis 
b enis fili cedist li dus deus soit tes auoes 
l irois de sainte glore qͥ ancrois fut penes 
I lguarisse tontors quil nisoit afoles 
⁊ ges esc̾a frino ch̾ montes 
ꝑ laporte turcoise es lesuos atoutes 
pꝰ descendent apie deioste les fosses 
⁊ tranent les hantes des espies noieles 
⁊ tos desor lors cors les escus adantes 
c lisꝯs tuit. son che. ꝑlarene noes 
t out corement les moinont nesõt pas dest aet 
as che font soras ⁊ lesuos atoutes 
i loi demarcheant sesont achemines 
S ique delost lesuoit lipoples defart 
cudent marcheant soient ꝑfine uites 
a dont ont guuelin angrant feu altrene 
t out enpite sachemih dolans ⁊ abosmes 
a nsin cort lomenoient ꝯme larõ proue 
d euent lou feu sarrestent qͥ estoit alume 
I lesc̾a dus .b. biau ꝑe que feres 
c arfoites eraiement si me secour es 
h eiget̃ exxe freire si grant toetr en aues 
s emi laissies morir grant ꝑte iauer es 
c ant get̃ lentendi apoi nest forsaires 
a hi cedist ger̃ chaitis maleur es 
s orne secor mõfreite trop anserai blames 
p oignies franc ch̾ porcoi uos arestes 
⁊ il si firent lors cant ilot ꝯmande 
⁊ ger̃ esꝑone formẽt ꝑmi lespres 
a ntresi q̃ auseu nesest mie arrestes 
I lbroche lou dest̾r ꝑ andos lescostes 
⁊ abrandit lalance dont li fers fut planes 
⁊ fiert .i. sart qͥbiẽ estoit armes 
qͥ tenoit. giuelui ꝑ andos lescostet 
p orliir er amartire 
et̃ fiert qͥ .p. sampoint edeloier 
dt 
q̃ lescut deson col li fait froindre ⁊ ꝑc̾. 
n es les arm̾es qͥlot ne ualent .q. d'. 
f er ⁊ fust li afait ꝑme loucors baigil 
M ort loutrabuche aterre delaufertant dest 
⁊ Iostoi langeum fiert .i. autre au̾sier 
S auari ⁊ hunalt enfist dous trabuch̾ 
a uoc ans uient de nalt celut 
I lfiert des esꝑous lou bon corant 
d̾mõt amͥ 
e ntui sauoie ancontre .i. deft oucib' 
dest̾r 
T el lidona sorliaume dobranc forbi dac̾ 
e nfreti que elpis fut lespee glacꝰ 
I la estort soncop mort lou fist trabucͤ 
h eidex cõbie lou font nos .isi. ch̾r 
a mlt̾ tres grant barnaige 
ulecore guio qͥtant foit aloer 
Loissies sor ces hiames ces espees tanc'̾. 
h eidex conseprouerent nrẽ .c. bachel'̾ 
e ntre p. sefieret̃ cudex puist mal donꝰ 
a ubranc dac̾ les font bien crauent 
t estes ⁊ btas ꝑmi lon chanp uolar 
⁊ cont .p. louoient mout que atrer 
⁊ dist liuns alautre ci foit mahiorii 
qͥ plus idemora ne uera lauespeer 
l ors santornent enfiue li .p. defoes 
c ant lanũ lesuoit si ꝯmẽce aplor 
Li consals deginõ nos afaat mal meu̾ 
ãfiau. sectoit il puet bĩẽ meschiuiᷤ 
che li amoinẽt si lou ronet mont 
.s. I Uint aguiõ por les liens coꝑ 
S ire bui car mõtes sans plꝰ de demorer 
a les en enbar . q̃plus ni arrestes 
qͥ q̃ denos auigne deuos iue penses 
n eplace deu dist il candoie al' 
S einsin mẽ aloie onme deutoit lard'. 
I amais enhalte cort ne seroie essauc̾ 
a cest mot saut atetre Iosstoi qͥ mlt' est b'̾ 
S auar̃ detolose ⁊ huualt aius cl'̾ 
.i. sart̃ coricrent les lou feu desat m' 
l ou iarerant li ostent sans plus dedemorer 
i guidin lou firent cuntenant osteł 
t out ini anu sachar. li ent liamo lacx 
a soncol li pandirent .i. fort escut bande 
⁊ .i. espiet tranchant ⁊ .i. fer doutremꝰ 
t ant entendent stan. agurelin arm̾ 
D etout es pars lorurenet̃ sart̃ ⁊ escł 
a lors uois quil ont haltes 9ml̃cent at̾er 
f il aputaĩ gͥdtõ uos nipores dut̾ 
L oupsos bares qͥte ne lapores meis 
S iferos dist .G. sedex nospuist saliiᷤ 
i lor guẽchest ferrant si lor lusse al' 
⁊ fieit q. sait ql nel uolt redoutͤ 
⁊ puis restert q. autre qil nepot am̾' 
⁊ licuẽs nauari en a .q. ugnonte 
t ant cou hante li dure si les sont flient̾ 
c hasꝯs denos stan. ifiert sans demor 
M ais la force dosturs urẽt aiis assanll' 
I aconꝑassent gui nos gent ans 
C aut .bo . lor soruint de ꝯmart̃ lib' 
p ar laporte turcoise sans plus dedemorer 
O lui ot .c. prodonres q mlt sont aloer 
qͥ nouels chr' sefassoiet̃ clans 
M ah̾. ont opit por ibu aorer 
p ortant uoldront. stan. de p. deliu̾r 
d eplas ellais sanuent as sart iost̾ 
o uil uollent ou nõ les ont fait ⁊ ecul 
dꝰ .bo. sone .i. graille pꝰ sagẽt aun̾ 
r engͦ fuit sagent asmirs restorii 
b alt ⁊ ioiant repairent sauspoit de 
d̾ si al aposterne neuolet̃ ares̾ 
g autꝰ li tolosans les fat dedens antrer 
⁊ aoi lanoise ens elpalais leis 
q̃ lachar motit tõpue ⁊ lou cł sanc uoł̾ 
o ⁊nos ferai dist b̾o. ⁊ baigił d lau̾ 
S i saniront les plaies q̃los ont fat escl' 
q̃ x hons est lantr̃ beaus filt ermẽtontes 
e nlamore foi Sire Ienisa q̃ clam̾ 
f ors tant qͥl ne uelt croire ihu nereclanᷤ 
c artrop ẽ fors ⁊ fieri ⁊ mlt̾ fait aloer 
b eis fil deter ꝑoles nos enlaissies est̾ 
a us se lau cit tos lesmẽbris ceꝑ 
q̃ il creist audeu loroi demaieste 
e sinaistres chanbris iert malatͥe auis dł 
l obelle ist re lachanbre qͥmlt' fait aloer 
.i.. thanbellans auont ali por deport᷑ 
D̾ ques palais ui uclrent areest̾ 
o uq̃lle ueit .bo. us lui pt aal' 
c ant tuit surẽt᷑ passe lou arant laic ał 
b monte elpalais si sest sait de arra 
S onhiame desonches fat dlac̾ lib̾ 
⁊ laub̾ de son das lut asepres al' 
⁊ uoit giciõ sc̃r a se cocut acoł 
i idus lauoit uent si la cort acol̾ 
pꝰ l dist tel pole q̃bie sai ccont̾ 
b elle ierai guse mõfil lou bachel 
qͥ tant est pros ⁊̃ sages si fait mlt aloer 
S ait̃ lorioloient ardon ⁊ deuoret 
m ais get̃ larecix ses sreires ꝯmeb̾ 
s ire dist lapucelle crmi faitec ꝑł 
a coint᷑ mm uoldeai mlt̾ laioinõnreir 
u olants dist lidus Ielferai apel̾ 
e stes lios sans ⁊ salergatdes nel me celꝰ 
s ant gesai q̃ pͥs sustes enmoi not cairꝰ 
n ulle riẽs qͥ soit Uiue ne me feist Ioer 
s ire dist. Siuelin Ieuos di sans falser 
d esmas q̃ ꝑi aus pꝰ gebtẽ repasseir 
⁊ gui uint asonꝑe q̃ ne lola ueer 
q uant il uit la pucelle selprent appel 
b elle cil uos guatisse qͥ tot aas alii 
d̾ nul mal q̃ ge ae nemepuus doloset 
⁊ ceu q̃ desites uos dont sans demorer 
s ire iluos guarisse demet ⁊ dafolꝰ' 
f ors tant q̃ de corgre mõt il si brẽ stape 
e ntoutes les batailles ouos deues al' 
s ire uos ont fait mal sart ne escl' 
O il uoir belle amie mlt' faui ps dafol' 
m ais der qͥtout afoit nelou pot andurͤ 
c̾ tes Iamasse miole dist labelle auis cł 
qͥ l fussent tuit noe ens ens laieie dem̾ 
qͥ l eussent fait chose quos deust greu̾ 
S eignor dist li dus .bo. laissies mauos pl' 
I edeuroie anstan. por lou secors mand 
a ufert roi loors qͥ france doit gard'̾ 
⁊ autonte aꝑ qui me uigne aier 
l ou geignor denerbone 
eignor dist li dus bo. q lou corage ot fier 
Uos poes biẽ ꝑcoiure ⁊ por biẽ aficħ̾ 
q̃ der nos uelt secore maintenant ⁊ asd̾ 
c ant der nos arandu guion sauf ⁊ entꝰ 
d es orme ꝯuendroit custance enuoier 
P or lou secors dont Ie ai grant mest̾ 
ꝯ usmlt̾ stus esmares dequerre mesagꝰ 
Il deualdune q̃ dex puist essauc̾. 
ꝯus est saillis enpies aumesege nõe 
.b.. apele aloi de ch̾r 
s ire dus debonair es naiet soing detarg̾ 
ꝑ oruostre emor uoldrai enst ance cheualch̾ 
a ubon toi looys labesegne nõc 
M antai auoq̃s mor dous deuos ch̾ris 
ꝑ mi lost cesp. lescuit sibie eiuer 
I amal ne nos feront lolotõ losangꝰ 
S ist hunalt debretague ues moi ci tout prumꝰ 
⁊ ieserai li autres cedist Iostoi dang̾ͥs 
S eignor dist sauiri pordeu ne milaissies 
l aissies mal̾ outies por deu ues uoil proier 
Uos nirois cedist .b. laissies uostre noisier 
a sses ia deiii. plus nilel enuoier 
d ece calꝰ iuolent les doi bit mltiet 
ꝯ ire dist nauaris nos lesteut otͥer 
q̃ geuoise auoc ar lomesage nõc̾ 
S edimedex mimaine biẽ uoldra esploit᷑ 
o rentendes amoi dist .b. auis fier 
Uos medir es monze ay. loug̾rier 
qͥ line Uiene secore carie en ai mest̾ 
a .xx. ch̾rs seil puet esploit 
ia nsm ꝯgefis liu ar̾bo. lautͥer 
cuant assigie lauoient liglotõ losangꝰ 
I lloc fut si aqs anson palais plen 
q̃ il fist les mors homes desor les uitirs drec̾ 
a .xꝰ. chr̾s lali uins ge aid̾ 
⁊ si trouai ausiege delagent lailsier 
a icestes ansaignes gardes neloblier 
M euigne ores secorre enestrange renier 
t̃ laterre despaigne 
rmnedites mõ freire dan b̾nart lou sane 
Q qͥl me uigne fecore scil li uient agreᷤ 
I tos sous qͥl poret mander enson tene 
i eli sis iai aide debone uolante 
c ant il fut assegies abrubant lacite 
⁊ .G. medites lou marchis alose 
qͥ lmne uiene secore atrestout sonbarne 
a nsin ꝯgesis lui en labone cite 
t aut boist. la sist ꝑ sagrait poeste 
I econqs les sonis d portoient lou ble 
134 
L ou uin ⁊ lou bescuit ⁊ les bacos soles 
ꝑ b̾tran litramis dedens lafermete nouel 
I lloques loui ge si defamn atire d 
c apoines out les leures ⁊ lesdens deferis 
⁊ .i. cotel tranchant q̃ lan mot aporte 
L ou pain d leue teue ens elcors li cob ce tolu 
a ncql oitrist les lieut es neql aust ple 
L i oige grant ble fat cesont deuste 
d icestes ansoiones Ianesoit trestornt 
M euigne ci secorre en estrangerene. 
ẽ lator de barbarstreaq uurł dln ulun 
me dires .ħ. debiulande lobone 
Ecaicelles ansagnes copalas dalbote l 
L oige biẽ uenchaay. lou toute .l. pesirlo 
q̃ tantost ql retut lopalus dicironde mo 
q̃ Ianemẽgeroit detorte ꝓbesoone 
N en enson uiuant naueroit feme tosse 
q̃ autresinc enfussent li enfent tous ãꝯtre 
pꝰ fuc iltes .iii. mois q̃ il fut ent el donte 
q̃ il ne pot issir delabone gitonde 
n enemẽia depas̃ ne debles ne dicorte 
n e ans ni but deuĩ debarril ne detõne 
i sope ne clare mout nes une goute 
m ais leue des fosses qpuant estoit toute 
Us coues iauoit une grat̃ dune route 
a upen delor bliaut lacolerẽt trestoute 
l adedens ne nauoiẽt̃ feme noire neblonde 
l alon secoru ge ⁊ omoi .x. homes 
9 icestes ensaignes me uagne ores secorre 
e ntͤ gent sarĩanne 
rme dites guair ⁊̃ qͥ danseunt et sis 
Qqͥl me uigne secorre en estrange pais 
t̃ sin ꝯgeses luu antre les arrabis 
d es noces de guib̾t me fut il biẽ auis 
ꝑ desge tetacone en.i. u̾g ᷤ floris 
I lloc fut pͥs ouib̾t ⁊ mes freires guarins 
i emẽuenoie as noces a .. fers uestis 
⁊ mauoie antontrai les homes loeys 
Os lar cheualchoie ⁊ trouai arabis 
a nsois quil les enssent enlor galies mis 
e nsois en ioi ge plus de .O. ocis 
I lloc recos mes steires 9 chr̃s gentil 
⁊ sart se sont dont alastue mis 
N' lauoir cui conqs suis ferment trrichis 
C mib̾t enfist ses noces li chrs depͥs 
a icclles absalgnes a ge ci uos deuis 
M elagne pees secorre en estenge pais 
e nloigai̾etus contrees 
rmedites Cuis lon Iantil bacheł 
U qͥl me uigne secore atot . Rꝰ. armes 
a nsiti congefis lui ati̾bone sort 
C ant illoclasailloient sart ⁊ escl' 
gieialai tlt tost aquant q̃poimand̾ 
ꝯ łt bst lou secorui il mẽdut biẽ loer 
a loys meedites qͥ. fran agard̾io. 
I elrendrai bari q̃ il doit mlt' loer 
l acites ⁊ larta d mlt' foit aloer 
R oi enferai solui Cent enpanser 
S i qͥl pora lanc̾ sou espiet enlani' 
d illoq̃s enauent ne saura ou al' 
s il seust lou besoing tost i uenist lib' 
q̃ uos estes mst blanc ⁊ mlt̾ bel bacheł 
i enegait honq̃s lore q̃ues face asol' 
l amt ⁊ si home siluos puent til 
q̃ lle mẽuoit secrurs den̾. serm̾ 
d ame cedist Iostoi nel saissies mie al' 
⁊ plus tost q̃ poes panses dorestorn 
d ex nos doint si alooers ꝑl' 
⁊ auconte .m. deil. sormer 
d esi aupoiullon ne uolent arest̾ 
m ais une solle chose mefait mlt' t respanser .iii. fois sagenoilla ans ql uolsist pł 
o rdira sanouelle 
Nlamit salua alaloi paienie 
c artres ꝑmi lor ost uos couient aal' 
S ire dist clariõ dex en puet bre panser 
d ites moi hm̃ que ge liuoil mandeir 
d elagent crestiene qͥ mlt' fait aloer 
i outresor iustamnõt lor ferai efondreir 
t ant lor donrai auoir com ilporont port̾ 
I aneseront mais poure entrestout lorae 
n oient dist la pucelle adamedeu ailles 
f aites si labesggne enstan . lourene 
q̃ uos soret tenus por mlt̾ bons bacheł 
b elle cedist li dus q ml't foit aloer 
q̃ ptassions destan. lou secors amen̾ 
D augentil lignage qd tant fait aloer 
l i conte saparaillent ansui ꝯpor al' 
ꝑ laporte terrine les ont fait aual' 
a udeꝑtit ꝯmence dus bo. aplorer 
d̾' damedeu les saigne qͥ lespuusse gard'̾ 
⁊ fuent lamit̃ deuent lius desontref 
o u as esches iooit samate .ii. escl' 
e ns elpre descendi clarit qͥab̾ 
S on che .ai. pui ꝯmẽce araisu̾ 
pꝰ agrate des maĩs ⁊ a dopie hurte 
o Nlarion descetidi sos loliue florie 
m ahon ⁊ apolin qͥ la nostre gẽt gnie 
S alt ⁊ gart lamit̃ alachiere hardie 
qͥ saluement nos puet ⁊ condiure ⁊ men a mis ⁊ il si face ti ⁊ taconpaignie 
a scontes oint lesuus qͥl auoient mlt' cl' 
d ont ies ⁊ dequel terre nel int cel̾ tumie 
i lus noirs les fist q̃ more sans point dedemor ⁊ clarions respont qͥ andeu ml't sefie 
c ant or louoit lidus si le ꝑͥst amostrer 
s cignor dist li duf bo. or tost ordelerrer 
b ien estes acesmes portoute lost passer 
i aneuos tonoistront sart̃ ne escl' 
m alatle labelle uait Iostoi apel 
s ire dist la purelle ou deues uos al' 
d amoisele sous ploist amy. pl 
s ire de saint tomas eninde la gariaẽ 
h ons suis uostre seror dame mate serie 
r ois rubions uos uient samoine grant mesme 
d e.iuꝰ. sart̃ uꝰ fait en lost aie 
C ant lantent lamir̃ mah̾ enmicie 
S ire dist char̃ nostre mͣcc̃ uos pͥe 
f ntes nos deluireir defte tone ꝑtie 
unꝰ ⁊ nostre gent pd̃edront h̾b̾gerie 
i nos irons ouent acordres la garnie 
i or achatꝰ uitaille dont asses nauons mie 
9 inos faites condiure ꝑmui cest ost banre 
q̃ ne soions laidis de lauostre incastue 
C ar seil lou faissoient ce seroit uilonie 
I mis dist lamit honq̃s nẽ doutes mie 
q̃ itius mespͥson uos ifõce nedie 
a les amahomet q lou mont signorie 
i guarisse uos cors ⁊ gat entist nos uie 
amar uos douter es 9uos die folie 
e nlaterre despaigne 
ont san nr̃e sran. bellemẽt dot lou pas 
chasos pͦ saꝑsone fut mlt̾ panas ⁊ mas 
I amit̃ lesꝯduit qui ne l fait mie agas 
tant ql uindrent anlost roi salot debaudas 
i eues est dorãg̾ litois inel loupas 
a lestandairt apelle loui fort roi golias 
s eshomes oi apelle qͥ demoinẽt̃ grans glas 
e sgardes or Seignor d sine dout es pas 
s edeus me fist francois nefust acest top max 
n enil ꝓmafoi sire tant soit nehalt ne bas 
a tant esclar̃ uestut deriches drais 
⁊ salue salot quest. Sir es debaudas 
a mis ⁊ cil tesalt dont ies ⁊ deqs. glas 
S ire dist clar̃ aꝑmã lou sautas ne 
ꝯ esag̾ lamit̃ somes d mlt̾ ch̾as 
a cordes nos enuoie por achatꝰ harnas 
⁊ pã ⁊ Uin d char ⁊ setu troꝑ enas 
e nuoie li dotiẽ certes biẽ lou feras 
tant nos repairerons delnestre reprẽtas 
ꝑ mi cel ost delai tondiure nos feras 
q̃ hont e ne nos dient nostre gent debaudas 
Iamar idouter es dist salos liguaillars 
ꝑ toute teste terre 
sont san ntẽ fran. sont loruore acoillie 
Iauꝑissit delost les la fores antie 
e nsont Cemis an lost corsolt detabarie 
.i. ours faissoit betꝰ grans iert la taborre 
d obruit ⁊ delmoise de celle gent haie 
I abetison delost ⁊ depaiẽs li fuite 
f ait biẽ retantir lost une liue ⁊ home 
a tant es clat̃ lut d saconpaionie 
i entement lou salue alaloi partniẽ 
ꝯ ab̾ d apolin q̃ lanr̃e gent pͥe 
I lsaut ⁊ beneie corsolt detabar ie 
a nus ⁊ cil tegart qͥ nos aanbaillie 
d ons uiens ⁊ dequelterte nelmecel tu mie 
s iredist clat̃ nelairai neluos die 
r iche salus uos mande dame mate serre 
d ex. sart̃ uos foat enlost aie 
⁊ nos alons auent acordres la garnie 
p or achatꝰ uitaille dont asses nauons mie 
M us foites nos ꝯdiuire ꝑmi uostre ost banit̃ 
q̃ point ne nos ifacent uostre gent felonẽ 
a mis cedist corsolt sormahõ loutasie 
q̃ garde maurois ꝑhome qͥait Uie 
U atẽ amab̾ qͥ tout aanbaillie 
q demort tegarisse t ⁊ taꝯpasgie 
m esp̾sson maurois ne nulle uilenie 
d espꝰ que uos ai ps en lamore baillie 
b ien uos uoldra condiure 
mis cedist torsolt est telaui̾txt 
Lqmante nos secort axx̾. darmes 
S ire dist clat̃ Iamar lou mescreres 
n os alons aleride ⁊ acordres deles 
ꝑ or achatl Uiande dont nauons me isses 
s inos faites secore ꝑmi cel breul rames 
q̃ ne nos iataignẽt̃ lagent deuostre. guxt 
a mis cedist corsolt Imar idout ex es 
q̃ Iauos face mal homes deme̾ nes 
I lsanpasserent outre cant congiet fut roues 
o uꝑissir de lost les .i. nil pres dimpre 
a ncontrerẽt sonls detutaille trosses 
⁊ pain ⁊ tin portoient char ⁊ poissons sales 
S eignor cedist hunalt li ch̾rs manbres 
o t ideuroit bit estre li chalanges mõtes 
q̃ asont̾f seust li riches amires 
.b. de ꝯmarcis li chrs osces 
a anuoiet enfran. sest li secors mandes 
e ntre get̃ sart enseroit plus doutes 
S ire dient li aitre si ꝯuos ꝯmandes 
L es sonls nont il pas illoq̃s arrestes 
a us les laissent al nauolent arrest 
⁊ il uienet̃ auent san ont .uii. ancont̾s 
b ien estoient gote darmes biẽ atornes 
⁊ ꝯduient les autres lou chamĩ q̃st feres 
M ais mar murent despaigne 
ostre.fran. trespassent laroute des forriers 
O drent as dariens oles .Uu . ch̾rs 
d ist hunalt debretaigne glotõ estes arriers 
d ites moi aqͥ estes lou passage laissies 
a dons attait lespee debiẽ ferir haitres 
⁊ fiert lou prumeraĩ ans neluolt esparil: 
ꝑ desus les espaules canuoie iꝰ lou chief 
⁊ Iofroi langeiin nesest pas atargies 
.i. enfiert ꝑair cate̾re est trebuchies 
c larions deual dune ne sest pas oblres 
a us ferit si lou suẽ q̃ ꝑmi latranchie 
⁊ li cuẽs nauaris sest auent auen cies 
c lar̃ bes enchance q̃st chr̾s pͥsiez 
a umõtement dũ tertre les aconsuiez 
d'̾ lespee anfiert .i. ansin ꝯme antagiet 
d oplat ꝑmlateste q̃ꝰ est trebuchiex 
C il reuint en estant si set halt escet 
s ire m̾ci uosp que uos ne me touchies 
m onpesant nos dontai dor seuosme laissiet 
⁊ r espõt clar̃. Iaꝑmoi niert baillies 
M ais desor mab̾ Coil q̃uos mastẽt 
q̃ li mesages iert alimt̃ nonciet 
q̃ dus .b. nos a enfian. etaioiex 
pꝰ ament secors dont biẽ serai asdiet 
⁊ cil si li aste qͥ fut Ioianf⁊ lies 
m ahõ dist laitut̃ ot suisge ansignies 
s aꝑceus nr̃ẽ fusse biẽ m̃fusse uengies 
i es eusse pandus ou mors ou essalres 
n ostre fran. cheualchẽt sor les che. psies 
t ot lou chemĩ plail nẽ fut nul arestes 
s i sadrescent Us fraute 
Genus sont ani̾. laimirabbe cite 
c lat̃ de uildune aoftoi apele 
Uoles ueoir nbo. caues tant desire 
l oucait fiert desespee q̃ mort lu trebuchiz h eidoc ca dit Iestoi ꝑ lauostre bonte 
c est rlbo. lalarge .y. lou sane 
n euos enmluaillies seil sont efrae 
qͥ lasoient Cemi asasti lacite 
M ais .ai. licuẽs aioit ses filt mande 
p salt enson cheual q̃strier nifut baillies 
s ant il uit as hb̾ges solail fut abaissies 
⁊ troua lamit̃ qͥbiẽ fat aaissies 
M ais .c. Galẽt desnor ansii puisse estre aidres 
t ant conse ai auitire ne serai Iamais lies 
c ant eschape meset cefaat mesgrans pichies 
M ais eschape mesont tant suusge plus tres 
ot san nõe . srati. tout lou chatũt ferte 
.xu. Iors trestos plains ont nos contes erre 
9 q̃sꝑnes .i. home ne furent destorbe 
I anedouẽt de el biẽ a uuii. Iors passe 
O ce uos cest halt mur qͥ sont halt ⁊ fre 
qͥ iutresin teluisent ꝯsil fussent dore 
h onq̃s nul mieldre pͥnce ne Si demie̾ ne 
a ual desor n̾bor ont liconte esgarde 
d̾ uin ⁊ declare ⁊ deriches daintres 
d' chief enchief li fut li mesages itoties 
a mir̃ riche fires mal estes morgnies 
ꝑ ci passent mesage q̃ .b. aenioies 
⁊ uirent ꝯunte ansoione ⁊ mait̃ pant Inde 
9 tre uent desploie qͥ done grant clarte 
q̃ pas neles conoissent nenẽ seuent Ote 
b iẽ tuidẽt qoesoiẽt. gent destrange rene 
pꝰ secors q̃re enstan. dont uꝰ seresaries 
q̃ .b. iert enbar lamirable cites 
S eignoi cedist hunalt fiat cht mẽb᷑ 
qͥ sont cil ch̾r q̃ lauoi aualer 
d ist Iostoi langeut Itores Ut et 
s ous lai conois ge biẽ mlt' alonc tens passe 
c est .G. dorenge ou tont ꝑa fierte 
d elautͤ ꝑt nbone ont il lor iolt torne 
S i uitent ans fich̾ tont aucubes tant c̾s 
p lus sont noir q̃ nest more deu̾te lousachies Une liuẽ pꝰprenẽt ⁊ delonc ⁊ dele 
a sses ont deuos homes ocis ⁊ destranchies 
s eignor cedist hunalt sranc ch̾r manbre 
b iẽ nos fut litraus erantment challengres qͥ resont ores cil qͥ la sont ostele 
I lnesõt uoir q̃ .aiii. chasꝯs darmes psiet 
d ist Iostoi langent Ianores costes 
els lai conois ge bit Ies ai bst muusses 
Ucei uos cel dragon si bit elchief dore 
c et guarm dansenne aucorage adure 
⁊ linsaigne Omaille qlad encel pee 
c est htalt degtooude q̃mant horit t doute 
s egnoi botõ dist hunalt lon sant 
⁊ car me dites ores q̃ aues enpanse 
S enos seromes Iai nebaioiue nel aue 
a nsois q̃ nos nons nes mesior conte 
n enil dist nauari ne place damede 
p us onseas ꝯnos semes apaiens eschape 
9 terons nos mesage sanserõs plus ame 
ꝑ larus .s. pol sont en lauille antre 
d euent la maistre sale descendent audegre 
t uit .iiii. ꝯamn amã sont epalais monte 
⁊ trouint .ay. el fal desteul dore 
I oste lui atũ. dtant adebeaute 
a spies li siet .b. Debrubatit lacite 
⁊ diutre ꝑt .E. aucorage adure 
⁊ guarin danseune q̃ on atant loe 
I aitienẽt lou consille sot ensanble ple 
ꝯ int̃ poront auoir .p. debarete 
I q̃ .m. ensont li mesage ale 
h unalt ꝑlnt auent q̃ ontist asent 
c a domedeu deglore qͥ minis eneͥ tute 
s at ⁊ gart.ay. ⁊ trestet son barne 
⁊ .ħ. madame otant a debonte 
s egnor si fice il uos seil uos uient agre 
d ont uenes ⁊ dont estes curdes nomeler 
S ire diet li conte Ianores uites 
b ien soi aura .i. an ꝑtẽs aconpli ⁊ posse 
S ire q̃ fumes pͥs deuent ceste cites 
⁊ litor debar bar. sumes chaitif mene 
L iaiquãt̃ enlachartre furent tuit iuale 
ꝑ ladedens t̾uer et̃ .i. serpent .i. malfe 
a por que il ne furent ocis ⁊ asole 
S edus.bo. ne fust d lou nos atue 
I. aintil saob nos mist fers accle 
I nos randit barbat. ⁊ legrant fermete 
t let deualdune sauoir landeues gͦ 
e at pas louons auoc nas amene 
pꝰ lauostre since est il crestrere 
c il ma pelent hunlt qͥ defons mont liue 
⁊ sius nes de bretagne cel eguillex rene 
c est iostoi langeuin qua est les mon coste 
l i cars est nauaris qui uos atant ame 
e nsondemoine tient tolose la cite 
f ilz est deuostre fille q̃ aues marie 
c ant lantent ay. si a louchief cule 
⁊ leua les sorcis ꝯhons degrant fierte 
O r nelaira ne die sou qͥla enpanse 
R il aputaĩ .p. chatis maleure 
o u aues tel mĩconge pͥse neporpanst 
c il hunalt deleetaigne dont uos aues ple 
e stoit melles dechienes sestoit deione ie 
⁊ Iostoi langeui dent uos dues ꝓle 
c elui tenote ge daux trestos amainsne 
2 
p our nuiari lou conte ai mlt' lou cuer ire 
f il est demaseror Iil sai deui̾te 
.i. poi li poienoit barbe cant enfurent mone 
⁊ uos estes plus noir q̃ arremt̃ e̾ble 
g rant ide men est pͥse cant uos a esgardes 
m aisꝑ lou saint epestre conhert ennous pre 
p e ecard̾ magent mar iestes entre 
qͥ cauos eneia Ielou fera ite 
T honis delors cors sans nulle arestisson 
c ant .s. dorenges qui ansot laraisson 
r econut nauari alagente facõ 
C ne plait out petitt ouis sos loumentõ 
p ortant loretonut .G. li frans hõ 
S entement li demande ꝯment astu and̃ 
D ont uiens tu ⁊ ouas dime sans faillison 
⁊ setu nꝰ Uels querre nemal ne traisson 
n auari de tolose dire mapelle lon 
⁊ mes suus my. filz guib lou bars 
D iua dta dont taint louis ⁊ lou mẽtõ 
⁊ la moie foi aire mlt' bst louos diron 
C enos sist cest pi con claime clariõ 
C ains ansin nos conduit ꝑlatere abandõ 
c ains p. ne nos fissent nulle riã febiẽ nõ 
p at monchief dist .G. ⁊ nos lou prouers 
I escuras mlt' ꝑtens seuos aues raisson 
p lain hanap deuiñ aigre demande ai. garcs 
a chasꝯ enlaua louius ⁊ loumẽto 
⁊ lbe en est chaue sanspoint darestisson 
C aut louit .m. san ot au cuer fois cõ 
D elhoie qlot ne dist ne one nõ 
a ns oceut eabrac̾ lesdontes enuitõ 
a spies le est chaus por cer lou ꝑdõ 
S ire dient li conte nos lou uos ꝑdõnõt 
ꝑ it el couenant ꝯnos laios diron 
q̃ uos faites secors auostre filibo. 
ꝑ foit dist .my. Colant̾s lou fers 
a cansinos perons degent les secoron 
S orligent sart 
I ll ods sutes si aquis ⁊ afames 
ꝓ. torna dosiege si ãbit̃ leu saues 
a icelles ansaignes quos lou secores 
d uos sire .b̾. si chier ꝯuos liues 
L auos auoit assist ⁊ desraines 
D ame h' . demande alacere fas 
q̃ fait .b. mis filꝵ alaclere sacon 
l inouel adoul e ensont engrant fricõ 
d lne desirrent el se lou cheualch̾ nõ 
ist hunalt debretaigne li pros ⁊ limẽbres 
my. biches Sires si uos plaist entendes 
c euos mande dus .bo. que uos lou secores 
s i ꝯme uostre fil q̃ faillir nedeues 
a nsin ꝯe fist uos si q̃bit̃ lou saues 
ẽ ceste grant cites ou fustes enserres 
c ant sart uos orent a segie detos les 
qͥ liout desmors homes desor lesmurs portes 
u estus bes blans haub̾s lacies hiames gemes 
t ant ni sauoient traire ceest lauc̾tes 
ã q. trestos sols dous en fust dilloc tornes 
l auos secorut il ax. mile darmes 
s uuos mande dus .b. q̃uos lou secores 
a ns ne uos enfeillit cesaues uos asses 
d ame il sont elpalais el plus maistre dorgõ 
I lloc les ont assis ꝑsant ⁊ esclauõ 
9 ques enuulle terre ne fustes si osses anconb's 
n ains mest̾ nẽ ausses en estrange renes 
⁊ uos gire .s. leu marchis aucorneis 
c euos mande li cuẽt que uos ne loblies 
n eplus tuie il fist uos cant fustes enserres 
t̃ lacites dorenges cant fustes enferres 
q̃ ꝓtir nẽ douoient entrescos lor aes 
I q̃ lo sust Uendue oranges la cites 
I anec chapast .i. sol detrestos uospues 
s iconqͥst les sonis .iiii. Iors tospasses 
ꝑ .b. les tramist d peos ẽ ⁊ sanes 
F asllis lor est liuiures dont si nont passoso ẽ selpalais dorenge q̃st debibre liste 
b iẽ ai. mois passe aconpli seplus nõ 
q̃ il norent uitaiste ne autre guarisson 
f as lou sanc des cheuals q̃ illoc lorqt on 
C ant lantent ay. aucuer euout fricon 
D es iolt plore dochief conq̃s nel uit nꝰ hõ 
S iq̃ moillent les goles delermin pelios 
a lement ⁊ baurer ⁊ loubart ⁊gases 
I lloq̃s fustes uos si defain afames 
.i. mot ne deissies pee lor de .x. cites 
a .i. costei dac̾ qͥla fut aportes 
Uos out bo. lesdens ouers ⁊ deserres 
l ou paĩ ⁊ leue teue uos fist eltors col 
a icelles ensaignes mande q̃l secores 
h ei dex aie dist .s. aucorneis 
Causois quil Uos aufent enlors galres mus 
P lui ⁊ ꝑ ses homes uos out ilreconqͥs 
D elauoir qui la fut ⁊ pͥs ⁊ recoillis 
S anfist guib̾ ses noces ⁊ sanfut bit̃ seruis 
a icelles ansaignes conge ci uos douis 
Os ilourenes sicorre 
Et uos dame ħ cedist Iofroi dangͥs 
EBosmande Une pucelle qͥmłt fait apsiet 
R ille est alamist̾ mentir ne uos anger 
I lnaplus belle dame desi amonpellter 
I esiolz ait uers ou chref plus ꝯfaulos muer 
⁊ la color plus stesche q̃ rose derosier 
⁊ lou coes bel ⁊ gent ⁊ lou corege fier 
Or charront les ranpoires sedeus ne na pites 
I e secorrai mõ freire a .aꝰ. darmes 
r̃ laterre despaigne 
t uos beau sire b̾ualt delabone gironde 
Eceuos mande dus bo. que uos labes secore 
a iceltes ansaignes copalais deubont 
Uos oit il uent̾ aay. lou conte 
p ortant que tenissies lou palais degironde 
ni ebuueriez deague nemẽgeriez detorte 
n enos ne tout uostre home ꝑ estroite besdone 
n canuostre uiuant naurix feme rose 
c antre sin rous seroient li insent ros anconere 
pꝰ fustes tex .iii. mois elpalais degironde 
n imdastes depam ne debles ne detorte 
p ori. quart᷑ depaiũ donesses tout lou̾monde 
⁊ sui fust dauoine sel mẽ galut uos toute 
d euin ne de claire n beustes uot̾ gontt 
f ors laigue dofisse qui estoit noire ⁊ t̾ble̾ 
t ant iout Os coues qle mert trute raoble 
ꝯ upẽt delor bliaut la coloient li conte 
ladost nauoit seme noir e blonde nerose 
L ouos secorut il atout .x s. hõnserͤ 
s es engeta do siege quil uos faustsent honte 
Pꝰ lonor quil uos fast ꝑ saint piere deromẽ 
a leuastes uos homes ceu est toute lasciar 
I e secorai mõ frere Iani querai essome tõlslas 
T lacit de bar : 
c ant assis uosiorent li fil borel tos .xi.i .b. uos su lapst aq. estor lautͥ er 
c aut lag̾re iert since fera soi baptisier 
S ila donra get̃ q ⁊ amoilł 
I ipucesie̾nos mande q̃ si la soldorer 
⁊ stance qͥ loit pros panses delanioier 
l outresor Iustamnont fera deltois 
b ien les pora loet silierent at. 
h eidõc dist lacontese biẽ uos doi auoir cħ 
c ant pee leuatre gent dagnes ansiꝑ Coist 
S agnor dist .ꝙ. breͣ no̾s udt dor ad̾ 
C ant̾ a c̾pde mõ sil deicet ⁊ deiconb̾er 
D es ormas couient il enstan. biuoier 
i ubom R oĩ loqͥs qui est franc iutalier 
der aide Sire dist .ħ. degironde la ⁊ leru ⁊ qͥ line Cigne secore cardelii ar mest̾ 
D es ormais temẽront lestampones loucouee U ⁊ d ist hunat deb̾tague neuos chalt desmaier 
aus guariuis danseune dist li cuens nauaris 
ceuos mande dͦ.bo. d mlt̾ est uostre amis 
q̃ uos lales secore antre les arrabis 
a nsin ꝯil fist en estrange pais 
a snotes de guib̾t la ou uos fustes pͥs 
d usin ꝯaumẽgͥ fustes les lii assis 
ã ꝑm̾ uos saillirent . amorauus 
I loc fut pͥs guib̾t ⁊ uos cemetst auis 
M enes fut auoc uos aym̾ li chaitis 
b. Uenoit as notes a ch̾rs .a. M. 
cint il sout lanouelle si en fut mlt' marris 
⁊ sꝰ esploita tant ꝯ chr̾s deps 
ꝑ lafoi que doi deu qͥtout a abaill' 
a ns q̃ nos meussiens nos esteut funs 
q̃ Iaplus dune nuit ne porons ho̾g᷑ 
e nchastel nẽ ate por nos cors aassiem 
S aurons qͥs lou secors a deuons porchacꝰ 
pꝰ uostre amor̃ irai leu mesage nõc̾ 
a fort roi logs qͥ stan . adgard̾ 
R etenes cla. sel foites aaissier 
ꝑ foi dist .m. bit̃ louol otrier 
ẽ lachanbre lou conte .ay. leg̾rier 
⁊ amẽart la contesse auis fier 
f ont lou lit au mesage 
sulachanbre m. Igentis ẽ ⁊ b̾ 
E.h. ladamte la cont isse aus clꝰ 
f ont lou lit aumes age pour soncors deport̾. 
d esi alandemai q̃ il dut Aorn̾ 
q̃ ł conte sefont ⁊ baigił ⁊ lau̾ 
⁊ afait lor barbes ⁊ lors cheueer touseir 
a ay. louconte uout ꝯgie demandeir 
q̃ il diront loys qͥ france aagard̾ 
.b. Uingne secore abar . sorm̾ 
⁊ sil dit qͥl nipuet ateste fois al' 
d emoie ꝑt li dites sanspoint de cel' 
c anbesorgne quil ait nemerius mais pen̾ 
S eignor cedut ladame ps ustes delerrer 
d ites moi une chose que geuoil gandeir 
guibt mon mannne qͥ mlt̾ fait aloer 
q̃ si mamoint destan. candl puet amon̾ 
l outresor den lorferai efondteir 
pͦ lamor debo. debar . get᷑ 
d ame dient li conte cestit enperoer 
c anq̃ uos li coldrois dire ne ꝯmand̾ 
d ironsmestus loroi seder tos uelt salli 
a les donqs adeu dist ladame auis c' 
a ndroit ore deplme se sont pͥs aerret 
t ant esploitet li conte qͥ ihu puist salii 
qͥ luienẽt apoit ͥs si sont fat osteł 
a umost̾ sast elaite sont ale por grer 
c hasos ia ossert .i. marc doesin ⁊ d 
ĩ dex lor laist destance lou secces amoit̾ 
a .i. des chapelains font lanesse chant̾ 
pꝰ isfent delaulle ni uolent arrest̾ 
⁊ costoient borgogne asenestre lameir 
n ormendie trepassent tant prenẽt aerr 
n elanuit ansimient desi alamcen' 
.i. diemange mã luissoit li solalt cler 
O u loys douoit sacorone port᷑ 
a lapocession se deuoit corois 
l restoient lestables assisses por dult 
⁊ aps lou lais sasidrent au disuᷤᷤ 
f ili estoit m. deilos sorm 
c asaint martĩ ators font ostel demondeir 
⁊ demandent loroi ou lon poront tli 
O uloe̾ a ansigaue aceltens lacite 
D emã sera lafeste ꝯdeuoit biẽ gard̾ 
D esainte pent ecoste q̃ ondoit celebrer 
l asesera lirois haltemẽt̃ coron̾ 
l oulamedi matin uuidrent sans demorer 
h onq̃s entout lou ior ne sierent dertͤ 
a dont prenet̃ li conte mnoclens aaitreir 
cant lirois logis ot fait messe chantͤ 
⁊ son polais demoine sefist li tois men̾ 
c ant il uindrent leans on lorpeete lau̾ 
O uibt lisene chat quitont fist aloer 
m elles estoit ⁊ etespes mst iot lel boches 
M ains nes iert de ges onnetrouast sorꝑ 
o urealme destance por ses armes port̾ 
a tant prenent limes elpalais amõtꝰ 
c il sient astables lesuoient ens entrer 
⁊ dist luans alautre nepuet pas demor 
q̃ nos noions nouelles der̾bo sorm̾ 
a ucune. Mabhre Celt l uillars panser 
o r nos recouenra. uaill'. ⁊ Ieimꝰ 
h ei dex dient li cont e q̃ uos deuons ans' 
s euos auroi destan. nos laisaes recou̾ 
c e fut .i. uenredi q̃ on doit Ieu̾ 
n os ebi ꝯãgr ⁊d solent sgoriᷤᷤ 
D u ct meta cił ueli dec lipiust mal doni 
L imes ieq̃ autoi muoldrent ar est̾ 
I unalt plait ansois qͥ estoit li ensnes 
c il daedeu degloire qͥ se laissa penᷤ 
⁊ enlasainte Uge seuolt il aonbe̾r 
l iconte sont asis les louuespee ausosꝑ 
t ant orent anĩg̾ ꝯporent deuisser 
a sses orent poisson ⁊ clore dum cl 
p out son q̃ il uoloit son pople rochatꝰ 
d elaplson daufer ouil douoit al 
S alt ⁊ gait logs qͥ france aigard̾ 
⁊ blancheflor madame lareine aus cl 
S uibt lou senechal qͥ tant fait aloer 
S ite rois debonaires cedist hunalt lib̾ 
s ostes q̃ nos puissons nos mesage contꝰ 
h tu cest Ior .ai. an eĩ gesai bie nõni 
c ailbo nos pͥdrint sarr̃ ⁊ escł 
ẽ lator debat nos enfirent men̾ 
O r la bo. ensamain dcandoie peser 
a sist lai lomir̃ d fist enlost cͥer 
qͥ lixe sanꝑtira tatit ꝯpora duiᷤ 
s aura pse bar. ⁊ lagrant tor sorr̾ 
ꝑ our deu uos mande .bo. couaignes deliurer 
i tos sous detat̾re q̃ poras ameil 
ꝑ oi ⁊ pͥnoe despaigne uos fera apeł 
s iq̃ lanc̾ porois uiẽ espiet enlam̾ 
diloq̃s en auent nesaurois ou al' 
n eplis q̃ .k. nesout q ꝑt torit 
c ant il endur este lanco son espiet cl' 
Q ant lantent lo gs terre pst aagad' 
i ns poist uns oisiaus .i. grant aipent ueł 
q̃ il sedrecast sus ne quil poist pl 
⁊ ont lirois ꝑlo bit̃ sesist escout̾ 
⁊ adit aus mesages Seignor ales lau̾ 
a ceste foie dore mout mespies port 
S inra cist Iuets quitant foit adouc̾ 
s irebendra estes qͥtant est beat ⁊ dł. 
dont irai ouos seuoles demorer alo bristins 
s ire cedist hunalt nai mest̾ decab̾ 
a ĩ mais aftanc home noi ansia pał 
d ece secors afaare dont uos oi a cont̾ 
Uos sache dex malgre qͥtout aasalit̾ 
⁊ ay messires qͥ tant aa gard̾ 
⁊ uos sire. Gui. q̃ ieuoi lai ester 
t euos mande dus .b. q̃ daues tant anł̾ 
c ausiege debarbar. li Cenois aidaer 
⁊ cant q̃uos porois auoq̃s uos menl̾ 
a nsin ꝯil fit uos.anͥ. sorta 
C aut assis uos auoient sart̃ ⁊ escl' 
L auos secorut il tene poes cel 
⁊ .xuiłi.homes qͣ bie̾ but̾ fait᷑ aria̾ 
c ant lantent Qubsiłi netꝰ aulin caiter 
a poi ã il netate ueclib hullot concꝰ 
qͥ li donast paris ne poist il pl 
⁊ gardaUuent leRuit .i. bacheł 
cͥ tenoit 5ͥ. bastonpela̾ lui dport̾ 
g̃iub̾t lideuianda abliuait presane̾ 
⁊ ferit sus latable q iiuolt demecer 
p uis esc̃a monoie ahauteuois ⁊ cl' li 
or faites pas l eonors nenos chalt acͥcr 
l asale fut si toie l uiossa ꝑl' 
d euent loroi fan dehib̾t Cetais est 
T̃ guisse dome fier uold̾atꝰ ꝑt enc ꝑł 
e mls loroi de fiair q̃ nel doit pas ueer 
q luenist en espaigue por .bo. deliurer I 
Qd̾ lagent sartanine 
peuent limꝑeors fetint.G. anpies 
Sia plet enhalt ꝯhomes aites 
e miõ deu ampetes miẽs pas bit ꝯsaillres 
c ant uos a cest besoĩt donez ay faislies 
n e boi enbarbastre quila est assigies 
C ar uos manbre doior que petis estiet 
.k . enoit despaigne qͥtant ꝑiert proistes 
C õcous ouoit morinde ⁊ les chastias d̾sies 
ꝑ .ii. sestoit li fors tois repairies 
c eior en estoit puce ⁊ sires aucib' 
qͥ fut deserites ⁊ mors ⁊ esy 
Illoc losti litois br̃ẽ uoil q̃ lou sachies 
S es chr̃s barons qͥtant fist trauaillies 
a tis mout si ħ'di canftst encoragres 
q̃ iłbo . baillast cant il fut auenc̾ 
M ais pes ay. quiert damoeerias plres 
a uroi dist Iel piendtai seuos lame chayoies 
O il cedist litois Ie lauos doing enfies 
h eia naures meseᷤ q̃ secors napt 
.iii. secces lifist .R ꝓmlt̾. gratis amisties 
a ułbone scem̾ dͥ talt̾ fat aproisier 
M ais uos ne poes dire q̃ .i. lanfensles 
n ehonq̃s aubesoig nulle fois la dessies 
d̾ .E. aucorneis senos remẽbssies 
qͥ toron uos sut aus uos maistre fie 
I ali besoñs nefut ab. resoignrẽs 
.k. fist lacorone qͥtant ꝑfut poissies 
m etre desus lautel uos illoc estiei 
l auos conurail q̃ ne labaillistet 
S elou pais destan adtoit netenet 
⁊ aus gent deuos terre bõdroit nefesflet 
n efustes si hdis q̃ baalt lossissiȩt 
.G. aucorneis enflt forrãt irxet 
Uoiant tos les batots sest li cuẽt auencies 
pͥ st laccrone dor quasal enforcies 
S or loie chief lauos mist cesut deut ⁊ pechres 
m iolt li uenist adont q̃il fust fras aiers 
⁊̃ sois li todriez q̃ uos li donessiez 
louior fist roi deuos brẽuoil ã lou sachies 
U oiant . ch̾r canfurent corocie: 
I o range li donastes ouuos droit naiciet 
I⁊ licude lacongͥst ꝯme bõ ch̾t 
a ufer ⁊ alalance sansut tlt̾ trauailltex 
a blacheflor labelbe fustes uos nocoiet 
a moill lapͥistes q̃ sorment lamiez 
s encuida sesꝑe estre doutes ⁊ essauciet 
M ais nospoons biẽ dire qͥl en est auillrec 
i eirai ausecers ne puet estre laissies 
m ais sedamelder done q̃ ce soie repairiee 
9 lt' souent me uerrois aparis uostre fiez 
t ant enires ensron . Ianeure uendtiet 
q̃ uos che. nisoit desesꝑons coities 
C uibt cedist li tois ꝑfoit uos foloiet 
qͥ uoiant mes barõs ansin melaidanoies 
m ais si maist hui dex ⁊ ses saintes pities 
s eportant lou laissoie q̃ ormeseriez 
I amais nemẽgeroie sitauroie essillie 
D ahait aire rois dist guibt lanforcie 
qͥ uos aime necent pꝰ quos nos fasllige 
D illoq̃s sandeꝑt ans mest deloiet 
a hauteuois escͥe les ch̾rs pssies 
o uestes uos Seignois porcoinos atargres 
qͥ locys ferues porcoi olui mẽgies 
I lna si maluaisroi en .lx. tanuez 
s euos uoles auoir tost uos aparaillies 
U enes en en espaigne gardes ni demores 
t ant uos dontai auoir chas9s sera haities 
ꝑ mi lou pont doiliens passe guib̾t iries 
S elonc leue deloire fut sests asichies 
u.iii. Iors ifut litoisꝑite couenant 
ꝯ q̃s not si ħdit q ans ifost chautant 
n e dreuibt lidie polle ne sanblat 
a umatinet selieue lampere poissant 
⁊ choisit. guibelin ens elpeet udoiant 
I delon apola qͥ les lui fut seant 
a ores ensoit dex lon pe roulment 
c au ꝯsuil demander ꝑ estes si sichant 
I elounuꝰ dutai tel qͥ bit iert auenant 
a nulier demairs 
I a donq̃s fut dolans honss mais ne fut si 
h Sidelon debauiere apela lou hardi 
Ñ consail me doues ꝑ lauostre m̾es 
q̃ si memenaci ꝯuos aues oi 
⁊ q̃ porai ge faite beau oire carmedi 
s itedist uidelou e enlon deu ⁊p 
⁊ uos consail qres auostre bon epai 
ꝑ mi tout lou pais asesmes enuoiet 
qͥ ce uelt. gaugnier biẽ emert aaissies 
Uienet̃ sen aguib̾t q̃ mlt̾ ensera lies 
qͥ assesm dauoir si engaee ses fies 
t ant lordonta guib̾t bĩt sera aussies 
e n .xii. Iois ot tant guibt de ch̾r̾s 
q̃ .xu. furent aus bons hiaumes Uoixe 
S elono laigue deloire 
d eque uuint .ai. I qͥ laube iert aparent 
a s fenestres sapuie demabre diert blane 
n euꝰ emiluaillies san cuer ensut dolant 
s ire ꝯsaillies moi q̃ consail u al grant 
s ire mlt̾ uolant̾s dist licontes uaillant 
I apnul ne sera blimes netant necant 
s fenestres desmirs estoit tois logs 
Dasalle fut Uidie ⁊ lipalas fut grans 
loes est entres enses ch anbres plus grans 
a uoc lui Idelon debaiiere lou frans 
ELachoisi sor loire quibelin lou marchis. 
Ø ire cedist litois Ieuosreqͥer ⁊ pͥ ohia 
b it̃ est guib̾t destatice deꝑconte.Mi 
b ien lou melaist ueoir q̃ li est pou detri 
⁊ si uoi dematerre de sous q̃ Iai norri 
⁊ blancheflor lademe augent oors auenant 
p etit mẽtemenbont sctuit sanuont ansin 
I elouuꝰ donrei te ꝑfei 
I uieserai blimes ꝑ hema d sut afm li die 
a tuul Ior demaiuẽ Ulitarea lre lgo 
ois q consail demãde bis sidort porpaaser 
qil consail renone seou lifolt. nt. 
C ar cil qͥ consail peent ⁊ il loli uelt salsee 
h onte en a ason ous ⁊ honte enfoit sonꝑ 
⁊ cil qͥ cõsail done il doit biẽ eschard̾i 
q̃ il dosũt imete p̾ ã uient anoyeil 
Sire ieldipꝰ bien Ieluos osche lors 
q̃ se cores lou tonte anerlx esor 
⁊ .b. enbat. ensin loinãnf us 
q̃ lai ont assigie sart̃ ⁊ eseł 
b lancheflor lareme si lai omõmetr 
⁊ aoi lou conte ꝯsacr ⁊ ꝑl' 
i lauoie sest misse celle ꝑt aaler 
a us pies chal leroi por lamercs cͥer 
Sirerois debonaires qͥ feen. as agard' 
p or lamor iħuest deuol nłci c̾er 
q̃ secers .ap. qͥtant fait aloer 
⁊ bo. enbar. q ne sanpuet toris 
d ame leues uos en tp ipors est̾ 
S ecors aura dus bo.⁊ ay. loub̾ 
m ais guibt uostre freire mamlt̾ aamend̾ 
q̃ uoiant md̃ barnage mosa si ranposi 
s ire dist uidelon neuꝰ chaut dacont̾ 
b iẽ saues conne puet son lignage mat̾ 
t os tans est ses lignages orguillor deplꝰ 
.s. uos fera droit selouuoles graer 
si ꝯauostre bouche louoldres deuisser 
⁊ Ielrapelerai q̃ bit mios fier 
Sꝰ sortrestout lomage cai deuos agard' 
⁊ dist li amꝑeres ceuoil ge creant 
⁊ respont uidelons seuos ne doit peser 
D ont iraige guibt elpalais ramen̾ 
f aites dist looys ansin ꝯuos uobes 
Uidelons santorna qͥ nasoĩg darest̾ 
a .xxx. chr̾s sanua lidus mõtꝰ 
ꝑ lou pont doeliens sanuait outre passer 
d̾ cautref .gui. nesiuolt atrest̾ 
⁊ atroue lou conte deuent lius desontͤ a 
S onhaub̾t ⁊ sonhume faissoit licuẽc feot᷑ 
c ant il uit huidelon sel corut acol 
pꝰ adit tes ꝑolles q br̃e uos sai contͤ 
s ire.C. ni cis formẽt uos doi anl 
q̃ cõtre loris me uenes aid̾ 
c efais mõ cedist huides nel uꝰ qͥer aceł 
I euꝰ iaiderai qͥ candoie pestr 
m aisuos estes trop fos ⁊ estolt deꝑł 
q̃ loeys osastes epalais defier 
u enes faites li droit sanspl' dedemor 
t ot si ꝯꝑsabouche losaura deuiser 
b lan. uꝰ afait maltalant ꝑdõner 
S ecort aita d̾.bo.⁊ .ii. liub 
h eidex cedist guib̾t Iet enuoil m̾crer 
c ant ge ils mõ seignor pꝰ lanl cis til 
q menta lou secors au. sorni 
⁊ ira abar. por bo. deliurer 
a icectes ꝑoles ꝯmencẽt aererer 
iꝰ ques en lacites ni Colorent arrest̾ 
c. chr̃s lou suient qmlt̾ font aloet 
n iatel qui ne soit conte odemoine oꝑ 
d̾ sachatibre est issus hois loys loub̾ 
⁊ blan . ladame lareine auis cler 
.G. Uint enlasale olui maint bacheł 
l oeis chiet aspies porlmi̾cis cͥer 
S ire tecenes droit Ieluos uoil creant̾ 
d eparis aestarpes est seuos lesem des 
p orterai ge maselle nus pres ⁊ sans sol' 
ꝑ itel couenant 9meres deuisser 
q̃ secors ait dus .b. day. loub̾ 
Sire dist uidelens foit es laur ebeis 
i elot̾ dist brois sel uoles creant 
d̾ sor uos eritaiges q̃ aues agird'̾ 
q̃ dooit me pͦ suncra sanspoint de recuł 
S i tost 9nos porõs ensrance restori 
o il dist huidelons cenepꝰ refusser 
⁊ litois sabaista sila fut relei 
a ndui santrebasssiert̃ pꝰ lomiol acor̾ 
d eꝑtoute saterre foit ses barõs mander 
a saint marfs ators sest ses or assanbl' 
.t. Al ꝯile se furent fait esm̾ 
Mlt̾ sonit. grandes lesos d litois dut men̾ 
t os lor amus ne finent toute Ie deplorer 
c ant enuoient lor srer es ⁊ lors ꝑens al' 
a udeꝑtir sebaissant sans point ditest̾ 
t restout droit anbone 
lt furent. grans lis os loeys lou peoisie 
34 
Qlt ifut grans li deulo mlt' plocent depitre 
pꝰ q̃ uoient lor oncles lors freires ⁊ lorsmers 
a departꝙ les baisset̃ mlt̾ ꝑfut lideult gͥes 
t euint seu blan. soit sarene sachie 
S ẽremoinet ses dames d lors cuers ont ires 
⁊ lous cheualche sest ueitus aangͥ ᷤᷤ 
d̾ dens lou grant palais sest li dus hbgres 
a ual lonc lacites ser est chasꝯs leores 
d esi q̃ el demaĩ q̃ chasos fut leuez 
q̃ loex sefu̾t ⁊ uestus ⁊ chaucies 
f ait matines ⁊ messes dire ꝑ ces most̾s 
d elofrande qͥl font ne fut contes drecies 
Pꝰ ont ler pouillons d lortres defichies 
l auent ga de lorfait . guib darmes plies 
t̾ stout droit Os nerbone 
Sis loeys cheualche osagront ost banie 
Ec.⁊ .l.m. sont ensaconpaigne 
e nstesi can̾bo. narr esterent ilmie 
⁊ ay. licuẽt qͥ ihu benere 
e nson palais en monte ⁊ olui samaisme 
⁊ .ħ. les lui oulicuẽt mlt̾ sefie 
l icirẽt aregarde us lafeees antre 
S itnuꝰ . ẽsaignes desoie daumarie 
I ndes iaines ⁊ bloes ou liors reflanbiẽ 
⁊ conut biẽ qͥl ierent defran. lagarnie 
d ame h. apelle ne lura ne li die 
b elle gentis pucelle uext la grant barõnie 
C est loys defrance qui nos uient enaie 
a deu enren ge grates lou fil .s. marte 
C ant us mõdeoit seignor qͥ fran aãbaillie 
a isi deduit mõcors tos lesiors demaiue 
c amils lui traisson neqͥs ne Uilene 
I rons encontre lui encelle piierie 
s imentons auoc nos nr̃e cheualerre 
S i uidons nos aegnor ceste grat̃ to antie 
S ire dist lacontesse nelos atargres mie 
e p ipoes et sedeus mebenere 
t suos demlt' grant gent lauille reanplie 
i aniert si entrepͥs q̃ ge ne landellũre 
S ire ml't' ferais biẽ se deus mebeuere 
D ont enmoine loroi elpalas danftetie 
e schanbres ny. ou li ors reflanblie 
D emenerent er ant ioie 
poeys imener ẽt el palais qert paues 
¶ mabre noit ⁊ siert pleus listes 
.ii. liues ⁊ demeie porprenẽt de dos les 
⁊ ay. li cuens ne sest pas arrestes 
d elauille ⁊ issus si est entres ou pres 
a .y. ꝯmẽda sous colui ot raenes 
q̃ illoc ens elt pͥ fust portandus sestres 
s i candie ꝑlost cans mais enlor aes 
s ire dient si hone si ꝯuos 9mẽdes 
b iẽ louferons ansin 9 deuisse laues 
O l oinailt ⁊ blos afinor tresgites 
Une traicie dure lic̾nes entos les 
⁊ tres enmai loupee si fut tandus lie̾s 
D ans m. licuẽt qͥ peos fut ⁊ sanes 
L es doches q̃ il sonent ot on lue ⁊ demie 
⁊ crois ⁊ filateires ay. ni oblie 
a nsois les foit al E lasores antie 
⁊ uout ancontre lost qͥ ne satapost̃ mie 
g rant demie lore ꝑmi lapraierie 
l oeys destendit sor lonbre dune alie 
l iers qͥmis iert getent ml't grant clartes 
a uoc lui ot li tois lou miolz desespues 
l i autre selogierent trestuit ꝑmi lespees 
i lg̾pit lou palais outant Ior auoit met 
a uoc lui enmena lou miolt deses barires 
qͥ desos n̾bone iert grans ⁊ pleils ⁊ les 
⁊ d̾ch̾rs dras desoie soit mlt bĩt acenes 
n efut mais ancest sicle nus siriches troues 
i luont alors escͥns siles ont defermes 
⁊ traient fors les pailles dont il liout asses 
⁊ portandent les tres uolant̾s ⁊ degres 
d epiors pauullons auoit ueu asses 
d' sor tert agirons menuement oures 
d ames iout escͥtes ⁊ chr̾s deles 
N donoient ensanble ⁊ font lors pͥuetes 
L a ps sont les pucelle fates degrant bonte 
a or ont tichem̃t lors cors alrones 
l irois moine grant ioie ⁊ sa gent cot norie s hascune a son ami dont fait sauolante 
⁊ debo. secore mlt̾ duremet seste 
c ant lantent ay. euils lui lumelie 
a upies sanpoe ofer ⁊ Ot lui sumele 
l eues sus dist litois Ieneuos sauldraimie 
I esecorrai .bo. sedex me bẽnere 
l apolent ensanble de flors ⁊ damiste 
⁊ baissent ⁊ acolent Ianẽ iere blaine 
d eflors dor ⁊ dapair iert lit̾s oesteles 
p lus sanbloit istre riches ⁊ plus ualoit asses 
S or lateite el somet ot .i. aigle poire 
I tos estoit darget̃ de fin or tresgite 
e lchief deuent esbort il giete grant cbrte 
o uoit .i. escharboucle qͥ donoit tel clarde 
Iͥ por e lauoltoit cant il est auesp᷑ 
b it̃ en poroit condiure. ist. homes arme 
n est pos trop poures hons qͥ sires en est claues 
C at solement lespieres dont il est aornes 
Ualent lor ⁊ largent de .ii. riches cites 
l itres iert ay. qͥ iert uelt ⁊ barbex 
mst uaillant estoit darmes ⁊ pros ⁊ sanes 
d es barõs desaterre ch̾ tenus ⁊ amet 
⁊ deses anemis tremus ⁊ te doutes 
i loplus maistre estache fut li sir̃t lis pares 
⁊ lidame.ħ. outant out debontes 
s or .i. lit cordeis qbiẽ iert acesmes 
l ipecol sont diuoire chasꝯs iert br̃e oures 
l icoptres fat duidraip astu ortresgites 
Ii li noeul dun chainsal qͥ fut ch̾ achates 
D une coute porpointe rert lilis couetes 
f ate estoit dũ ch̾palle d tos estoit sreses 
n euit plus riche lit nꝰ hons deme nes 
l eans Iut ay . zh̾. deles 
⁊ li autre bars selogent ꝑlespres 
a usosꝑ est assis logs auis el̾ 
d eoste lui lou miolz deson barne 
l iant̾ ꝑlasale quot olui amene 
l anuit fut senechas ameri lou nanbre 
ħ lacontesse qͥ dex troise bonte 
t ote fut reuestue bes bras ot bse moles 
U ne uge tenoit dont le chres fut dores 
c int li uins faut ꝯmẽde cautres soit aportes 
b ien sont lanut serui tot alcruolantes 
l estables sont ostees li tois en est leues 
e schanbres .m. en est lirois antres 
I lloc fut fus lilis beaus ⁊ gens ⁊ souef 
d̾ .ii. cotes depailles ꝑmlt grait nobletes 
d eiii. liceus delir alon loi lit pare 
⁊ .i. bon toiltor trestont ace noe 
I loc mist loois sout olui desesꝑs 
a .i. pͥst conge si sest dilloc tornes 
o u dos desos .tł. sanuat tos abues 
I loc moine grat̃ Ioie ⁊ trestos ses bornes 
ħ. fist sonbã ꝑt̾bo. c̾er 
qͥ .d̾. Uelt auoit ⁊ bons pailes uoes 
Uingne ala contesse si en aura asset 
ẽ lost not si petis qͥpuist estre t̾nes 
q̃ ladame nẽ ait deson auoit dõne 
a .y. beneissent li plus riche barne 
g ⁊ li poiure ħ dtint ꝑont bonte 
3 
h onds mioldre toutesse noret̃ enlor re 
q̃ telle denbone 
triche beneissẽt .ay. lou giᷤ 
⁊ lipoure .ħ. lacontesse auił fico 
.I. esciuer lala .cy. acout᷑ 
a .i. riche aires netescis prout guaitꝰ 
c artos li tiẽs doit ne ualt mie .i. d̾. 
Osceu quesstart fat g uos auestant ch' 
d etrestoute .il̾. q̃ aues abaill' 
c eu q̃ done uos feme nepories elig̾ 
c ant lentet .ii. sesgarde samoill' 
pͥ lidist enrunt d ne seuolt tape̾ 
a hi gentis contesse qͥ sanfeust guait 
q̃ eussies tresor ne argent ne orn̾ 
ꝑ oi sepuet on ancors defeme fianc̾ 
s ege lausse fait desos tre ficb' 
Siuos deisse ge Iacel neluos qͥer 
c eu adit la contesse il en estoit mest̾ 
i anais ne poissies Ioir tant soldoiers 
n õuoir dist .ay. ceu aige form̃t ch̾ 
a icest mot lou laisce si bause samoils' 
p auillont ⁊ aucubes ⁊ tres font defieb 
t respassent lon pont daude pꝰ mio⁊ aderc̾ 
l auant garde estut fair e guibeli long̾iᷤ 
a .i. fut dueres dtant fait apsier 
⁊̃ sacõpaigne futent deco .x. milł 
M ais cil ne fertont mie les grans cos tos prs 
M as auconsals donl auerõt il mest̾ 
D ame .ħ̾. satuait looys enbrac̾ 
S ire dist la contesce m̾cis uos uril proier 
q̃ Uos panises beau gire dones enfins aid̾ 
⁊ deliutes .b. mdfil q̃ ge ai ch̾ 
⁊ giuelin sontil ⁊ get̃ lougͥrier 
r amenes les aier es naiez soing detarg̾ 
qͥ q̃ preigne des antres sous neuoil coblus 
d ame dist logs e neuos esmares 
M at les pͥdrent .p. se pepuus esploit 
e mail en sont antrt li cuu̾t losang̾ 
S aures gentis contesse q̃uos uoil acouit̾ 
U os manderes partout q̃ lipoure escuier 
l ifil aus ueues dames qͥ dait ont meit̾ 
Uignent demand̾ armes si seront ch̾r 
S imaintantont lest̾res diuait destorbier 
a ns.i. in segepꝰ me uetres repait̾ 
p lore lirois mlt fort si pͥst acheualch̾ 
D antoh̾. enmoute sus el palais plat̾ 
a splus haltes fenestres sest abef apuier 
t ant conlesuoit dedeu lesaps asngnᷤ 
q̃ liche. faissoient alatirre mat chier 
D illod Iuscatis pors qͥ sont grans ⁊ planꝰ 
.iii. Iornees ⁊ plus orent acheualch̾ 
q̃ tre en imetront bit por soef esploit 
o y samuont es espaigne 
ẽ Pis loeys theualche aforce ⁊ aitu 
Eꝑmi lespres detindie tot lou chamuĩ batu 
p anpelune costoient nisont pas arrestu 
a seuane enuindrent ⁊ sont illoc Cenũ 
.k. lapͥst aforce litois oint il il fut 
ꝓ. lireconquidrent li p. mescreu 
C ant il uotent fran. ml't ensont esꝑdu 
⁊ dist li uns alautre mal nos est auenu 
c est li cuẽs . ay. qͥ ci nos aseu 
I ane mẽgera ta ais si serons ꝯfondu 
h onq̃s apres cest mot mot rene teni 
i ost̾ uont aus pi lor espies sont molu 
S ilor tranchint lescors ⁊ leschies ⁊ hes bu 
t ant sout nre fran . Usp. defandu 
q̃ detos les. Cu. nansont a. remanu 
E nos. fran. cheualchent apͥs degrant Otuz 
Mn lt fut grande lonor q̃ feanc ont receu 
I aiuut hut lirois auman en est issu 
.c. chr̾s ilait qͥ sont si coneu 
a ns dilleuc nesemit tant corit loupoldrier pͥ lauille gard̾ Os caus qͥlont tolu 
.iii.Iors cheualchet feant tusent arresceu 
Logs selon sor .i. abre foiltu 
L iautre aual louproit si con chasꝯs ifu 
t it aual lou riuage 
oi leue detarente sont stan. ostele 
c hr iumenia cefut lauite 
d̾ epaĩ mbut deuu sil niflit aporte 
d̾ si q̃ audemain q̃ solat fut leires 
⁊ achoisit la toute de .xu. armes 
d ont oissies grant noise ⁊ grant e⁊grat᷑ a guarĩ dauseune lai .G. mostre 
S onet̃ cors ⁊ boisines dochastel sont isfu 
⁊ lor conpaigne furent pl de .Ciiͨ. escu 
s uib̾t fist lauent garde ses a aꝑceu 
a ns mais detant de chose issit Iouns ne fut 
S es cõpaignẽs apelle qͥtuit lerent si dru 
S eignoe franc ch̾r omoi estes uenu 
pꝰ secore en bar. dus .b. lou cham 
U os aurois Ia bataille Ielai trop biẽ seu 
o i. gardes ci Iostet ne soiet esꝑdu 
m ais feres durement elnõ doroi Ihu 
s i que dient en lost liarant ⁊ li mrenu 
q̃ loris destance nait riẽs ꝑtios ꝑdu 
S ebit̃ les atandestuit sont mcet d uencu 
a francois respondirent dex nos enprest utu 
c il santoruerent tost ladont ierent uenu 
p lor grant force ensont enlor chastel Uenu 
S or leue detaraute sont aucatt Ior uenu 
cheual tuout sorrage sil nifut aporte 
d edens sont ref setint ntẽ roi corone 
l auuit fust les charguaite .G. aucorneis 
a mõt desorq. tertre en est licuẽs montes 
t̃ saignes ⁊ panõs ont contremõt leues 
⁊ algent sont ce ores qͥ lai sont auale 
c uichalt cedist guarins de coi lestedoictes 
I asont ce sait ses pormomõt malfes 
o rcheualchent asdece axꝰ. darmes 
⁊ nos irons apres nos petis pas serres 
s ire cedist .s̃. si conuos ꝯmendes 
l i cuẽs range ses homes samia tos abues 
⁊ auale loutertre sest oplain arrestes 
d elamaisme autonte lou marchis aucoeneis 
S eꝑtit .i. uasal qui out nõ foucber es 
I lbroche lou cheual des esꝑons dores 
t ote sarandonee reires abandones 
Uait ferir lou peen̾ sor son estut liste 
q̃ delii chief en autre est saidus ⁊ quasses 
p ais laub̾t est sifors q̃ point trest deserres 
iante est uolee anpieces ⁊ il nest pas ilses 
a ns broche lou cheual qͥtos iert aprestes 
f ouchere uait ferir quest sor lescut listes 
d esor laboude dor li fat fraindre ⁊ troer 
⁊ laub̾ desondos destonpre ⁊ desaster 
eloors liuret lespiet qͥ est gros ⁊ quarres 
t ant cõ hante lidure labati mort espees 
pꝰ esc̾e .ni. stanc ch̾r feres. 
S edeu plast ⁊ saint pierement nsꝑderes 
m omioie la klm cͥent liautre asses 
e suos les uns aus autres mlt̾ duremt̃ meltes 
a scl santreconurent ellesuos Ogondes 
e itredous point .G. quiles a deseures 
a dondis si ꝑla coniaoit pores 
q estes cht̾ d̾n̾bo. c̾es 
.i. chi̾ respont qͥnrest arr estes 
a uconte mi̾ som̃es mlt̾ grant pieca remeis 
⁊ uient deburiene ouil a .uui. ans met 
or sanuait. ail ⁊ olui ses barnes 
c este gent metra Ius q̃tp les apenes 
ꝙ ains chastias en apͥs ⁊ abatus tites 
⁊ si prendra plus riche tex est sauolantes 
s eil puet tant recouire chr̾s adures 
.i. euendra en espaigne ansois .ii. mois passes 
q̃ tant idemorra li chr̾s loxx 
q̃ trestous li pais despaigne iert aquites 
Morir Coldra libs cenos a dit asses 
t̃ conqrant honors en estranges renes 
a mis cedist .G. por deu car mi menes 
Si tai foites ꝑl seuos lou ꝯmandes 
I eai ant .G. lou marchis auceencis 
S es freires suis poruoir. Iamar loudout er is 
S ire cerespont cil Iamar enꝑleres 
I entuos mantirote por .c. mars dor pest 
ẽ lamaisniẽ auconte nest hons deme̾ nes 
qͥ tant soit biẽ delui netant soit sespͥues 
P orcoi doie Ia ettre nul meseges contes 
qͥ lait estors ueu ne thr̾s troues 
S ecos enson estut nepuet estre troues 
M ais che. auent la route trespasses 
S eauconte ayma̾ nes point plꝰ uol ees 
.O. point ⁊ broche si est outre passes 
d̾ cau maistre estadait aest sitame tires 
l atroua aymꝰ deles lur soubarne 
c ant .s. louoit telle ꝑt est ale 
⁊ salue sousreire gia oit pores 
c il damedeu deglore dancrois fut peires 
S alt ⁊ gart aml qdͥ pros ⁊ ⁊ sanres 
f reire ⁊ il uos salue dist licuẽs aimer 
l uins abaissie lautre eles uos atoles 
d oent ⁊ ꝑolent ꝑmlt' grans amistes 
⁊ aymets apelle dant .G. aucorneis 
⁊ q̃ fait ay. est ancor ius remeis 
⁊ .ħ. madamne dtant nos aames 
⁊ q̃ font tuit mni freire gardes nelmeceles 
⁊ blan ma suer qͥtant ꝑa biaudes 
ꝑ foit cedist .G. apmaĩ lou saures 
.my. ẽ huties Iamar andouteres 
⁊ .h. madame ⁊ ses autres barnes 
C os freire sont haitie cesachies deute 
f ors sol bi qͥ est enbarbat . enserre 
i lloq̃s lai assis despaigne lamtre 
d it qͥl nẽ ꝑtira si laura afaine 
o urandue liert . bar. la cite 
h ei dex dist aym demonst eire panses 
q̃ lou puissons secore a .c. darmes 
a ynt dist .G. li marchis aucormeis 
b lan . la reine qͥtant adebeautes 
i aissai aceliens .xu. Iors apasses 
l irois dedolce fran . ne sest pas oblies 
a ns uient .bo. secore ases grans ot Iostes 
h eidex dist aym̾ tu ensoies loes 
d ecautͤf looys est aimers ales 
c ant lirois laueu sest cõtre lui leues 
.c. fois labaissie debones uolantes 
d espaigne li demande ou il atant Iors mes 
a .y. uoit son fil biẽ tost la acole 
pꝰ adit tel ꝑoles cõia oir pores 
h ai dame h'. q̃ ce plait ne saues 
c aym uostre sil nos a si pres troues 
S or rert bo. mes filt debar. Detes 
S iaurore antor moi tos mes silz asonbles 
pꝰ feist da demoi toutes sesuolantes 
b eans file cant geuos tai deurent mlois ⁊ gͤs. 
o r nedout ge nul home qͥ deme̾ soit nes 
U os conduur es mes ꝯ⁊ mes batons guieris 
s iportes moriflanble 
rant soie ont demence lauostre gent si ancez 
mu quest uenus qͥtant adeualor 
I l. destandent lors tres coqs mout seior 
l itois afait sonban qͥtant ot deualor 
ꝑ lost c̾ent quel sacheit ligrant ⁊ li menor 
qͥ liuasaillent mais ne chostel nauste te 
n enetrouerõs Os ue lui nul estor 
D esi q̃ abat. ou erent asgoe 
l atrouerous .b. qͥ nest pas ahonor 
c ar p. lont assis si sont agrant dolor 
l amit sont assis enuirõ tot anter 
qͥ lnepuet cheualcħ ne cht delce 
p anses de les ploit seignor bor poignere 
S i deliures .b. delagent parence 
I ci lairõt doroi qͥ cheualche auigor 
s iditons dob. qͥtant adeualor 
⁊ deE sonfil lousantil poigneor 
⁊ deguion sonfreire qͥtant adeualor 
⁊ des autr es batõs qͥ sont ades honor 
qͥ ambar . estoient enla plus maistre tor 
f aillis loriert luutes si sont engrant steor 
dꝰ .b. iert leues .. matinet auior 
a poiet siert lidus aus murs ancrence 
D anre sroes ꝑes dist .bo. aiis fier 
s uoir ꝯ enla crois fus mis ⁊ trauaillies 
i tel secors mẽuoie q̃ trop nesoit chãrgie 
l icuẽs selieue sus cant Iors fut esclar res 
e rrant uint en lachanbre ꝯ hons bst afaitres 
o usesiet. malat̾e ses tuers est mlt' ires 
⁊ cant .G. lauoit sanu̾it mlt̾ cottocie 
ꝓ les flans lanbtaca ꝑmlt̾ grans amiste 
ẜꝰ li adit ger̃ porcoi uos gramoies 
s ire dist lapucelle drois est q̃ lou sachies 
l iamusf mes pes est lai defors haities 
⁊ nos nauons ceans nes pain q̃ uos mangies 
t os miorons defain ꝯnre chiens tnragres 
b elle cedist get̃ atant lou nos laissies 
a ns sera mes haub̾s en aui. leus ꝓ cies 
qͥ mome ensarble olui aĩt uaillant poĩgnor q̃ uos delauiande ci amont nẽ aiee 
s iredist lapucelle pordeu neuos tapgies 
c at antor as dosanc qͥ est apataillies 
⁊ cuit ⁊ aresmes Ieuoil q̃ lou mangres 
m aisge lou di poruos q̃uoi mesaiesces 
b elle cedist .g. honq̃s plus nẽ pladies 
d illoc sanua .G. dmalt̾ fut corrocies 
Uoit fumꝰ les cuisines as estres tout antor 
n esepuet atenir q̃ il desiole neplort 
d amedeus reclama ꝑlasoe dolcor 
d ex cõꝑai este longemẽt andolor 
S elamit uoloit fate pais pataee 
q̃ nt̃ẽ poisse ał omoi tui poraireor 
q̃ mal ne nos feissent li cuilt traitor 
bar. lirendroit lou domon ⁊ lato 
S imõiroie enstande 
Nus as estres demabres sest li dus acostes 
t ant out plort labelle louis enout moillie 
S abouche ensamaisselle ses iolt cort en baissier 
S ait asses auoc lui bons uins ⁊ bons daintres 
n eseroit pas grant sens seuos plus ploriet 
ꝑ saint piere detome Ianiere espargnies 
s autref apaĩ ne uin nenille autre deuitues 
I enel dipas pormoi brẽ uoil q̃ lou sachres 
t os les degres demabre est ꝯpalais puies 
fum̾ uoit lescuisines si nẽ fut mio lies 
D efain qͥlout aie fut mlt astibloies 
g uiõ sonfrete ancontre qͥmeit pas biẽ haities 
t ãt auoit. Ieune mlt' estoit anpirres 
ꝑ lesmaĩs sancꝰ pee uet̃. ꝑmlt̾ grans ataities 
e lpalais enmõterent andui mlt corroties 
a s fenestre demalee iert dus b. apures 
I lloc sedemantoit ꝯhons mesaressies 
s orlune des fenestres teit apuies seschies 
.Gi. saissist son ꝑe ꝑles paule daiers 
pꝰ adit sou qͥi panise qͥ mrest atargies 
a hi .b. biaus ꝑe trop estes estaaret 
n apas ãtor .O. Iors ceest uoirs aficbies 
q̃ tñgastes sanc cuit uonr Aluos fut bullis 
enenai mie tant a .xxx. cr 
ꝯͥ cis beaus sil .ci. dist .bo. lguerriers 
ꝑ lasbi q̃ doi deu qͥ fut nes sans pichies 
c enest pas por mang᷑ q̃ sius si cortotꝰ 
S egiere aconmarcis mon palus asieres 
a nsa. Iors me seroit li secors enuores 
ꝯ as ansiusca.. an nrere ꝑ ous aidres 
D estan. lou barnage 
DDaus filz cedist dus .b. oulou corage seer 
olt somes amalaise encest palais plantꝰ 
⁊ poi ont amẽg trut nostre ch̾r 
⁊ Ienatant secors deca.i. ati aatres 
S elumr̃ uoloit fure pais notroter 
Iͥ nos laissast al sain ⁊ sauf ⁊ ant̾ 
e ntremoi ⁊ uoc guatre q̃ re aiscemt̃ cħ 
⁊ omoi en uenisfent tuit misianc ch̾r' 
b ar. lirendroie que ge a seiment ch̾ 
g aut᷑ aces pobes estoit mlt̾ cotroces 
d̾ lautre pt delost torna sonchief aer 
⁊ achoisit qͥl uient̃ plus de aruꝰ som̾ 
D el grant chimĩ decordres sont pͥs arepauᷤᷤ 
g aut̾ les amostres guielm lou grͤ 
c elle route fuoi resablent biẽ sertier 
a sses tost se sont fat deuitaille chargus auie 
q̃ or poroit pais fare quil poist esploitᷤᷤ 
c anpoist .i. ou dous deu̾s soi asach̾. 
D es eussiens teins entest palas plot' 
ib. deꝯmatẽ en autoit grant mest̾ 
qͥ ceuillatt peroit hui mais rasarier 
n euoldroit maluais plait fare ne ꝯmẽt 
S iserorent passe li .iii. Iors tout antꝰ 
a icesce ꝑole seuont aparaill̾' 
⁊ fut chasꝯs monte sor.i. cortant dest̾ 
.6. li sil⁊ .bo. neseuolt atateᷤᷤ 
S es ꝯ pagnons semont pansons delesploitꝰ 
⁊ cil ont tespondut beaus oire uolants 
ꝑ laporte terrine les astat essatier 
S erteemt̃ les foit urir ⁊ cheualch̾ 
q̃ p. nes ꝑcoiuent cuider dont antonb̾er 
ꝯ alidu hes couduit olor torage fier 
I qua breul delespine tout .i. antif sants 
e lbreul asait ses homerg̃. bie enbrũcħ̾ 
pꝰ lor a ꝯmẽde ꝯ eienor bon ch̾t 
139 
s i uext ler besoins paises dilesploieᷤ 
⁊ cil ont tespondut panfes de cheualch' 
pꝰ lor aꝯmende geignor bon ch̾r 
S eueez loubesoing panses de lesploit 
⁊ cil ont respondut pauses decheualch' 
b se uos uiderons cant uondiuaumest̾ 
I lloq̃s font temeis noc .x. chp' 
d oer̃ santorna tos sols sans escuier 
a lissue dũ breul ꝑdele .i. rochier 
⁊ incontrelarouti deles .i. ual plmiᷤᷤ 
⁊ rao. chi̾s dles bacent daler 
a corgies noces d nõt soid. detaugᷤᷤ 
C ortoisement bapͥst .G. aaraismer 
M aħ̾ uos saut batõ dtot aabaili 
S ire dist .i. prIacel neluos qͥer 
I amit sont despaiene si lifat enuoier 
.i. toi desalebone q̃il a ferment ch̾ 
c ausieoe . debar . lidoit uenir aid'̾ 
b iẽ sont ensaꝯpaiene plus dexix .m. 
h adeus cedist get̃ ꝯmortel anconb̾er 
o bisꝯ ior loriuent gent ⁊̃ il nẽocit mestꝰ 
Eloriox Sire dec mõꝑe noblier 
I chosꝯ ier sepoine deuos loi essaue 
ã uoies li secors q̃ il se puust ueng̾ 
s lataio despaiene ⁊ son cuer esclarꝰ 
S eignor cedist .G. s portent lisoniᷤᷤ 
c hat salee ⁊ uin uies beaus Site eh̾r 
ꝑ ain bescuit ⁊ froit̃ q̃ seimes charg 
m ah̾ oedist .O. toi doige gracier 
c esont dont lisom̾ dent nos plames ier 
d ont lamait coloit aucontre enuoier 
M ais por une besoone lou fist antroblier 
q̃ geuos uoldrai ores ⁊ dire ⁊ acoint᷑ 
⁊̃ tre loroi despaigne qͥ loucorage aster 
⁊ salot debaldas secorocierẽt ier 
ꝯ lt sut grent lanrelbee alost alinchaucᷤᷤ 
S imafoit lamur̃ ꝯtreuos cheuacħ̾ 
p ͦ saluement ꝯduire q̃ naux ancõber 
S ire diẽt licurc panses dlesploit 
q̃ il uignõs ansois q̃ il puist arautͤ 
t ornes ca dist .6. ꝑmibel ualplaut 
ꝑ leual delespine uꝰ cuit sibit gurer 
I etal neuos fetont ligloce lausangᷤ 
⁊ cil tespondent. ꝯite cesatt aotͥ er 
D one fierent les souss spansent dechac̾ 
qͥ adons Ceist corioies anpoign 
⁊ ferir les sonis ⁊ epoindre ⁊ chanc̾ 
p ities lopoist prẽdre dosone ch̾r 
h onq̃s lisait nesi sorent guait 
q̃ deuent lor saslirent li Bar ch̾r 
q̃.C. auoit fat obois anbũgs 
a haute uois ꝯmẽoĩt sars ahuch̾ 
n idureres glots licheoers pautõnᷤᷤ 
t osuos esteut mear sanspoi e ꝓoduer 
c ant saif lantendent niot. q̃ oroe 
t̃ fiue sont borne mais nelor fut mist̾ 
c arfran . les enchaucent as brãs forbidac̾ 
⁊ li sonl remament illoc dos estraier 
c ant calieu .G. niot ques leescᷤ 
I l atraite les pee Gait ferir lou peur̾ 
q̃ il enfait seulerbe la teste trabuch̾ 
l i autre ꝯpaignõ nõt soinge delitarsᷤ 
a lamit̃ satiuont laꝑole nũcier 
qͥ ne finent ne cessent decagent esslt̾ 
pͦ les sõm̾s secerre mais nelor sust mest̾s 
c ar ger̃ les enmome qͥ ihupuist asd̾. 
S iꝯq̃s narresterẽt decai palais plen̾ 
.b. deꝯmarc̃ olou corage fier 
a it entẽdut lanoise lisors esablonier 
q uefont lisatr̃ q̃ der dotat ancolłeruum 
a plus tost q̃ il puet sifait paraill̾ 
⁊ ist delecites alis niuolt atabg̾ in uen. 
f il aputaig cuiuers. glotõ idureues 
⁊ esce momioie fere sanc ch̾r 
⁊ il sistret̃ lers ñ taueldrent targsb 
a sgrañs cos q̃il donent nauront uus mest̾ .G. entent lanolse si apela gait᷑ nuꝵ minuł 
M olement sedefandent tost futent desfra̾cꝰ ẽ tiane damand̾ ⁊ son stere rait ꝯi um uñ 
b se tost les ont cõqł nol .ꝑr. ch̾o uu Ø eignor lotine ꝯsail uos uosl ge᷑ displerer 
d̾ tos les sais nẽ uont s .iii. aiers brod 2 d q̃ denos nugne si ꝯuos maues ch̾ ne 
c il santoenent fiuant contrendt lout̾ocb̾ ꝑ inses tout extatenĩt deces sonls chad iued 
S ire de ces chaitis dont ne tepues guait̾ ⁊ cil ont respondu sel ferons uolants 
d es hui mal sont issut decel palais plenᷤ 
n efurenc solement q̃ .xxx. ch̾r 
⁊ mi leu de celbois nos ont foit mlt̾ nͤ 
c aruos gent ot ocisse q̃ uos aluex ch̾ 
ẽ la cites en moinẽt̃ aforce nos soni̾ 
ẽ petit dere furẽt plus de .xpxi. miiti nui 
D esart courirent̃ lips ⁊ luigꝰ uo .. ila lur 
qͥ aine ain qͥmol miol patisẽt delinchaneᷤᷤ 
ꝓ laporte t̾rine fesait fees essaerlona ⁊ intnui 
a .c. 9ils apiet omlt' sepuet fier a ⁊ nlon ñ 
o ualuoit sart sespeent aesc̾ermł li mim 
t uit imeres abonte sestiexic. milt̾u 
a pͥs cest mot sesiert enlestor plus pheut 
Cant Cos aces. stan. melaisses laidang̾ 
m ist.i. grasste asaborche por sagent ralier 
.p. prenent les armes pansent del esploitꝰ 
o. udl uoit sart seqst aesc̾er loꝗ bno 
f ieremt̃ les tequiert aubranc seebidat 
⁊ trachẽt poins ⁊ pieł ⁊ sont iꝰ trabucb̾t 
t ent q̃ nos lespuissons asaluete laissier 
t os les soins amomẽt iꝰ cau palais plau̾ 
U oillent ou ne daignallẽt li cuilt̾ paugõt̾ 
.Gi. ⁊ giuelit les enchacent daiers 
d epiment deuin ures cauions fait chateᷤ 
S auiõns fait lou pam mlt̾ biẽ apatailt 
cant lontent lamit̃ ps fut delantagꝰ 
pꝰ adit ꝑmaħ̾ erme doige aurꝰ 
pꝰ repaitent aier lestor reomanc̾ 
p our secorte lor ꝑe 
uant. stau. sanissirent ꝓlaporte deuent 
euont li sart̃ duremt esmaiant 
⁊ nos frantois desplaient les ansaignes aient 
a esꝑon sesterent elgrant tornoremt̃ 
m aint cors desait̃ llaissierent gissent 
d es grans cos q̃ il sierent nostre srancoise gent 
q̃ lors lante ⁊ lors ponis ensont trenos sanglans 
b iẽ ifierent astau ⁊ Utuosem̃t 
a ns isut mis strus d san alast riant 
R ecule sont areres sarr̃ ⁊ ꝑsant 
.b. sona .i. Praille ctuiout lou acer ent uullant 
p our restoriᷤᷤ aiers trestout seurement 
a tant es lsbanor aesꝑon brochant 
a sauois dlout clere ses ca hautement 
S erait lisqꝵ bo. trop alec sierement 
S euos ne restornes cel bon cheual cotant 
I euos ferrai elcors demon espiet tranchant 
U asal cedist ger̃ mlt males menatant 
c armẽ laissies ał samn ẽ sauf ⁊ uiuant 
ꝑ foit uos pleuirai orendroit bealment 
q̃ seuient lisecois que dus .b. atant 
q̃ iiserois ocis ne liures atornrent 
⁊ respont libanor Ienenferas nient 
a tant pres delaporte ꝯ uns atchs destunt 
l iaguenchi eer̃ lou detr auserrant 
⁊ uait ferir loroi sor son esout deuent 
q̃ lescut desoncol en .ui. moities listat 
ꝯ ais laub̾ fut si fors q̃ maille Hen demẽt 
d elcop q̃ .Gxt. done decelui quil prent 
c hiet libanor atirre ⁊ gerare aussẽment 
f ran. isont uenus mainte ꝯmunement 
.ui. ont releue Colant̾ s en esant 
pꝰ liont amande quos est couenant 
⁊ .Ci. respondi nesatar. genient 
i. ichement mercis deu que nes .imnal ne sent 
N ostre. fran. saissirent li banor maintenant 
⁊̃ lactes laumoment trauiant 
S indemoment grant Ioie 
n farełs los.stan. cant sont enlacite 
¶ la desus el palais ote libeuor mete 
Unes biues . lonet antor les pies ferme 
⁊ guibacornt liout artor lou colnoe 
b ĩ ont nr̃õ scmn. loroi anssone 
n esepuist mouoir pour lor dune ctes 
qͥ dont. Ceist. sem. ꝯil sont asanble 
a nsois que il aussent les som̾s destrose 
I ant fust si hatie ne lan pist pitie 
⁊ pain ⁊ char ⁊ uin iont asses troue 
f ran. lont ansument el palais aporte 
dus .bo. astut sonban ⁊ uelt ql soit ce 
qͥ or uoldia mẽg̾ si en ait aplante 
L 
uigne elpalais lail quil ne soit trestornt 
t els gisent sor lesmuis ⁊ noe ⁊ Usse 
c ant il ont la nouelbe oi ⁊ escoute 
9 trenal endescendent uolant̾s ⁊ dgre 
e lpalais san acorent ansin 9me desue 
a uplus tost q̃ il perent sesont degeune 
l afille lamust̾ qͥtant ot debeaute 
e st deschanbres issue sest elpalais antre 
⁊ uoit roi li bant Cilamlt̾ ranposne 
s ire .u. merci ⁊ demoi ⁊ dede 
T ant ueoir me uenistes eniceste cites 
o isaige aescient suos maues ame 
c ant por lamoie amor uos uoi anpͥsone 
h edemoi ne deuos nẽ ais ia malgre 
f ole dist li banor or aues trop pale̾ 
S imaide mah̾ qͥtant apoeste 
n euos poroit guairir lirois demaieste 
q̃ neuos fõce ocire ansois .i. mois passe 
o u acheuas detraire ou noier eni. gue 
.S.i. ne digemie aucorage adure 
q̃ la soit afoles entr estout mõat 
s il uelt croire mah̾ qͥ pain nos done dblef. 
⁊ les autres dainties dont auons aplante 
s ite dist lapucelle auostre uolante 
p oes fart de moi ianẽ ieit trestorne 
uostre bouche lou dit Ie lai bit̃ escoste 
m ait el panse li cuers Iel sa deustes 
b se sai que il na pas anuos tant dedurtes 
q̃ uos me liuressies asigrande iultes 
Ec artrop maues amee 
Ilan. sont enlasale degrant palais plenͤ 
E tout alor uolantes ont asses amĩs 
a ns nẽiout .i. sol qui laust adang 
a sses enporent prẽdre tuit cil qͥ nõt mestͤ 
l afflle lamust̾ malat̾e auis fier 
r epaire alibanor sel uait ꝯtralier 
s ire tois debonaites sonq̃s maustes ch' 
f aites .i. poi de chose q̃ 
ꝑ si que neuos dere greil 
q̃ uos auostre sdeire qͥ tã 
deuoil proier 
ne anoier 
fait apsier 
a spauillons ou sient aindes ꝑmisag 
q̃ i debelle garde uos amuioit amangꝰ 
⁊ seuos orne faites acel neluos quier 
Uos enimeres deca .i. mois ant̾ 
c ar saillis est luuures quifut pͥs deuent ier 
f ole dist li bauce enpais corme laissres 
nꝰ hons neuos poroit erals moit espit̾ 
q̃ neuos face ocirre ⁊ les manbres tranob̾ 
S ir e dist la pucelle biẽ sanes menac̾ 
M ais nepͥs uos menaces uaillissant q . d'. 
C ar ans quos issres de cel palais pbei' 
S eres sunal menres sege puis esploit 
q̃ uos naurois talant demoi adepec̾ 
a tant esuos geb ques noitanc̾ 
o uquil uoit lapuoelle si lacort enbrac̾ 
⁊ laboche ⁊ lalieure liauoit mlt̾ baisier 
S icarelnoit libanor ũ młt doit esnoier 
b elle cedist Ger̃ ornanet soing diuͤ 
l aissies enpais lorol Ieuos enuoil proier 
I lnepuet eschaꝵ bit̃ lou puis afich̾ 
a iceste foie ne plus caucrel mõter 
s ite dist lapuoelle sil uosplaist uolant̾s 
c ar ansin nos menace sil puist Iulisier 
b elle cedist ger̃ il amlt sol aud̾ 
c ar ilou dit porceu quil uos cuide esmarer 
a les en une chanbre bassies cel ailster 
a nsois que il meschape mẽcuit ge bien uẽgꝰ 
d etoutes ses menaces qui nairetont mest̾ 
.s. pst lipuoelle olou torage frer 
ẽ lachanbre lanmoine illoc lafist colch̾ 
M dis ans nireposa ne nepot somaill' 
d es orme ꝯuẽdra maluais plait ot̾er 
c at loyscheualche qͥ stani aubailł 
⁊ licuãs .ay. pause daesploit 
.c. ⁊ .l.m. puet on lor ost psier 
e sps sos aubestulte̾ sesont fat hb̾g 
l ai hbia lirois olui maint ch̾r 
q̃ amones de fiandt̾ noni hrana 
It chanterons aps dopitubuit 
f il iert matesdee laseror lanitũ. 
qͥ tint toute laterre desi enocant 
U ne feste foissoit desondeu tlugant 
c il ione sart̃ si aloient porgnant 
c artant panse ager̃ nelou puet oblier 
a ns naresta .G. si uint ason dest̾r 
c estoit lachose elmonde q̃ il auoit pł ch̾ 
f ors sole malatͥe q̃ puis ot amoilt 
l ideses segisoit qͥ ne se pot aid' 
⁊ cant get louoit lou sanc tuida changꝰ 
h ei ferrant dist get ceme doit enorer 
C ant geuos uoi ansin afdibloie 
h ai q̃s estez puos 
p or foir aubeso 
p ꝰ ferir enlestor 
Seignor aid̾ 
ing ⁊ p̃bĩe enchauc̾ 
cant Uenoit aumost̾ 
p ͦ chr̃ altitre ⁊ por bien toenoter 
S ont̾f aucit fate tandre enit pͥt udoiant 
pꝰ la ataissone aloi dome sachaneumo 
D ont estu ch̾r dimoi ton couenine moi bos 
pꝰ .i. Ior port̾ armes nos couenist chong 
i endre ceste cites ⁊ lou palais suudier 
o ntint morrons defom encel palais plen̾ 
L oudeul q̃ il demoirent nepuet nus epsier 
m ais ne sout pas laore q̃ trop lidut tarsᷤ 
c eest.ii. tertre halt̾ qͥist̾ fait apͥsier 
.ii. Iornees Uoit loins qͥlassus ueilt puier 
i larõmes doret si deromesapent 
n es iert delascuine Asor poche bruiant 
d̾ mlt̾ lont oienis tins ierent li aucant 
l acruntaine est dre cie ouscuont depoitant 
e ntre que il aloient delle ioie menant 
e suos .i. sart sorq. mulet enblant 
.i. mesage portoit alagant mestreant 
t ubions laꝑcoit si lastnt apestint 
q̃ lles nouelles portes nemeuas pas lyla u 
ẽ son langage respont. li mescreans ula il Il 
N elius nes de ꝯmendes delace agalelicou pu 
h ons laumacor decordres desot tõne beuiant. 
ẽ babilone Uois ꝑł alamiẽ. 
r epit .i. treu qͥ li est. couenant 
C ar iltient delui bacles ⁊ louual detorgent 
⁊ cruindres deioste ⁊ la toche pandant 
ꝑ cordres mẽ enoie lautre Ior trespassant 
⁊ ui deuent bar. uostre oncle lamir̃ 
l atour auoit assisse onson enpire grant 
f rai. liont tolue celle gent uõ sachant 
i autre ior passa mer ⁊ olui lamust̾ 
ẜꝰ fran . conquest̾ de caus pors dehuicent 
a .i. estor q̃ fissent sarr̃ ⁊ ꝑsant 
l adetint il ibo. par force conbatant 
c il est sie .ꝙy. denͤ. la grant 
a uoc lui ficrent ps anbe dui seu enfent 
⁊ deca.xiii. contes trestout aꝑtentent 
a bar. les fist amoil maintenant 
I adedens enlator out .i .p. sachant 
c lariõ ot anõ licors deu loncrauent 
d'̾ psson les geta a une aube aparant 
⁊ lanuit ocidrent nepot auoir garent 
⁊ des autres iout mors getes nesai cans 
l ator ont toute qͥte ne doutent la must̾ 
c ar antrestoute espaigne namie si uaillant 
q̃ Iuliũs cesar lasist enson Uiuant 
a cheuulbes defer sont li quarrel tenant 
⁊ si sont bĩe plome tesachies li aucant 
u ostre honcles lai assisse ⁊ daiers ⁊ darent 
⁊ Iure tos ses dex mah̾ d teruagant 
q̃ Ianenꝑtiront sarr̃ ne ꝑsant 
S es aurons ps aforce 
Brubion out lou mes tot a lou san mue 
dire ⁊ demaltalant en est tos tresue 
p or lou grant anconber son oncle lanure 
q̃ .fran. liont fait desabone cite 
ꝯ ch̾ ⁊ teruagant alirois apele 
o t nelaira nedre sou qͥla apanse 
a polui riches sire qui mestistes ne 
p orcoi soffres tel iage nesigrant lachetes 
q̃ cil. fran. chaitif moment ennos rene 
o r saues biẽ quil trenent mlt tiche poeste 
c ant il sont enespaigne si ꝑfout ostele 
tͦ ꝑ sont cres lor deu desortoi amonte 
s etu soffres tus̃ honcle ꝑdre son erire 
t os iors mais tetendront sart eruulte 
a udtul q̃ il demoine isont tuit assanble 
l ipetit ⁊ ligrant ⁊ li home dae 
c il Ione chr' denouel adoube 
d nestoient ancor en estor esproue 
I sont uenus deuent si lont resconforte 
1 
S ire porcoi tair es dont nastu grant barire 
ꝑ l deat᷑ .p. qui tuit sont ti fieire 
q̃ pues ensanble auoir ans quil soit Morne 
c ant lantent rubiõ grant Ioie en ameire 
d eceu q̃ il lidiet les amlt̾ mcie 
i l fait son boisines ⁊ tabors aplante 
l auille est estoimie ⁊ delonc ⁊ dele 
⁊ corrurent as armes mar fussoit il ne 
t outes les rues dinde enplissent cil arme 
I ques autref loroi ne sesont arreste 
l or seignor apelerent si lont areassoire 
s ire aues uos besoing caures uos enpaise 
s tignor cedist lirois Ianorois uite 
n erbonois ont tolu md̃ honcle lamire 
P lor enchantement bar . sacites 
o ruos pͥ ⁊ ꝯmeut mi home ⁊ misteire 
a ncontre cest besoig quiait falsete 
⁊ sart respondent auostre uolante 
m ontes cant il uos plaist tuit somes apreste 
d es cheuar descendirent si sesont des arme 
t r oser font ces haubs qui sont menu ouͤ 
⁊ ferrer ces cheuas qͥtant sont seiorne 
r ubions en apelle baudas lou deraee 
a gard̾ li ꝯmende pꝰͦstoute serite 
a uinacors iert dabeste ⁊ domont̾ deserte 
l ũs descart᷑s estoit tos sũet enqͥtee 
c il auoit une fille degrant nobibete 
c larune auoit and nauoit guaires dae 
i lnot plus belle feme en lacrestrente 
c elle amoit tubion biẽ a .i. anpasse 
t̃ .i. lit segissoit acstal tresgite 
t uit li .iiii. pecoul sont diuoire plane 
⁊ sor chasꝯ auoit .i. aigle sorore 
l acouste dũ brũ paille menuremt̃ oure 
l i linceul dũ chamsil plus blinc q̃ fler depͦ 
s ierent ꝑmaistrre antor dorsrois liste 
i loc dort la pucelle augent cors honore 
⁊ asongie .i. songe degrant auersite 
Uenit ueoit despaigne dtagon enpaue 
ꝑ labouche gestoit feu a flame ⁊ clarte 
a iꝑron delasabe uenoit ꝑgrant fierte 
⁊ prenoit rubi on sor son cheual arme 
t out lescut de soncol li auoit enbrasse 
a songles ⁊ aus dans faissoit laub̾c saffre 
f eurs entraioit lou cuer tesꝑmi lou fosse 
D elapaor sesuaille sai. sospir gete 
e ldemain ꝑmatin arubion mande 
I lest alui uenus mest plus demore 
e lle li dist son songe ⁊il aescoute 
d emores dolz amis fait elle entelrene 
S etuuas enbar . secorre lamire 
l ifrancois tocirront Iel sai deui̾te 
b elle dist rubion ml̃t aues biẽ ple 
o ruoi st biẽ sans faille decuer maues ame 
M aisgenecroi pas sonoe netel aissere 
l ou matin mouerai cant cliert aorne 
⁊ irai abar . lamirable cite 
t ant mesi iinah ⁊ enma poeste 
q̃ biẽ monondle secorrai lamire 
⁊ q̃ crestien ierent desconfit ⁊ mate 
s ire dist la pucelle ceiert outre mõgre 
R ubion satitorna cõgie ademande 
⁊ lapucelle lai tout plorant acole 
T ubiõ atantost son afaire apreste 
a matĩ ꝑson laube sesont achemine 
a plus de .xu. sont sarr̃ esme 
D inde sansont issu nesont pas arreste 
r ubions en alors broadas apele 
S ire ieuos 9mẽt trestoute merite 
a s hb'̾ges sesont hpi ostele 
I lbaisse rubion si la araissone 
o rsont cil . debar amartire liure 
I lineurent ladedeus defain ⁊ delaste 
ꝑ tens auromes pͥse ceste bone cite 
Iͥ bouois sont prodome ⁊ demlt grant sierte ꝯ ais Iatendoie tant qͥl fussent afame 
M aħ̾ ⁊̃ apoluti uos endoint poiste 
b ien suident lipaie faire loruolante 
C ar nos bõ chr ont tant fait ⁊ oure 
q̃ ilont mis ensanble louriche pente 
pꝰ secorte .bo. qͥtaut adefierte 
d e france sõt issu si sont achemine 
c la rions les conduit qͥ biẽ sot lourent 
Mlt' desirre quil ait auduc .b. pale 
q̃. clar̃. sauisse ⁊ conut lourene 
s ihome sont . garni sont lor harnas tͦsse ⁊ choisit. debar. lamaistre fermete 
I adira loeys ceu quil a enpanse 
s ire rois hastes uos pordeu demaieste 
i a uendrõ si enbar q̃ tant aidesirre 
⁊ logys cheualche deꝑis lacite 
⁊ uos fille labelle auoent tors honore 
I elaprendai afeme si laige enpanse 
S it ost cõ nos aurons cest uoirge aqͥte 
s ire dist broadas auostre uolante 
m ah̾ uos ensaura cecuit̃ c̾tes bẽgre 
l at̾re garderai ꝑbone uolante 
O r sanua rubion son pople aatoute 
m ais autrement ira q̃ il nont enpanse 
n esai que plus uos die tant ont fait ⁊ erre 
qͥ lsont Cenu austege oustanc sont enserre 
c il delost font grant ioie si sont rasseure 
l amir̃ uient encontre ⁊ souriche barne 
b eaus nies brẽ sorex uꝰ uenus encest tene 
s ire dist rubions ceme uient mlt agre 
M aissqua por detͤme auront chanoie lou de 
t ant che. ẽsanble ⁊ tant se sont haste 
t ant que uoions .b. loubon duc honore 
⁊ t̾passeles terres ⁊ les grans bois rame 
⁊ olui .ay. qͥ lou poil ot melle 
t̃ lorꝯpaigne mouient maint chr arme 
.c.⁊.l.M. ifur ent assanble 
g rant piece ont cheualchie tot ansins atoure 
h onq̃s nout malade ne cheualregarde 
tͤ sce qͥl uint auior qͥl furent ostele 
c la. deualdune alouroi apele 
C oles ueoir bar. caues tant desirre 
b ours ⁊ chastes ⁊ uiles ⁊ maintes fermete o il cedist lirois ietensauroi bongre 
Ml't' menace .b. ⁊ sonriche barne 
Gi. ⁊ giuelin louriche ꝑente 
u uez lai dist clariõs outre cel bos raine 
i l na sibone tor en lacrestiente 
t os lesrandront cedient lorseignor lamure a cheuilles defer sont li quarrel ferme 
C os lan lair es al' enstance asoluere 
ẽ trelui ⁊ ses homes qui sont anp̾sone 
s il uos rent malat̾e qͥ loucors amole 
⁊ louroi li banort̾ qͥ trent enchaiens 
t int les feco̾tis tondiur e derent asalueto 
c ant li sarremt serent danbedous ꝑsIure 
⁊ il cuidetont estre deuos mains eschape 
S isoient mainten̾ant ocis ⁊ dem̃bre 
D ont seront alordroit̾ li chaitif atorne 
s ire dist lanut maħ̾ tensache greit 
T umas cemest aus mlt̾ bon consail done 
I elouferai ansin ꝯtulas deuisse 
e .n.ii. cheual enmonte ꝯliout apͥste 
Es lator debat̾. alou chem̃ erre 
a uoc lui sont .O. toi quil lauoit corone 
.b. fut sor loumicr qͥfut oraut ⁊ quarre 
l amif uoit geuit nes ai ca enpanse 
cant lamit louoit si la halt escͥe 
e stu ce li dus .b. q̃ lauoi aceste 
d i cernos tens bat. lator ⁊ lacite 
i etenlarai al enstance asalirere 
.i. estaches de halt ⁊ tot aplom solde 
n enauriez .i. soldeca .i. mois past 
ꝑ nul angm que sachent tuit cil deuo b̾enẽ 
S icort due part sore dont ꝓfont sont łoue 
S autrepart cort lamer anraur ⁊ aufbile 
ꝯ or auoient uiande cil qͥ sont anferre 
t os ceaur ne douteroient qͥ deme sent ne 
ꝑ foi dist looys meruaille me contes 
a ns ieui si Gaillant antrestout motͣ ⁊e̾ 
ꝑ foi dist. da reu̾ di uite 
c ãt̃ cil delost loirent grant Iore enont mone 
qͥ ssont si aprochie delabone tite 
e nlost des crestietis out dep̾aieał plante 
qͥ auoc aus defrance estoient assamble 
I.p. santorna delost arcrest̃ nu 
ꝑ tis est des hboes ans quis fust horsie 
G enus est abat. ans miedi sone d 
⁊ troua lamus deuent lius desontref 
a sauois. quilot clere ꝯmẽca acͥer 
a mit̃ riches ꝯtre q̃ aues enpanse 
q̃ cuidies deuenir por mab̾ node 
c ar loeis cheualce asagrant poeste 
⁊ My. licuã asonriche barire 
T ont enlor conpaigne maĩt chĩ armo 
c.⁊l. m. atant sont il esme 
cant lantent lanur̃ ps na lousanc mie 
i l ne deist .i. mot por lor dune cites 
o uquil uoit lamust̾ aliu lai acene 
a must̾ riches sire auesuos escote 
t uit sont urẽ home mort sel sont enchsap t̾ue ⁊ uos homes trestos iaierent adese 
q̃ cist intens sart̃ ma ci dit ⁊ coute 
q̃ ti uient logys ꝑsagrande fierte 
⁊ ainsacõpaiene coaint fort escut boucle 
q̃ l consail me dontres aires lou porpanse 
s ire dist lamust̾ cant laues demande 
I euos donrrai consail bon ⁊ sain ⁊ loe 
n euos des espes poruostre grant barne 
m ais faites biau sanblant ⁊ bon ⁊ adure 
s i que riens nouos soit de cant caues t̾ue 
f ran. sont ml't' desiroit leans en lacite 
pꝰ chacies pais auduc ⁊ aget̃ laume¬ 
10 
t ant uos ferai conduite caires lesporz pasfex 
s imerent malat̾ e olon cors acesme 
⁊ louroi libanor tanes anp̾sone 
ꝑ mafoit dist dus .b. mlt aires biẽ ꝑ le 
S eget lou meloe Iauos sera gree 
M ais geuoldiai p̾nuers qlme soit aste 
S ot laloi sart domiolz deuos borne 
q̃ uostre couenant nesera ia false 
D ist lamir̃ despaione Ielotroi ⁊ selgre 
i li drecie loudoi ⁊ plus na demore 
⁊ li .U. toi olui que olii ot̾ mene̾ 
.b. dreca lou suc̃ qͥ lou tuer ot̾ tre 
S edamedet nẽ panse dmaint anduten:a ẜ 
Ctͣ ꝑ auta lisecers. dstance. demeat̾ iuti.crua p 
S edus.b. fait. cuisĩsl a geant darantim ⁊ 
t uit sont nr̃ẽ .stan otis.⁊ aͨcleł rinolo. 
S iert ꝑdue. lauillẽ ronon tra̾ un potri 
amiũ.sant epare autros.Des artabas ⁊ 
li cousok .cet. tious sut młt. Aaangibis 
Iecuit q̃uos laurois ans ql soit auespre guuit d laatarpatoir andt betrsesaoit 
uꝰ 
 
obat 
irrria il dit 
F reires cadistige. Ia estiet trais 
.b. pole aceus qͥnos ont tant hais 
⁊ mõta lis degtes derent demabre bis 
A mur en sont emu ob. iert trais 
t ichemet̃.sent. Sestus dsi cħ diapp dosamis A ouchies. tenait anclin tit iliert mlt̾ marris 
c hauces ont debrũ paille .⁊ .i. soltis peis. in d lamit̃ ploit qͥtant est poesus 
a soncol ot gate .Ii cort ꝯuntal degͥs. ⁊ lumu ⁊ geñasonfreire ꝑles espaulesps¬ 
p es cedist ges que dist btois hais 
pꝰ tant quiert apoale asserest tal̾t sertuer cͦsa .b adlliecmoi uostre nam ꝑsoit louuos płaũs u 
M epoes pas faillir que nesoiet ocis 
F adetos uos fran. nẽ estordta .i. uis 
S ire ansin Coitement ꝯanlacrois fusmisi ⁊ .ui. rois sart̃ auoq̃s cemest ius 
t eil chose li lait fair .e. donta alnesoit bquis & es cedist get mlt estes trespansis 
ã destan. Cenoit .5. dragon poestis 
N emas cos li concati gfo̾it᷑. liept 
g rant ioie endemeuerent lace mrpaili 
put lator. debar: e p. los plaissesi il ioirt 
Oq il cuident auoir ans q̃ past paredis 
a .i. mał sest᷑ seues lamit᷑ depłu 
⁊ limit᷑ de cordres.quilen poilent. floꝵ 
d estois des aprabis auos lui desa.R. 
I. cͥcle defin or ot ansonchis assisu i 
pꝰ couent atenir b. degroasfuitin laual 
d euent lui fait port sesi dex Ilont lois 
lit la 
i uoc lui foit mẽt᷑ logen. Uson bnsiu 
e ntresi ca bat. nest mulleipsaaũchis ca 
L anut fist larchauguaite .b. Romart̃. 
a poiex sorloumur ⁊ ses lrae apchis at 
M lt liresouengit souet desonpaftea urie 
o utant auoit. edit̃ gnes ⁊ cheris uulori 
M st tegraite souent leeps dsaint denis 
⁊ .4x. sonbe̾t̃ i ¶ etres amis ua poriu 
d amedeu peclama dison saint badis 
⁊ aut̾ ior apͥs demort resutrisisis pa̾em 
N eil ne li ꝑages dont fut engenessi 
T̃ lator debat. loi ou il xt assiss colĩ 
⁊ tel secors li foce li tois desaint deuis 
ꝑ ce cedist.ger̃ lou sans aus marris antd unti 
e nuit songie .i. songe dent mlt suus esbaldis 
P ient agniõ sonsteire ꝑlespaule lips 
F ors dolit lasachie si ꝯmẽrt andormis 
C ant gui sen sreire entet̃ siest dolit saillis 
b eaus fai a est ismoi gmult grandemitis 
q̃ bar. lirende decui Iesius. saissisi 
a ler nos enlaira ⁊ sain ⁊ sius ⁊ uois utrernel 
S ilirent malatͥe labelle alotiłiusła u 
⁊ libance sonsti d proꝵ est ⁊ b̾as. ade 
q̃ seissies lafors contre hes atrabis . lasbori 
b eaus filz cadit u .b. ceu que est q̃tudis 
I amit la pleui qui tant est dehalt pͥs 
q̃ ia li couenans ne me sera faillis 
s edeus me done ioie tu neseis quetu dis 
qͥ saseoit ceans sus cest palusaioltis 
e stu oedonc dus.b. lib̾s decommarẽorou id̾ getoit feu ⁊ flame tot ardoit cest pis 
t audras tu lou couent. q̃ ersom mepeoenisi g rant masse doisillons aintor luidssis 
o u tedist diẜb segesius tres.lscusitierus.o au̾t oemereeardai ⁊ biẽ mefut auis 
q̃ oematargade ꝑhome ps̃ son uia. q̃ trestuit esc̾bient .b. deꝯmar c̃ 
q̃ Iurer me serolabit. toał daqdisccras.⁊ d ones nos lontre sor q̃ nos aues promis 
ã metandias toliesit̾ mub oẽdaus .U. ci ¶cis respondit. Cer. qb. estoit falt 
Colant̾ s loss feral᷑ dedist. ĩnabita̾ iii 2 est li secors destati loialment uos pleiuis 
F aꝑtaoi ne sera hoouenasi fibib ᷠ ͤ . rm en õ est udir̾ dist dus.b̾. porment laues dit 
C et dile e alale ulur se srertgĩgn. 
Øuiato saꝑe uona᷑ eiłat acretuus ͦ iue n 
Londragore coe ueis cest lirois darabis 
d̾ tos piẽdia ꝓfoecerans ui. Iors acmplis 
t a ⁊ inellat ͣla chastieor elata ł a ĩmenu oifellon beaus file q̃tu ueio. 
S ierent liure ahonte 
a taire mẽ estent iena quii̾ pllisaibd̾ nul 
⁊ loubiẽ ⁊ lou malmẽ. estunt ialasster at 
c at̃ lautendi dusab. mota quescheet̾i ⁊usbui 
a piet sanpor offrit q̃ a lomuolt baissuno 
⁊ dus.b. sampͥst astuites aauer nam 
ccierent li fraucois d oeaus ierent bͥs.⁊l iuiiiu npi S etumerens. lat ⁊qupaliis platiᷤᷤ 
uoł unin N etenhurai dhes. sain ẽ sauf ⁊ entͭ 
Ueaus six cedist dus .b. neme cotcrallerus rolu o imrenenet malate qd l oucors alegͭ 
Olussies mamontalant decest palais aidi̾eo ionto ꝙ̃ louroi libaneĩi trens pͥsomiᷤᷤ 
F 
c arpor lamor demoi lou dois tubis lamebbm in N lenebeo sadeuque ił auoit młt tħ 
c cu q̃ tu as sonoie neme puet peru̾t aidies n̾b iꝑ cest mot. pegarda tuis ancoraoe fier 
a nsois poroit uenr amlt grant aionlbernio. d̾ lautre ꝑt delost ꝑdeles .. pamier 
o i nos paetidta astrce encest palais platirpo orĩt ⁊̃ choifemilauelit garde.E. loug rier 
I ianur̃ despaigne ⁊ tuit si aissier ⁊ ysieeti A es ansaicbesi lesea uigt auuent baloier 
S inos ferout les menbres ⁊ lou cors destranchlun T les.hiaranplainsi ⁊ lor flonboier 
I auge lamib desafoi fiancpes dom llto eb. sonꝑe apelle aloi de chỹu 
⁊.Uu. tois sait q̃ dec puist Egoigił ͦ toi ꝯs ire sepslaluri sunepiust dex aidier 
qͥ lint̃ laira ał sain ⁊ saus ⁊ ent᷑ ꝯero dras U ois lansaienẽ ssosre ces oluuer 
⁊ uos ⁊ mes sran. dͥ sont enpsotauer inde poluu m oisanble daapiene ilsnos pos cheualdl 
ꝑ ar si cĩgelitande cest grant polais plani̾p lui. lui bI liuent pornesiseurerm estrange pen̾ 
ꝯ alatͥe labelle duos aune ⁊ tienou̾cl ui st hn la .b. lou mostra qͥ d exi corage.otr̃ sier. 
⁊ loroi libauor q̃ preimes lauicenin uulli ẜ u ⁊ c oistia aotrement deu eipucst graber 
S isanira tos quites ꝯautressosdiermm su um d ousecors tos amenre dont duorie mest̾ 
o tͥes lou beaus filt Ieuos ecal pouerus pina . rant Iore enmenne bi ⁊̃ si sil lig̾ riet 
p ecedist .ge. netios. os coratin ndcsol cbs o ca santaistes domi seuait .b. apiuer. 
ẜ utes uostre plaissi cert nel ualis Lussip =uti ⁊ pͦ .i. poi nesesit dis domiq trabucħ 
pꝰ chose queuos die aceł̾ mmellua huit nca uol .mu id̾ latore caulelt nisaiel saitroit mũoex 
ꝯment q̃il medoiexun aesouerosirñ. ñ luelletit socrent si dui fl crbiad̾ 
a sentalłes desimips ⁊ epraroient aiers 
a lors uoistou lont haipes ꝯmẽtent abuch̾ 
if ures uos amtr aceł nelues gͥet nt. hor 
ir ois loois destande uosiuent a dester. iii. 
M ais get̃ lantedresce cuilinoen careu daalam e .ay. licuẽs quineuos apoint th̾ mꝯnł 
a hauteuois ꝯmẽce lantit̃ abuch̾ i 
o eslus tos pre asure ceis dulos pabtis rer 
S euos mor touenant me Coles siancl. 
S euos neuos hastes alq̃s delesploitͤ ie son so 
tm alement̃ enires seme̾ uoil auł nininan t 
C aut lamis lautent̾ tuont̾ q̃ torocͦ m. li 
uirs I lne deist .I. mot por lor deniõ. pest̾t.i 
l amũ lirespont id not sorag decargꝭne 
d opoetig fpilour desitre torua soudestꝰ 
S ire dus debonaires Iel feraruolant̾s i ius ina ferut himge apornel fist urisier 
D ocheual descendi ꝑ ddles .i. sans̾ 
ito 
s or lestandart dorfin la finte tornoier 
Us limage apolii seuait agenoilł̾. ion n ..ui. tois desect loucorut anbtac̾ 
ẽ dous ses mals tandit si ꝯmẽce abucħ lenu .n. ⁊ aps si lont pͥs sorment ⁊ a chastoier 
o rmẽ tendes dus .b. sans noisier 
s imaist deus mab̾ ã ieai formet ch̾ lb 
⁊ apolun ausui ãtiu gedoi poier.d 
⁊ laloi satp̃ T oeder essaucᷤᷤ 
isio 
9 ment oses tu sire nosite deu laidang̾ 
t unaunas mais honor de co .ii mois antͤ 
t u lon deusses biẽ seruir ⁊ deproier. 
q̃ il ices.strn. telaissast. domag̾ nad 
e spres desor barbarstre 
e suos .G. loucortois darien uln cp 
C ar auostre ꝑole mest ius q̃stes pods 
c lat̃ larecoit ꝑtel deuision i fauil 
q̃ la nesꝑgnera ne ꝑ ne ꝯpaionõ logue hae 
t uloubat ⁊ laid ances ꝯ altre pautoninep S ique per iui lagoleli met lou confanõ 
I aamiostre besoing neuos deutoit ndier n d euent sondeis locist puis li dist repeochõ 
F ost louerent lymage quil orent frassteh co ultre dist il auiers adeu maleion 
S or .i. mal desapit licuilt loseng ͦ. Iil rentel sp̃ ormoi colit bari fus latraisson 
u lus de.iuͦ. ansaignes font ãeor liu̇ raxgͥ ͦ ul ⁊ tes ondles gudias orterrent. guedon 
N auent garde des srans lef ai noister pn suo pꝰ esce enortois. bat. labouõ 
aba ⁊a yruus a tantt esuos G. itie ꝯme lion 
auant garde des frans oient laenticon d ũ roit espiet quil porte getamort elion 
¶ q̃ sarb faissoient autre lordeu mahe lis d̃ a pstranche ꝑmi lou neuot. gainelon 
D ient francois antrar quest ceit q̃ nos oionl ⁊ mulpas lorguiler de cordres louroion 
h onq̃s mot. fran. qui noceist lou son 
ꝑ deuent lui sacline. si loumist araisson uns iont sait si grant morte ⁊ tele ocisio 
S ire ues cibartlator ⁊ lou dossõineuseuoI atiut̃ torne enfius deca soupaiullon 
O ubo. atant este anserr e ẽnpsog.ud̾i ⁊ salot debaudes oloutoi rubion 
C i. ⁊ giuelin ⁊ tuit lor conp̃aignẽ i iul qͥ aus aus qui nuole sanuont aesꝑõ 
I amĩ laassis antoi ⁊ enuutõs i.motri.I. i.l ies est qui aͥdheual austrrant ⁊ gascõ 
m lt est et aude lor ost deus lordont hotuss iꝰc a iͣ illuc remetre ont fine lorraisson 
l ors brius ⁊ lor glatir desioir puet onats enue est tote host̾ qui soit bel nequi nõ 
a nsin seuent. Qł.p. ⁊ isclauõ me hiot .8. sairepaire ues leedeu abants 
c ant lanur̃ laidange apolur e mals it retu t Uit disor lestacho luubge tot anson 
N ianul quiuetranble antor ⁊ eniuro ..l g tant copiluai d̾oib ens elchies dũ bastõ 
d̾ ceus qui laglatissent finerõ lou sarmõ. do utre lou fat teris ausuxiꝯ̾ine.Iigunonõ 
o r saiuont Os bar tot lou chuĩ rodtit ⁊ fran. saresterint li nobile lans 
ꝑ foit dient frair tuit auent enird̾ st out liont̾ destoisste louups ⁊ lounãts 
C oire oedist .G. tont ansiti lou fcrs l esbras ⁊ les colles leu coł ł loucrepõ uil 
a mis ieuos ꝯment portes mo̾ ꝯsanõl aougessent les bras naprocheit ditalonemuu 
ig tant escheciont sut nod sran. ꝯpnenõ 
M euoldrent pl' conbatre uers lunage mah 
C ar forment desitoist̃ apl abo 
n eparent ne cosil de lageste noitõ mntle ⁊ a .ci. laine asonster&. giuõil ante 
S il anꝯtre nel fiere delausaigne abandõ 
a sses lantegarderent. fran. ⁊ borgiignõ 
i tancẽ 
D ont sesmeut. lauant garde sans noide ⁊ 
T lat̃ lesꝯduit causet latexiõn 
ꝑ mi une Galec si ꝯq̃s nes uit on 
d' ca lab arbacane doplus maistre donõ 
n ãsout mot lamir̃ ne li .p. felõ 
q̃ sin ꝯil estoient ãtor lordeu mah̾ 
S iloruienẽt sian. dint amolt haltõ 
nͥ bone dex aie nigarires glotõ 
c lat̃ fiert gaidĩ de lanseigne auliõ 
ic lir̃ les oimome lepe lon confinõ. 
enu sont abara plua mut ii 
erait iert aus erinãs. domair baitisteis 
U bit tecomit lansaigne. bi leu marchis iii 
S onꝑe en apela lou pout conte aufier. Nass 
S ire cedist gerait orsouz resbaldisa t 
c ar secors nos amoine li fors tois logsd 
U ext uos celle ansaigne acel li oncel bis 
t elle porte mes oncles .G. lou marchis 
e spres desge .bar . lai ouros sumes psuin 
O nt biẽ Sidie laplace lai ounos flims ps 
D emantres ã .G. sanmenge elparement 
d us .b. li demande dap÷ lousachant 
⁊ demẽiart sarae tet leu contenerãt 
⁊ des autres . fran. Tidorot lou pursent 
⁊ .6. tespont plam sont dehardam̃eduto 
l ariere garde fait mõ pel louuallant 
.ħ. qui poruos amlt. lois cust. idil rt.a.ut 
  pgo uimta diont᷑ ion ꝯidioeio s 
⁊ logs cheualche ꝑgrant esorsetãs ur 
⁊ chasꝯs dnos steres ues sepert acpnt qnt 
a tant ꝓuint .G. aplus halt mẽdemẽ 
I asesist poalat̾ e ou loutors arenant 
i lnot plus belle feme desi enoccidant 
h ei dex oedist .G. ꝯceste aloucors gent 
f reite cedist dus. bo. fille est abemist̾ 
a qͥ liseignous de cest peaume apent 
d e .xxxu. cites aelle chasem̃t 
c este pͥsge aus tentes del a paiene gint 
a Une mastinee amõ restornemt̃ 
c este nos aserui tot a nostre talant 
o r est uenus lit mes q̃ g̾redon larr ent 
.Gi. mõ fil lidoing satistul tefusem̃t 
s ire dist la pucelle cia riohe presant 
I uscatant q̃ geluoie ne creroie nrent 
I eciutref sest retrais lamis deꝑsis 
U eet lai celle barre cest deuersnos pais 
cant lantendi dus .b. si est .ii. pies seillis 
⁊ gete ases espaules .i. cort̾ mant ei deg̾s 
I ouplancħ̾ enauale ⁊ lui ⁊ ses amis 
.si. leest adeste ⁊ asenestreᷤ.ꝯuis 
ꝯ ais quul iert olusage Aitant ⁊ enpalis 
p oilestus cot ualliesce constres les dis 
p ieca nor enen mangiꝵ sesauis nõ. derõtins 
t ant crent lor chẽuas ensado ibuilb̾ ocis uo 
q̃ leans nenaudit ꝑtot tul̾ ex̾ruucato imi 
U enus sont alporte sans nesi. contredis 
⁊ .b. sanpasse outre decuu fonet t orneis 
⁊ cont .bo. est oure młabostosas. augnt mis 
.G. aucorueis sailli delatrabis. 
M łt tost Iusi alaterte ꝯchrs depͥs. 
l ioume osta. desenchies qͥ fut ãa bruns 
⁊ alacie sacoise perdescourir sontus 
P uait baisien sonistare .b. deꝯmar c̃ 
a us fust .i. cht̾ armet d feruestis 
q̃ luti ꝓtist delautre des .ii. contes marchis 
F et ⁊ .gui. baubracent lor amis 
I idedeus enut̾rerent̾ 
uilł ⁊ dus.b. entrent prumieremẽt̃ 
ꝑ les mains lantreprenẽt ⁊ cosur ⁊ parent 
m lt̾ ont siau grant ioie cant lisõt tꝰueuis b elle cedist.E. nenaiet doutenit. 
q̃ sedelamit estoit pͥs Cengemt̃ 
e sclar̃ uenu certes sosdainemt̃ 
E descendent li autre mutre ꝯmimeiãtI aatuerent les noces 
g rant iore dembner oit enlasale plusgiant 
.Si. uoit dab̃ au po̾iog destre łoit pei̾ntꝰ 
D el mesage cot fait loit mͥcie feumm̃t ul 
pꝰ lia demãde bel ⁊ cortosseiãt u mõine 
ĩ lterre ail en france nel me d̾eł ulent᷑ 
S ont il prot ⁊ cetois ⁊ ꝑ armes aillant 
c̾ tes dist clas aus nacointai tel .gent 
q̃ si fussent. gariu degrant adastement 
la. sedes arme t̃ la sale pauee 
¶mo. meimes li alabrorgne ostee 
.Gi. ⁊ giuelin ont tecute sespet 
a pͥs lui sedes armẽt̃ lagent desacontree 
l eins ot uue chanbre toute auolte fondee 
i lloc fut destan . larmeure portre 
g tant ioie moinent franc . Tasale listee 
⁊ cant orent la tor laue ⁊ esgardre 
.ib. li i. E. por gorentir liuree 
d ot mõtent el palais bias abias maintenant a pͥs amalat̾e .cli. demandee 
d̾ lces grans auentures seuont entracoutant S ilip̾e ⁊ ꝯmẽde q̃ mlt soit bũs. gardee 
⁊ li autre .sran . refont tel anfument 
⁊ loroi li banoe nemist T̃ obliee 
ꝑ les mains santreprenet soriont ẽtrat dissant b iẽ lou toue gard̾ asous desacõtree 
c arbien dit que plui iert sag̾re firee 
O uil aura les menbres ⁊ lateste copee 
T o a siłt est lamis qͥlost adionee 
D ont detendit dus.b. ddlagrant torqͣree 
a pͥs louduo ee toute samaisiue aumie 
a sses orẽt cheuar deligent desuoree 
N auabił ⁊ łscundle qͥ blt̃ sorent lautree 
⁊ hostoi les condult̾ coute une̾ dardõnee 
d̾ cau breluł dec̾p̾tiẽ mot rene tiree 
I lloc iert toute lost̾ de slan. aunee 
⁊ dautre ꝑt estoit Ene silue tamee 
ł ioisel ianchant oient cł alamatinet. 
⁊̃. tre lagne ⁊ lesturs urt list dedens lapeee 
L ipoist on ueoir tante a saigne fresee 
t at̃ es tant peuullois tautes alicube lee 
l atante loes destance liloee 
i ert defins dias desore afln or toute ouree 
i onds dex ne fist chose qͥdemẽ soit nee 
n ebeste nepoisson taut soit enmꝰ salee 
q elties ne soit ⁊ sute ⁊ pointur ee 
a or ⁊ adur iert latante ouree 
ꝯ lt replant d sł muboie laigle defut dorex 
qͥ desore la teste iert desus possee 
O s espaigne regarde sot lagole baee 
c eest sene fiance queste doit ꝯquestee 
d autreꝑt les lou bos tot selonc lauabee 
S es bras linist aucol pꝰ lireudi salus 
D ont pla lidus b. nesitint taie mus 
.gi.⁊ guielinł ꝯt̾te tare estandus 
d autre ꝑt do̾rtꝰ Une eue qͥ soro est̾ apere̾Ø eil est enbatusten sie enchaup conseus 
⁊ ceu estoit une eue dult̾ iert lẽge⁊ let c ist pais eniert toslonstes ⁊ ꝯstudus ⁊i 
pꝰ tant ꝑ iert plus richi młt plus enieit amee q̃ .b. iert autref lorys descendus uisn⁊ 
⁊ li autres honages 
L aiert larieregarde .ay. aualee 
⁊ luert doꝑage la peoesce aunee 
a dont auint dus .b. laxesne abandõnee 
⁊ est antres anlost amaisme pͥuer 
Ii ne fusse en respaigne si ꝑfont stcorus Ind 
g. rat̃ mercis uos entens auspies lan est chauu 
S ire il amst grant. gent adist .b. liduf nii..⁊ 
b iẽ liccoist chasꝯ iorplus derdo. escus do .il 
⁊ sine tõt mest̾ ceseał ditidelasscho utauta 
c ui chalt dist looys Iuesuero. Peus.mli 
s il ierent .c. m. Ianẽ aasopera tullud ꝗ 
d̾ mantres q̃ litois pole afescorus .. nia lu 
.i. mes lali nũc.ayrlou. chotnueba unꝗ qul ĩ 
c ãt lantent. apelies. ⁊ Souns endit ⁊ uo nͥ 
⁊ .b. debrubant qͥ lou poiluat chatam li 
⁊ guibit ⁊ hnalt dexiconde liduci iis t ii 
caribe d 
utref lerot lexsa int.ꝙ. loub̾tũ Imdl 
D el cheual ouil sist aterre est descendus 
c aut louoit loens contre lui leua sus 
s ire drois enperes bsi soiet uos uenus 
N efust liuostre estes ⁊ lauostre ultusi 
l oms les aubielor p uist nẽ ples plus 
ã sois que nserelioise serois si ch' uendus. 
l amit enpdia plusdmꝰ. desqs deusont 
⁊ cites ⁊ chastias enconerasdesge. u 
M ais netuit agesoues ẽlar̾ale atandus 
INason descendre corẽt .l. bacheł. 
e lacłte sen antre ⁊̃ si fal ꝑap 
o uq̃ iluit̃ bselt corut adoł: 
d õt ꝯmẽte laforor depitie aplorer lars 
C ant. fran. lout ueu grant ioie ẽont me d ist lirois hoorss ox uos uoi asot̾ 
a p̾sõt depitie mainte łme ploree 
a sgens deson pais aflit tel demoree 
a nsqͥl uenist ⁊ utoi p̾s fut delauespree 
t ant ꝑiot. gaĩt p̾sse 
Ofilatente lordi est aus .b. Senus 
quoq lui aridiue sec at̾is⁊ se dais 
I anest il mies mors por si deconfort. 
e stes uos deuenu femes pꝰ si plorer 
U os deuriez grãt feste grãt ioie demon̾ 
d̾ ce q̃ lou poes saut ⁊ sauf recourer 
qͥ donc ueist autref lou ꝑage asanbl' 
⁊ lor cosus baisiet qnt ⁊ atoleir 
 
 
. 
a tant esuos aus tres lou tortois aul 
O uque iluoit. b. se corut acoł 
f reire dist aymer fait il bon cotalser 
e nlaterre desporore qͥtant sait ¶ aloer 
I ecuit uos mẽ uolrois dotout des erit̾ 
i ussies mẽ .i. cuat᷑ biẽ lasaurai gard̾ 
N õt gepuille mes homes gatuar ⁊ dout at̾r 
b it sautai ẽ espaigne manoir ⁊ doni̾ser 
ꝑ ieca q̃ ge iai apͥs ademoreb 
9 ais ans neuoil antor ne chastel arretͤ 
ẜ fors faire asaillie nepordedens antrex 
ã suoilp. atandre por ferir ⁊ Iostꝰ 
⁊ saurai gaaugu sart̃ afbler 
a im̾ cedist .b. soef ꝑoes gab̾ 
m ois si maist det qͥtot argard' 
ꝯ eonuos ꝯmadoit Une chat cre agard̾. 
t elle ꝯlanfilt moi ãgenesu saꝑ 
I. serpẽt out dedeus a mlt̾ fist adoutͤ 
f eugetoit ꝑ ligole palagre loi nõmeit 
g rans estoit ⁊ hidar por gent adeuorer 
I aeussies falant degent arampoit 
c ediable mestut enlichaxtre fuer 
M us ꝑ lafoi q̃ doipoi looys port᷑ 
S il uos iesteust manoit ⁊ conilser 
h osissies lou serpent deoir ne esgard' 
graut ioie ot. lorys ont les ot ianponᷤᷤ 
⁊ tuit li ch̾t gtant ioie ademoit 
atia cu 
I uors uait adeclin si pͥst aauesprer 
l iꝑes uolt .b. ⁊ ses barons men̾ 
s ire tuẽs dist lirois or les laissies est 
a uoc nos ⁊ emanront seuos ne doit peser 
I eꝯment ab. mabatalle amouł 
⁊ gir̃ ⁊ giũo ⁊ destraindre ⁊ mouꝰ 
⁊ sous demamaistie ĩ mes chielle melt 
c uẽs ap. respont ue siuolt atest̾ 
s ire cãt il uos plaist moi lesteut creuitt 
a ns cm. licũes piust dilloc restomer 
S at litois abo.i. ilt hume doit̾ 
⁊ unes pes demartres p̃ son cors tafull' 
⁊ anbedor ses filz denouel contart 
⁊ tos sescoperonõs richem̃t aceanᷤᷤ 
Id8 
p̾ ꝯmende achasꝯ .i. bõ cheual don̾ 
  a .i. bnmertie qͥtult fait aloer 
p prẽt conore autoi nluolt pluc demorer 
A sontres santepaure 
M. sanrestoene nuuolt plus atargꝰ 
Lauoc lui sant epaipẽt sibarõ ch̾r 
⁊ lirois fist .b. moc lui hb'g 
⁊ abbedous ses fili q̃il ot formt̃ ch̃ 
⁊ tos ses ꝯpaionõs nes uolt antroblier 
a sontref est uenus cant il dut apust̾ 
d eson chaul descens si litindrent lestrif 
pꝰ decaderent leue sasient aumẽgier 
r ichent̃ sont serui sans uoise ⁊ sandãg᷑ 
Pꝰ parollent des lis si sont ale coucb̾ 
ay. escharg̾ante.uli.dhr 
⁊ loroi loeis endeta .I. null̾ 
d est d el demas que il dut esclt 
q̃ logs sefit ⁊ uesit ⁊ chuic̾ 
pꝰ enuoiẽ .I. mes.G. loug̾ rrer 
S ilidist lou toesage tel ꝯliuist chais 
a mis cedist lirois panses delesploit 
g ardes q̃ abar . soixc ans louroẽt 
b iẽ tost sime dires .s. lougͭtͤ 
qͥ lmãdi lamit̃ ꝑ aulꝰ mesagꝰ 
S ul seuoloit faire lei ⁊ baptilier 
⁊ mab̾ lou suẽ deu epir ⁊ renoier 
pꝰ prugne ensse demoi tote espalgue̾ abaiłt 
I amal ne li fera lu ou lipiaste at 
⁊ seis cene uelt sure ne oterueu iie 
b iẽ iiũt demoie ꝑt.G. lou eut ito 
ꝗ ansois qͥl me loie ẽfbance repato 
I apsor demes homes li cut sotpa 
q̃ il uera saterre gast ⁊ cut 
⁊. ses cites atdoir ⁊ sis chastes bͥsim 
 
⁊ ecgia trasdetae.pe era aet 
⁊ ses homes otirre mlt uulm̃t̃ destranch̾ 
⁊ segelou puil predre nel poroit respit᷑ 
t os liors dicest mont qui nait cope louchief 
o u ardoir ł q fui õu acheuas sacħ 
o upandre aunes forches ꝯme lars̃ fouch̾ 
S ire dist li mesages Iel dirai uolant̾s 
d elost san est ꝑtis tot lou chamĩ planᷤᷤ 
⁊ monte en .i. cheual qͥ loc . fort ⁊ ligͤ 
O u. lues out deterte limes acheualch 
a bar. est uenus aore dem angͤ 
ꝑ les degres enmonte sus el palais plen̾ 
⁊ t̾ua ⁊̃ lalegi.C. lougͤs 
Ic lar̃ deualduie qͥmlt̾ fat apsier 
⁊ lagentis pucelle olou cordee fier 
t ant les ot salues aloi demesagͤ 
Us.6. sancline por saraisson nõt᷑ 
S osãlitois mande neuolt .i. mot laissier 
bel adit son mesage 
Quãt lunesages ot saraisson defeme 
  .s. respondi sedeus me beneie 
n esai q anuoier detoute mamaisnie 
S ire ordist rechars li tretois depaure 
c est mesage ferai autre gent paicure 
a les dont dist .G. neuos esmaies mie 
A ime dites tres bĩt lamũ. deꝑsie 
q̃ bapf sesace por amand̾ sauie 
⁊ grisse saloi ⁊ mah̾ la haie 
C artuit fen deu de Galent .i'. pome pbre̾ 
ẜ preĩgne enchief ddui espiugne lacotare 
⁊ trepasse laporte ⁊ labarte hauoe. 
ẽ sreci q̃ anlost mot rene lachie 
⁊ e uUenus autref lamir̃ deꝑsie 
⁊ salout debaudas corsolt detabarie 
oi t dira sanouelle 
S ire ayunt dist il amoi ẽ entendes 
⁊ .6. enlator debat. aucorneis 
M alat̾e la gente stant ues aames 
⁊ setu decedeu nes& estre salues 
⁊ sił ceui ne uelt fure ne liceł tu m̃ie 
Iuss. cãreuoist litois ne sigrant ost lenit 
s erto toute siterte gastee ⁊ essilliȩ 
⁊ su latane enoharp eubataille stmẽ 
t ete uaira sagent ocisa ⁊ estrauchie. 
P or lichaurte quert. granc fuc litaute hauce 
⁊ echart san est trenes denũt nesoblie 
p rumieremt̃ sanua enlasale uoltie 
⁊ pꝰ uient erraiemt̃ en lamarechaucie 
s õ che afoit traite desos Une establie 
tant il fut enseles sasauoie acoillie 
⁊ passe tras ⁊ loges decelle gent haie 
e ltref iert lamust̾ decordres lagarne 
s heualcħ ipuet õ dedens lante haucie 
l imes deuent sarreste il ne descendit mie 
S or sahonte sapute sa sachiẽde deecie 
d. dͣuent lius delatente sest limec arrestes 
N apalera si halt q̃ biẽ iert iscoutes 
c. il damedeu deglore qͥ fut ancrois peues 
⁊ qͥ fut autiers ior demoat r eflistites 
S alt ⁊ gatt logs ⁊ sorrich̾e barne 
⁊ ay. lou conte quitant ꝑ est doutes 
a utremt̃ Iane sores essauoies ueleues 
q̃ tepuet maħ foire qͥ ond̃s ueflit nes 
r iã plus q̃ une pieri q̃ geist ences fosses 
s eis q̃ locys temande nostre rois corones 
q̃ tu sous ꝑtẽs bapt̃ ⁊ leues 
a somer a ugnois ⁊ trestos uos bartres 
⁊ receues doroi espaigne enguitee 
s iporns delui estre garentis ⁊ tanses 
d stu len pui̾t prẽde toute iert samort Iugͦ ⁊ siceu ne uels fure soiex aseures 
t u liors decel side nel respiteroit miẽ 
q u ueuait lateste desus lobu ꝑtie 
⁊ sisera infeu lasce chat broie 
q̃ ansois quil sonuoist seras deserites 
g ast̾ uerras taterre ⁊ ardoir tes ates 
⁊ cest chastes b̾sier ⁊ amplit ces fosses 
⁊ pandus iert as forches idieit sagit̃ hone ⁊ ces mͦs apieres froisier ⁊ crauent 
S ire cedist biohars sedeu me benoe 
b se duca lou mesgot laroi desclauonie 
⁊ tes homes meunes ocirre ⁊ afol'̾ 
⁊ seil tepuet prr̃des neseroies tanses 
pꝰ tit lor de cest sicle ne soies demanbres 
o uars ens ens .i. feu acheuas trauires 
ꝯ i9ꝯ leres souchs aforches antroes 
c ant lantent lamit. apoi quil nest desires 
t elleire ot neplast por lor dex. cites 
I lroille les iolz sest u̾s lui anclines 
⁊ teuoit ensomaĩ .i. dart durt aceres 
ꝑ grait ait lou lance q̃ biẽ fut ausses 
s is luibt litont les loudestre cose 
L oucuit liatranchie outre est lidars passe 
ẽ s omaistre ꝑerõ lidars est arrestec 
d autre ꝑt en parut demi pie mesure 
S edeplaur fust ferus limes fust afoles 
c ant ꝑechꝰ laueu apoinest forsanes 
I lalonge salanice si est auent ales 
I afust li amir̃ ꝑmi lou cors naures 
c ant deuent lui semet .i. .p. mal sene 
c il fut ferus ꝑmi quiloc est deures 
pꝰ resache sahante atant san est tornes 
l umit̃ sesce batõ cat lou premes 
i amais ne serat lies filuos est eschapes 
⁊ limes passetaites ⁊ pauullons ⁊ tres 
S ouent fat au cheual les esꝑons p̾ues 
c il sart les gardent mlt' ansont estaes 
⁊ dist luins alautre cil nos a defiez 
e slesuos alatante Cenus ⁊ assanbles 
l i amust̾ decordres sefut forment hastes 
ꝑ desus laufigois qͥ dests fut clantes 
I lnot antoute lost .i. plus mel pemeis 
l oumes adeueutie qu ꝑissuz dũgue 
a mlt' haute uois sest lamust̾ esc̾e 
⁊ mah̾ dist il aier es reueut es 
l amũ os randrai saioste matẽdes 
.p. car lais dont corre dist ricħ̾ liuẽbres 
c e che enuientai qmlt' est destaet 
⁊ lamust̾ lou broche ꝑ andox lescostes 
⁊ li cheuas lisalt.ii. arpens mesures. 
⁊ tas cos santredouerent es escus dor listes 
Del haute lauut̃ est li troncons uoles 
⁊ richart laupoint biẽ lescut litorne aulxt 
i ante fut grãs ⁊ roide lamust̾ ⁊̃ eses 
A prent loirche. mlt' tost est sus mõtes 
S ire amust̾ decordres uos estes ꝑur es 
a lamut᷑ despaione hui mais uemierandres 
q̃ manderes uos sille qͥtant ꝑal eautes 
a tant sest t egatdes daut rech̾t li mẽbres 
⁊ uoit courip lyterra des glotons desres 
i lbroche loudest̾i dilleuc sau est tornes 
h ui mais ne doutent il sart̃ ne escl' 
p ais il ne reuient mie ꝯ ch̾rs anbles 
S ahante tint sor faltre ꝯhõs asseur es 
a rrieres sant epaire 
i mesages repaire sor lou dest̾t aufage 
cla. fut aus estres delanciẽ estage 
A gar da Ius au plain saueu lou mesage 
⁊ uoit uenit lanchalt decelle gent s aluage 
mlt tost lala nũcier. G. ⁊ son barnage 
⁊ licuẽs c̾e asarmes ꝑm̾uailox fierage 
l ors sarmerent . fran . ꝑ bar bar lalarge 
.s. sanist fors at ot son guionage 
.i. escuuer lou nõ ce loroi ⁊ soubaruage 
⁊ ili enuoia dan guielin lou sage 
⁊ lou conte .ay. den̾. la large 
⁊ cil aumoine osoi lou miolt de son barnage 
l oeis est remeis el breul les lou boscage 
a .l.m. hontes fait garder lou pasage 
⁊. hoͦ. homes moine son seign̾orage 
I aiert enus .G. desi ason mesage : 
q̃ .p. enchaucoient qͥ mlt sont plũi diuor 
I amust̾ temõterẽt d frare fut lousor 
d̾ si alamir lemust̾ ire. Etarge 
⁊.G. cheualche olousser Saselage 
L agent q̃ olui moiue 
sanrage 
qͥ aux ainz d̾ iuolt inuꝵ pprtuit̃ lorsuos 
l i amif sedresce tot droit ẽlop estage̾ 
S es armes dauanda mlt' tost q̃ son langagẽ 
t ost li ont aportres .iiii. aumacor darape 
pisarmet̃ pat. lost dex lor otroit hontage 
D e cors . debuisines i esonent liruiage 
p rumier ont̃ Uolra estormir ses barnages 
C ar oraude ralion.bar. laritaige 
a nos. fian. saioste dedeles.i. riuage 
o peniert limellee 
slaprumere eschielle ou lamit̃ Iosta 
fuc lamust̾ decordres ouil mlt sefia 
⁊ matrans lorguillee qͥ aus. fran. nama 
⁊ burtans doliferne qͥ lesturs guiã 
b ruiant desarragoce qͥ lou diagõ porta 
d lamit̃ cheualche dypant narresta 
c ab.b. dorenge duremt seh asta 
⁊ lansaigne deplae du uent baloia 
xͣ. stan. amoine dex q̃l batõ cia 
⁊ oit ferir briuant qͥlodragõ porta 
d sor bestut uoltis q̃ il li petoia 
⁊ si q̃ les en armes droit aucol li ploia 
⁊ lansaigne desoie toute elcors libueax 
a t̾re loutrebuche li .p. souina 
⁊ liglos gete .q. brat maĩtenat̃ deiua 
I soragons chiet aterre ⁊ licͥs anforca 
s abt̃ ses staierent .C. sauenca 
⁊.atraite lespee cãmãs beus espͥua 
h õqs hõs enbatailbe plus grãt fes uẽdura 
a lesmouoir des turs ot mlt̾ crant taborase c att .i.xͫ. fran. labataille Iosta 
⁊ .p. lalachierent lamust̾ se hasta 
I iannt deuisse en.Nu. ꝑs Uui. batailles ⁊ dune ꝑt ⁊ dautre cͥ ⁊ noise leua 
a haute uois orddes .E. esc̾a 
f eres auent bats ia. pi nẽnira 
q̃ cil soiẽt̃ Uaincut nemiert reproue Ia 
a lui forment salient ilesreconforta 
⁊ plus de . iiã. arpens li cuẽt lesremena 
I poldriers des che ꝯtremõt espoissa 
e ntel destroit sont franc ⁊p. ꝑdelai 
I lloq̃s lou hardi lou coert negaba 
ẽ uirs lamit̃ ꝯxant .p. auna 
e suos lorguel destan. qͥ lestor desua 
L ouꝯte guielio loriflanbe porta 
d euont trestos les autres louche desrãa Ia d tois looystote lost deliura 
a pͥs lariere garde q̃ lirois ꝯmenda 
a usiege de bar. 
dex tãtp. iot tãte ansaigne fresee 
t ãt dest̾c sor balcẽt tãte targe listee 
D escors ⁊ des boisines soient lamenee 
F ante fut fort ⁊ tosde .i. ꝯune outre pas ⁊ dobruit desche. duont laxandõnee 
t out e ententist laterre ⁊ lacontree 
l amit asagẽt en .uui. ꝑs deuises 
l aseconde brehas dpꝰ la conparee 
l at te galafer qͥ labataille agree 
⁊. fiert .i. aumator q̃ point ue lesꝑena ⁊ loroi rubiõ alaquarte douee 
ꝑ delus les ebules lou chief lideseura 
⁊ libs brpasse outre q̃ pouit iuat esta 
a.cicõp nostre echielle a uos.fran. Iosta 
⁊ ui .p. łir ens iesclata 
ħ uoebe lant̾ cob desp̃ie licuẽs ianploia 
t st .ꝑ iot t tat᷑ en i̾fola 
s ass sesuine Co.recoura 
⁊ sigent᷑ che ⁊li d enolena 
a xt̃ a lnt us.itati. saiosta 
s x . pi lacpuont afo̾rco 
lt̾ fuc . grans li estors ⁊ forte lamellee 
l aprumeraine eschielle amadoine liuree 
l aumator desorance alaqͥnte luiree 
a roi matefelõ ala siste adtee 
I aunusf ot laseie cau fran . est mellee 
M lt ont lagent lou ꝯte .G. demenee 
A tant esuos glub̾ loriflanbe leuee 
⁊ lou bruit des dantiaus defrance laloee 
a dont est lost desturs asgens guib̾t melee 
l ors oissies tel uoise te c̾ ⁊ tel huee 
t es froissois de lancestel fereis despees 
t. out e enbriuoit laterre li pꝰ ⁊ laualee 
e ta etor uus dnor ne uaira l icũẽs Giubt lait corre renes abandõnee 
qͥc unt Qcir. ꝯlesturs descola 
L oriflaube ql tunt i .i. cont e dounce 
S on cheuil li ocunt 
ẽ Gułt iterre soncheual decranchie 
⁊ apse lilance sorfelere la tornee 
⁊ fiert tranche quartel sor latarge doree 
l oupis ⁊ lacotaille litranche ⁊ leschinee 
⁊ lui ⁊ lou cheual fuit paẽdre laissee .ii. 
⁊ li.p. sestant lame san est alex 
o utte cui̾t fat il sostre ioie est finee 
a ps fiert saniel dottanchant delespee 
q litranche lateste siꝯelle est armee 
⁊ licos descendit sor labroigne sastee 
q̃ loubras ⁊ lespaule lia dobu seuree 
l ibtas chiet alat te dõt il tenoit lespee 
s ce cop sesmaier ẽt celle gent desure 
8 
⁊ dist luinᷠ coiemãt acellex 
C uilt teprent sansaione samõioie escͥee 
⁊ sachielle cheualcha ⁊ tanore ⁊ serree 
⁊̃ seus laoͥquor fisse ꝯroete lamelbee 
t ant cop iot an⁊ Alance ⁊ despee 
a cel estor ipsent ꝯuĩt .p. lausee 
ꝯ łt ifist biẽ gb̾t aicelle asanbler 
ꝯ as leschielleillo teuit tonte alluee 
b sc̃ en ot auꝰ. aspolaigne Iostee 
⁊ aubt lausse ccere toute ne randonee 
⁊ uat feru l pisoas nulle. demoree 
D emeunes sanfaigne sor latarge listee 
D edens loucors limat lasaigne dor sresee 
ꝑ telitut les loigne deliselle deiet 
l outuir fulse ⁊ lou fust lansoiene adeserre ꝯ ¶Lauois est esces .G. sreire aidies 
C 
a .i. dire pes trop iestes tapoies 
b deꝯmar c̃ trop estet maĩgnes 
a yi lechactis orestes uos lai̾ 
12 
h eguarin dicscitie s̾p estes Sgorgnies 
d ant .b. dobrubant sp etes ancagnies 
l oeps aire tois t̾p estes detes 
s eici me laissies t̾p estes atargies 
⁊ uos ⁊ tuit mistere anserois auillies 
.G. ot sonstere apoi nest araoies 
p lus tost qͥl oacĩs pot ẽ enlestor fichies 
.s . marie dame dist Guill aidres 
S ensin fterent flancoisgoute est nosmort᷑ Iu S egemonsteire iperc. Iamais neserai lies 
⁊ ais qͥl ciue at erre san est li ame alet 
l ansaione ilse ius sagent est estare 
M st sont delor ꝯelonior Ueng̾ utalantee 
a us q̃ Giub̾t aust sansaigne releuee 
.p. lontaorue ⁊ sagent reculee 
G iib̾ seuoit andos sa licolor muee 
I ltint lesper nue latapee amot̃ leiee 
D etoute pars liuienet laput e get̃ desuee 
⁊ lituẽs sedefent alachier e manbree 
a ubranc dac̾ lor a mauite hante coper 
⁊ fait antor lui ꝑc decelle gent desuer 
ꝯ as cãt espiet lil mcent .p. aliuoler 
a nsiunt̃ ꝯlistils chace tos elausies 
o uplouier ou malart autre bes mar echies 
S eftert licuẽs .6. antre lestendies 
S apͥs lui sainaisme omst ot depsies 
qͥ dont Ueist loi cont e tranch̾ ⁊ poĩs ⁊ pies 
a plus dexo. tisbs ia lecchus traichies 
t ant idone de cos les suẽs archaities 
a dõt fut liestors denouel ꝯmẽcies 
l apoissies ueoir mãt .p. destranchies 
⁊ m̃t cheual corãt de sars Coidies 
m ais mlt fut li orgeus creus ⁊ enforcies 
G uub ẽ autre turs dont mlt̾ ẽ corocres 
a sses lora cheuar ⁊ plaies ⁊ naut es 
ã s̃ ne fut auul iortant fort anbesoronies 
n õ pꝰtant sest fuib̾ Us aus sibiẽ guaities 
n ianul qͥlost prẽdre tant isoit aprochies 
m ais lisoe bataille amlt' turs laidangies 
a udeꝑt delapͥsse en õt mlt̾ mehaigines 
e les uos alansaigne .G. ralies 
a dont est liestors ⁊ licͥs anforties 
l itois mateselõ .che . tos iries 
a la noise ⁊ aucͥ est ml't tost adrecies 
⁊ fiert guib̾t loꝯte si ꝯuint elaissies 
d̾ laub̾c audrogõ ꝑce laub̾c dacꝰ 
I afust licuẽs chauis ⁊ fust pe ⁊ lies 
c ant .O. doranges ses steire est auencies 
ꝑ lustost qͥl honq̃s pot est at̾re plaisstes 
⁊ guibelm chancelle sest u̾s lu aprochies 
c lap̃ tint lou brã si sest auẽties 
d dot ueist lou ꝯte deferir afaitres 
⁊ ceus de lor batailles antor eus baitilt' 
d õt̃ reꝯmance .i. chaples serles hrmesgemes 
⁊ dune ꝑt ⁊ daut̾ ot forment denau. es 
l irois salos theualche debataille astities 
b iẽ ẽot .x.G. debatnille asaities 
⁊ ⁊ lagͥgnor pͥsse sest ferus ⁊ fichies 
S edamedeus nẽpanse ⁊ lasoe pities 
c la. ⁊ cuib̾ seront Ia destranchies 
M ais .ny. licuẽs qͥdex lou fist mĩc̾ 
d estant a espõ ꝯ hõs quest anragies 
S. marie dame dist.ay. asdies 
d ex secemõfi ꝑt Iamais ne serai lies 
i lescͥe nbo . entreturf sest fichies 
⁊ siert matefelon si ꝯuint aires 
q̃ il dedẽs lou cors ne li soit glacies 
I soragd̃s chiet at̾re liglos est trebuchies 
l icuas pos̃t lo cheual pꝰ est auent lancies 
S iami li font uoie ⁊ deuent ⁊ duers 
t ant ait liiantis cũẽs.ꝙ. esploittẽ 
q̃ il uint asonfil si est mlt' entrepies 
i grat force espome lecheual abues 
a .xiiii.ꝓsans ĩa tolu lecchies. 
c ardesonsal Gdes nefudt mue lanier 
ay.⁊ .G. ont mlt̾ t̾iuis ladangies 
l aforce croist ausmes lieͥs est abaissies 
if erant lesont menes ausgues depar aillier 
⁊̃ sdl fussent tuit otre diot destioies 
⁊ nos fean. sartestent uesont plus inchaucies 
a nsmaistes u. eschielles norent sigrãt mechiẽgi d̾ sor laigue de sere 
psont daue part sorr. p⁊ sart̃ 
Edautre ꝑt sont la gent auꝯte palzan 
a .i. deubon̾e d guibt lou meschin 
⁊ .S. qltienent canlt felon Uoisin 
n eseuent ꝯmẽt uoisẽt Us lagent apolin 
a.y. depelle galt᷑ .i. sũe tosui te.n aerusit 
a.i. li adit᷑ des q̃uos deuin 
a celui iert lansaign̾e ⁊ lidragons baillies ꝑ asser licouendia alaroche can ꝯd̾a ĩu sd.i 
a us escus neclauains fnit sust estroit lacies ꝯ el coiuẽt cheualch̾ decamõt uulluns. Ul li 
a .i. linõtie lou possase appĩ. ipo uł 
a tandes me acelle uous oprãdros loci chaniteũ 
o utre uoltai passer enuit ouloũ stiatipꝰ Iol 
I amais ne finerai de suuie loutiassi ioi qur am 
t ãt̃ quue lanur ẽ sagent trit afepa ł ando h 
T̃ freci q̃ autone les lator hosasuni. Dxto mr ñ 
C aic̾ san est tornes apoincet leu mesch̃s ⁊ ꝯua 
⁊ garde ꝯtremõt les lou briusi desapihii . 
.ii. bones Cit fichies les luone̾ ꝑgatp̃ riuots 
I unc demabrẽ lautre diuoireifo homiol ux 
n ansorent mot licote si sest ẽtas fichies. U dies dist licũes nosi troĩaloũ matin 
.6. fuc sans che. Q mlt̾ fut Ugõgnies 
M aĩtinant li amoine sonꝑe .i. bõ dest̾r 
m d̃tes beaus filz dist tͦp estes antrepies 
c ãt ci uos aifue neuos mioil laissier 
⁊ licuẽs imõta ans mais nefut silies 
a clat rãdi son cheual .i. suẽ mes 
C uibt ce mõioie barõ car me uẽgres 
.G. escͥe mõioie cest li plus proisies 
⁊ ayst̾bo. cest li plus pesoionies 
a dõt fut li estors dotoist renouelles 
⁊ .i. cheualche ãsit ꝯme desues 
C olant᷑ s dist gaut⁊ biẽ sauõt lou chamũ 
L ors enmoiene fran: Es lou briullet sapin 
⁊ trespasserẽt sor as bones les lou piuis 
d autre ꝑt les atandent ꝑsant ⁊ arabt aue 
S onent cors ⁊ boisines ⁊ moinẽt̃ grant hutin. 
l amur̃ en apeste salot ⁊ salmondĩ exp̾o 
⁊ limust̾ decordres ⁊ son neuot gaudinn 
b aro dist lamrr̃ Soier então ttam 
I a aurõt labataille destan. Iel deuis 
c hasꝯspent dodefandre ason branc acerin 
ẽ trar si scralient . ꝑ. ⁊ sart̃o 
¶ Uuũ 
. C apsacest fop .li estors reuouelle 
S edameter nẽ panse ⁊ lailge pucelle 
D enostr̾egelit ferõt grant maiselle 
D ont il seroit domage 
r sont turc ⁊. fran. outre sore elriuage 
lapoissies Ceoir deftoisier telles targes 
228 
t tancħ ⁊ enbarer gaint hiame decar targe 
uił ⁊̃ mant haub̾c descõpre ⁊ destrancħ̾ Uisage 
⁊ uos.i. mesag̾ sor.i. mur sart̃ 
e lordira nouelles doroi outremari 
S ire deliimiaiare decau mont osteriq 
⁊ amoine ꝗ. delagent apolin 
S esi alamit̃ nepͥst il onqs sin 
ꝯ łt labiẽ salue limes anson lait 
ꝯ aħ ⁊ t̾uagant atui semes odi 
S alt ⁊ gart lamir atisin ꝯiel deuin 
i. eanpli sont dꝯxie .p. ⁊ saet 
p lou dit lou mesage 
q̃ faburs les secort osamaistue belle .i. nognoui 
l idmit̃ despaigne Iustinotit ex apelle ir 
⁊ maldras lorguillex ⁊ estor detudesse 
b arõ dist lamuõ ceste get̃. sereuelle̾ : Cumu 
  lõs les enuait selonc celle Cautele orm 
a us que uigie lirois qlt aubreul depipalle 
f lan. sefier ent̾ out̾re niot molllie selte̾ ig 
C uielin sanrepnite lou dest̾r̾ det̾astent dimn 
⁊ unt ferir madoine sor lacoree noualle 
I auos ꝯande mes dires lirois faburs ansin pn t ait pie tat̃ point uoł desor lerbage 
q̃ iluos uiẽt secorre si laudis lou matus ¶ e t ãt cheuas astł sor baucent aufage 
ꝯ isot dcaꝯpaiene .m. panõcel porpͥt Iples ĩ nłi ⁊ ant pesouiti̾ ⁊ morit ahontage 
I umt̃ ot lomes si m̾cie apołt q otud o p ⁊ olub̾t laisse core tot ꝑmi lou preage 
ꝯ aħ̾ en apromis plꝰ de .5. mais dorsih ꝯi̾a iuii ⁊ uait ferit ꝑire .i.p. deputaire 
i̾ cedon loureplaigẽt aceꝑt ⁊ cõmeiq eni tuc ĩi. A dot ant̃ malot dune t̾re saluage 
itie iro a us escus ne haub̾s ne lifist destiisage 
  poiN ante atorte lansaiouo ꝑtai locors libaigne 
aẽ seresbaudissent cant orent lanouelle iu. d autreꝑt litandi Une aune demõtaagne 
a uresech dofteste fat cil lou deuuge 
pꝰ esce .G. sonftete aufier uisase 
f eres auent fut il coctons cest buuge 
Ia tant estios põĩgnant ꝓm̾uaillex fierage 
i forte nos reqerent ꝯme aiones laproielbr̾ i mner t aupeste delutise sor.i. dest̾ aufage 
a ntrelui ⁊ guibt sesierent ꝑirerage 
A es lapces escliterent. liturs fist louusage 
Pl icuẽs pͥst lou cheual dem̾uailloex corage 
a Iofboi lou bailla diert desonꝑage 
⁊ ay. che. qͥnifist lonc estage 
L aeur ⁊ tot loũ aur lofust e̾n eschantelle dd ꝑ deuent lanir̃ qͥot sier. loutorage 
⁊ labigne destont ⁊ laib̾d delclauelleNo uu̾ ido il or amort rubiant .I. toi deual onbrage 
e lcors limet linsaigne plasenestre elelle ⁊id õt lamit̃ sut mlt̾ t̾bles enson corage 
ꝯ ort labat des arcõs desor lerb̾e nouelle quł ux cħ dist latur̃ ꝯtornes autage 
⁊ M. abat agͥ ͥ dͥ tũdelle 
⁊ ch̃ rabat Iustamõt depiuelle 
p atraite lespee ou liors resaincelle 
⁊ fiert dutis enliame de tudele 
q litranche les las dedeles loralle 
S iq̃ les pee glace uesl aul aforcelie 
a .i. fiert couant de tudelle libelle 
l iame li atranchie lacoife desclauelle 
D õt neuoistu ꝯmẽt icesie gẽt emage 
c ar mais idesature cest orouillor liguage 
S.usi. mats dor te crestra tõ ymage 
a pͥs ices ꝑolles resbaldist son parage 
qͥ dons oist .p. glatit᷑ ensor lanoage 
ꝯ st redoutẽt ssan. Isals naient domage 
b iẽ cussct̃ leslios delestor lauentage 
c ãt lirois golias lor sort les lou boscage 
l espec li anbroie de si anlaforcelle Iadarin Ib it ot x. frs dedens son Seignorage 
c il torne des arcons alaterre chancelbe mus 
s edemedenc hiẽ paase qfit lomo asirage 
.ii.arpens mesures recourẽt lor estas 
⁊ fran. seremetẽt androit lou passage 
o utre les anbatir g̃t .p. ꝑ lor outrage 
⁊ ay. enuoie loge .i. mesꝯoe 
l imes san est torues decauroi ne satarge 
O uq̃ il latroue silidit soncorage 
l iurais dex les ꝯfonde 
a yi dist lirois tͦpͣ aues demore 
I aflera des nos grant ꝑte ⁊ grant idomagom I ants hons debonaire mlt' ai deuos doute 
ã tre frantois sesterent icelle gent. Galur&s 9 łt sius lies cant uos ai sain ⁊̃ saf recoire 
⁊ ouull dorenge ⁊ Gmib̾t lou sane 
a force les enmoinent ferant decauriuage dꝰ ce la ay. tolt' formẽt mercie 
qͥ louigne secorre atrestot sonbarnass um q̃ celior mot pꝰ nel ancie neruie 
s siq̃ audemus q̃ il fut aiorno 
a lamir̃ despaigne ounda lamust̾ de 
S ire car secores dan guibelin lou sage s alot ⁊ golias coesolt ⁊ ma coe 
⁊ .G. dorenge oloufter Uaselagenus ⁊duid ⁊̃ alui sont uenu pꝰ liont detaande 
D loꝯte .ay. lomellor dolignase ⁊ iria aneo t ymib riche site pertoi nos asmende 
c ar form̃t lesdet raignet loputegẽt sataoe b atõ dist lamiõ S anorois siͥte 
i per lis li I oeis ceme sanble panse grant folete 
aym̾ lou chaitif alitois ape̾sg ił ⁊ ꝓtrio m ais ansois q̃ latande laurõt fianc ꝯpare 
⁊ hue de colo̾gne amlt tost acene᷑ dodrm N eprendiar.i. mesage selou maues loe 
B ilm enuoierai ettene iosue 
S arr̃ ⁊̃ ꝓsant sont an̾os gent natle. Uo ⁊qͥ linanaĩt cͦ. hostes dd̾ isoli deson barne 
⁊ sran. ⁊ bretõ fur oid̾ outrẽpastedo ⁊ut us alot ⁊ lamust̾ liont. formõ loe 
⁊ licuẽs ay. asogent cot Iost̾ed.s asbqmi ⁊ lamis asalb b̾es ansed int 
⁊ .G. louprent ⁊ guib̾t łoi sassenlam ii omes enenioia. siconlot deuisse 
a lamut despaiore ꝑdecñ tamnen̾e pmas ꝯ ⁊ limes santalnatoroleu chenũ ferre 
g rant mest̾ ont dare siꝯãma cotͥcu̾im Io rdiroi de fabat.Ni.hoi drgtapt. fiexte 
ẜ astes son̾.orgrailles dͥmbit areste .mn. xꝰ.p. amome q̃ mal fussent A ne 
d̾ si cous nes desore diuait arestp̾ .ꝯm.ii. c̃ sanble olui safille d locors.ot. molle 
l es lou breul depluel ferai tũars mõtoe us ꝗ elle ot nõ almarinde droiant nobilete 
s iere doreã auint as. sarr̃ pͥues rr dom la uoc lui ot uiꝯmoẽces.demłt halt pente 
D emantres seloient. ston . aual loupre 
L atãte auroi tandirẽt puilt gront poeste 
I ses.i. bruullet sapis ⁊ pꝰ lont des arme 
S ire dist. apnt̾ tot auos uolandes itins .Nd .ol. une ot nõ ausamnie alle dũ. anuril 
I lfait sons boismesie gralles aplanteis d ⁊̃ laut̾ błĩchandine filla auroretoe 
l ors sesmeut tote lost. grãt clas iot mons a chatũs sut ses ondes omlt̾ at uchete 
m ais licuẽs. ꝗꝑuifut. dep. seupł̾. nim in e lle ot biẽ ax. chastes ⁊ autretait cite. 
.6. ⁊ euib gauelit lalosst cis rm.iiii.ꝙ lus de.m. sart̃ estoient.si. signe 
l amust seretant sor Iibruulet rame 
a ns .iii. plus belles femes tasirent dũ rene 
I lloc õt sart̃ son estaudart lebe un inos he hascune iert sor .i. mul blal ꝯme flor deste 
l amip̃ sedisantat ꝑdeeuet̃. soutyef .n. N al ors selles sont diuoite luocõ sont dori 
ẽ uitõ lui sasanple lomiol disonbarue. ⁊ lor renes desaie libouton noiele 
⁊ loeysichẽs ꝑtalt exatt poestr. u ⁊ N ichaustaĩ sontadarornt ⁊ dor enliutane 
d̾ suay. na lirois arresten. s .l or ator uolet̃ bseimicł darget pese 
o uã iluoit loucõte silaataissone ⁊tc hostune auost esoi.M.piamone 
ps les moine ⁊ lost nsa plus demore 
I adescendẽt p. qͥfermat̃ sont lasse 
i esui. puceles a lanit̃ adestre 
S ca sontref demoine 
x sont les .iii. pucelles enlatande lacie 
Neͤstote estoit afiti or entasstie 
I unũ. les moĩtiẽt ⁊ fat grãt̃ signorie 
lmatinde en apelte corsolt detobatie 
q̃ legent sõt istn. amẽt cheualerie 
ni agĩtemt dedomes por auoir seignorre 
l icinex sont lumellor nel meteler cumie 
⁊ qplus santrenẽt defaire barorae. 
p assent il souet̃ loigne mnos faire enuaie 
I ame cedist corsolt li cors deus lestaildie 
n os iermes ier macĩ les celle tor ame 
f ranc ladeuoient randre lamit depsie 
⁊ ilordeuoit sure seurte deloruis 
h õds uẽ sorent mot rosre get̃ paienit 
ꝯ mos scallit. G. dorenoe ⁊ samaistue 
ꝯlt̾ ludenit ifut nostre gent mal baillie 
⁊ limege maħ̾ sut tout e deb̾sie 
a ps nos uint Giuł̾t d franse aarhosihie 
c eest .i. destaellors ⁊ qͥplus nos enuiẽ 
I immt̃ lot dire sotimul ademande di lioo ł guibt liplus Iones qͥtunt nos ꝯͣlie 
s et ales ancontre onuolt deson barue.ill .qi iE i. ⁊ oielitamah̾. lesmaldie 
i butree delost aloroi ancontee um dioso ꝑ ces pdimes uos libanor deturmẽ 
.iiii. fois labaissie ꝑtalt̾ etant amiste.. Nmn.⁊ dus b. lorꝑes nos toli malate 
i el secors qui lisdit lasormt̃ mercie. .a. In ⁊l astllesanust̾ decordres ligarne 
9 
s teui aus puccties sa chaꝯne apele minoło ꝯ us lachies uile chise bse uoil q̃ Iouos die 
n os leuseres pͥs sene fust lor aie 
d ant uy. sonꝑe alabatbe florie 
e sgnes nos enbati ꝑ sagtant estoltie 
p lus de .9. sert iꝑdirent lauie 
pꝰ nos crut li estrs golus detosie 
o utre ler remeimnes ne porent dus' mie 
o.i est lios destance̾ ⁊̃ uene ⁊ lecae 
a sses ia barõt demlt̾ etont lordiue 
⁊ si est .C. alachiere ħdie 
a ym̾ qͥ tant adenos gent eillie 
⁊ h̾nalt ⁊ dus.b. qdbatasaissielir 
⁊ s. ⁊ guurus q uenos lae taie 
R 
s il nos pue̾t tͥenii᷑ il nos toldrõt lauẽ 
l apucelle lantẽt ne puet luier nerie 
⁊ dist autre ses dius q̃ lan ne lantent mie 
S etatt pꝰ esploit ͤ quil meussent saissie 
t ost autoiẽ mab̾ ⁊ maloi resange̾ 
tant ai oi dest.m maio̾ie est t eauplit 
⁊ asi sapensee iguib̾t anplore 
n epͥse maus p. Une pome porie 
S er lou lit̾ sau̾cliuo lemit̃ deꝑsie 
p orceu quelle iert̾ lassxe fut mlt tost adormuus 
p.⁊ sarr̃ ont latante Gidie 
l lanch̾. remait ⁊ seniece auseme 
⁊ asongie .i. songe drgrant enuoiserre 
q̃ sestre iert tandus aual laprai̾erie 
⁊ siuit ꝑs de lagne asenestre ꝑt̾re 
.i. lion ⁊ .ii. mostres blanic ꝯmenois uegie 
d̾' dens laigne seflert tot a une saillie 
a sontres enuenoit cha9 coe baisie 
p ar dedeuet̃ sespies li lions sumelie 
D efurers ꝑles flans leuoit mlt' tost saissie 
l ũ prenoit blas . ⁊ lautre aufenie 
f ors dotref les portoit ne nõt nulle blecie 
f abuts les secoroit alespee forbie 
l oulsõ enchaucoit tat quil lauoit g̾pie̾ 
⁊ foissoient det̾ucs tui̾t.ui. gr̾ãt deceplie 
a uroi sab̾at᷑ Ete̾noit᷑ labeste toute detie 
s õcheual liacuare sataree desdoisiẽmo 
I aflst litois s̃ore ue fust saropatget.. 
d̾ lasteor dofolige et labe̾sle estai̾e ami 
Ø isasut᷑ sõ̾rłourlit ꝯme feiaa ebare im 
c hascunẽ deauecchin̾es lidit Cat̾ forẽ. 
D amoiselle dures lalt̾ estos ebehae rim 
a liaĩdorespent sitis secaret 
  ear sõngie .i. lele uesa q seuẽsia io 
b la teffout s suuifioi doq amis 
uos dt 
 
m ahlatort abiẽ dist sanuece auftaire 
o i 9mence chancõ si lest qͥl auos die 
9 Giub̾t passalaigare alalune ferie 
Cis ⁊ giuelin oproesce safie 
d ont laterte defrance dut estre asosplore. 
d ytatr̃t lacortoisx degrant diul rumplie 
⁊ aay. lou cõte fust saioie fenie 
⁊ acax dolignage 
sepuoelie selieue alaclere facõ 
bla . lapelle qui est degrant renõ 
C ar dites uostre songe seluos auertirõ 
a lmarinde lorconte toute sanisiõ 
ꝑ foi dist. blan . biẽ nos esploit erõ 
l ilions cest Guib̾t dͥporte londragõ 
⁊ liuns des .ii. mostres cest guis liflle .bo. 
⁊ lit̾s cest ger̃ q̃ defit lou seit on 
I lnos er porterout toutes .iii. ab ands 
S euoles otͥer nos ienuoierõ 
ã cui alauespr coietãt a la tõ 
c anos uignẽt ꝑł sans nulle arestison 
⁊ deq aucler ior aous donoterõ 
S eport̾ nos enuolent auoc aus enirõ 
⁊ respont al. deuent nos legetõ 
l auĩt deꝑsie Ceuit mefucẽt on 
S inos trouera terre oleg̾ nos ferõ 
⁊ sus des sart loutrait a .i. bours 
cant serõmes logies dõt nos reposerõ 
Cl adedens ont porteui. coutes dauatõ 
NQł ip. sanrepairent iafont arestisson 
Ur iqa elle ont enuoie enlest .p.i. garcõ 
⁊ o il quille enlioiet q̃re elle si fioit mlt' 
M ais cil donois lordut tous agrant folir f as estoit desantat enpanse auoit nõ 
⁊ til uant aladame iufist arestisson 
d ũ drap outre marĩ uestus decautalon 
a mis dist lapucelle tues mlt riches on 
m es ꝑes tenori soef ensamaison 
⁊ demãdes Giub q̃plus preu nisauõ 
d ites li q̃ ca urgne amois sans achoisõ 
⁊ amoĩt auoc lui de ꝯmatẽ guiõ 
⁊ son cosin .Gi. lou fil auduc .b. 
S inos prendront afemes anstance lou roion c hasꝯs auta samue dont il aura sotibõ 
d ones li cest anel elnõ dacoĩtoissõ 
d̾' calost des. fran. nifist arrescison 
S on mulet ligarda ꝑ defors .i. garcõ 
⁊ li mes est antres ni filt ar estisson 
⁊ fue ladedens .E. lostanc barõ 
R enalt demõt anł Cilb̾ deteraos 
G et ⁊ ouielm antialie datuguõ 
⁊ Iosboi langeuin ⁊ hunalt lou bietõ 
l aioste des sran. souent esgur ders 
s. euolis otͥer les contes ganders 
c aos. Sieñt pł dedeus tud pauullo 
a tant es lanut salot ⁊ folgͥ fon 
.a .ł. selieue silitouo son dõ. 
g arde biẽ soit cele ceu q̃ nos te dirõ 
II amais neseras poures tãt ꝯnos uuierons 
⁊ liuales tespont uostre plussit serons 
C amẽ cedist lad ame sans nulle arr eseson 
t̾ stout droit. abat. elplus maistre doio 
l unes san est tornes lou gue passe abandõ 
l olit̾s giub̾ demandi tantost lansaigue out 
l imes descent apie por dire saraisson 
h auari detolose ⁊ lou normt̃ huõ 
⁊ .G. aucorneis ⁊ sonsteire .bo. 
⁊ .b̾. debrubãt ⁊ son frere aimõ 
l imesages les a salues abandõ 
I anũ liofooie sapela marabõ ⁊ote u̾⁊ lidex est gnibt cat loti memostre lõ 
m enes moi cespucelles laiꝰ Us ce sablon 
L aquelles qũdet tandes lor paualõ 
d oues lor si chatbeucle por met̾ tot. ansob 
One graade he euloĩe. U eoir puet. on u 
⁊ ca fe tornes iufist plus.leut sernõ 
a mis cedist Guis ensin mapelle on 
⁊ cil sagenoilla deioste lou barõ 
p or dire son mesage 
imes sagenoilla por seraisson cõt 
I coiemt̃ en loraille li pͥst a demander 
T outres as iii. pucelles faidẽt.xu. esclauõ d au marinde labelle lipͥst aãdit᷑ 
ĩ sons ⁊ demetartre lou Ionchent tot alon 
l afille nuroi fabur doutre larege r' 
c alui uigmes pał ancui alauesp̾r 
ẽ satante desoie pͥueemt̃ paler 
s umenes ouos get lou bachel̾ 
⁊ guielin sonfreire si lai oinõmer 
.iii. mlt̾ belles pucelles puẽt illoc toouᷤᷤ 
c hosꝯs aura lasoe por sontors deportꝰ 
a mlt. grant seurte ipores demorer 
d esi a lamornee tos uos bons demonͤ 
i tis cedist .G. ne lou cer refusser 
oir ⁊ oruelin sat.guib̾t apeł 
⁊ il isont uenu tuuolrent demorer 
.s. lor cõte loure ne loruolt riẽs cel̾ 
s ire tedist ger̃ cenepuet on proil 
s etraisson ia qͥl nos uolent gab̾ 
l imes iure saloi ne lor estent dout̾ 
L oudoit lor enleua por lou miolt afier 
⁊ li solex sabaisse pͥs est delauespier 
I iui. coute satornent qͥ ponsent delt̾er 
⁊ font pͥueemt̃ lor che. ansell' 
n ioblierent pas lor cors aadoub̾ 
c anit il sont atorne si pienẽt aerrer 
d' si augues desere nuoltent arest̾ 
l abroine delaigue ꝯmẽci aleu̾ 
⁊ toute laruiere ꝯmẽce aespoisier 
o dõt porent li cõte seuremt̃ passer 
l ines lesmoine autres porsasdi aqͥt 
I lloc sont descendut por ladedens antrer 
l imes remest defors por les cheuas gard' 
⁊ li conte uont aus por lor cheuas gard' 
a .i. se dresce guib̾t uat acoler 
b lan. cauõ qͥ ialt̾ fist aloer 
a nifatue .Ei. chascune asonꝑ 
S or .iii. coutes de paille sont assis porioer 
Lors osterent lor hiaumes por lots chies desconbrer 
a pͥs pͥst lun alautre formt̃ aregard̾ 
O uib̾ dist. alm̃. bien dois por moi penꝰ 
c at gepassai ca outre por uostre rou̾ 
t ant uos auoie oi ⁊ proisier ⁊ loet 
b el eschec autois fait semẽ poes port 
I aner ouerois chose poruos cors amẽd' 
q̃ geuos refusasse cesachies sans falseit 
b elle cedist giub̾t cefait amercier 
S es bras limet aicol asoi lafait cliner 
30 
a donc reꝯmencierẽt lors amors amostrer 
a nsin sedeportoient ande ca lauioru̾ 
M ais sorne sigardent sp puent demorer 
C ar gaudras .i .p. qͥ dex puist mal domiͤ 
d eschaurguait repaire olu maĩt bacheł̾ 
d usqͥs aus gues desore fut ales porgard'̾ 
⁊ olui .c.p. por liu biẽ honorer 
I les afrat mlt' tost ꝑdautte ꝑt aler 
S iꝯm ilr epairoit sepst aregard̾ 
⁊ uoit deuent lestantes les .ii. cheuas estͤ 
b se sot cesont . frau. si ꝯmẽce apanseir 
qͥ les pucelles alerẽt si ansus osteber 
p anse si les asalt tost pora conparer 
d ileuc san est tornes qͥumolt arest̾ 
a uꝑe lameschine 9m̃ca acont̾ 
f aburs ot desafille lousanc cuide defuer 
D eca .c. sart̃ secorent adoub̾ 
l unes ages defors ot lanoise leu̾ 
l eans lou dist ascontes or barõ delmõt 
I eai oi lanoise aus armes escͥer 
s mib̾t relace liaume ni uolt plus demorer 
l apucelle greimes li aide anõtͤ 
c hasꝯs baisse lasoe cant uint aaideseurer 
d ont palait la pucelle nel pot plus andur̾ 
9 m̃t Coles m uosgdtis tuẽs oblier 
m esꝑes sil metient me fera demanbrer 
s sasist mlt irie si ꝯm̃ce aplorer 
l icũes Giubt lauoit si formt̃ dem̃tꝰ 
d euent lui laleue chas9s reprent saꝑ 
l imes sanfuit anlost niuolt plus demorer 
ã s ueuolt as pucelles lou congre demander 
Ul igͤ sanreprainẽt bellem̃t ail' 
Do r lesguarisse dex qͥ tot aas alic̾ 
b iẽ auront esploitie sil puent eschaꝑ 
M ais or lor croist grant pomre 
i ꝯte sanrepairet chasꝯs tint samoill'̾ 
C adroit que santepairẽt tot androit losant 
.6. ẽ apela almat̃ au uis fier 
O b elle cedist li cur̃s moi deues auoir ch 
C arpour lauostre amor uins autres donoier 
n is moi anairenture de lateste atranch 
s epaiẽ miseuse biẽ eusse anconber 
s oire dist almarinde ml't uos doi blatãg᷑ 
T eq̃uos me uolsistes oblier ⁊ laissier 
I aancort ahalt home ne losessies nõc 
q̃ uos nẽ eussies ⁊ honte ⁊ repoti 
i amais antre pucelles nosissies repairsᷤ 
c ardedẽs macontree moinet̃ tex .c. pͥno 
qͥ plus deterre õt sos aus ahostissier 
q̃ na rois looys qͥ fran. aabailł̾ 
qͥ nefinerent hõq̃s pormoi detrarealł̾ 
⁊ pꝰmadruerie auoit ⁊ acõint̾ 
b elle cedist guilageuos uos esarer 
I eneuos ilaissasse pꝰ lesmẽbres fnch' 
o r lesguarisse dix q̃ trop puet targ̾ 
ã cui lor ꝯuendra lapolle changꝰ 
l irois fabur cheualche sans point delatarg̾ 
P e iert alameschine qͥ mlt fait apsier 
o lui .c. satrt̃ qduec dont anconb̾er 
la br si est creuee si pst aesclatͤ 
e suos deuẽt les autres loutrait a .i. arch̾ 
D anebur lorguillex sor .i. feuue dest̾ 
lnot ansaconpaigne .i. plus mel e ⁊ sier 
p lus menu uent les sale q̃ mostre neleirier 
A haute uois ꝯmẽce les contes ahuch̾ 
F ole gent espdue mal plait creistes ier 
uos oire uasas acel bai mostenier 
euos liẽ celle deme q̃ menes chaloꝵgͦ 
M ais tont fut fors laub̾ lac̾ sait arrest̾ 
r euatẽ dist guib̾ sanporte totiloier 
⁊ fai sous qͥ lauienent aieres repatrͤ 
I lap̾s lou cheual si saurepaire arier 
l apucelle loutent si li pst aproier 
b elle gardes cestui deuos fais esciuer 
a .l. lou prent ꝑ larene doblier 
s ire pordeu dist qle panses delesploit 
⁊ ge perdrai lauie 
a ut ẽparier qͥl fist a .p. ꝑceu 
S uib̾t apelle. Cir̃ ⁊ gurelm sondru 
⁊ ger̃ .al. selamłt irascu 
Guibt Ioste prum̃ gui alautre abatu 
⁊ get̃ louuaillant alou sũẽ iabatu 
c hasꝯ ausuẽ abatre asonsresne rõpu 
pꝰ trait giib̾t lespee sa lou cart ꝯseu 
ꝑ desus les espaules lia lou chief tolu 
e suos aicest cop poignant loroi fabu 
m ais lioca fut siruistes qͥ lou fist trebucħ̾ 
l ianre sicha ent erre loucol lifist b̾sier 
d ilor que nerbonois seuent mlt' bien parer 
c eest fabur mon ꝑe qͥ lauient celpoudrier 
S iluos prent tos ansanble ferauos destranch̾ 
uant olub̾t ot ocis lou .p. danebu 
Rilot lapucelle loubon cheual randu 
s eignor ce dist li cuẽs liturs nos ont ueu 
c mnos enueñt .iiii. quidemoinet grant hu 
UOͣ ui met Ius blatchandine demorel lou chanu 
t out es .iii. sont asisses enmi loupreit h̾bu 
  os lesteut enbataile enuers moi deraistuer d esor loubrũ balcent dex cõ licort menu 
ou cheual ⁊ les armes uos courent alaissier 
lame detontors sene ues renoier 
oudeu a to aores por mab̾ essauc̾ 
foit cedist guib̾t cil seit biẽ menac̾ 
apucelle ⁊ les armes li coldtai challangᷤᷤ 
lt auta detresor si lou puet elig̾ 
.l. en auale les guib̾t lou sant̾ 
elle cedist gnib̾t neuos doit enuier 
cestio me couiett malue chalangꝰ 
n eust tel home en lost sil treist an ih̾u 
⁊ uat ferir guib̾t ꝑ desus son escu 
d eles laboucle dor li astait ⁊ fandu 
⁊ plus de .xxx. mailles deson haub menu 
⁊ sens senestre flanc la .i. por ꝯseu 
n el aguait es blecie mais sibiẽ laferu 
q̃ alaplaine terre labasti estandu 
I ituẽs resalt anpies ꝯ hõ degrant u̾tu 
⁊ atraite lespee si tint auent lescu 
ant cõ libai ptret randre ua ferirlauersier I lloq̃s sedesant q̃ mlt fut irascu 
sos lab oucle foit lescut ⁊ ormier 
⁊ li cheuas sesfercegusciuague est coru 
o utre san est passes. fran. lont coneu 
ꝑ les renes lou mouet .ay. lou chamu 
I icuẽs louoit sanglant tout a losan meu 
I ldecire sabarbe mint poil en aronpu 
⁊ anbedex ses poins alun lautre feru 
i ors est li cuẽs pasme si home lont tenu 
m lt form̃t sedemante cant il est ⁊ euenu 
r eure dist il dame qͥ ma mõfil tolu 
.G. sorneterai deus miura ꝯfondu 
̃t fera cist pethieres 
y. sedesnte mlt maris ⁊ trobles 
Quis ne pot ꝑses homes estre teconfortes 
a sontref uint tout doit .s. aucorneis 
⁊ .ħ. derironde d̃.b. li annes 
⁊ guairin danseune dus b. ⁊ auner 
a ps ouls sasanbla liriches ꝑent es 
I lloc fuc por lou cete mst grãt deul demones 
S eignor dist .ay. p dtu car uos armes 
S une randes mõ fil cui si nos est anbles 
I ldemandent lor armes ⁊ lesuos adoubes 
⁊ licũes .ay. nesest mie oblies 
c ant est aparaillies elcheual est mõtes 
a plus de .x. homes sestoit ferus ausgues 
ĩ tor estoit apie. Guib̾. li alosses 
.Si. ⁊ gurelin li erent aus costes 
D eus cõ il sedefandent as bons brans aceres 
M lt loront satr̃ ocis ⁊ afoles 
i aierent lespucelles amenees autres 
⁊ sarr̃ ont si ces.iii. enuelopes 
q̃ il ne failloit mie .ii. arpens mesures 
C ant aschaut e uois sest faburs est̾es 
n es ocies uos mie mais tous uis les prenes 
a lestendart seront lanus pͥsant es 
i loqs ender toutes ses uol antes 
t̃ tre gẽt̃ sat̃t ensera plus dout es 
ꝑ foi cedist .E. defolre ples 
ã s saur es demespee 9 lac̾ est tranpes 
l icuẽs sest auẽties to̾p est abandõnes 
⁊ fiert loroi fibut sor liaume q̃st dores 
ꝑ deuent louiaire li est li brãs coles 
ꝑ mi lou nafel dor li entama lou neis 
s euefust lauentaille tos fust desigures 
⁊ .p. si acorent a Guibt detos les 
s ecil sir es nenpanse cui dex est apeles 
I asera li cheuages tex aus .p. liures 
q̃ Immais por nul home ne sera retoures 
.p. prẽnent .S. ans quil soit recour es 
9 
G uiuoit saissir son oncle apoinest forsenes 
a bre que il a en a .iii. afoles 
m ais la soe defnise niualt .ii. aue peles 
c ar tantost fut saissis de p ⁊ desclers 
h ei dox cedist gerart consuis desbar etes 
cͥ tes miol uoil q̃ sore ocis ⁊ afoles 
q̃ messteire ⁊ mes oncles ensoient si mones 
i ltint sespee nie antre turs sest melles 
q̃ il ataint acop asasin est ales 
M ais apͥs ce domage lirauint .i. deul tex 
s art̃ lou saississent ꝑ lesrenes doubles 
s or nẽ panse lailge oudex fut aonbres 
i amais nereuerront .i. lor ami charnel 
M ais ap. cheualche qͥmlt̾ saeftit hastes 
a nt̾ .p. sefiert si ꝯuitit abues 
a nscautres iuenist enot .ii. asbles 
a tant iest uenus .C. aucornes 
a pͥs luituit si frere q̃deet croisse bontes 
I ca .axx. sart̃ ont tantost mors getes 
a dont uindrẽt ansanble li riches ꝑentes 
a y. ⁊ dusb. ⁊ .G. aucorneis 
R estorent Glub̾elm ⁊ geiart q̃st sanes 
ħ̾ nals ⁊ aime ⁊ b̾nart li aies 
t os sont li sart ocis ⁊ afoles 
h onq̃s de tos les.c . nenest uns eschapes 
M ais q̃ lirois foburs qui enfuue est tornes 
a y. ⁊ .6. lanchaute de cautres 
f aburs laisse satante san est outͤ passes 
f ran sen antre ans qͥ nisont arrestes 
a plus de .xx .p. iont les chies copes 
d̾ cautref latiur estormi libai tres 
ꝑ lus iot de .xx. grailles ÷ de .c. cors sones 
ẽ poi dore en iot .x.P. darmes 
l a ꝯm̃ ce .i. estor l gͥgnor ne uarres 
ꝯ lt̾ lou fist biõg. ⁊ b. lib arbes 
md guarin dansesme .b'. aupoil melle 
S ÷ .h. degironde lou chaitif aumer 
  ⁊̃ giib̾t qui estoit denouel ado obes 
s G e ⁊ diuelin liuasals adures 
⁊ tuit cil dolignage que dex ot amontes 
p lus de .c. enont mors ocis ⁊ afoles 
a .y. lou fist miolt q̃ dires est clames 
Id etous sous do ligage 
lt̃ fut grant lasmblee de laceste mah̾ 
lapoissies ueoir desploit maint panõ 
f iem. sor sart ferit aabardon 
⁊ p lus de..p. ipeeneet tonboisson 
⁊ Uos par labat aille poignant .i. arragõ 
t il ot nõ malpͥant .i. sar̃r felon 
⁊ gadoit deluiserne lator Loudonon 
p armeruaillox orouel sesc̾a ahaut on 
o ues ales dist il gerart loufil bouon 
t oi uoldroie andontrer otonfreire guiõ 
G er̃ sout demander brandist lou confaoiõ 
t ant ꝯꝓuet radon sor serrant abandõ 
Uait ferir lou paẽ ꝑdesge loubheon 
l outaint fause ⁊ larur ⁊ laub̾t st emuillon 
l acotaille litranche loufoie ⁊ loupormõ 
ꝑ telu̾tut lampoint que Coilent li arcõ 
t out plit Ianbes leuees labati ousablon 
o ultre dist il cuu̾s adeu maleicon 
t ost aues debataille fallit uos ꝯfanõ 
M ais aladeseurante enmẽrai laragõ 
pꝰ apͥs lou cheual aguub̾t enfait don 
ꝑ ius esc̾e nerbone uidures gloton 
l ors poissies ueoir despees grant tantõ 
⁊ dune ꝑt ⁊ dautre mlt grant ocission 
M ais la force esti creux delagent faraõ 
d elroi qui fut otisorent aucuer fricõ 
⁊ ꝑoient apoluu tuagant ⁊ maħ̾ 
q̃ ansois qul departẽt lorfatent Uengisson 
d eliullart denerbone 
olint furẽt .p. do satł ꝑsant 
q̃ licuenẜasdt otis emostant 
d eltoit espie quil porte uait ferir elmant 
l ẽcu lia ꝑoie ⁊ laub̾t pꝑerant 
S anglant labati mort sorlerbe udoiant 
S id̃ mort labati eur̾ay. Coiant 
d esi anlaceruelle li anbati lou brant 
a lestordrelabat do desirier auferrant 
c il iert ps doliginge ay. lou puissant 
pꝰ santorna liturs sespee trait e auent 
.G. aucorneis liest uenus deuent 
a mont ꝑmi son hiame li dona .i. cop grant 
d esi q̃ enlespaule loua tot porfendent 
a lestordre labat dodestrier auferrant 
C aut mort lot abatu si louua tanponant 
o utre dist il cuus amolfes te ꝯment 
d e nos gent nos as fait .i. domage mlt̾ git̃ 
l icuẽt g̾pit lonsuẽ q̃randut liout dn 
M onte encelui qͥl pͥe asses miolz q̃ louson 
pꝰ fila laissie corre fiert .i.p. felon 
t out abatit ensanble ⁊ lui ⁊̃ larragõ 
G er ⁊ guielin ificrent abandõ 
b. ocst martoche ⁊ hualt elion 
⁊ guairins matados ⁊ aymer marson 
I ⁊ b̾natt de burbait loufil esclaudion 
⁊ .G. dorenge lou felon pubiõ 
⁊ licuẽs.ay. fiert loroi fataon 
ꝑ mi t out es ses armes li conduit sonpanõ 
M ort labati nterre augiusse de garcõ 
l aforce crut asturs la ꝑduuant nos gant 
m at hebrũ point ⁊ broche lespenois tresaillant 
d ecel meismes poindre fiert atart lou normo 
p̾ refiert desor liaume antiame lou uaillant 
l ip gete .i. btait si laitent lamit̃ 
.p. louoient mort mlt lou uont regretant 
l asoe aune ꝯmẽdent alordeu tu̾agant 
l icuẽs pͥst lou che. aloi dome sachont 
p lus ualt la fautreure q̃ ne font .9. besant 
⁊ pꝰ setonbati alanur̃ brulant 
s ire iert desclauonie ꝑdeuers oriant 
.p. orent laforce les nos uont reculant 
d̾ ca laigue desor les enmoinẽt batant 
m ais .p. lor otient n̾bonois entornant 
s el seust loeꝓs nenalast pas auent 
⁊ liuespoes apche lnors dont decluant 
⁊ librome liene contre solail consant 
a poiues seconurent uerbonois ⁊ ꝑsant 
ꝑ tent se departirent 
er bon ois sedepartent de la gent paiene 
ay. passe asgies lui ⁊ saconpaignie 
a pies est descendit asaħ̾bergene 
d edens antre li cuens sauent aille lacie 
⁊ sisil loudesarment par mlt̾ grant Seignorie 
A lor tref sanr euont li autre baroine 
l icuens demande laigne tost fut appataillie 
d ecierges obrasses fut grans la replanie 
i umeng̾ est assis .i. poi ans laconplie 
d eioste lui .G. alachiere hardie 
⁊ ħ ⁊ dus.b. alabarbe florie 
d autre pert iert buart ou proesce udie 
g uarin ⁊ aimer plain de cheualerie 
G er̃ ⁊ guielm font lasene chaucie 
M lt̾ furent bien serui nostre gent trauaillie 
C ant ilorent mangid ay. ne soblie 
ꝑ sonfier maltalant a Guib̾ tontralie 
S ire orgiullox dist il ceflit mlt̾. grant folie 
c antre gent sarr̃ queistes druerie 
n e enuers la pucelle ne laues deseruie 
a ticor por soe amor naues lance b̾sie 
n echeual gaigme ne turc selle Uuidie 
S ire cedist guił̾t te fut grant felonie 
c ant elle memendr uoire ne fust faillie 
ꝑ foit cedist ay. cefut ꝑ gaberie 
b ien lou laissast ueoir ans lore detonplie 
⁊ cant elle uos ot auoc lui enbaillie 
l ors enuoia enlost as onꝑe une espie 
q̃ iluos uenist prendre ⁊ il ne sanfaint mie 
ꝑ foi cedist guib cesti aues bastie 
s elle uers moi queist traisson ne boidie 
i anemienist omoi ne samece aufene 
o uest el dist licuens antor nẽuoige mie 
I eꝯment quelle soit mlt noblem̃t gartue 
a menes lame ca pͥs sius que latafie 
d̾ canque Iai mefat liferai amẽdie 
c ant Guibt lent endi apoi q̃me marrie 
D ire ⁊ demalt alant alateste hochie 
ꝑ lou mien escient pideist estoltie 
s ant gñ lifilz .b. de ꝯmarc̃ langine 
b ien seit qure laparolbe tornast ia afolie 
C ar autel li fist .Iaib. demalat̾e 
a cant a ay. laparolle laissie 
nꝰ bonois sont colchee cant nius fut esserie 
c il airons de guib̾t ⁊ desacoupaignie 
S idirons destbur alachiere gramie 
ꝯ ay. lidut la teste auoir tranchie 
cant p. li recostrent 
iiors est esclarcis ⁊ lanuit est alee 
rois faburs est leues ⁊ safille amendee 
.xiiii. mibiant laliont amonee 
I aora la pucelle patolle dauiscee 
c ant faburs uoit s. łbe salacolor muex 
ꝑ mlt sier maltalant lena araissonee 
d imoi garce maluaisse ꝯmt̃ fus si ossee 
q̃ tu onques mandas. fr. arecilee 
pͦ fsre ton putage dont taloi as fauste 
ꝑ mah̾ dist elbe nẽ doi estre blamee 
S e luigue desorence fust en soir brẽ gardee 
i aꝑ stan. nefusse reqͥsse nẽ ꝑlee 
t ais glote dist li ꝑes malfusses tu anstiee 
I asetu nes mẽdasfes ne fost laigue passee 
n edaler ⁊uoc aus nefusses aprestee 
l apucelbe respont qui est biẽ dot̾ nee 
I 
c enefu pas meruaille sil menorent portee 
p oi ualt force deseme ancontre gent armee 
t ex.iii. nos en iuindret̃ ꝑdeuẽt lamornee 
q̃ por leb.x. mellors qui sont entacontree 
n euidassent ilmie net ue ne estree 
c ant sesꝑes lantent laface atresuee 
ꝑ lou mien escient Ialeust domenbree 
cant si home donoine lont u̾s louroi tansee 
o stes la dist faburs elle et toute desuee 
t ot droit asont ref lont sañ. amenee 
c iꝯmẽce chancõ debien enluminee 
s i ꝯ liqr despaigne fut uẽtue ⁊ mat ee 
⁊ lamir̃ chacies enꝑse lasorer 
⁊ si ꝯmalat̾ e fut ager̃ donee 
s iꝯ lisoldoier destan . lalode 
D d tresor Iustamont recurent lor soldees 
ꝑ ẽ sicon clarion out saterre aquitee 
⁊ la nor de babastre 
rsest les lon bruillet logres tois logs 
⁊ ꝑdedela laigue lamir̃ diꝑsis 
c eior fut lestandars desge .i. pmn assis 
⁊ lordeu teruagant si fut enmnolt balt pͥs 
M aluais deus teruagan dist lamir̃ ꝑsis 
ñ regaste. sra. quisont ennos pais 
m acites ont saissie ⁊ destruit mes desis 
a tant es laimist̾ lousil alaupat̾s 
s ire amit̃ dist il porcoies pansis 
p lus est grans nostre enpire q̃ lios deparis 
n os aurons labataille deceson⁊ tor sens 
ꝑ tens ordeera sagent rois logs 
C nlaprumnere eschide iert hiairẽs ay. 
⁊ lautre apres ama .G. loumarchis 
i ariere garde fat lirois desaint dems 
I lnaura plus deschielles poruoir louuos pleuis 
a .i. denerbone iert pͥmes desconfis 
c il aura antor lui lou mior deses amis 
p lustost sera uũtus lifes rois loeis 
d̾ ce sest lamir̃ durem̃t esiois 
⁊ ais ia ora nouelles dont plusiert esbaldis 
e suos .i. mesag̾ sor .i. mulet depͥs 
a pie est descendus dedens loutref sest mis 
l amit̃ salua nefut mne esbohis 
ꝯ ah̾ ⁊ t uagan ⁊ nos dcus apolins 
S alt ⁊ gart lamĩt ansin ꝯedeuis 
.p. ⁊ sarr̃ enfont grãt taborie 
o r enforce lior delagent paienie 
l amir̃ amende corsolt detabarie 
⁊ lamust̾ dedordres ⁊ briuant derosie 
S alot ⁊ golias damedex lesmaldre 
⁊ cilisont Uenu qui ne sat aygemne 
I amit est assis entre sabarome 
S or .i. fauldesteul dor qui reliust ⁊ flanbie 
d̾ pieres precioses iout. gtant tabarie 
p lus de .c. eniot enchasꝯne ꝑtie 
I amis se seoit ꝑmlt̾ grant ꝯxignorie 
pꝰ apalet enhalt bĩe fut sauois ore 
b arõ dist lamur. loeis biẽ sasie 
I ane santuanera siert matre esillie 
l autͥer memẽda al ꝑ .i. mes grrant folie 
b aptissier meseisse por amẽder maue 
S ansin ꝯqert matte tiue ne licont̾ die 
l ifik alaugalte dist ꝑole proissie 
ꝑ moħ dist il or ai grant estoltie 
q̃ si nosmomẽt pͥs.scan. ꝑ escoltie 
o r meueul ge log̾ eicelle praierie 
ꝑ maħ̾ tex pora ꝯmẽc̾ larame 
qͥ l enꝑdia lateste mespee forbie 
S ire dist lamist̾ ex est grant enragie 
S ont nost̾res gastees ⁊ bar. saissie 
i etiẽ enfie deuos tordes ⁊ labaillie 
a mis ⁊ iltegart dist lamr̃ ꝑsis 
q̃ x noudles aportes dilou los bieus anus 
d õs iert bien toute espaigne & gondee ⁊ home 
d̾ maint bon sarp̃ ont nos.Qi. grant ost loudie 
g ardes deuostre ꝑt quelle soit biẽ garnie 
M etes ix. homes del miolt deuos mesme 
b iẽ uois secordes pers ⁊ la grant tor entie 
s ire dist limesages bien iert mesmais fornis ꝑ lustost eniert nos tͥre gaster ⁊ esillie 
ꝗ ñ uost᷑te mendastes passe a .xu. dis 
i uoires descrenee lifilx au margaris 
a usecers uos amoitre .xx. amorauis 
t ant lant ẽt lamir̃ deioie est sus saillis 
ꝯ ah enmerce 
out lamor aumesage est li ox resbaldre 
I amir̃ est mõtes sor .i. mul desulie 
A ncõtre loroi Uait qui liurent en aie 
ẽ lost le quoia desecorc lou meroe 
S arrago ce la large ou nostre ost plus sefie 
S eftan. laconqͥerent ꝑmahon q̃ gefte 
⁊ ois loeys uolta mone sachiualchie 
d̾ si enbabilone 
iarust̾ decordes a laufage pła 
Sire anstiges dist il ne luos panses uos Ia 
q̃ fran. preignẽt cordes ne lersoe dela 
d une part sont lunur ⁊ cil qui les fonda 
.c. estages dehalt amont sus les leua 
ꝯ łt fut sages luuaistre qͥ les creniax tailla 
aior cop deperriere .i. sol nẽ estordra 
D autre part ua lamers qui biẽ ladefandra 
I apour ost que istece nauie ne ꝑdra 
S ire dist lamtist̾ auostre bon sera 
I anecrerai sian cart᷑p dangin ia 
a uosail lamust̾ lanfage sapiuã 
a usumẽt ꝯdelome ou il plus sesia 
L anuit alauesprer acordres enuoia 
.iii. sart̃ que il forment ama 
A briuant laumator trestos lesꝯmẽda 
⁊ briuant lesꝯduit qui pasnes desuoia 
l agrant ost loeps tant ꝯpot eschiuã 
h onques cors ne boisines alaler nesona 
q̃ francois nel seussent 
rcheualchent .p. sansnoisꝵ ⁊ sanstancon 
⁊briuant lesꝯduit qui dire est dorion 
M lt samuont sagemt̃ lidesaoie glotõ 
c hasas por loubradir tint mlt̾ cort lou gasscem 
l ou chemĩ eschiuerdnt uers cordres louroion 
⁊ sormonterent lost .ii. lues abandon 
c armlt̾ cͥement ⁊ doutunt loys lousił challo 
e ndroit lamienuut sanpassent abandon 
Cant orẽt lost passee .iiii. traꝑ dim bouron 
e ntraux san esbaldisdnt. Ianaient il ꝑdon 
M ais ans que il aiorne changeront lor raisson . 
t el a enuit tire lous taui deson gascon 
qͥ laschera antui acoite desꝑon 
L anuit font lacharguate andui lisil .b. 
⁊ licuẽs guibelu qui porte lou dragõ 
c il iert fik.ay. aunobile batõ 
⁊ furẽt̃ biẽ ensanble plus de ꝯ. ꝯpaignõ 
q tuit sont dun honage ⁊ dune ration 
⁊ sarr̃ cheualchẽt sans noist ⁊ saus taticõ 
⁊ proient apolm t̾ uagant ⁊ toaħ 
c accede̾s lescondiue ⁊ garde depͥsen 
9 tre roi delalune reluissent li bloxon 
⁊ li aume u̾gie ⁊ aor lipanõ 
⁊ lat̾re bondist ꝑdesoꝵ tant goscon 
G ẽt les ꝑcut pͥmes sibes mostra guion 
⁊ guib̾t soncosui pꝰ lordist saraisson 
c̃ il nos ont pour suit enuit ꝑtraisson 
q̃ prendre nos cuidoient lauẽgence enpͥno 
l ors che recenchert̃t ⁊ lors destͤs gascons 
M outent sea lors cheuas nifout pas lonc sermõ 
o rseguaitent huimais ꝑsant ⁊ esclaud 
T ex ipora antui defrochier larragõ 
n eremontera mie tãt uolra dilarcõ 
a tat̃ sont descendut . fian. dũ pui auson 
s isesont esc̾e tuit ansanble a .i. ton 
M ar nos iporsuites fil aputaĩ gloto 
c ant sart̃ lantendent sonout aucuet fricõ 
b ienuoient que iltornent tuit aꝑditiõ 
t out prumerais desrenge ꝑm̾uaillox randõ 
.G. de ꝯmart̃ loudestrier ar ragõ 
⁊ siert .i. sar quiot nõ corpion 
q̃ lescut desoncol neliualt .i. boustõ 
M ort labat dou dest̾r ne dist neo ne nõ 
pꝰ esc̾e get̃ feres franc conpaignõ 
S enus est lor Iuisse 
tant esuos guib̾t lou senechal defianoe 
⁊ fiert .I. sart̃ ꝑmortel acoint ance 
O utre ꝑtai lou cors lifait pasret sahante 
ꝙ ort labat dodest̾t sifait lade seicrance 
pꝰ escͥe mõioie sansaigne enconoissance 
f eres auent dist il naixt ilsturs dout ance 
d estriussies ceste gent qͥ andeu nõt fiante 
a tant esuos les autres ou licuẽt ot treante 
ã tre .ꝑ. sefierent sanstiulle demoranoe 
l ors oissies tel noise pel qͥ ⁊ ta huance 
ꝑ lus de .9. entrelichent qͥ sonit ladeuiance 
d ot̃ comrẽt s cale sont a tdlance 
c ant uirẽt̃ desten. lamortpͥ agoitit anoe 
L icũẽs uibs escͥe qͥ not apadespante 
o rbecõ del biẽ faate uel tene axnfancai 
D elapson mõfrere .b. predrois uengẽce 
S or cestegent malditre . 
r sonc encremelle sarr̃ d. frat. 
⁊ lalune liust chere ꝑ desor les hernas 
D ont poissies oit delances grans effrois 
Im lt̾ se defandet̃ bĩt lagẽt deput e lois 
ã contexiu d̾estios en iauoit bĩt̃ .iii. 
e suos ꝑ libataille .i. turc databiois 
d̾ sor son estut nert emott daamois 
q̃ ilia ꝑcie les laguige dorfrois 
⁊ laubert de son dos qui maillies iert estroit 
ꝑ mi loucors li mait sonbon espret turcois 
q̃ mort la abatu ꝑdeles.i. chauinois 
pꝰ saissit ꝑ larene loudest̾ espanois 
a tant esguibelu ꝑdesus lomorois 
q̃ s ifiert lousart̃ sicom uunt demenois 
q̃ laurb̾t desondos ne li uolut .i. pois 
E n elescu de soncol lamonte dunbalois 
o utre ꝑmi loucors lipasse loufer frois 
t ot baigna ancler sanc lou ꝯsanõ Indois 
q̃ mort la abatu alaterre tout stois 
pꝰ saissit plarene londest̾ aufaiores 
⁊ esc̾e. bar. lifians cuẽs demenois 
I f eres barons dist il ces tiui̾s maleoir 
b on gre uos ansaura loeys nostre rois 
⁊ dus .b. mõfreire corent en lordefois 
⁊ licuẽs .ai. lipros ⁊ li cortois 
l imarchis denerbone 
r sont antremelle . fian ⁊ sarr̃ 
M aħ̾ ⁊ tuagant apolin ⁊ Iupĩ 
qͥ lorface Gengence detant felon uoisin 
a tant loruĩt .4. lifreres gurelin 
d euent anson estuua ferir safadin 
t out li fent ⁊ destoisse sor laboucle dorsin 
S es haub̾s ne liualt laplanteste delin 
ꝑ mĩ lontors lipasse tot loufer poit euin 
⁊ baigua anson sanc son espiet maluoisin 
c uils mar uie nistes de lapais naures mie 
⁊ get esꝑone que maltalant ⁊grie 
.I. .p. ancontra dorene deꝑsie 
t el cop lia done en latarge florie 
l espaule litrancho laguige adesiree 
tant li sama lespaule ca laterre soume 
e nsessanc setoelle not autre medecure 
p uis esc̾ait antrox ormemaiois .i. eslire 
p anses franc ch̾r detes autres otirre 
S un petit uos tenes sespoes desconsire 
l once si eniert nostre 
q̃ .b. pͥst autres lautͥer ꝑ ahatine 
ẽ tre lui ⁊ ger sefierent ꝑ hatine 
l ip. lou fiert bien desor laboucle orm̃e 
l iescus fut fes ⁊ lahant e frainine 
⁊ gẽt̃ fiert lout᷑t qui ne lesparne miẽ 
t̾ passe lacuirie latarge dor entie 
⁊ laubert li destont tͤs eumi lapoit̾ ne 
⁊ proient ⁊ reclautent chasꝯs anlorlat̃ ꝑ tel uertu lampoint ⁊ ꝑsigrant rauine 
qͥ litost les estriers ⁊ lyp. souine 
a uchaoir quil fist ⁊ lansaigne sanclure 
m .p. lou secorent de la gent sarp̃. 
q̃ briuant remonta en laufage ahatine 
ꝑ lꝰ dexl. turs fran. iasouinent 
a usart̃ rescorre 
q̃ mort la abatu ꝑ deles .i. chemĩ 
o i. sasanblent sioncle ⁊ endiu li cosin 
S eil p. ataignent maint enmetrõt asin 
e suꝰ ꝑlabataille .i.p̃. maratin 
tant esuos briuant laumacoe desapine 
ciliert hons malatͥe latortoisse mesthine 
b ruiant resalt enpies trait lespee aterine 
t el parc font antor aus la gent depute orine 
riuans est sus saillis sansaigne areleuee 
alui seralierent lagent desacontree 
f ran. seresbaldissent q̃ labataille agree 
g er̃ de ꝯmarc̃ ifiert fort delespee 
F il⁊ iert de laseror briuant loubarbarin ⁊ lipros guielin irent maite colee 
d euẽt ces .ui. ocist huõ lou poit euin 
c i anforce lag̾re 
l ors oissies tel noise tel cͥ ⁊ tel huee 
t ote entantist lat̾re li pius ⁊ lauabee 
i.iii. conte pal orent aucuer grant ire s arĩ sesmaierent qͥ oient lac̾ee 
cant uoient deuẽt ax lor ꝑage ocitre 
l ors trenerent enfiue ꝯgent de baretee 
l icuẽs Glub̾ sait corre lou che . ꝑgrant ire n iot sant᷑ ne bois neuoie regardee 
⁊ fiert .i. sart̃ denoient nel remire 
l atestẽ enfist uoler pꝰ li ap̾s adire 
⁊ .fian. les enchaucent 9megent airee 
d e cau bois desinmie mout rene tiree 
p or sou q̃ nos neumes tre passage negues 
d p̾ sisadrecierent cant lichans fut fines 
t ot lou chemũ decordres 
irois ist desontͤf ⁊ aymeri loub̾. 
⁊ li .uii. sil autonte qui mlt̃ font adout 
⁊ li pͥnce destance li demoine ⁊ liꝑ 
l oeys les apelle por consail demender 
S eignor cedist lirois hons quiuelt ꝯq̃ster 
⁊ ses anenus uelt ⁊ ꝯt̃re ⁊ matͤ 
I ales laissierent franc ne sorent lacontree 
⁊ .p. seradrescent tote une ratidonee 
i e cordres lariche nont fait arestee 
b ũ xU. sart̃ corent alasanblee 
n enont pas lamoitie acelle deseuree 
⁊ fian. sanrestornent pͥs fut de laniornee 
a ns q̃ en lost uenisseut fut ia pͥme sonee 
M ais nerepairẽt mie ꝯgent qui soit penee 
m aint destrier en amoinet̃ par larene doree 
ꝑ uenu sont ẽlost . destan. laloee 
a stres sedesarmerent 
ran. sedesarmerent qͥ młt furent lasses 
la su deuẽt les contes grant barnage assables 
c ant uirẽt lesescus ꝑcies ⁊ estroes 
d õt sorent biẽ quilont sard̃ antond̾s 
R ois loeys lot dire sa lescont es mandes 
⁊ guibt iala mlt̾ estoit adoules 
⁊ liꝑe guielin get̃ lialosses 
a .xxx. ch̾rs ⁊ hardis ⁊ ꝓues 
e nsontref se seoit nostre rois corones 
⁊ licirẽs ay ⁊ .b̾. li armes 
⁊ .ħ. degironde ⁊ .b. libarbes 
⁊ .G. doranges li marchis aucorneis 
⁊ guairĩ danseune li chaitis auners 
ã contͤ les .iii. contes sest loeys beues 
a pͥs tonte ay. sont assis bes abes 
G uib̾t en apela loeis loum̃bres 
o ufustes uos enuit dist lirois ancontres 
D ont lor geignor engeissent sanglant golebaee ⁊ autrui rene prendre ⁊ sonor am̃der 
t ot louchamĩ decordres dist Guib̾t lisanes 
r epairiẽmes enuit tos nos esclos serres 
⁊ puiames .i. tertre qͥ anples fut ⁊ les 
⁊ ueimes uenir sarr̃ ⁊ escł' 
a xͤ. ⁊ .l. les auions esmes 
s i tost ꝯnos eumes nos cheuals recengles 
l ors corumes nos sus les frains abandones 
⁊ il se defandirent mlt' duremt̃ asses 
M ais nos les demenames as bons brans ateres 
c ant nos delachanpaigne les eumes tornes 
d ecaubreul desmaie les eumes mones 
I lloc laiscames nos lesglotons destyer 
33 
n e doit auoir repes ne nulieu demenꝰ 
n ealer enriuere ne anbois porb̾ser 
.i. mois a qͣn espaigne preimes aantrer 
n iauons esploitie dont nospuissons Gentꝰ 
g̾ aint turc lor auons mort hais ne fait a conc̾ 
c ar chas9 ior lor croissent ⁊ escer 
i euoltai mes batailles desormes ordenꝰ 
i efera .iii. batailles seuoles creant 
L aprumiere ferai .ay. liuir er 
O lui .ii. deses filz que biẽ uos sai nõm̾ 
c est .b̾. debrubant queil doit mlt' amer 
⁊ guarĩ danseune qui mlt̾ fait aloer 
nꝰ bonois conduiront por .p. afoler 
⁊ seront xx. q̃uiel que bacheber 
d ient. fian. entrax mlt' est loeis b' 
dex li croise barnage 
.g. dorenge celle ap̾s liurerõs 
oulur ii. deses freires que nos nos nõmerõs 
c est h̾ degirõde q̃ plus pro nesauons 
a ym̾ lichaitis qui mlt bet esclaions 
⁊ auront auoc at ⁊ normtt ⁊ bretons 
S ieret̃ biẽ .xxc. denobilles batõs 
t il sont pro ⁊ hardi esproue les auons 
b iẽ porõt domag̾ les sart̃ felons 
qͥ netroiẽt ẽdeu nẽ ses saintines nõs 
a ns audẽt quetot pꝰ tuagãt̃ ⁊ mah̾. 
S achies qui se metia detocet aabandõ 
a uiioisse lamert uandu lig̾ redons 
dient. fian. eutrax dex q̃lexignde auons 
dex lidoint boneuie 
t gxaurai lat ce dist lirois loeist 
q̃ ilia ꝑcie les laguige dorfrois 
⁊ laubert de son dos qui maillies iert estroit 
ꝑ mi loucors li mait sonbon espret turcois 
q̃ mort la abatu ꝑdeles .i. chauinois 
pꝰ saissit ꝑ larene loudest̾ espauois 
a tant esguibelui ꝑdesus lomorois 
q̃ s ifiert lousart̃ si com uunt̃ demenois 
q̃ laub̾t desondos ne li uolut .i. pois 
n elescu de soncol lamonte dunbalois 
o utre ꝑmi lou cors lipasse loufer frois 
t ot baigna ancler sanc lou ꝯfanõ Indois 
q̃ mort la abatu alaterre tout stois 
p saissit plarene londest̾ aufaiores 
⁊ esc̾e. bar. lifians cuẽs demenois 
f eres barons dist il ces tuu̾s maleoiz 
b on gre uos ansaura loeys nostre rois 
⁊ dus .b. mõfreire corent en lor defois 
⁊ licuẽs .ai. lipros ⁊ li cortois 
l imar chis denerbone 
r sont antremelle . fran ⁊ sart'̃ 
M aħ̾ ⁊ t uagant apolin ⁊ Iuꝑĩ 
qͥ lorface uengence detant felon uoisin 
a tant loruit̃ .E. lifreres gurelin 
d euent anson escuua ferir safadin 
t out li fent ⁊ destoisse sor laboucle dorsin 
s es haub̾s ne liualt laplanteste delin 
ꝑ ini̾ loutors lipasse tot loufer poit euin 
⁊ baigua anson sanc son espiet inaluoisin 
⁊ get̃ esꝑone que maltalant ꝯgrie 
.. p. ancoutra dorene deꝑsie 
t el cop lia done en latarge florie 
l espaule litrancha laguige adesiree 
tant li sama lespaule ca laterre soume 
e nsessanc setoelle not autre medecine 
p uus esc̾ait antrox ormetaiois .i. eslire 
p anses franc ch̾r detes autres otirre 
S un petit uos tenes sespoes desconfire 
l once si eniert nostre 
q̃ .b. pͥst autres lautͥer ꝑ ahatine 
ẽ tre lui ⁊ ger sefierent ꝑ hatine 
l rescus fut fes ⁊ lahant e frainine 
⁊ get fiert lout᷑ͣc qui ne lesparne miẽ 
t̾ passe latuirre latarge dor entie 
⁊ liubert lidestont t᷑s enmi lapoit̾ ne 
⁊ proient ⁊ reclautent chasꝯs anlorlaõ ꝑ to uerto lanpoint ⁊ ꝑsigrant rauine 
qͥ litost les estriers ⁊ lyp. souine 
M .p. lou secorent de lagent sarp̃. 
ꝑ lꝰdexl.turs fran. iasouinent 
a usarr̃ rescorre 
q̃ mort la abatu ꝑ deles .i. chemĩ 
o i sesanblent lioncle ⁊ endiu li cosin 
S eil p ataignent haint en metrõt asin 
e suꝰ ꝑ labataille .i. p̃. maratin 
c uils mar uienistes de lapais naures mie 
tant esuos briuant laumacee desapine 
ciliert bons malat̾e locortoisse meschine 
l ip. lou fiert bien desor laboucle eem'e 
a uchaoir quil fist ⁊ lansaigne sancline 
b ruiant tesalt enpies trait lespee aterine 
t elparc font antor aus lagent depute orine 
q̃ briuant remonta en laufage ahatine 
ruuns est sus saillis sansaigne areleuee 
alui seralierent lagent desacontree 
f ran. seresbaldissent q̃ labataille agree 
g er̃ de ꝯmart̃ ifiert fort delespet 
f il⁊ iert de laserce bruiant loubarbarin ⁊ lipros guielin irent mainte colee 
D euẽt ces.ui. ocist huõ lou poit euin 
c i anforce lagͥrẽ 
l ors oissies tel noise tel cͥ ⁊ tel huee 
t ote entantist lat̾re li pius ⁊ lauabee 
rIII. conte pal orent aucuer grant ire s arr̃ sesmaierent qͥ oient lat̾ee 
cant uoient deuẽt ax lor ꝑage ocitre 
l ors trenerent ensiue ꝯgent de baretee 
l icuẽs glub̾ sait corre lou che . ꝑgrant ire n iot sant̾ ne bois neuoie regardee 
⁊ fiert .i. sarr̃ denoient nel remire 
l atestẽ enfist uoler pꝰ li apͥs adire 
⁊ .fian. les enchautent 9megent airee 
d e cau bois desindie mout rere tiree 
P or sou d̃ nos neumes ne passage negues 
d p si sadrecierent cant lichans fut fines 
t ot lou chemĩ decordres 
irois ist desontͤf ⁊ aymeri loub̾. 
⁊ li .uui. sil autonte qui mlt font adout ᷤ 
⁊ li pͥnce destance li demoine ⁊ liꝑ 
l oeys lesapelle poe consul demender 
S eignor cedist lirois hons quiuelt ꝯq̃ster 
⁊ ses anemus uelt ⁊ ꝯfre ⁊ matͤ 
I ales laissierent franc ne sorent lacontree 
⁊ .p. seradrescent tote une randonee 
s o cerdres lariche nont fait arestee 
b ũ xU. sart̃ corent alasanblee 
ni enont pas lamoitie acelle deseuree 
⁊ fian. sanrestornent p̾s fut de lamornee 
a ns q̃ en lost uenissent fut ia pͥme sonee 
m ais nerepair ẽt mie agent qui soit penee 
g aint destrier en amoinet par larene doree 
ꝑ uenu sont ẽlost . defran. Laloee 
a stres sedesarmerent 
ran. sedesarmerent qͥ młt surent lasses 
lasu deuẽt lescontes grant barnage assables 
c ant uirẽt lesescus ꝑcies ⁊ estroes 
D õt sorent brẽ quilont sarp̃ antond̾s 
R ois loeys lot dire sa lescont es mandes 
⁊ guibt iala mlt̾ escoit adoules 
⁊ liꝑe guielin get̃ lialosses 
a .aix. ch̾rs ⁊ hardis ⁊ ꝓues 
e nsontref seseoit nostre rois corones 
⁊ licirẽs ay ⁊ .b̾. li amres 
⁊ .ħ. degironde ⁊ b. libarbes 
⁊ .G. doranges li marchis aucorneis 
⁊ guairĩ danseune li chaitis auners 
ã cont̾ les .iii. contes sest loeys leues 
a pͥs conte ay. sont assis les ales 
G uib̾t en apela loeis loutãbres 
o ufustes uos enuit dist litois ancont res 
D ont lor geignor engeissent sanglant golebate ⁊ autrui rene prendre ⁊ sonor am̃der 
t ot louchamĩ decordres dist Guib̾t lisanes 
⁊ epairiẽmes enuit tos nos esclos serres 
⁊ puiames .i. tertre qͥ anples fut ⁊ les 
⁊ uennes uenir sarr̃ ⁊ escl 
a xͤ.⁊ .l. les auions esmes 
s i tost ꝯnos eumes nos cheuals recengles 
l ors corumes nos sus les frains abandones 
⁊ il sedefandirent mlt duremt̃ asses 
M ais nos les demenaines as bons brans ateres 
c ant nos delachanpaigne les eumes tornes 
d ecaubreul desmaie les eumes mones 
I loc laissomes nos lesglotons deftyet 
33 
n e doit auoir repes ne nulieu demenᷤ 
n ealer enriuere ne anbois por b̾ser 
.i. mois a qͦn espaigne preimes aantrer 
n iauons esploitie dont nospuissons Gentꝰ 
S aint turc lor auons mort hais ne fait acontꝰ 
c ar chas9 ior lor croissent ⁊ escler 
i euolrai mes batailles desormes ordenꝰ 
i eferar .iii. batailles seuoles creant 
l aptumiere ferai .ay. liurer 
o lui .ii. deses fiz que biẽ uos sai nõñ 
c est .b. debrubant queil doit mlt' amer 
⁊ guarĩ danseune qui mlt̾ fait aloer 
nꝰ bonois conduiront por .p. afdler 
⁊ setont xxx. q̃uiel que bacheler 
d ient. fian. entrax mlt est loeis b'. 
dex li croise barnage 
.G. dorenge celle ap̾s liirerõs 
oulur ii. deses freires que nos uos nõmerõs 
c est h'. degirõde q̃ plus pro nesauons 
a ytu̾ lichaitis qui mlt̾ bet esclauons 
⁊ auront auoc at ⁊ noriatt ⁊ bretons 
S ieret biẽ ꝯ. denobilles batõs 
t il sont pro ⁊ hapdi espeoue les auons 
b iẽ porõt domag̾ les sart̃ felons 
qͥ nettoiẽt ẽdeu nẽ ses sainties nõs 
a nscuidẽt quetot pꝰ tuagãt ⁊ mah̾. 
S achies qui semetia detacet aabandõ 
a uioisse lamert landu ligredons 
D ient fian. eutrax dex alꝯeigndr auons 
dec lidoint boneuid 
t&aurai lat ee dist lirois loeis 
S iere en maꝯpaigne .b. deꝯmarc̃ 
⁊ guib̾t portera lausaigne loeis 
n osconduirous. sim ⁊ flam̃t les hecdis 
s eront .xͨ. aus bons espies soebis 
m ais poiẽ si sont plus de ceu soiex tos sis 
I9 astant me si andeu loroi deporadis 
s en estor nos atandent ianenirã.i. Uis 
Is iꝯc̃tons aforce cerene ⁊ cepais 
Io u onq̃s dex ne fut aores ne serius 
gͥ tedon en auront ans loior do. Iois 
Tc at̃ ilmetio nos ames anson saint ꝑadis 
D ient. stati. entrar ꝯꝑ est biẽ apͥs 
Il oeys nostre tois ⁊ degrant sens garnis 
bh ons quitel seignor a nedoit estre esbahis 
Mais seurs enbatailbe ꝯqre los ⁊ p's 
n ostre ancessor loudient detesmogne lesc̾t 
c ant hons sonbon cop uoit ne doit estreãt p̾s 
q̃ pis ne la nauigne 
uant ot bois loris sonbarnage assamble 
Iuellem̃t sanist litois fors desoutͤf 
a p̾s lui sanissirent lipͥnce ⁊ lichasse 
ꝑ fist cͥer ꝑlost ⁊ biẽ liꝯm̃de 
u̾ dens ore depme soient trestuit arme 
⁊ siꝯdebataille garta ⁊ contae 
ꝑ tote lost deftance ⁊ libaron c̾e 
t ot sicom lirois lot a dit ⁊ deuisse 
c uior iout ꝑlost tant hiame ẽ biame 
⁊ tãt haubt doblier ⁊ froie ⁊ pole 
t ant escut enforcie tant estrie ratorne 
b deꝯmart̃ ales iͥes deuisse 
d õt iliot foisson ⁊ amlt' grant plante 
c ant stauc orent mẽgie tout aloruolante 
s ergent ⁊ escurer ont lesnapes oste 
⁊ sousque lirois out leschar guaite liure 
d apͥs loumẽg sont en lost restorne 
⁊ ont enlorrepairoi. pauni̾ ancontre 
a laloi depaum̾ mlt̾ biẽ atapine 
ꝓ antenant lont autref looys amene. 
⁊ cant lirois louit̃ siba demande 
d iua quex õs estu sera ce asauuete 
q̃ genipdrai mẽbae iauotes uite 
d itost cedist litois iatueres adese 
⁊ lip. respont quinia areste 
I amit sius espie quigarde cerene 
e isoir mẽuoia cal porueoir uos barne 
p ueoir uos couisre por sauoir uopanse 
I clai tult' bse ueu enquis ⁊ demãde 
S ire faites lou pandas. fian. liont c̾r 
n oferai dist litois iclai asseure 
a ns len enuoierai ausin alamire 
p our nõ c̾ nos nouelles la baitail e nõme 
o rtenua dist lirois ne li soit pascele 
d ili que demaĩ soient seu home ap̾ste 
⁊ molt biẽ debataille cotiu d ꝯrae 
o uilme Side espolone tͦꝑ ia seiornie 
o uꝑmatĩ recoiue sainte coestient e 
D ont santornie liglos mia plus demore 
p lus tost qͥl puet alost deftan. trespasse 
t ante cengle remisse tant poitialr elacie 
⁊ tant cheual deps dencuel referre 
a y. ⁊ si sil sont asontoef ale 
.b. remest airoi ⁊ guibt lou sane 
ẽ latante loroi aon lague corne 
x.l. damoisel sont illeuc defubbe 
pꝰ seruir aumengier nostre boi corone 
⁊ port ent escuelles dargent blãt esmere 
⁊ copes defin er ⁊ taaint hauap dore 
l iun seruet douin li autre do clare 
l iuns portent char douts ⁊ li autre lade 
l uins cuies rosti ⁊ poon eapeure 
C uib̾t tint lines dor loeyt laporte 
M ais ansois qͥl fost fors ade paior traible 
i chasꝯ pas si sest aieres regatde 
t outans cuide q̃ frane. lisoient aucoste 
d̾ caumaisit e estandart uest ligł os atrestẽ 
l afus limit ou seoit ersont ref 
o tdita sanouelle 
lomit̃ despe̾ugne est lielos tepͥaries 
ẽs ens sonc̾s eñ antre ue siest atargies 
l amit̃ enapelle carmłt sat̾ estuaiex 
s ire amir̃ dist il dit es pais simo̾es 
ꝑ moi uos mende biẽ loys liensaientes 
p artui ꝯmt̃ Iesius delamort repities 
p ͨ oe q̃ ꝑmoi fur cat mesages nõdied 
q̃ demain debataille Soie⁊ aparailliee 
o ulaterre despaigne hui ceior liuidiet 
.iii. eschielles fera drois est que lou sachies 
I aprumeraine aura .cy. lig riers 
i aseconde a .g. dorenge li proistes 
l itois auta lat̾te sen iert consnons 
s iubelur qui uos homes a emuit destranchies 
c ant lant ent limir̃ apoi nest inragres 
I lroille lesiolt sest u̾s terre fichies 
h eimah̾ dist il tu Soies u̾goigmes 
q̃ soffres q̃ fran. noͦ ont sidomagies 
s ire dist lamust̾ orneuos coroties 
d eiusses uos batailles si neuos atargres 
s elitois en aanisi ⁊ uostant en aier 
q̃ dou chenp nẽuoist mie 
almnir̃ sist corsout ⁊ golias mã der 
⁊ salout debaudas ⁊ toi fibur lescl 
l ifilz alaugalie neuolt plus demoret 
l anust̾ sut lisistes decordres sus lauͤ 
b afõ dist lamir̃ Ieuos uoil ꝯm̃der 
m es batailles astire ⁊ ꝯduide ⁊ guier 
c hasꝯs ait .xxͦx. deturs ason armer 
i enentai apͥs aus atrestos mes armes 
I anẽfuira.i. seul uefate demẽbrer 
a rdoir en eus .i. feu ou auuẽt antroer 
d ist lifil laugalie semẽ ueet torn̾ 
t out mõsie uos clam dte d̾ cau deserit᷑ 
l amsõ lmmm̾cre nais biẽ pora sausser 
l iamir afait ꝓdout e lost cͥer 
I ou matin la batailbe 
uors uait adedlii liuespres aprocha 
ans oelle gent paiene celle muit naresta 
c hasꝯs aumnioli qdl pot lanuit sescharguaita 
d̾ si q̃ landemaĩ tue lũors esdlara 
q̃ lanur despegne de sentres seleua 
ẽ lamahonierie por orer son ala 
d ist lamir despaigne maħ oriꝑra 
ꝯ m̃t sauostre aiẽ hui ceior me uendo̾ 
S egesius desconfis saues ꝯmt̃ ira 
f ian uos froisserõt si ꝯil firet ia 
c ant uꝰ deuostre estage .G. nostgeta 
a .i. cop dum bastoti que elchief uos dons 
⁊ cant ilout cedit mlt' ꝑsont lanclua 
P abaissie lestacho oumah̾ esta 
tͦ debon cesttr ꝑdescee possa 
L iestache ensopoise ⁊ mah crolla 
d ient p. entuer mahon uos aidera 
L otroi uos en aftat loiuãtou enhauca 
L iami despaione mauitenant seleua 
ꝑ dedeuẽt sondeu illeugires sadouba 
Dd esor loublanc darabe urellenĩt̃ monta 
c ellegent paienor illoq̃s sadouba 
Pͥ mõtent esdestriers dont il mãt boria 
⁊ si .an. seramerent les loubruillet dela 
⁊ mõtent escheuas rꝰ daus nesarresta 
C uibt tuit lolifant ꝑ efort lou sona 
T oute encẽtist laterre decalaigue dela 
10 
h ostre gent onestore en ui. partres seura 
t out si ꝯsi ꝯloeis loudit ⁊ deuissa 
ay. denbone laprumiere mena 
a usgues passe desoreuers p. sadreca 
h ondis mais plus itres licirẽs ne cheualcha 
n onq̃s mais debataille tant fort nesasicha 
a nul ior desauie 
er bonoispassent sore ay. Sa deuent 
.iiii. ai pens mesures sor louer quest luissant 
⁊ porte honte droit e ⁊ ꝯfaud pendant 
L isilz abougalre si liuint audeuent 
L icheuas ou il sist uait g̾rant salt porpeerãt 
c ues .a. louuoit lou cuer enout Ioiant 
D estranchans esꝑous ua lou suẽ destraigrant 
⁊ li cheuas prent t̾re lou fuã ua demachat̃ 
P lus menu meut lespies coisiat neuait uolãt 
L icirẽs brandist li haute doutoit espretiãchẽt 
l escut ꝑles enarmes fat sor son pis auent 
L ifili alaugalie broche dire mnst gtont 
M lt demoine giant staite seschiuas ãcorant 
ꝑ mlt̾ tresorant pauine seuont entiãꝯtrãt 
ꝯ t᷑ lors cosneualent lor escus uneglatt 
l es bons espies detienent li haub̾ ꝓperant 
ã smaille ul̃rẽpi tant sont fort ⁊ tenant 
l es esclices eruont ꝯtre lou cre uolait 
s art̃ dist liorens tamort astrespassee 
S enefusses ocis Iaeussessoldees 
M aldite soit tageste 
y out grant ire pꝰ penalt depoits 
ahauteuois esce or barõ doueng̾ 
l apoissies ueoit ay biẽ aidier 
a destre ⁊ aseste̾ maint .p. domag 
⁊ estordre ⁊ abatre ⁊ cestens rec̾ch 
e suos loroi fabur sor laufage lig᷑ 
d eioste sepour offe aloide cheualrer 
a ntrelui ⁊ guarin danseune loufier 
S euont grans cos don̾ esescus decartier 
ẽ mi lorpis enuoient les sors espies dac̾ 
⁊ deles lescostes ont sait les fers glacͥ 
ꝑ lou tasel loupst guatrin auredes e 
⁊ aguibt lou moine sonfreire pson̾ 
q̃ ꝑe iert lapuoolle 
a bar. lenuoient elplus maistre donõ 
I lleuc lou ꝯmenda aucortois darion 
⁊ au. escͥe ꝑdesore uairõ 
nͥ bonois ch̾r nidureres glouton 
⁊ .b. debrubant clerem̃ẽ ahautõ 
⁊ guairin danseune dont oissies tancõ 
I licheual deps siuont forment briuant 
d efrone ⁊ depoitͥnes seuont autrancontrant 
q ꝑforce ronpirent lilae ⁊ litenant 
s lioil delor chref siuont estancelant 
l icheuax .ai. est remeis en estant 
⁊ li destriers trebuche aipi mescreant 
⁊ liglos sanuait outre auils hiame luissant 
l icos li est bsies lame sanpt atant 
q̃ l Ioste afait mes ꝑes dist b̾. debrubant 
a ns neui mais tel ioat dist guairui enriant 
l ag̾re aꝯmencie 
uant laugalie fut morsp. sanesfrarrent 
durem̃t lour egiaitent antor lui assanblerent 
bã dui lifil auconce andui esponerent 
c hasꝯs alou suen mort enlipresse ouilerent 
l iꝑe ⁊ lidui fil ansanble sasamblerent 
nͨ bone ch̾r hautemẽt esc̾erent 
I lcͥchierent leschans ansp. nedonterent 
S art̃ lorfont uore .i. sol nenẽcontrerent 
⁊ nbonois les chacent quemlt en afolerent 
⁊ maint cheual lorrenes ꝑ lorpies trainerent 
a ns ilbonois porprendre .i. solnẽregarderent 
Iꝰ ca lautre bataille desconfit lesmenerent 
r ois bafurs iestoit acelui setornerent 
ꝑ eiert alameschine 
uãt lagalie fut mors sagent sonest tornee 
nbonois les enchaucent ꝯmegent aduree 
I ques aupoi fabur niout tene tirxe 
i aꝯme noe bataille ⁊ grande launee 
l iun fierent despies ⁊ liautre despees 
L aire coiuent .p. mainte dute colee 
e suos .i. sarr̃ poignant ꝑlamellee 
ꝑ desus une mule qui fut tote comee 
M alacuuns auoit non sont sansaigne leuee 
a Renalt depoit̾s asensaigne torne̾e 
g rant cos seuont don̾ sans nulle demoree 
n iout targe tant fort q̃lle ne soit falsee 
n ebrogne lacie tant soit estroit la cie 
ꝑ mui lescors sefterent toute une randonee 
M ort sesont abatu anbedui anlapree 
a y. les egarde silacolor mie 
I lnot anlost despaigne darmes nul plus men̾ 
l es bances qui gont gesfes ont il fait pecoier 
⁊ faburs santorne outre ans ne sisout guait᷑ 
p oroeu ne louuelt plus ligentis cũẽs touch 
Ginb̾t en enuoient loroi fabur p̾son 
⁊ cant louoit guibt si lou mostre bouõ 
l ors sesierent enturs nifont atrestison 
mo aĩt sart destranchent andepit demaħ 
M ais lirois golias ⁊ tuit si ꝯpaignõ 
I liuenent ause cors ouftanc uellent ou nõ 
I a fussent laidem̃t demone nos barõ 
c ant leschielbx .G. loriunt agrant iandõ 
⁊ li cires tout deuent baissie lou ꝯfanõ 
S i 9uint aeslais alaferit margõ 
ꝑ mitout es ses armes li pane̾ lou ꝑans̃ 
⁊ .ħ. degironde rabati marsion 
a ymer lichaitis rabati escorpon 
⁊ liautre ansuãt isierent abardon 
ꝯlt ipdent des lor limaleoit glouton 
e suos ꝑlabataille desor .i. aragon 
I oustet toi goulias tint bespee abandõ 
ꝑ m̾uaillox orgirel nos iamort sauson 
a pͥs debargeline nos aocis dron. 
d ont il fut grant domages 
uãt licirẽs .ay. uit̃ son cosin ocis 
tel maltalant ena apourenrage uis 
ħ. ⁊ aimer plorent por lor amis 
c osins cedist Guilł ꝯmaꝑ nos abaillis 
i cil quos amort dedeu soit il maldis 
S eneuꝰ pꝰ ueng Ia anragerai uis 
i ors santorna G. son estu auent mis 
o uqͥl uoit golias silit̾e ahaus es 
I ete conur p. ꝑ les dex dont tu uis 
q̃ tu tornie usmoi deles ce plaisseis 
One Ioste uoil faire uers toi mẽ ahatis 
mlt' portes bien tes armes desor cel artabis 
.si. neuos mas hui mort dont ⁊̃grant deul masmis 
cant golias lantent ils lui sest ademis 
l ors aꝑlet enhalt carmlt fut bien aps 
ꝑ mahꝰ dist il rois suus damorauis 
I eai biẽ encest ost .x. fers uestis 
o ymnedi ꝑtondeu quix res anton pais 
i escuẽs oufil acont e ne me soit pasmẽti 
o utu sers ansoldees atonroi loeps 
c ant taurai ꝑmon cors ⁊ uaincut ⁊ malinis 
q̃ mẽpuisse uent᷑ alamir̃ ꝑsis 
⁊ licuens lirespont mesꝑe est aymeris 
⁊ moi apelle lon .G. lou marchis 
uiI. conte sont nli freire ot tẽ dirai lel.ti. 
l iames est .b'̾. debrubant lifloris 
⁊ guarin danseune li pror ⁊ li hardis 
⁊ huas degironde aimer li chaitis 
l icũẽs guib̾t qui porte lansaigne Saint denis 
bie conoissies lou siste .b. de ꝯmarẽ 
q̃ uostant iors aues encelle tor assis 
ꝑ mah dist liturs mlt' ies poesteis 
⁊ granit est ton lignage 
uãt ot li cũds.s. acont e salignie 
ẜ sesont eslognie ansus une tratie 
c hasꝯs son escut serre ⁊ sansaigne asaissie 
pꝰ brochẽt les cheuals chasas lousuen agͥe 
l it᷑s louftert prunꝰ̾ qui ne satarge mie 
ẽ sanble delescu lia lance adrecie 
ꝑ teluertu li aaleschine apure 
q̃ delciur enporta plaine paume ⁊ demie 
l ant e qͥ estoit grosse d̾ caupoipe liestme 
a ns nelpout remuer ne cune tor antie 
⁊ licuẽs refiert lui qui ne lespangne mie 
ꝑ mi les iiii. clos ou laboucle flanbie 
⁊ tͤspassa loubras assenestre ꝑtie 
l oufer deson espre ens elcors li anbrie 
l itois chiet alaterre btait ⁊ tͣuaille ⁊ cͥe 
o utre cedist .s. maldite soit 
l amort demon cosin al ꝑmoi seul uengre 
p. tornent enfure cil desaꝯpaignie 
16 
Mlt louuont regretant lapute gent haie 
o renge ch̾r conte .G. esce 
qͥ dont ueist guilł ⁊ sagente mestuẽ 
d estranch̾ ⁊ ocirre oesle guit sarf 
h ertalt amort haupin .i. turc desclauonie 
⁊ amner otist codroe de rosie d 
d esmors ⁊ denaures fut latre Ionchie 
T ay. out si sabataille forme 
qͥ l sefiert anleschielle corsolt detabane 
c elle ne setient guaires cant fut biẽ asaillie 
d une ꝑt lalicuẽs .G. enuaie 
⁊ delautre .ay. alabarbe florre 
l uns sont gete amort lautre gete deuie 
ã mons gessent sorlerbe quidesonsanc regie 
c orsolt torna enfiue desor une galie 
a ym̾ ⁊ guilł lenchaucent. ꝑ enuiẽ 
ħ nalt lataint prunis ꝑ effort dasaillie 
d aier audos lia lante roide apure 
S iq̃ ꝑtui lou cors lia lante glacie 
⁊ anner lou frert dolespee forbie 
amont desor lespaule toute liatranchie 
c elle nemert hui mais ꝑnul mire remiste 
S i 9elle fut ia cant illout ellossie 
ꝑ dedeuent bar. enmi lapraierie 
M alfes enporte lame ⁊ liselle est Ouidie 
sy. sone.i. cor ⁊ chosos si ralre 
A uinar chis demerb one 
xignor dist .ay. enterdes .i. petit 
.iiii.dele bataillẽ lor auons delesnsit 
a ncor enont il .iii. uexꝯilsont garm 
c il aglaines semetent deuent sans ꝯtredit 
q̃ o ruertai houiex sont ou toars ou ħdis 
c il aglaiues sesont dimeꝑt deꝑtis 
s s iꝯligentix tuens lencrbone lordist 
⁊ uos loroi salot ⁊ si home ahasti 
ħ bonois estoriissent tot iliout grant c̾ 
L aout mxint Iaretant depecie ⁊ malmis 
⁊ ium̃t poĩs ont cope bias ⁊ teides ⁊ pis 
a tat̃ &uos laroute nostre toiloeis 
d euent trestous les autres .b. de ꝯmat̃ 
G uib̾t lousene chal gr̃ ⁊ gurelun 
h iacel debatailbe son ꝯpaignon nẽuit 
d espͥmetaines iostas sesont ahasti 
ꝑ orl amor loramies 
rois loeis che. ⁊ saroute phenere 
ꝯtremont us loutiel enuole lapoldrier e 
onͣ ⁊ giuelit ⁊̃ guit li porgnieres 
d̾ plõĩ elais sefierent ẽ lapsse plemere 
Q uił̾t siect nabugã .i. toie de toche fiere 
S uẽt̃ sor son escu demenu la ꝯbliere 
q̃ ts ꝑtui liꝑce sagrant brogne doblier e 
e sens lou cors li mait lãs eigrre debauiere 
a utor si loutrauerse ꝯi. cop deꝑriere 
d git̃ fiert tornant deuẽt enini lachiere 
Uosnaues pas creance 
n apͥs icest cop loriunt .b. lidus 
⁊ siert .i. sart̃ ꝑint lamiraus 
l escut li aꝑcie laub̾t ad estompu 
o utre ꝑt lou cors li passeiᷤ autre ouplꝰ 
⁊ lidus sonpasse outͤ cil remest estandus 
a tant es loris que des croisse iltus 
o luibiẽ s. homes enbracies lor estus 
t uit til ual ententissent ⁊ cil t̾tre agus 
⁊ lios enfremist desp⁊ desturs 
l irois c̾e mõioie si tost ꝯfut emis 
ẽ laplus grant batailte lamust̾ sest ferus 
d ont ẽforce lauoise ⁊ hes ⁊ lihus 
l oeys e si home les ont si mãtenus 
⁊ tãt fort demenes alor espies molus 
d cautref lamit̃ lesont tos esmeus 
e nlaigue fut lestoe pͥmieremt̃ rẽdus 
l afu mains satr̃ naur es ⁊ abatus 
d escĩs anrõceuas ourolant fut uaincu 
D euent trestos les autrus possent il lariuere q̃ lixx. franc dont il nes choponul 
q̃ guainelons uendit litreatres ꝑuio 
ã smais pꝰpͥson dome tie fut tex mas creus 
n etant sart̃ mort nau ne ꝯfondu 
l itois salot iot tos ses homes ꝑdu 
q̃ lageste ay. li ancet ⁊ tolut 
c ant salot aueu tul mst paes secorut 
n eliuabrut. ses armaes lou pe dutre cñiere 
ꝑ mi locces li passe la grant hante plenere 
p lus duue grande toise outreloudos daiere 
C et retrait sahante que liremest antiere 
o utte dist il cuils tume smble plaidiere 
t u ne seras humais ẽu̾s moi plaidieres 
I gui fiert ctinel desimale maniere 
c ar acel besoing dor uos est maluais aidieres 
s onent᷑ cors ⁊ buisanes ⁊ cesgrailles menus 
maĩt poig mãt bias mitĩt hiame cope ⁊ ãbatu 
n efut ãtout e espaigne sigrant decilrecuus 
I lsantorne fuiant ꝑmi loup̾ b̾bu 
c anc .6. dorenge lou suit mlt̾ itastu 
m ais ses cheuas lamporte hauais mert ꝯseu 
d cau maistre estandart nest salot r emassu 
I a estoit lemip arme ⁊ feruestu 
⁊ out ẽ saꝯpaigne .xuii. escus 
s i eam̃. dist il uos estes deceus 
n eli ualent ses armes lou raĩ dune folchiere g olias est ocis ⁊ corsolt uostre drus 
ẽ s elpis liglacoie labone ensaigne chiere 
⁊ uos nies tubion ⁊ pͥs lirois faburs 
L iglos meurt ⁊ gpist lou chenalsans ꝓoiere t uit mi home sont moet nepꝰ̾ arrest᷑ plus 
o utre dist giuelin Didies nos la chartiere 
o i poes uꝰ biẽ dixe q̃ maas est boisiete 
⁊ uãt leutent lamip̃ tous enfut esꝑdus 
h ei mah̾ dist il ꝯnos as deteus 
9 ies ot endei nul mates ⁊ confondus 
P ieca que ne feis miracles neuertus 
ꝑ dut as tapoissance 
r fut li arã ⁊ marris ⁊ tͦ 
bles 
pͦ secoere ses homes eruut tos ab̾ues 
⁊ litois loeis sestoit ia si hastes 
D ecautref les pucelles fut li conrois menes 
i afut maĩt sat̃r̃ ocis ⁊ afdles 
d elagent lamit san est salos seures 
h ei dex ꝯtost lanporte li destͤs seiornes 
d esi alamust̾ nest ses renes tires 
c hasꝯ demande ioste chasꝯs san est uentes 
pͦ lamoe as pucebes sest guib̾t apstes 
uit deꝯmar c̃ ne sest mie oblies 
p faite uire autre ioste sest mlt' tost apster 
c ant giuelin ifaut mlt en est abosmes 
i lbroche lou che. des esꝑons doyes 
i ns nefira depoindre siuint .Gi. aus les 
ꝑ lamenche lou prent delaubt quest saffres 
⁊ enap̾s li dist 9uos oit pores 
S ite freire dist il ꝑ lafoi q̃ deues 
u lmarinde la gente laioste me dones 
C olant᷑ s dist licuẽs mais q̃ lan m̾cies 
o il dist guielmn cant tist chans iert sites 
a tant. sont lespuoelles issues delorts 
p or esgarder lesiostes. defran. ꝑlespres 
n epuet mais demorer q̃ cos nẽ soit dones 
P or amor lor amnes 
iꝯte serasanble anbedui porioster 
⁊ recaignẽt les seurres ilorbianc dac̾ d 
a lors cos lorestus cil dex lespuist salil 
qͥ anla sannte crius laissa soncors penes 
pꝰ montent escheuas sans pount dedemerer 
f ierent des esꝑons tant 9ꝯpuẽt aler 
S alot dist lamust̾ il nos courent Iost 
c il dui uienent anos durem̃t asanbler 
c eest gat̃ ⁊ gui Ie lou sai sans fauser 
n ales plꝰ atedent Ieuos uoil 9mẽder 
ã diuliturc brochierent laissent cheual ał 
pꝰ baissierẽt les hant es grans cos seuont doi 
o ut̾ ꝑmai les targes font les hant es passer 
l ihaub̾c furent fort ne lespoeent falser 
l es hantes sont sroissies neporent plus dinꝰ 
ã s lip. neporent nes .i. daus remuer 
a nsin bien loruenist hurt̾ a.i. pił 
cant laueu Geĩ pͥt soi antꝰ 
i lont trais les bians niis qͥierent dac̾ clꝰ 
S i fierent bes .ii. turs dlessdnt chauceiᷤᷤ 
L iclauaĩ furent fort sines porent falser 
b iẽ les orent ladie lip. alartũ 
l icop fur ent pesant ses firent remuer 
l esestͥs lorfont ꝑdex les frains des mains uol̾ 
l ehanbes tout es droites as nues regard' 
⁊ lois hianm̾es ant̾re ⁊ fichier ⁊ ent᷑r 
a sin chient des selles ꝯfustent dui pil 
Guib̾t sest auencies trait lobrãc dac̾ cł 
⁊ siert loroi salot grant cop aurebeuᷤᷤ 
q̃ bes las deson hiame li auoit fait faser 
n el porent gar entir illoc besceut finᷤᷤ 
l ateste atout louhiatre lisist delbũ uol' 
d iable enportẽt laiñe Ieluos di sans falfer 
t̃ enfer lou puant la seua ostes 
⁊ guipst liniust̾ deuent ꝑlou nasel 
I meust pͥs la teste sans mefait ꝑdoit 
c ant ses freires.oi. li apͥs ac̾er 
Site laissies lou moi re lou uosuoil rois 
ꝑ tant quꝰ laissai pormoi alui Iest ͦᷤ 
⁊ gui li tendu neliuolt refusser 
ẽ .bar. lenfist licuẽt ger̃ mot̾ 
o rpora asasille sil uelt ancui pł 
l abelle malatͥe q̃ il pout tant an̾ 
l ouche. ont saixit andui libachel̾ 
a ut̾ s alor amies les ont soit psantꝰ 
grant feste orent les dames at oirent ꝯt 
q̃ lorent sibiẽ fait adui libacheł 
M łt enmoinent grant ioie 
rant dolce egrãt ire orent.p. gent 
d̾sou q̃ ꝑdu ont lor seignor lamust̾ 
⁊ salot debaudas qͥ apͥs finent 
q̃ guibt la ocis ason aceria branc 
l apoissies ueoir .i. tel asseublemãt 
D estonpre maĩt̃ haubt ⁊ mait hume luissant 
Mait poĩg malt pie cope sor lerbe udoiant 
⁊ maint dest̾r four sarene trainant 
D ont lioeignor engesseut noure pnu louchãp g rans cos feuont dou̾ chasꝯs lance baissie 
L es lou coste auroi elll alance glatre 
⁊ logs out si la soe hante adrecie 
⁊ guairin anseune qui maia .p. destarant ꝑ mi lougros delbras est lansaigne glacie 
q̃ nouolast aterro ⁊ logs sesc̾e 
⁊ dunoꝑt ⁊ dautre mlt̾ grant tanboissem̃t a toet tenes espaigne lonor ⁊ labaillie 
I amir resalt sus ⁊ dist mab̾ aie 
l itois cͥe mõioie toute lost ualie 
c efut młt grant domages ch̾rs iert Caillant b rẽ furent. Guͦ. turs ihuest les maldie 
c ant louuit lamper es san out loucuer dolant l oeis les enchauce qui demort lesdefie 
⁊ .e. dorenge alachiere hardie 
⁊ lanir̃ sanfuit deuent sabaroniẽ 
l irois cͥe monioie ẽ guibt ensumt 
⁊ b. ꝯmarc̃ ⁊ si fil hautem̃t 
⁊ Giull orenges pour sonraliemt̃ 
.ħ. cͥe geronde quimaint boncop irent 
⁊ aym̾ espaigne uost autre chasemt 
b nart cͥe brubant qui nes douce nient 
⁊ ay. nerbone qui lesrequert souent 
d ont poissies oir despies grant froissemt̃ 
l auersent sarr̃ ⁊ meurent plus de .c. 
e suos fors de lapͥsse anseis lamis 
I lout uestu laub̾t lacie liaume luussant 
⁊ out cainte lespee ason seuestre flant 
⁊ portoit uine targe qui br̃e li fut seant 
⁊ sist sor .i. destrier cnu les grans sals porprẽt 
f iert louduc sidelon sor lescut aargent 
d' uent enim lou pis louhaub̾t lidem̃t̃ 
D eson espie li fait ꝑnu lou cors presant 
d euent toi loeys labati mort sanglant 
d̾ sor louduc sarr este sel tegraite forment 
s ire dus debonaires mat ui uostre Iouent 
d̾ bõ ꝯsoil doner neuos ui honques lent 
b ie sanbliez deltout .ay. uos parent 
o rnesai ou peendrai Iamais ꝯsaillemt 
c il qui uos a ocis mafait aucuer dolant 
S aint denisse motroit desoncors uengem̃t̃ 
⁊ lamir̃ santorne mlt̾ orguullosemt̃ 
R ois loeis luunt droit alaucontremt̃ 
l aincet de huidelon lidemande formt̃ 
9 outres bon ꝯsaill q̃ il ꝑamoit tant 
e spaigne li challonge ⁊ li cͥe formt̃ 
q̃ u̾s lui se 9bate 
uant lamis entendi lestostie 
q̃ lirois li adite apoi que ne marrie 
n iatarge tant fort quelle ne soit ꝑcie 
n ebrogne deserree q̃ ne soit de maillie 
S antre char leust pͥs mar t fust france baillie 
l escharboude tresꝑce ou liors reflanbie 
n ecengle ne poitral ne lou pot tenir mie 
S engies moi de ce ror qui sime conflie 
a ns que li rois eust trat lespes forbie 
l amit remonterent celle gent puenie 
l aout maint sarb mort ⁊ gete deuie 
c ant uoit liamit̃ q̃sagent asdiblie 
b ienseit seplus iest quille sera honie 
d olant sen est tormes labataille agpie 
a pͥs lui sont tome la pute gent haie 
i lbroche lou baucent salarene lachie 
maint che. iremenẽt q̃ lalaine est faillre 
⁊ desous qͥ sus sidrent fut tost faite Iustice 
ẽ sens laigue darente seserit sansnauie 
⁊ li cheuas pent t̾re .iiii. aypens ⁊ demie 
M łt porte sagemt̃ sꝯgrant targe cubracie 
⁊ liblans lenporte outre mout rente moillre 
.p. sesierent ens mais ralt lont resoignie 
c ar laigne les sor clost plus detoise ⁊ demie 
s or laruie delaigne est nos gent arengie 
p lus de .ꝯ. dars ilancent tout e aue enuaie 
.i. ensont eschape que n morur ent mie 
qͥ apͥs lamit ont loruoie acoillie 
⁊ lamt sanua si a sagent laissie 
l aigne des iolt li a sapelice moillie 
⁊ mxiudit souent lore q̃ pͥmes fu enuie 
i amert mais asseur siuendra enꝑsie 
o u elpais son fil li banor deturne 
o uen inde maior la isa gcigioere 
Ure mlt̾ riche feme dame mateselie 
n ia oit selui nõ sue en est labaillie 
ꝯ meiert de la tontree 
uant uoit rois loens que li fut eschapes 
li amir̃ despaigne aiere est restornes 
L esmees desacontree atrestos aunes 
a bat. en afait enuoier lesnaures 
G uibt ⁊ giuelin ⁊ ger̃ laloses 
ꝯ antornent aspucelles qui lescorsont moles 
q̃ tor gardoient estes lescheuas anselles. 
d ont li amust̾ fut ⁊ salos at̾ res 
a les ansont astentes ꝑmlt grans imistes 
a p̾s por lou baissier ont le chies desarmes 
arxx. ch̾rs delorparage nes 
L es enont enuoies dedens lesfermetes 
e ldoniõ debar. qui siest halt ⁊ les 
c larion dist guib̾t cestes biẽ nos tatdes 
m alatͥ e labelle quitant ꝑa b eautes 
s eporra biẽ paoiessier ⁊ monͥ grant fiertes 
d eriches chambelaines ⁊ de halt ꝑent es 
s esmariages iert ꝑcestes am̃des 
t out droit alestandart sest guib̾t arr estes 
L a estoit logs lirois de grant fiertes 
ꝑ desore lestage fut maħ̾ troues 
S edeuent li. gͦs tosti li amires 
a umnatĩ tos ensanble ans quil fust adoubes 
l es bras li defroisierent ⁊ Ianbes ⁊ costes 
t il ors sut astan ⁊ ꝓtis ⁊ dones 
pꝰ concuidrent lat te enutõ dtos les 
ẽ xu. iors fut si lipais aquit es 
d̾ cau ꝑto.s̃. Iaque esillies ⁊ gostes 
c il quideu ne uolt croire fut errant desobres 
n iremaint torafandro ne aanplir fostes 
ẜ ces solem̃t leride ⁊ corde̾s ꝑdeles 
d toit acordes san est tois loeis tornes 
d̾ u̾s tre lasiet ⁊ encoste ⁊ deles 
l afichent nos francois tadent coerdes ⁊ tres 
⁊ ꝑdesus eltont as oliiiers tames 
l afait sont̾f fichier nostre rois corones 
⁊ cãt il fut tandus dedens san est entres 
⁊̃ sensi. lit secolche ceior sest teposses 
t armłt auoit este tͣuallres ⁊ peires 
⁊ ses gentis barnages 
uant uirent cil decordestãt tͦs tant pauillo 
5 
liumacor en apellent briuant fut sesorois nõ 
ꝑ mali ꝯire dites ⁊ nos quel laferõ 
r ⁊drons ceste cite ouls frans li tendeons 
l amir est uentus Iasecors nẽ aurons 
l itois en est uenus ꝑce bse lousauors 
ꝓ maħ dist briuant ansois ladesandrons 
n osauons biẽ ceans .x. conporgnos 
s auons decacii. ons pain ⁊ uin ⁊ bacons 
l atite est mlt riche dargent ⁊ demargõt 
d etires ⁊ deꝑoille damah ciglitons 
L imur sont het ⁊ auint si a fosses ꝑfons 
l am̾ nos aurone nauie iuꝑdrous 
d enulleꝑt nedait᷑ ment nebesc̾mons 
I oumati ꝑsos loube saillre loz ferons 
a tart desarp̃ ꝯnos ceans auous 
z amie deca lost louttait de .ii. bouxons. In 
t ost peons reparier se mestier ꝑn auous 
⁊ rentrer enlauille 
umatĩ ꝑ son liube sont saro leue 
deca .s̾. sont cant il furent arme 
ꝑ laporte sanissent ans nout cor sone 
t outenuit a G. ⁊ uenu ⁊ ale 
a .m. deses barons antor lafermete 
c ar mlt̾ cͥent q̃ p. neuident lacite 
b iẽ seit ne latendront ancondre lou barne 
Os lou ior sairepaire li marchis aucorneis 
h onq̃s nus mot nẽ sout sabriuant ancont̾ 
S i tost 9 la ꝑcut li li cuẽt escͥe 
c ils mar ut̃enistes uos estes enchante 
n enirois mio ansin sautois amoi ꝑle 
p armab̾ dist briuaut nesomes mie auble 
c eoir louuos lairõs ans lou solail leue 
t uils laisse dont corre lou destͥ ab̾ue 
b riuãt sifist tantost nout point seiorire 
⁊ .G. dorenge point lou sũe ab̾ue 
ã dui niuaillox cos se sont antredone 
p ardesore les boudes sont li haub̾t fause 
b riuat chai at̾te deus luume geme 
pꝰ resalt sus sespies nest guaires areste 
P lus tost qͥl onquespot atrait loubran letre 
⁊ trait sus ses espaules lou bon escut uolte 
t antiõi louoit anson cuer laloe 
a derre est descendus auoc loutur elpee 
⁊ siliaq cop sor son hume rue 
s or lespaule loufiert dobrant qͥest letͤ 
qͥ licope lagunge dostit escut boudle 
l oubuas ⁊ labamere li abati eipre 
c ant lrpi sesent ansin defigure 
ꝯ tremont aloubrant alautre nau leue 
pꝰ li ꝑga̾ant ilt̾u ꝯtreual auile 
s ou nasel deson hiãme li atout deseurẽ 
S il neust si cort nes saleust descorne 
I cist cos d lou conte ioie ⁊ enbrassẽh 
a uretiatre quil fait silã ꝑmi t̾ope 
S arr̃ dist.G. orsomet᷑ adorde 
a cest cos socit. fiat. ais sarr mrelle 
n u til nat lou suen oci ᷑ ou afole 
a schapłes dã espees ont. grant efroi mene 
l igs et estormie ⁊ delont . Ale 
a uplustot q̃ il porent sont fĩen. adoube 
.p. oient la noisse si furent estae 
pꝰ briuant cont ꝑdu sont anfuie torne 
f ran . les siuent pͥs maint enont asdbe 
.p. entrent leans enlabone ate. 
l esportes sont oilt es mais mlt' sesont hasce 
S isanuont ils leride er 
p lus de .c. enfort cboe q̃ illeuc sont remes 
D euẽt lamaistre porde sont . stan. arreste 
l isolax est leues qui grete grant dante 
a tant esuos loroi ⁊ souriche barne 
t ant il sout q̃ pi furent leans antre 
I lloques ot .i. bois de grant antiqͥte 
f .tan. hiude copetent asmͦs lout amone 
d̾ lamonue tame enplirent lou fosse 
pꝰ iont .xu. pies delat̾re gete 
⁊ delaut oc marpiẽ ont .i. angin leue 
a bablostrier inontent as armes aplante 
pꝰ descourent les cloies eus elunirs sont mõte 
I nellemt̃ ꝯinẽde casault iait liure 
c hasostint pio dac̾ ouguait mabtel qͣre 
l iarchier lesont si decae dedeus garde 
⁊ laꝑriere atant dlautre part hurte 
ꝯ grant pen lor crauentent delmur delacite 
f un. sefierent ens libaille ont descope 
l aporte colleice prenent par poeste 
l antree ont deluiret que mont demore 
I one ⁊ uiel ⁊ enstut ont tot aort liure 
h onciues detout siuour niont poĩt.⁊ emue 
l eride celbeuile ouagrant pichete 
l amoitie denos homes enseriont lor 
Mlt' tost iserions se est mõs iert passe 
f ran. issent decordes sisont achemine 
r cheualche litois nuolt plus arrest̾ 
d estrers font el chascel atoirestes oure 
.x. estaches dehalt a .xxo. pies dele 
.iiiͦi. esciuer trestous les plus osse 
a y ⁊ li tois si sont dedens antre 
.b. deꝯmand la on tout ꝯmẽnde. 
s ire dedist lidus sauions 9queste 
mlt' ia detresor ladedens auue 
d onttp. ont mah̾ serui ⁊ honcet̾ 
a lons dist loeis Ianesoit repite 
auoc lii en afaat ses. iłi: engins men̾ 
Gemis est aleride qui siet Ioste lam̾ 
S art font lesport es ꝯtru sun. fermꝰᷤ 
d ont ueissies aupont les huis defei get 
a grant force lont fat ꝯtren al auał 
.ꝑ. montẽt asmͦs por lancͥ ⁊ ruer 
⁊ ueulent seui greiois es ensaignes bot 
M ais mlt̾ pporent pou li glout õ gagnꝰ 
c ar li abolesrier le sont fait retauer 
t ant iͣrel idistandent nesatiporent gard̾ 
⁊ lus dec. en ont sait I delmur raoler 
L itois fist laprriere sitres pees amener 
q uelle puet alaporte ⁊ ferir ⁊ hurt᷑ 
I esirolt entĩst rompae ⁊ les flaret quasser 
S icure lemipuet biẽ ⁊ uenit ⁊ aler 
f ian. sefterent ens.p. enfont torn̾ꝰ 
i us detos ceaus dedens nẽ potci. eschap̾ 
d esous q̃ deu neuolrent seriur ne honorer 
I irois en afoit traire lachar ⁊ louu cl 
or ⁊ argent ⁊ deis qui mlt̾ font aloer 
L apoissies uedit grant auoir assanbl' 
t out afait loeis abar. men'. 
i itois laissa leride cant ilot fut praier 
a bar. sanuait ⁊ sipͥnte ⁊ siꝑ 
i auoldra ases homes les soldees don̾ 
I outoi fabur uolra bapt̃. dleu 
l ibanor deturnie auot trestienᷤᷤ 
⁊ latmust̾ de cordes asaloi atorn̾ 
L ou tortois clarion sonfie quite clamter 
pꝰ fera aget malat̾e doner 
l oucͥde defin or desor son chief posser 
f asiert li mariages 
bap . est uenus nostre roi loexs 
cil duc ⁊ cil demaoine cil conte cil marchis 
⁊̃ laporte enentreret ꝑ lou pont torneis 
L esson costeiche. libons cuẽt. ay. 
⁊ daut̾ part .G. dorenge lou marchis 
⁊ lios seloir deuent lout rancheis 
L irois monte elpalais tos les degres uoltis 
ꝯał labelle sedeĩde entai somus 
ꝑ tai les flans enbrace loroi desaint dems 
s ite dist lapucelle dedeu.O. mer tis 
D el secces caues faitib. de ꝯmard 
⁊ biẽ soiez uemus en cest nostre pais 
ꝯ me lirois loi siengeta .i. ris 
ĩ dui sesont assis sor .i. lit cordeis 
b elle cedist lirois Get̃ est uostre amis 
Uoles q̃ louo ł dõĩgne quex en est uostre aius 
I euos ai si trestout aquit e lou peus 
I amat douterois mais ꝑsans ne arrabis 
S ire dist lipucello ln. mois a aconplis 
q̃ nedesirrai el ne ꝑmois ne ꝑdis 
ꝑ uoelle dist litois samaloi conut is 
Uosꝑe lamust̾ ⁊ sous cauomes pͥt 
l orseres espousee sans nult me mais 
s ire dist la puoelle oruos sera Iehis 
l outresor Iustamont dtos est rrius mis 
⁊ de xii. tois est amasses ⁊ ꝯqͥs 
mlt iestes pros ⁊ sage dist lirois boeys 
n ecuit mioli dot̾ nee daniou deca ꝑis 
Une cuue afait daigue anplir rois loeys 
l uisse ⁊ lou̾crescre imist .i. prestre bereis 
I amust̾ baptissa nelsit pas aa̾mus 
pꝰ lamor austanc ꝯte out asso ay. 
⁊ faburs ot anõ .G. lou marchis 
⁊ lirois libanors ot and loeis 
3 
pꝰ leuent les pucelles quitant ont cł lesuit 
a us norent autre nõ ne changie neremis 
ꝯ alat̾ͥe deserre .i. grant celier uoltis 
L out resor Iustamont fut lou ior desconfis 
a nsmais nefut ꝑhome sigrant tresor ꝯqͥs 
d etires ⁊ depailles de diapres floris 
t hargierend il leaus axiiii. rontins 
D or⁊ dargent imoment .I. tͥonies iaanplis 
t il ors fut aus fran . dones ⁊ departis 
h iacil nesoit tos Ioiox ⁊ rebaldis 
⁊ beneissent lore quil uureist elpais 
I uiespres aprocha aumẽg sont assis 
ẽ lost ⁊ enbat. aparaillent lorlis 
d̾' sique eldemain q̃ iors fut esclabc̃ 
q̃ lor achante messe .i. chapelain landris 
L irois a clariont tot son aleu gpit 
ã sin ꝯiert deuent en est apͥs bailli 
t lar̃ lammer cie aspies lan est chais 
ꝑ les bras lanrelieue. Gir̃. ⁊ licuẽs guis 
b lan. lidonet̃ dtalt̾ adler louius 
l alifist espouser litois de sunt decus 
L adederis enbarbastre 
eus ẽ carions out blanchandine ẽspouste 
sanist litois de franot delar. lalee 
c hasꝯne despucelles ont sori. taul mont de 
b lan. meines est auos aus alee 
c ans il furent astres ⁊ lost fut astelee 
G ub̾t aamarinde libanei pꝰsont ee 
p enarent les noces sos bar en lap̾ee 
m ormde ⁊ leride lia lirois doiee 
d ont santorine lios si san est remuer 
d ecacordes lariche niont fait arrestee 
d roit auꝑrondimabre de la grant tor qͣrex 
d escendi malatͥe delamule asautree 
x .ii. conde ladestrent enlasale pauee 
e nune chambre auoste illeuq̃s lont menee 
s espuoelles silont richemt̃ atornee 
a .i. fil dorsescͥns trecre ⁊ gilonce 
n ecuit plos belle feme fust ans demi̾ nee 
pꝰ issit delachanbre dũdiapre afublee 
⁊ entrs enlasalle fran. lotit esgardo̾o 
⁊ dist lilins alautre ouftit teste tͦuee 
n ecuit quelle fust ans deuilain engendree 
ꝯ lt̾ puet auon grant ioie cui elle est afermee 
a cui sibelle feme sera hui marie 
n e puet esre anconbres ꝑnulle desuinee 
a ntil ior desauie 
ela charbre est issue malat̾ e auis foer 
olui out .ii. pucelbes qui mlt̾ font aproisier 
⁊ cant lirois lauit silala enbrac̾ 
I amust̾ si lafaite toi loeis baill̾ 
p corone ger porsonor essaucᷤᷤ 
l oeis beneit ger̃ ⁊ samoill̾ 
h onq̃s tuout ofert mailbe ned̾. 
pͣ lamor taalat ᷝe 
c lar̃ iferi por lamor malatͥe 
b elle cedist lirois Ieuos ai forment ch' 
d eceu caie uos promis. enbar. lautͥer 
Uos ferai ge lou don orendroit ot er 
l itois fait apes dan Gẽt lougrier 
⁊ liuasar uulnt nesefist pas proier 
s er̃ dist loeis tenes ceste moill' 
s Gẽr larecut pꝰ lapͥst abaissier 
ꝑ lou palais les gardent tex .O. ch̾r 
i por .i. sol baissier donassent .i. destrier 
l amust̾ uolt les nooes desafille enfdrcᷤᷤ 
I lafait defermer .i. solt rin cel'̾ 
D es pailles que il sont puet on .ii. chers cherg̾ 
auitre auoit nepet assent pas peti. seniꝰ 
G erart baissa sinon licuers li atendrie 
⁊ soupere .b. ⁊ sous de lalignie 
D ont santortia lios ⁊ laoraut cheualchee 
c ilporteront huunais agerait. ꝯpasasa u 
⁊ gardetont si ꝯilont saissie 
ꝑ louport daubelune ont loruois acgiłlre 
I ou port dinde laissierent asenestre ꝑtie 
e nbuii. iors est lios si defranct auencre 
q̃ le sest tant hastee ⁊ quelte sict loxie 
e spres desge nerbone 
strat dsos nerbone pst lost ꝓb̾eigeme 
dame hmenuit lot dix tout son palais 
D epoilles ⁊ deporpres ⁊ dancortinemt̃ 
e nlauille sen antre lirois mlt̾ tichem̃t̃ 
I oste lui . ay. ⁊ ib. aufter talant 
⁊ deligrant lignie dou plus haut ꝑent 
I outoi uait enbras .s. mertis lireit 
P our sou tĩ samaisme li amoite enpsent 
S ame fait loeis fait uostre talant 
U es ciboite uos fal tenes ielouuos rent 
l acont esse lanbrace ⁊ acolle souent 
p enbrace ay. ⁊ il lui ansumt 
D amo dist my. receues cepresant 
l̃t furent grans les noces acordes lagarnie 
O ne corone dor qui mlt sist apeoisier 
m alatrie encorone ne seuolt plus targꝰ 
d ient. fr̾an. entrax aual ꝑ lou planch̾ 
b iẽ sanble ger̃ pͥnce portere iostissier 
⁊ celle enper eris por grant terre baill̾ 
p les fist espouser son chapelã Penier 
m ais pailles ⁊ besans ⁊ bons mars dor entꝰ 
Cui. iors durent lesno ces sus elpalais plen̾ 
l amust̾ filt fors traire sontresor ⁊ froissier 
i l not entoute lost .i. tout sol escuier 
n elidonast .i. marc por soncors aaissier 
n educ ne chastelain treconte ne pͥnc̾ 
n eli donast desoie riche garnemt̃ chier 
de neuf sont renestu trestuit li escuuer 
deuent laporte fut lagũtaine drecre 
⁊ litois li banor qui saloi out gpie 
⁊ defrance nõsta lariche batome 
l iescuier borhordent ꝑmi laperoier ie 
I lloc sabanierent desi alaconplie 
pꝰ alerent maug̾ ꝑtoute lost banie 
⁊ dopalais decordes li autre baronie 
⁊ cant orent mangie toute lost est colchie 
ã spius mout ꝑ home saite eschatouaitie 
n edoutent mais nelui delagent paienie 
b iẽ enont ore espaigne descoubree ⁊ uidie 
dꝰ cau ꝑrõ Saint Iaq̃ gastee ⁊ essistie 
Oui iors trestos ent s dura lataborie 
d es no ces lapucelle ans que fust deꝑtre 
c lar̃ sanrepaire en .bar. lariche 
⁊ la gent delauille qui estoit ꝯu̾die 
d euet̃ chasꝯ tendoitrestoute sabaillie 
a leride santorne libanor deturniẽ 
S ire sut demorinde sanout li oeignorie 
pꝰ peent tois loeis congie demalatle 
l apucelle lou baisse ⁊ .iii. sois lou meis 
⁊ lirois ases homes loe sibonemt̃ 
n ia cel ne sanloent riohes sont ⁊ menant 
s ant lentent lacontesse lou cuer enot ioiant 
t out droit uers sabragouoe out loruoie acoillie b encut malatrie ⁊ get̃ ansurãt. 
insue lauolt laustier sila litois saissie t el Ia umeng̾ sonet assic audroit lauespremt 
L amir̃ ensieua mlt̾ bien lai auplore⁊ l ifors rois loeis sassit pruietemt̃: 
c aronqiues mais not tr̾e neteuant enbaillies ⁊ hmeniart serui augent pors auenant 
ẜ apͥs paupelune fabuo lai otroie olibsone S il sirent biẽ serui nẽdemandestent 
pͥ alipꝑat coch aoxͥ auespromt̃ i 
C olatit s teposser nQuis 
anuit est tropassee li iors est esclaxcis 
qumatu łełeua libont tois lox̾is 
e lpalauꝰ deuerb̾oueͣ sat᷑ c aliciet ⁊ uestit 
pͥ alut oi̾r nseidł ałi mcͥst̾.S̾. moris 
c int elle fat chante̾e̾ toit san at reuertũ 
⁊ mõto el paus t̾ae i pᷤ uoltis 
a lastanche contesse aloꝵ agre requis 
D ame ħĩ. lidone ⁊ rext. Sͦi mercis 
d el biõ ⁊ des secors que li afait tos dis 
ẜ libaisseni. fois ⁊ labeuche ⁊ lou uił 
D ont samist delaulle m̃e rois loeis 
ħ meniart ueit ancont re q̃ dex doint hardetãt g tant piete loquoiẽ li fraus tuẽs. ay: 
q̃ ꝑmoi uos enuoie lafille lamust̾ 
  alat̾e labelle quitant aloucors gent 
D out lirois quo si est astut mẽbhemͣt 
L ouroi ont quoie pꝰ si ont congie pͥs 
l itois ⁊ si baron sanreuont aparis 
o rdeꝑtent lesor ligreges est fenis 
c undroit uos litous dotoi de sant demis 
q ui santeuait enstance auoc lui ses norris 
⁊ demeri lou tonte ⁊ atos ses amis 
c iapres uos dixois de lamiõ ꝑsił Iuto uous qus 
ꝗ ui eouait ensebille furant.Ases ꝗtois 
Mst souent se chamoit malentors chaĩtis 
d esagent ca ꝑdue sontene̾ ⁊ lou pcũ 
⁊ get̃ uostre mes lou fa dame heffssant Teuͥ s t ant eora latut᷑ ⁊̃ ꝑmas ⁊ ꝑdis 
i iches hons est astece plus cue duit᷑ sipateat ł q̃ il iluu̾it ansebille louregre̾ gcignor 
⁊ amer uos sil ariche chassemt Iicui ln 
S arõ lalarge ou grant richesce apeu 
100 
ꝑ mi lamaisire porte sest enlacite mis 
⁊ ar lesues cheuachẽ desor loublant depͥs 
q̃ lidona lirois qui siest enpresan s Unccim ⁊ a up̃toni delasale descent granis ⁊ mirris 
b iẽ poes ꝯmendet aaus seurend̃u .⁊e lpalis enmonta tos les digres uoltis 
N etroues qui uos face Iamas euꝯbratsĩt pres.. ł outoi Iudas troua cau mẽg̾ iert assis 
c anxp. remes ꝑ lou miẽ xscitus..d̾ ⁊ s .⁊ I antistogtã lou salue lamir̃ de persis 
I quan ꝑrote s̃ Noque netroient sermet̃ ⁊o il mah̾met d̾ist ił que nos deuous seruit 
ul rescit ocis ide ul ⁊ eprrg is la isat ⁊ fut qud̾ a heu ꝙagior Alunt 
⁊ cant Iudas louuont sansut tos ebahisan inlam 
P our sou que il louoit tot exsirs sel penir 
ꝑ our moħ̾ enꝑes paatis. t cdn uria ui ⁊ ceris li 
d ites dont uos uelres ue meioit p̾as napeliꝰ 
l amis lirespont quisat grau̾i ⁊ mar̾ru 
s ire ieuien despagrẽ opgesuis d 
ꝑ dut atxs mis hom̃s ⁊ m 
⁊ liai ꝑdut cordes ⁊̃ leridt 
⁊ corinde lariche ⁊ bax n 
I ud as ot la nouelle apoi ñrgent 
ꝑ moħ qua or foit᷑. ꝯitẽ amir᷑ sentis 
l amir̃ lirespont litda pouł loest ino htu.s 
ay. denerbone ⁊ sifił autbesmñ iresil. ĩ i 
s imont tolue materre uus horã uose drdli 
nant entendi Iudas q̃ lamit desp̾e̾ignẽ udi 
aꝓdire saterre mił en agrano᷑ elgra̾gn̾e 
I lucte. maħ. ꝑmłt frere ahataignẽ 
q̃ mat lor sepensa locis nes aꝯpaigne 
y eay. loxꝯte alabarbe gͥfagne 
a getart son treuo quil asait ixł despͥeigne 
S eloupꝰ ancontrer ne aualnẽ anplaigne 
L ou cuer li ꝑcenũ ꝑ dedesce lanttaigoe 
q̃ que Iudas deuisse ⁊ lui ⁊ saꝯparene di uoq 
nas lic 
⁊ son escut ꝑciet ⁊ son haubert małtaał at urir : lraataue. Iuda lamip̃ auis fiep 
I udas est saillis sus dlatable oulsat atomu i I bes asalues hantement sans noisier 
a limibͣ sama si la ꝑhedlars pͥsun iooł no uen i t il mħ dist il quẽ nos deuonsprorer 
p liademãde enc̾cbie ⁊ euqͣp ͭᷤᷤ utrꝰ ⁊iimoma t s i seleredat Iudaf ⁊ lamr̃ cuest frer 
btmut 
utpe nlꝗ l aaiueu. fran. quȩ mabon puist Iugier 
s na all ⁊ut . alioir male bonte ⁊ mlt̾ grant᷑ anꝯb̾er 
ꝙ l cegãta 
l oeis enua enstance. il ⁊ si ch̾r 
q̃ ainsois que mais Sigue mosterpai tel ꝯpargne o riendet magõtitant q̃nue .tꝰ. 
e schapes fut descst. desoit amailbe estrnone 
⁊ Iudas ꝯmenda sans nulle demoree 
q̃ demam soit li ⁊ sagent iprestee 
p our aler deuers cordres quitant est feholit̾es᷑ 
I anuit sereposerent desi al amornẽs 
e ldemaui ꝑmatin sans nule demorte 
s esont leuxi p: dex lordoint destinet 
S imaille que tuit soient homi sans demqree 
s hargent lor armeures dgtandes cͥ ꝑꝑpe 
char ⁊ uir ⁊ sorment ⁊ Sandes. saspesius um 
I lesiouoir des or cout grandesihr e cul muili 
I anuit si selgierent tellegene dstsmal .ni. 
taudent tres ⁊ aucubes tout contpaual lapee 
L iquex si ont asses andes atxmexss .d. iiii. 
⁊ cint orent mandis asser sons posnde d 
s isont beue destables susmisont atrestce. 
I anuit ⁊ ssti lescheguãite in pois deualfondee 
inesuint alutis simont ⁊ loli pꝰ anchien 
deuent enmi la sale oudeuoient mang 
n ouellesuos apet qui młt iit apsier 
d iles noł bilus amis dist Iudeis sans targꝰ 
s xbones les nos dis tu iuras bon loer 
Sire dist limeliges Ies ditai uolant᷑ s 
9nt corone gerart malat̾e auis feer 
S ordes liont donees ⁊ leride lou sier 
c larlon ab̾arbastre mais degeiart latrent 
nay. anerbone qui tant fait apsier 
agerart nont. laissiet mais que .m. chis 
a uant Iud as. lancendi mabͦ pst aproier 
S ege pius ger̃ prendre Ies serai escorcħ 
siiqi..I emẽreuien despaigne tout mõ chem̃ pler 
qͥd luunt soe getalt quĩ sit̾e̾ est d̾e̾nioralgͥne 
e suoł .i. mesi̾xiit criueroit despaome 
l sbanor amorinde ansin ꝯelle siet 
s ce neuos emrengief neuos pͥs .i.d'. 
⁊ mab̾ Iantis gire toi puisse gracier 
S imenirai acor es insois .i. mois ant̾ 
s iasaldru gerart fera cordes bsier 
⁊ lar. lariche quitant fat apͥsier 
o u ardoir en .i. fen dou en eue noier 
ypent t̃ lou ueraies sostisier 
M alenit̃. Lontimpacet̃ lifelon ailsier 
⁊ out tout sou ueu que si p̾nes demaan.ii p q uilen fepont desfaure 
o rent fait᷑ delateri ẽ alamir̃ despaigno 
⁊ si ame litois ⁊ lui ⁊ saꝯpaiga 
mn s 
itois iũdas menda sagent ꝓsacontree 
sii ⁊ sde parturpe lattore auoit sagent nãdee 
s anretorna enfrante lou chepam us. toxaisng̾i ne tmonis dũ mols ex atant asamblee 
⁊.ay. lou ꝯte en ala ensonrene coneo ueliql ꝯcͦ. furent lapraegent desuee 
⁊ accrdes laissa gerart ⁊ sa ꝯpaignaul ionid la sbelles am̃atto estranchaus espee 
l imes uait lou chemĩ iłs lutis enlap̃laxgiemo c ors ⁊ boisuasundiũent grant corueo 
adita tes nouelles iħncͥst. loulmaba.inl ⁊ cil desteit̾ hemasient ⁊ moident. grã poniee 
D ont il mecutent pꝰ mãt s dxxposddaientu o.s. spoet xsos luq̃t ꝯsti ad toiste meuee 
R 
L aco ⁊3 
A uron 
bodul uł ⁊̃ 
uoł doꝑ 
A 
a ous meabatrai ꝑ mah̾ quitouta. 
⁊ Iudas lirespont᷑ sisoit aios plata 
.c. sart̃ sarmerent Iudas lou ꝯmẽde 
10 
⁊ uesfent lis haubers chasꝯs laume laca 
⁊ caignent les espees chasꝯs espie porta 
h ors destantes sanissent chalꝯs ps serenea 
ꝯ taudent lamib̾ trn gentiliãt̃ sirita 
I luecti ensondos .i. haubt quil ama 
⁊ chauca ones chauces que maint l& garde 
artagu 
⁊ laca uxsonchief liame pocteuinal 
Sonent cors ⁊ buisines amłt atumdlasteꝯ t h duserde amert dasm lou nasel quilia 
I udas en asafille auoques lau̾menee is nilao s Saloit une̾ ote oerdist cil quo soria : 
a lgaie auoit lue quon gente iere acaset ÷ pandi asou col son escut canporta 
I lnout sibelle seme decar limei betot ridui. c ant sansti delest queloeis lauchauca 
⁊ pͥ lapͥst guiłs amoilł espoasdsil rquo ui ꝗ l oubfaichẽt⁊ hiamouineriuieil ferm̃t ama 
.p. sacheminerent ⁊ sont pandodiq : quis p̃ ⁊ lamir̃ untax qiuẽ esteter di balla 
⁊ trepassent lesterres ⁊ les amplesamupexaa t AIudarp̃st congie dillcuques sant orna 
tant aale li os sais point ⁊ desciartool. Ds . d elamir̃ laitous quiices dordes samua 
q iul uindrent pͥs decordes a̾die Ianests ꝗ ꝯ idirons hoep lel chb. loiab 
q ui esteut acordeb opaibas pͥncipal 
⁊ rucclocalid̾ ueoir so̾nperade quila 
d roit emt̃ Auoubole dit ib qui enara 
g rues malt ⁊̃ getitesso autcasit patirees⁊ o. coth̾es.autlii enmoloa ao 
I imaistres sene chos aubact. Laueicpenos.ud . ꝯ alatri lagenbe que is sc̾erãt. ama 
ꝯ asient ui meng ͥ saus nulle̾ demordsu mns t ꝑ ouosueom sor ꝑꝯoe uobot s. louerra 
a tout. uͦoursadeq cn fist met salee: 
l or otroitr.lpronant hauR in omounes r 
i iors est esclaboseq pidasiseleua m̾mases 
tot maintenano d dost seuesti ⁊ chauca 
P our lamit̃ tantost asontres enuou 
q̃ il uenist alui il pas nidemora 
c ant Iudas laueu adont lidemanda 
d ites quel la ferons de ces stantois dela 
l amit litespont beaus Sire entedes ca 
b aillies. moi. tost des ch̾rs deca 
Iemeiarai acordes lou chimin ꝑdela 
S egen contre. Gerart nenus daus ꝑdela 
G erart ligentis hons soli cirr̾e aparailla 
.c. deses ch̾rs adouber ꝯmanaid 
⁊ il sifirent fost quenus in arestam di 
I luestent les haubs chasꝯs laure lca 
⁊ montent escheuas chasꝯs tel aila iuall 
G er̃ sifut armes.sor.i. destblia̾it ut 
mn latͥe monterent sera. mul quellẽ diaa ̾ 
i aselle fũt ui̾uoite bĩe at qula tͥaa. 
L iors ⁊ liargeul dont le pointure estra 
⁊ leschausiaĩdu̾d ou maates pieresano 
Ualoient biõe b. Sip sułł lacheta di p̃ 
s ił dora Iusalmont quẽ pͥsoĩe. lorgia 
ꝑ deoite reandoñ li suar ħdꝯssa Uon ꝓ 
G erart̾ t̾os ses bãtou̾a a̾utor lal̾ ꝓpela 
s eignor bats dist is pdedeu en̾tͥ eͥndes ciᷤᷤ 
I emenuois ourion auueul esta 
p our Ueoit mres amis que geneui piegi 
a tos uos pͥ ansanble por deuaui tour frama 
q̃ uos gar des biẽ cordes ⁊ leride dela 
⁊ asdies clarion seil mestier enꝯ 
S ire font il ausamble neuos esmoies i 
t hasꝯs ason poir denos la gardera 
S e sart̃ iuiẽnent ne p. deleal 
L ors santtene gerart adeu lesꝯmenda 
G erart ses ch̾rs enuers. lui apelai uinol 
D osiege debarr cant.loris lanchautas iii p 
a tines uos tos easauble que baitasterdn ⁊ 
⁊ il sisirent tosti tant allou ꝯmẽda dume 
S on escu asor coł son cheual rereneb 
C er̃ dist thr̾s allu en apela 
ꝙ alat̾e safeme apus .x. ꝯmenda ho 
M enes mos teste dame oe chemĩ ꝑdela 
ic lir 
lcut d euostre dea aꝑb̾ ꝯiluos udeta 
i iplus hardis dous tout mlt̾ cħ loũ co̾nparraᷤ ⁊ amedeus lougariᷤᷤ cinchar łe ne loũ bles 
I ou chemui uers nerbone tout droicr satbͦ ͥ ⁊ Ges senlus quo mie nes ꝑgna 
Untertre son monte ⁊ .i. ual auala nole d esalancedad doct lifers bien trancha 
G erait deꝯmart̃ deuent liiregardai sits ̃ q̃ lectut desoncol lifandi ⁊ ꝑca 
⁊ aucurpi. lamiõ couut a abi̾ ie ⁊ laubert desondos. desront ⁊ demailla 
a udragon catibontaille aueques lurpecta l ꝑ mi outre loubors sorrespie lipassa 
s eignor bator dist il pous du engdiscin ⁊ ges laupone bt̃ẽ cil aterrcilsa 
Uext la satt̃ pecuit ⁊cugnlannas̃b c ant .s. lot ocis huitement sesc̾a 
⁊ si est lamit̃ qui ensiue toentie Iono e ꝑ debreire anib̾ n̾e mepandrois hui Ia 
c ar lamort᷑ uos est pͥse 
t hasꝯs uest son haubect ⁊ sonbiane laca. o rneseuene il plus onsorent L ors cotfors 
c hasꝯs monte. enlasalle do destrierq̃ ibo ⁊ dient tuit ansanble da puandreĩ nos cõforsi: 
⁊ ilirspoudirent. Dite quos plana 
D illeuc sansent torne q̃ nus nar testa 
a tant es lanir̃ qui auois esc̾a 
a hi Get̃ traitres malert̃ uos esca 
c amȩ laires les ⁊ ferrant. lou cheual 
a neui seres pandus .a.i. uert arbruissal 
l oris neuos ꝑages ne uos garentira 
q̃ ia uient Iudas ⁊ lou pooir dla 
S isont bit̃ tq ꝯ turs. d x̾. acopart 
a uos destrurant terdes ⁊ bat. dela 
.G. sot menac̾. sꝯchies gtant deul en a 
I ioist alanst̃ dens gloc ceipa 
c ame lait es laceste tꝰ neuos guarira 
l ors biochent les destriers chasꝯs lespie coli 
d ex con li destrier bruient lapiere enesgrum 
q̃ sor laboche dor deson espie̾ poingn̾ał 
I es loucoctel limet lou fer qͥ br̃e trancha 
q̃ deutre ꝑt lalchine demipie enpassa 
que b. li d̾cił desoir espiet quest fors 
o hasꝯs tire sabab ͤ. łordcheucex ont destord. 
⁊ Gerart sesca auoit ⁊ a esides uro⁊ 
o o toct ꝰ ꝯ u e us nẽ soit estoes npl mol 
q ue tuit ne soient otis ⁊ alut̾as ⁊ udes nuit. 
l aiit fert᷑ get sor lescut resmal 
l i aꝑcie lescut labregne lifousa 
l almoi luir tres ꝑnu trõcosna 
uaat̾ uotent sarr̃ que lauĩ. est mors 
⁊ fran. espoient sout le sanõs dolceb̾. im 
a s sarr̃ enuuenent dnont̾ ioit uedeporsrot 
S ilor destranchent ⁊ lispilt⁊ leccorsi łi q 
S arr̃ sedefundent naus ne lor fut cõstrsum 
q̃ stan. sont hardis ⁊ corageus descorsa diu 
t restos lesont ocis ⁊ destranchies ⁊ mo̾es 
n emais cũ satr̃ qui out nõ pantenors 
tant a esꝑone lou cheual demors dsien 
qͥ liunt enlost Iudas si sesc̾e mlt tost 
o u es ales Iudas ⁊ li rois sabinors 
n os alames iss cordes por espier les pors 
⁊ fourre duu ermine 
uant lirois fut nestus ⁊ al sefit beues 
Ses barous les plus hli adcuent lui mandec 
⁊ ilisont Ueinis que nisont demores 
S eign̾ce̾. dist il enuers moi entendes 
f aites armerꝰ tuagent ⁊ que soient aprestes 
t ar asaillir ueil geras ans quil soit auespres 
12 
ꝯ enꝯtrames sran. armes mlt̾ biẽi lors. cersu 
i laudler dun ual q̃ landit depinors. nemi 
ꝯantenant fut getes illeuc lalir̾ moers un: 
t osnosꝑ. ocił⁊ destranchies ⁊ mnd̾es 
⁊ semeismes sius naur es ꝑmi lou cors 
ꝯegemen Uiẽ fuiant miẽs uenest paslitns 
ꝑ foit il sedit uoir celi respoit butors 
endoit pas auoir honte emł ditiarã aidnt il siꝯuos ꝯmẽdes 
que li ont fait. sran. apoi aue il neuingez 
D elamr̃ quest mors adeul enson comge asiton 
⁊ ilisont Cenu sans nulbe demoraronom iam. 
ꝯ eignor dist il entendes mon̾lipige mraasio 
ler mẽ uoil acordes qui Ia sat monꝑꝑot : 
ꝯ iasaldiai get̃ tuutant asier coras̾ aut 
q uil ne pͥse amir̃ toi pͥnce ne ausisł por ue 
l amont ance dũ gant̾ ue ĩtelle deuaille 
Sire dient si home auosite ꝯmc̃ ailleis 
I ors deseindent lestres les aucuhes. A sarge 
t̾ sent uin ⁊ fromt̃ ⁊ toute loruitaillẽ 
t antt cheuachȩ lios que acoides lalarge 
uiment .i. seudi mai espres desoer lerbage 
t andent lexpauillors depailies de cort ⁊ oe̾ 
uant lirois Iudas out lou deut ⁊ loudomaot i lfont cͥer ꝑ lost quotuit doient armes 
ꝑ or asaillur acgides ligłoutõ defaes 
S isont enlor cheuas tot maĩtenant mõtes 
i hitant mab ifustes.Sire amit̃ despaxneu ꝑ renent pis ⁊ martenꝑx ⁊ picois aceres. 
ruos ont mort. fran. maħ̾ les inchaloise h ⁊ ⁊ samont Us hmu̾rs. quẽ liculent esondrer 
  res seneuos uenge ne meps .i. stomprteI l itois Iudas esoit lc̾o sodꝰ chẽilal armẽt 
lamende ses homes sous doplus halt prot il a haute uois sesc̾e debien faite pnses 
c il qui prini̾s sera dedens lauille autres 
a uta.uͦ.łł. did̾emerł mon̾aee 
 
 
f ates mont᷑ migent chasos. sisarnaes pruane ⁊ cone .p. lant endent chasꝯs. set aprestes 
qͥ dont eist leictaurs. de tos fens aornes 
l outras lintaanᷤᷤ is t̾aident sor louriuage 
lipaisson sont. Duoite dbenus liestage 
l icouerturs uplt lor quluus cesarfẽla 
c ant᷑ ilfarent logie aual ꝑles ħbse̾ 
⁊ sarr̃ ferir d̾ picois aceres. pon 
qͥ uoloient Iesmurs dune ꝓt effronder 
⁊ fran. furent delc̾i lesnuieł montes: 
I antismtt᷑ sedeauit dex lortroise bonte 
I itent᷑ pieret adlat ⁊ oians poc aguisaes 
a ssart deb̾sene b̾ias Nmibes ⁊ pies. 
.c. enont abatus ensalfont desfostes 
q̃ chaut qͣ lerdesinse neuale .iii.anx peles. 
p. ierent asportes licuus dessarex 
l es chaines ont tõpues ⁊ les pons auales 
l esportes destranchies ⁊ les ilroli froes 
ꝑ uiue force sont enłatite tutres ⁊ 
a nos. sran. destranchent lespis ⁊ hescostes 
a umengier sont asas lapute gent saluage ⁊. fian. sescerent dãmedeu̾ tar aidi̾es 
Sibouhordent ⁊ Ioent aualꝑ lou preaot ⁊ 
a hi Ser̃ beru site Iamais nenot uatrec 
d esi que nespres uint q̃ chasꝯs santepaite ⁊ .p. les detopent li cuut defoes 
I anut senont colchier que nifiat. Lõd estageẽ petit dore les ont tos des coles 
d esi alandemaĩ quȩ luors lor esclarge..ꝙ 
s̃ ꝑlost seleuerent li sart̃ aufage au 
r ois Iudas se leua qͥ dex otroit domage 
Uestit Uns dras desaae aui furent : dit dsapae 
i irois Iudas est elauille entres 
i anuit si est richemt osteles 
ã tre lui ⁊ sigeut q̃ dex puist mal doner 
D ea al aniornee q̃ parut lou ior cher 
q̃ lirois Iudas sest ⁊ uestus ⁊ pabe̾s nes rriua ⁊s ant cleriors lentent apoiquiltrest desues 
a uoq̃s lii butor .s.p. de̾saesi u uouł duu ⁊ lirois Iudas sest loxiis auil lespreĩ 
I udas en apele ses hontes quot auoc lui menes ⁊ ꝯmende asailir lamaistre fermetes 
s eignor baron dist il mes homes 9mendesul ⁊ il sistrent tost pꝰ quil fut ꝯmandes 
s iasaldrai lauille ⁊ delons ⁊ desepͦͫ ullisle .. ⁊ ẜ ierent despis agus desmartias aceres 
S epius clarion peẽdrx auuełt sert̾ icroes.e ⁊ fraticois sedecandent qͥ asmͦs sont mõtes 
ꝑ les her berges son est. błter qͣses 3t q s ilescabebent mors ⁊̃s elfors defosses 
s iꝯmende asp. que tost̾ so̾i̾e̾ut̾ a I irois Iudas fisde seignor arers estes 
⁊ il sisirent tost tant il qut ꝯmand̾e ꝗ n euoibĩosotient cl glotõ distres 
I luescent. Les haubes sonͣt ses hiamerfim̾as ⁊ il sifuare tg eint ilout ꝯmãdes 
⁊ coignent les espẽẽs alo snestos ͦ sec sus non I l angignefobtunadas. ⁊ deuent lui mande 
⁊ montentaescheuas coraᷤ.̃ ⁊ aͣpaleb . ditod c ⁊ il iest uius. tlant̾c ⁊ degres 
tiriquipn. f aites morenanã qtost seit apͥstes 
e faniuisos.A.si.iciii.i ꝑ orfeugitet xbpifileans enlatites 
llit dui 
⁊ comit bat Iudas qlie uucalam assit mnub ħ l mgingneor imontet̃ pete fenͫ ⁊ cho̾tbons 
d ont reclia g auiostoit ⁊ sisiliis =ri.ꝙ S hoyta ꝯuoc piqpes ptgionł diem 
q̃ maintenant ⁊ tost soitnt auut idablissao 
A nsin ꝯ debataille soient tos aeesuris uni 
C al uoil abar . lamuable gges 
S ire dist dont butor si ꝯuos ꝯman̾deͣs 
p̾ pandent alor cos lefors escus bandes 
D roitemt̃ aersihamtusi ᷤ ꝯome achehepesico 
l afor es denimait pareueriabl espasserines 
D esi asgnes desore nẽ sesant orpss .iia riã 
pꝰ sanpasseren̾t outre liglitendemolon ꝑ 
⁊ uoient. debantlesaiscũ llylsosbrsir nu etñ 
⁊ lamer alirlibatodinit ꝯb̃cdo ͦ Sm̃irmut. 
c larionsifut ꝯsesras elitaboͥt n 
⁊ ichoisit ales łoxesbiẜanei es.lillaefnłi ⁊ 
o ut ces chauas hemr do uaners dibͥuesi.℥. 
h ar o qsare lauilioi dao harub n 
q̃ sart̃ seussert ilauent iorste acssos incog 
cͥ tes ues urnssies. ⁊ fistos us barpes omu 
q̃ ꝙ̃dononedit ⁊ i sest ꝯmẽtes 
ꝯnras 
e sussi mes cegnt. qeret decordes eschop̾eᷤᷤ 
ꝑ Ril angistre porte est pilauibe antres 
osiiuͣ mrtius 
l esdegres ꝯtremot̃ est espłauiͭ ͣnͣtrẽtꝰᵈ 
⁊ fla clirio dosant ⁊ ebołmes memenl. 
I liregent les haubers sont hes hiames larres 
p renent᷑ pis ⁊̃ martois fesseurs aceres 
D rõitꝰ asia̾urs delauilte nr sesont arrestes 
gietent pieres agues doñ pex agnissies 
d sbeditt̾ beinudis. siꝯuos ꝯmãdas 
s ec chufteie i allat sogiar e assmbler 
M łt tost laꝯinẽdã songuil ot. enpinses 
q̃ fais soit psr dnalis Mpr adeuisses 
⁊ il si firent t odb̾ q̃ iasen pprestes 
o .i. est fut ͥ anemne santlmt̃ ꝓpaffes 
r estꝰ tast si aupait as fatr selore 
ꝑxoisi souq ꝯ. quoi ꝯluliᷤspe̾ᷤs 
A 
fctr ioi 
i.aist A ni noi taoui yn o 
c ant ot f᷑at les atrait᷑ ałałł aora and̾e 
l ouseu agrant esploit Ia gẽi ⁊̃ charbens. 
a ual ꝑtaifauiłe lesp̾aadent łes potons 
S or les maisons chairent sib̾sent detandans. 
lescus̃ greiois esprent ⁊ lates d chaurons 
t rescout antor lauile seprent lfeus adons. 
⁊ francois Sont aiscu ⁊taignent leschabons 
s ire dist limesages enuͦs mͥoi e̾tend̾es d ⁊ d̃ nq q̃ tiaidu entẽdent anto ⁊ enunõ 
c ordes auons ꝑoue ⁊ leride᷑ dͦłes ͫ Insus non 
⁊ lifr antois. sisont tuit ocᷝ ͦ ⁊ tũes ũ uto 
ꝑ mm bmaistre porte semetent abandon 
a ual ꝑmi lauille font. grant ꝯfussion 
n os fratcois iotient ⁊ aual ⁊ amont 
⁊ cant nos gent louuoient quil naub ot. guarisson 
i antilint̃ sedesandent trestuit nostre barõ 
⁊ diriõ ouient lou ch̾r̾ barõ 
⁊ tenoit Une hache don dacier iert li tios 
⁊ fiert les sart̃ destranche lor pons 
p lus de .Uu. enabat deuent lui esdorqõ 
cui chalt g̃ sadefanse ne liualt .i. poutõ 
c ar sp iuient p. ꝑsans ⁊ esclauons 
a tant esuos butue d ihu̾cͥst mal dont 
⁊ .p. Uotit ᷑ aporte sidebsent lespons 
⁊ les fosses enplirent desus ⁊ deiarrons 
G et̃ samia enfimice lo̾nͣ secors afaetiẽru N ĩ I espotes desuratichierent carrestemt̃ nffone 
⁊ si ꝯbinstꝰ otie dꝯfoles n ꝗ ħ ꝯmn coiut li c s ̃ dessecree tecoreit ñ defroissent lesgous 
t enoit .i. branc dac̾ dont doresiert lipons 
Osclas. sanuuunt ertant degrant .i. andõ 
ꝑ mi son hiame ace lou feri abando 
qͥ litranche louhiame ⁊ lacoife destont 
l epee fut traichans ⁊ lip felon 
