ons fu li siccles al tens ancienut 
kar feis iert e iustise e amur Si iert creance 
dunt or madunͭ ut ł ut est muez perdu ad 
sa culur. Ia mais mer tel cu fu asancessur 
altens noe ealtens abraant . C altẽz dd que des 
par aia tant. fud bons li siecles iamais nert 
si uaillant. fallis est li siecles. tut seu uait 
declinant.Si est empiriez tut sen uait remanãt 
Puis icel tens que deus nus uint saluer . Hos 
ancessus orent xpistiente.Si fu un sire en ro 
me la cite. Riches ui fu degrant nobilite. 
Pur cel uus di dus sueit filz uol parbais. 
Ofemien issi ot nuin sis pere . Cuens iert 
de lune del mels ki dunc iere. Sur tuf les 
pers lamad li emperere. Mullier li dunas 
uaillant e huniree.Des mels gentils de tute 
la cuntre. Puis cumierserent ensemble lũ 
genient.Que enfant norent pesa lur enformĩt . 
D eu enapelent aindui parfiteinent . O reis del 
ciel par tun cumandement.Enfant nus 
dune ki seit atun talcut . Tant le preerẽt 
par grant humilite.Quala mullier duna 
fecundite. Del saint baptisine lunt fait re 
genere Bel num li nirent selunc xpiente . 
ud baptizez si ot num alen . kilot porte 
uolentiers le nurri. Puis li bon pere a et co 
le lemist. Tant a prist letres q̃ bienfen fis 
C liu 
guaruis. Quiauait eusr climꝑere seruste: 
Quant ueit li peres que mais naurad enfant . 
F ors alexis que il paraina tant . Sunc se pur 
pense que fera en auant. Ia li uolt fenme 
duner a sun uiuant . duc li aplaide fille a un 
noblefarant. Fud la pulcele de mult halt 
parente. fille aun cunte de rume la cite. 
N ot pis enfant si lot mub en chierce f enseble 
en unt li duc parle . Dur lur enfant quin 
isouent asemble. Nument le terme delur 
asemblement. Quanqueunt a faire funt ml̾t 
isuelement. Ia lespusa alens geutement . 
Mais de cel plait ne uollist il neent . De tut en tut 
a deu a sun talent. Quant le iur passa e fud 
tut anutie.Ce cist li pere filz kar te uai 
culchier. eluoc tespuse al cumant deu des ciel . 
Ne uolst li enfes sun pere currucier uait en 
sa cꝯambte od sa gentil mullier. 
Quant uit lelit esguarda la pulcele dunc li re 
menbre de sun segnur celeste.Que plus ad chi 
er que tute rieu terreste.Od̾s clist il si grant 
pechie mã resse. Seor ne menfui or criem 
que tieenperde.Quant en la chanbre furẽt 
furent aindui remes.O nz alexis laprent 
adaparler . La mortel uie li prist mlt ablasier . 
De la celeste li mustra uerite . kar lui iert 
tart que il sen faist turnez.O ⁊ mei pulcele 
celui tien aespirz.Li mis reeinst desun sanc 
precuiz.En cest siecle nenad parfit amur. 
La uie est fragele ni ad dlurableꝰᷤ amur. Ceste 
leece reuert a grant tristur.Quant sa rai 
sun liad t̾ute mustree. Dunc li duna les renges 
de sespee. Ecel anel dunt illot espusee. ꝑuis 
ist fors de la chambre sun pẽtese La len fuit fors 
detute sa cuntreci P uis uint curant dreice 
uent a la mer. La nef fu prest i il dut enz 
Ra 
entrer. Dunad sun pris si est enz sutter 
Precent lur sigle laissent curre en mer . 
Sa pristrent terre. u deus lur uolst duner . 
Oreit ala liche une cite uuilt bele . Iluec ariue 
saluement lur nacele. dunc sen issi dunz 
alens aᷤ ttret. Mais ce ne sas cum bien il uiollt 
estre .U que il seit de deu seruir ne cesse. pas duren 
Dunc fen alad en arsis la cite . Rur une una 
gene dunt does parle . Que angeles firent 
par le cumandeaiet de.. Ql num de la uir 
nigo 
gene ki porte saluete . Sainte maaie ky 
porta danmedeTur sun aueir que il ad 
aporte. Tur le depart ment ne len remest. 
Largrs almosues en arsis la cut . Sunad as 
poures u il les pot nuuer . De mil aueir ne se 
uont encumbrez. Quant fun aueir tut liur 
tut departisx Entre lespoures aãt alexĩs 
sasist: Becut laliuosue quat̃ dẽ laui tranust. 
Tant eureceit dunt sun cors en guarist Se len 
remaint al pouses le partist Oi uus dirai del 
pere e de la mere. Ede lã pulcele que il t espus 
here Quant il ce sorent que il fui sen ere. 
Ce fu grant duel que il endeuienere. E grant croy 
la plauite dulorosse e amere 
Ce dil li pere chier filz cuin tai ꝑduz . Respunt 
la mere lasse que est deuenuz. Ce dist lespu 
se peche lema toluz. Quus bel sire si poi 
uus ai euz. Or sui si greune q̃ ne puis estͤ pl'. 
Ouuc preut li pere deses muellurs seriant . 
Par plusurs terres fait querre suu enfant . 
D reit atarsis enuindrent dui errant . Iluec 
truuerent dum alexis seant. Nel recuuerent 
nal fait ne al semblant . Entre les altres 
lalinosue li dunent. Il la receit cum un 
desaltres lap̃nt. Li messagier seuipres sen re 
tura eut. Nel recunerent ne uelunt enter 
cie. dunz alexis en ha deu m cie de cels 
sueas serfs cui il est almosnier. Ne uus 
sai a d̾ire cum il senfist lie. Ainz fud 
lur sire or est lur prouendier. Cil sen 
repairent en rume la cite. Nuncent 
al pere quil nel poeas truue . Sil en 
tu dolent nemẽ seit demand. Sa 
bone mere se prist a dementer . Esun 
chier fiz souent a regreteR. Filz aleris 
pur quei te̾rge porcere .. Lu ies fuiz oolen 
te Ses eõfgna Ne sai le lui ne iresai la cuutree. 
Otalge querre tute sui esguaree. I a mais mert 
liez ns pere ne ta piecei̾ Ne tespuse qui doleu 
te effreues ..Uient en la chamibre plenie 
de guarniment. Si la destruist que ui reuust 
neient. Ni remest paile neuus aurnemeut. 
A tel tristur acurna sun talent. Duis icel uir 
mlt' surient sedement ¶hambre dist ele 
iaines nestras paree. Iamais leece uiert 
oirez demenee. Si la destruist cuui hũ 
laust preee . Ele ifait pendre cuce 
derameie. Cele grant hunir a grant 
direl est turnee. Deduel sa sist la sue me 
re aterreies ifist lespuse dauz alexis a certesei 
eriqͣ bele 
Dame dist cle ie ai fait si grant perte. d̾ es 
ore uiurai enguise de turte rele. Neuai tuu 
filz desior serat ãcelle re. IRespunt 
la nere se odmei te uos teuir. Si te guarde 
rai pur ainur aleris . Ia naitras mal dut 
te puisse guarir. ꝑlaium ensemble le 
duel de nr̃e ami. Tu pur tun sire e ie pur 
mun chier filz. Ne puet altre estre 
turneut alcunsirrer.Mais la clulur 
ne porent ublier. Danz alexis en arfis 
la cite: Sert sun seguur par bone uoleute. 
Iex. anz nẽ fu neient a olirre. Lena suu 
cors el dauine deu seruise . De deu ne uoldra 
turuer.ne de sainte iglise.Pur or ne pur 
argent ne pur rien l uiue. Quant tut 
sun cors iad si aturne. Que ia sun uol nen 
istra de la cite . Du fist uue yiagene 
pur sue amur parler . Alseruitur qui 
seruot alalter . Ce dist linagene fai 
uenir lume deu Ce dist lunagene fai 
lume deu uenirͤ. Eu cest mustier kar il sat 
deseruir e est dignes.deutrer eu paredis dit paitir 
Cil le uait querre mais il uel set choisir. 
Icel saint hume dunt li magene li dist . 
Rcuint lunẽ ggealunagene al mustier. 
Certes dist il ie nel sai entercier. Respunt 
lunagene ce est cil qui lo qiet. Cil le uai 
querre fait le al mustier li dũs. ¶x̾te uus 
lessample par trestut cel pais . Que cele 
imagene parla pur alens . Trestuit le 
euurent li graut elspetit. E tuit li pre 
ieut que dels aust merciz Iuant ueit 
que cil le uoldreut honurer.Certes clist il 
alis uols deporter. Ci eutre uus nai cure . 
aẽster. De cel huuur ne uolt estre encun 
brer La nuit sen fui anceis la urrner 
Preit a la riue li sers deu uinc errant . 
Odz alexis encuntra un chalant . 
Orent le uent laissent currre parmer. 
Dreit en tersse la cuuntut aruier . Mais ne 
puet estre aillurs les estuet aler. Tut dreit a 
rome les porta li nre 
iert pres de rame. Iluec auint la nef a cel 
saint hume. Quant᷑ ueit co nel uousist 
con est la sũme ueᷤ sesparenz se uolt ilint 
Ler de 
celer. Eque lunur oel siecle ne beueuit 
ẽꝯ bre Dideus dist il batut le mũd guuernex 
De te pleust ici ne uolsisse estre . Sor me conu 
issent nu parent e ini pet. Il me pren 
drunt par urei fere honͣex. Se ies encrei 
tei: me ferunt hoblies 
mis pere me desirre. Si fait ma nere nes sai 
quẽ puisse ldire. E cele pulcele que 
ie lur ai guerpie. Or nel lai tai que ne me 
uiete en lur baillic . Neme cunuistrunt 
multas mie ma uie. Ist dela nes 
e uait erranqa ruine.uait parles rues 
cũ co fust un autreliõeͣ.ue uis dirra 
un despors ba pl' 
Pod 
Le sai dist il 
2a 
el sun pere iencuutra. Ensemble od lui 
que grant getiz q̃ il mena Ille cunut 
par sun dreit nuin le ains Eutemien 
bel sie riches hum. Carme herberge: 
pur deu en ta maisun . Suz cun degre me 
fai ungrabatum. Epur tun fil dunt as 
si grant tristar . kartut sui plein de mal 
ede dulur. faile purdeu pais me p᷑ sue am. 
Quant sis pere ot parler de sun filz . Plureut 
si oll ue sa meĩ fut sũ . Pur amur deu 
pur mun fre aleixis de duirai bous huui 
quanque cu as requis. Lit e hostel e pain 
e char e uin ideus dist il kar eusse un 
seruant . kil me guardast ie len fereie grant. 
U l en iad qui sempres uient auant . Iel guar 
derai clist il atun cuinant . Cil le mena 
dreit sus le degre. fait li sun lit uil sest 
repose .. Ent li aporte quanque laaĩt agre 
at. u ers sun segnur ne se uolt mal mener. 
Que pur nule chose len puisse ia blasmer. 
uuent leuirent let puse 9 li peree blugout 
A 
p li la la duluruseoneb at uule guise 
unques nela uilerent. Il ne lur dist ne il 
sel demanderent.Quelz hũm esteit ne 
guro uese̾ duieret. Suuentes feis les uit 
grant duel demener.E de lur oilz tant 
eu 
tendrement plurer.Trestut prir loi ne 
sẽ poẽt lassex.S an dlenł les ireit suuet 
pasier.Nad sunquanqueilucit d̾u 
en nrẽt d̾uerz. 
Iuz le degrez u il gist 
sur la uate. La le paist lui del relief 
aserte. A grant dulur duit a sul dea ẽ 
rẽt. grace. Mais ce ue uolt que sa miere le saer 
Qͥ ielz auue deu que betitũt qun lig 
uz le degre uil gist aclinuerte. Iloc deduist 
ledͥuent sa pouerte. Li sers sun pere qui en 
la maisun frrarẽste. Les laueures li geteut 
sar la teste. Ne sen curruce ne il nes en 
t ãpel Iuit lescharnissent sil tieuent pur 
bricun. Lauie li gentent muillent sun 
grabacun.Un ne se curruce icil saintilmes 
hum. A iuz prie deu que trestat lur par 
dun. Bar sa merci qtiene seuent qͥl funt. 
luec cunuersat cist dizeuit auz . Nel 
tant fuit 
couut nuls huin aparceuaut. Nenulsz 
hum ue let les suen ahauz. fors sul le lit 
u il ad ieu tant. Nepuet muer ne seit 
aparissant. Assez le uireut ele pere e la 
aiere. e la pulcele unques ne lauisereut. 
Ne cil duin ere unc ne li deuiaudereut.Cume 
esteit 
fait huminesdesqͣitelẽ cuntreez Suuent le 
uergaĩ de 
querez. kar ueirement iluec le truuerez. 
T uit sen turuent diet le sen sont curnez 
Alquant le preuent foruient a blastengier . 
C este chose mis deusses uuncier . A tut le 
pople ki tert descunfellie. Tant las cele 
mult en as gran pechie . Cil sescundit cũ 
li hum pmais .. Cil ne leucreient al 
hostel funt alez . Cil tiait auant les bans 
cunreer forment enquiert atuz ses 
plus ꝑruieꝵ.Cil resꝑuneut. Ia cil neb go 
uegez 
pereur. Seent al bauc p᷑ensif ẽ plur 
Edeuant els tuit cil altre segiuir. Depriẽt 
deu que cunsel lur eudu ii.t. De cel saiit 
hume par qui il guariruuie 
tres que iluec selunt̾ sis. Desseura lanue 
del cors saint allexis . Augeles leuportent 
el ciel eu paress. Asuu seiguur que il ot 
tant seruis O reis celestre kar nus faitesane 
Li bous seriauz kil seruen uoleuciers. 
Cil le nunciad sun pere enfemiens uuit li 
iapostoiles e li em 
deuant gue liscunsellies 
est tis ꝑriuiendieri.S 
ndemen 
are dist il moi 
eir seruile 
uetr. Qult luugemeut ai ꝯd 
lui cumierse. Si espeir bien que de seu 
litius de 
ut sul seu est eufcmcus 
tarue. um̃t a suu fiz u esc su suai de 
gre. Ledrap su lieue dunt il estrit a ũbgs 
uit del saint hume le uis en apert . Tint en 
sa mein sa chartre li deu sers . U aueit escͬt 
trestut le suen cunuers. Cil lo uout 
sisees deu nes a sokei l lauolt prendre cil 
ne la liuolt guerpir . al apostolie reuient 
et gne susyror ai truuez ce que tant par 
auum quil.Suz mun degre gist uns morz 
pelerins. Tient une chartre meisne li pois 
toliR. Li apostolies e li empereur . Li 
uns achaires li altres oneries out nun . 
E tut le pople par comune reisun . Uincrẽt 
auant getent sei a oreisun. Mistrent lur 
cors en grant afflictiun . Merci. merci . 
merci. saintisme hom.Ne te conumes ne 
uncore ne cunussum.Ci cleuant tei es 
stunt dui pecheur. Lar la deu grace uuchie 
enpereuR . Cist apostolies ki les anmes 
baillir . so est sis mestiers dunt il ad a 
seruir. Lai li chartre par la tue meiq: 
Si nus dirad la tenur lãe mẽtar . se 
uoille cleus que nus enpoissum goir. 
Li apostolies tint sa main ala chartre . 
Seint alexis la sue li alasche . A li la cun 
sent ki cle rume ert pape. Il ne la list 
ne cleclenz ne esguarce. Linz la tendi a 
un clerc bon e sage. Lil chancelers cui 
li mestiers en ere . Cil list la chartre li al 
tre lescultere. Le nun lur dist del pere 
beari f 
ie de la mere.Cce lur clist cle quels parenz il ere. 
co lur clist cum il sen fui par mer . t cuin sen 
alad en arsis a ufer . deus fist lymage pur soe 
amur parler . Al seruitur ki serui al altier . Edel 
honur dunt il ne u̾olt estre encumbred. Quãt 
oi lupere que cle sei dist la chartre . ed ambes 
meins cletire sa blanche barbe . Tant atendi 
que amei repairassez. Que une feiz ensemble 
od mei parlasses. En halte uoiz prist li peres 
acrier . fil alexis cist cuels mest presentez . 
Malueise guarce tai fait suz mun degrez. 
allas pechables cum mal fui auoglez . Tant 
lai ueud si nel poi auiseR Rilz aleris ẽ ta 
dolente mere. Tantes angoisses ad pur tei 
encurees.Ctantes feuns e tantes seis passees . 
Etant lermes pur le tuen cors plurees. Cist 
dolz encui laparauerad acuree. Cei cuue 
nist elme e broine aporter.Espee aceindre 
cume funt ti altre per.La grant maisnie 
dousses bien guuemer.Le gunfanun al em 
pereur poiter. Cume fist tis peres etut tis altre̾ 
parentez.Nilz a cui larrai io mes granz 
heritez.Mes larges teres dunt io aueie assez. 
Mes granz palais en rume la citez. Epur 
tei fiz menesteie ge penez. Apres mun deces 
enfussiez sires apelez S lanc ai luchief ela 
barbe chanue . Ma grant hontir aueie rete 
nue. ⁊ pur tei bel fiz meis nen aueies cure. 
liz la toe anme seit el ciel absolue D e la dolur 
que demenad le pere. Srant fud la noise sil entẽ 
di la mere . dunc uint currant cume femme 
forsenee .Batant ses palmes criant e escheuelee . 
Ueit mort sunfiz aterre chiet pasmee. Ri la 
ueist sun grant duel demener. Sun piz de 
batre e sun cors clegrater.Sescrinz detraire 
e sun uis demaiseler. ⁊sun moit fiz baisier e 
acoler. Ni out si cur nel estust plureR 
En halte uoiz prist acrier grant cri. Si lu 
regrete mar te portai bel fiz. Seueals de ta 
mere kar auiez merci. Ia me ueis tu desirer 
amurir.Filz alecis mult par ous dur 
curage. Si as adosse tut tun gentil lignage. 
Se une feiz ensemble od mei parlasses. 
Lta chaitiue cle mere seueals recunfortassẽ. 
asse maleuree mult oi foit auenture . 
Iciuei moit tute ma poiteure.Malunge 
entente mest a grant duel reuenue. 
Que purra faire clolente ma faiture . Co 
est merueille que li miens cuers tant 
dure S egnurs cle rume pur amurde 
merci. Aidiez men apleindre leduel de 
mun ami . Stantz est li duels ki desur 
mei est assis. ke ouis tant faire que mis 
cuers enpartist. nest pas merueille kar 
nen ai mais fille ne fiz. Einz que tei 
ousse tant enfui desiruse . Ainz que fus 
nez en fui mult anguissuse.lquant fustes 
nez lee fui e mult iouise. Ore te uei mort sin 
sui mult cuirucuse.Entre le cuel clel pere 
e ce la mere. uint lã pulcele quil out espu 
see. Pur sa colur chiet ius aterre pasmee. 
Sire clist ele cume lunge demuree . Tant 
tatencli en la meisun tun pere.S me laissas 
dolente: esguaree. S ire alexis tant uos 
aiclesired . l tantes feiz pur ius loin esgar 
dez.Ctantes lermes pur le tuen cors plurez 
Que reuenisses tespuse recunforteͬz. Sire 
alexis bel uis bele faiture . Mielz iuis amai 
que tute criature.Ma lunge atente agnͣt 
duel mest reuenue.Mielz me uenist sire 
que morte fusse.O bele buche bel uis bele 
faiture.Cume uei mued uostre clere uusure. 
plus uus ai chier que nule criature . Mer 
ueillus cluel mest ui auenue . Mult me 
uenist mielz que cle suz terre fusse. S ire 
alexis cle ta charn tendre e bele. Sin sui 
clolente quele purrirad en terre. Io ãten 
deie cle tei bones nuueles. Mais ore les 
uei si graimes e si pesmes.Sire clist ele 
cume clolente enpois estre.Se uus 
seusse la cle suz les cegrez. Sasgeud 
de grant enfermetez. Ia tute gent ne me 
seussent esgarcler . Que ensemble od tei 
ne usse cunuersez.Ia tute terre ne men 
fesist curner.Dre par sui ueclue sire ce dist 
la pulcele.kar io leesce iamais naurai entr̃e. 
Ne charnel hume nauerai kar il ne puet estͤ. 
deu seruirai lurei ki tut guuerne. Il ne me 
faldrat sil ueit que iel serue. Tant iplure 
rent li pere e la mere. E la pulcele que tut 
sen alasserent.Endementiers lu seint cors 
apruecerent.Icil seignur mult bien le 
cunreerent.Cume boneurez sunt b parfei 
lonurerent.S eignurs ne faites ce cist li 
apostolies.Ne nus ualt rien cest duel ne ce 
ste noist. Quique seit li duels la nostre enest 
la ioie. Car par cestui auerũ bone adiutoire. 
restuit le ꝑnent ki porent auenir. 
shantant enportent le cors seint alexis. 
l co li cleprient que dels tuz ait merciz. 
llestuet sumundre les clers kil unt oid. 
Issent sen fort tute la gent de rume.Plus 
tost iuient ki plus tost ipuet curre. Far 
miles rues enuient si grant turbe.Ne reis 
ne cunte ni pot faire rute. Ne le seint cors 
ni pot passer ultre. Entrels enꝑnent 
cil segnur a parler . Grant est la presse 
nus ni purrum passer. Pur cest seint cors 
que ceu nus ad cuned. Tuit i acurrent 
nuls ne sen uelt turner . Cil enrespun 
dent ki lempirie baillisent . Merci seg 
nur nus enquerrũ meclicine.de noz 
auers ferum granz departies. La gent me 
nue ki lalmosne cesire. Sil nus enfunt presse 
dunc enserrum deliurel Ie lur tresor pren 
nent lore largent.Sil funt geter deuant la 
poure gent. Pur co quil quident auer des 
cumbrement.de cel auer. mais cil ne rue 
uent neent.Acel seint cors unt aturne lur 
talent. Nune uoiz crie la gent menue. 
di cest aueir certes nen auum cure.di cest 
seint cors nauũ soin caltre mune.Car 
par cestui auerũ nus bone aiue . Sainz 
alexis out bone uolente . Iur oc est uien 
cest iur honurez. Li cors engist arume la 
citez.Elanme sen est el paradis deu. Mult 
puet liez estre ki si est alose.ki ad pechied 
il sen cleit recorcer.Par penitence mult bien 
se puet saner.Briefs est lisiecles plus cura 
ble atendez. Co clepreuins la seinte tͥnitez. 
od cleu el ciel ensemble puissum regneR 
a MeM 
Incipit uita sancq brandani. cxxxoor:. 
ꝯͣe Aliꝵ la reine. Pur qui uendrat 
lei diuine. par quei creistrat lei de 
terre. Eremeindrat tute guerre. Pur les 
armes heuri le rei. Pur le cunseil ki ert en 
tei.Salue tei mil e mil feiz. Li apostoilles das 
beneiz.Que cumandas co ad enpris. Sulune 
sun sens en letre mis. En letre mis e en ro 
