Q uil fureet bons amis sam mal ⁊ sau boisdie Ela 
a.pre uindĩent li doaudre. une gi̾t moleie 
A ue furent mont gart gent plal de mescendie 6S 
P uus furent leur gent mors. ⁊ trestout essillie 
Dautre chose uous ai la matiere aquenlie 
Entour la saint ieha i que la rose est feurie 
Eu roy challe. martiaux: en sa sale uoure 
A paris la cite ꝯ grant cheualerie 
Duc not que .ii. enfanz. uest dioñme ẽmesdie 
Lun ot non chalemaine plasu fu de bone uie 
D erbeletes poignẽt ⁊ prez sont reuerdi 
łt arbrisel desuent quił fusse̾c ꝑfł curi 
att out droit ence u̾nine qͣie iciuoꝰ di 
A paris la cite estore .i. uelirendi 
Pour ce qͥl iert di ueures. en mo̾ uier masenti 
Qia scauc denis iroie pour proier dieumerti 
A bin momre courtois. cõ nõmoit sauari 
Ma cointe telemẽt damedieu en merci 
Quar le liure as ystoires me moustra ou ceui 
Lystoire de berrain. ⁊ de pepin aussi 
O ment nen quel maniere le lyon assailli 
a prentif iugleor ⁊ esceuiain marri 
Qui lont de liex et liex. ca ⁊ la conqueilli 
Ont lestoire faussae onques mes ni ui si 
Tant que lauraie estoire. emportai auoec mi 
issue oaueil .i. toupẽ cou ⁊ ioit roi aur fu cheualier. plais iert de courdoise 
Si com berce fu seule el grant bois ap̃re li 
Ou mainde grosse poine en dura ⁊ soufri 
Lestoire ĩert si menee. pãrfoy liuous pͣleui 
Lli miec entendant en seront esbaubi 
Ili bit̾ encendant. en seront esioi 
  iempe dont nous ai lestoire omencie 
Ueluoit..top enłrance demlt̾ gnͣt seignorie 
Q ui mont fu fel rrier᷑ᷤ ⁊ d̾e grant estoutiẽ 
C halles martiaux ot nõ iueĩce gnͣt enuaie 
C ist grrart ⁊ foricon. ⁊ cerils de leur partiẽ 
s curte sune en fu de cors. seure ⁊ departie 
t mabu hur bere rourpu iidinte targe pactte 
ssi uunt chasto ss̃dadi mainte uile essillis 
Et puisee a Rece ⁊ establie 
⁊ puis se rendi moine. dedenz une abere 
t lautre ot nõpepin. qui fu sanz uilonie 
Upiez ot ⁊ demi. delonc plusnen ot mie 
Mes plus hardi chose ne fu onques choisie 
el iardin le roy ot mainte table drecie 
Au aengier sist li rois ⁊ sa gente mesnie 
D autre part sist pepin. ola cheualerie 
T eent ot . lyon. nourri dancoiseurie 
Deplus crueuse beste. ne fu parole oie 
Sa quege a derompue. ⁊ toute depetie 
⁊ son meste estrangle. qͥ fu de pyquardie 
Par le uergier ou ot. malte ente bieu fucilie 
Sen ueuoit le lyon. ꝯme beste esragie 
.ii. damoisiaus a mors.estrae de lorubar die 
Qui aloient iouant. sus lerbe qͥ ueroie 
C̃ halles martiaux saut sus. q̃ͥ il plus ni detrie 
Sa fame en marie olui. ne li apas lessie 
Nen pot .i. tout seul nait la table guer pie 
Quaut pepin ba ueu. de mautalent tougie 
Dedenz une chamib centre. not pas che esmͣrrie 
.I. espie ptrouua.fierement le pauinie 
Uers le liyon en ua. uit ou seus ou folie 
A uont pepin int leĩpie. ni uot plus demeur 
Aero̾ lelyoni sen ua. not talent garteste 
Apertement li ua. pepun tel cop donner 
D euant en lapoutrine bic̾ le sot auiser 
Lespie iusqua la croiz. ĩ fet el cors couler 
parmi le cuer li fet. le froit atier passer 
Mort labat sus la terte. puis ne pot releuet 
Q si hideuse beste. osas onc adeser 
.xx. auoit pepin. atant loy esmer qns 
e n iceste matiere ne ueullplus demourer 
p armi la urai ẜstoire. mẽ uoudrairetorne 
⁊ briement la maciere espondre ⁊ deuiser 
Biẽ sauez ꝯnepeut pas trestouz iourz duter 
Il fec ult bon biẽ fere plus nẽ peut onport 
C ar uꝰ ne uient a uie. ne couuiegne fiuer 
Le toy challes martel couuĩt afin aler 
A pres mourut sa famne la royne auis ler 
ꝯ me droit hoir de frãce. font pepĩ coronner 
apres le marierẽt. por son cors honnourer 
s a fame fu estrete. sanz mẽconge conter 
D e g̾lert de gerin. demral uoisin le ber 
A fromõt orent guerre. cauez op conter 
d ont il couuĩt de cors maĩte ame deseurer 
M aĩt chastel mainte tout. at̾re crauente: 
S ẽ couuint apep̾. maĩte poine endurer 
O nq̃s en cele fame ne pothoir engender 
C ar il ne plot adieu. qͥtout a agarder 
G rauc cẽps furẽt ensemble. se uouloie aꝯter 
C hescun y est couru. la merueille esgarder 
C halles marciaux meisines. qͣure sõ fil acoler 
B iau tres douz filz fet ele. ꝯment osas pẽst 
⁊ sa mere en ꝯmence. de la ioie aplourer 
D ane ce dist pepin on ne doit pas douter 
Chose que on ne puist. amal blasme atouriꝰ 
T ouces leur auẽtures ni porroie assener 
C ele dame mourut. lame ẽpuist diex gͣrͣder 
A p̾s couuĩt pepin. assez tost marier 
p iceste resou . y ot fet assembler 
Li tois toꝰ ses barons. enqͥ se dut fier 
Pour tegarder quel fame. li pͦrout auiser 
sk es ne seuẽt quel ꝑt. fame puissent trouuer 
P uiier en a parle engerrant demont cler 
Sire ie en sai une. ꝑle cors saint omer 
C iste au roy dehõgeie. qͥ mlt' fet a amer 
Quil na si bele faine. de ca. ne de la mer 
Berce la debonere. tiiussi loy nonner 
Seigneurs ce dist pp᷑. ni afors du haster 
Q uer cele ueus auoir amomuier ⁊ iper 
L eroppepin. afec mlt̾ gnͣt get̃ assembler 
Paler eu hongrye la dame demander 
A une grant cite steruou loy non mer 
L a trouuereut le tos. qͥ mlt̾ fist aloer 
Trestoutes leur poles ne uoꝰ ueull raconter 
D e par pep̾: li uont la pucele rouuer 
⁊ li rois leur otroie. mout li pot agieer 
B ianche fleur la royne. fist sa fille mander 
A nostre gent francoise. la fist lirois moustter 
⁊. uos spãcois la uont. gentement saluer 
T ant iert blãche ⁊ u̾meille. ꝯsi peust mirer 
l es tables furet mises. Cassistret au sõuper 
t anc 9 il furet̾ la. tres biẽ en font pensser 
Li rois ⁊ la royne. ⁊ forment honnourer 
E n la terre ne uoudrẽt. loguemẽt seiourner 
P lus dost qͥl onq̾s porent. fõt leur oirre ap̾ster 
C heunꝰ or ⁊ argent. leur fist on p̾senter 
M es one nẽ uoudrẽt̃ prẽdre. le mõte dun souller 
Derce la debonere. q not penssee amere 
O mnlc̾ duremet plorat̃. pret ꝯgie aso̾ pere 
Sire distele a dieu. saluez moi mon frere 
Qi. u̾s poulaine uent la terre de groudere 
Fille ce dist li rois resemblez uostre mere 
Ne soiez u̾s les poures. ne sure ne amere 
Mes douce ⁊ debon̾e. ⁊ de frãche matere 
Si qͣdieu ⁊ au siecle. la bõce de uoꝰ pere 
Q uar cil qͥbiẽ ne fec. en la fin le cõpere 
One plus bele deuoꝰ. ne uit rois nẽperere 
Le uous ꝯmãt adieu. qͥ est urai gouu̾nere 
Q̾ en ame ⁊ en cors. en soit coꝰ iorz gardere 
out droit acelui tẽps. q̃ ie ci uous deuis 
CAuoit bne coustume. enz el cyois pais 
Q̾ tuit li gnͣt seignor. li conte ⁊ li marchis 
A uoient encour els. gẽt frãcoise touz dis 
p aprẽdre francois. leur filles ⁊ leur fils 
Le roy ⁊ la royne. ⁊ berce ole cler uis 
Sorent p̾s daussi biẽ. frãcois ce uoꝰ plenis 
ꝯ se il fussent nez el bourc asaĩt denis 
Q rͣ le roy de hongͥe; fu nourti aparis 
De sou pais isu mene mont tres petis 
Francois sauoit aliste. qͣrͣ leenz lot apris 
Ciert la fille ala serue. son cors soit li hontus 
Qͣ rpius furent ꝑli. mai̾t gntͣ malior empꝰd 
A dont renoient frans. les noys por amis 
Saidoient li uns laudre ꝯtre les arrabis 
B iẽ parut pꝰ achalles. qͥ fu toy poestis 
Q̾ alemas estoient. cheualiers de haut pris 
ꝑ euls fut pꝰ maint ture. ⁊ mort ⁊ deconfis 
De ce ne uous iert ore. plus lonc raꝯte dis 
D e ce uoꝰ ueull parser dõt' uoꝰ ai entrepris 
łt suberte courtoise. ⁊ plaĩne de frãchise 
Qslest nꝰ qiaꝯnoiste q̃ forment ne la priss 
Le iour que ele dut. sauoie auoir ẽprise 
Fu deuant le roy floire so̾rere agenouz mise 
e mplorat̃ preut ꝯgie. saĩz mal ⁊ sauz faĩtise 
Blanche fu ⁊ u̾meille. ⁊ plesant adeuise 
k ot plus bele pucele. de la siques en pise 
⁊ de fere touz biẽs. fu engrant conuaitise 
Si quẽpiece ne fust. de nul mesfet reprise 
Mes puis fu ꝑ la serue. en la forest mal mise 
uãt b̾te ot pͥs ogie.ason pere au cuer ui 
Cormẽt li deut le cuer ml't fu ongnͣt esiai 
Les gẽz de cele t̾re. ne uous en mentirai 
ẽ plorerent formet̃ qrͣ uraiement le sai 
Fille dist la royne ie uous conuoierai 
Sachiez le plus auant. q̃ ie onq̃s pourrai 
Margiste uostre serue. auoee uous lesserai 
⁊ aliste sa fille. pluc bele riens ne sai 
P out ce quel uoꝰ resẽble. assez plus che las 
⁊ tyebert leur consin. auoec enuoierai 
Biẽ sauez q̃ touz .iii. de sernage getai 
⁊ q̃ de mes coniers. chescun dels rachetai 
⁊ pour ceste reson trop plus mi fierai 
D ame ce a dit b̾te. ⁊ ie les enmerai 
Ne de chose q̃ iaie. iames ne leur fauorai 
A liste se gepuis tres bien marierai 
Fule dist la roy ne bon gre uoꝰ en sarai 
I. lundi par matin. p̾uoir le uous dirai 
Orent berte mõtee. sus .i. palefroy bai 
Des iournees quil firent tropne uoꝰ ꝯterar 
ꝑ salloigne sen uindrent ꝑle duc nichosai 
L a duchesse estoit suer berte qnͣt gesgeai 
Lestoire asaint denis. tout auissi le tͦuuai 
D aprochier la besoigne plus ne detrierai 
f ille dist la royne. apriere men irai 
D e ꝑ uoꝰ uostie pere adrment calueras 
S e bien ne uous prouuez de dolor en morrai 
C est auel de uo doi omoi en porcerai 
E n lermes ⁊ emplours. soruẽt le beserai 
En plourat̃ li dist b̾ce. dame ⁊ ie le ferai 
Derte prent lauelet᷑ qͣle plus ni delaie 
a samere le baille. errauẽt sa̾ delaie 
Fille adieu uoꝰ ꝯmant. ꝑ qui lo soleill raie 
O ir uous fetes amer gent letree ⁊ gẽt laie 
Qͥ bebiẽ est uenu droi est qͣbien retraie 
A ds deplus emplus. si qͦ ia nen recroie 
D once mere fet ele il mest auis q̃ iaie 
ꝑ mi le cuer du uentre dun coutel bneplaie 
Cille dist la royne soiẽz iõtant ⁊ gaie 
U oꝰ en alez en france de ce mõ cuer sapaie 
Q uẽ nul pais na gent. plus douce ne pl ꝰ u̾ie 
A u deꝑtir chescune aplourer se ressaie 
Bl exor chaĩ pasmee. sus.i. drapnoir cõ sore 
a royne sen ua. au dieu ꝯmandement 
B̾te remest pasmee. de sus le pauement 
nl a duchesse sa suer entre ses braz la prent 
B lanchefleur fec del duei p̾s q̃ sõ tuer ne fent 
E nbongrie reuiẽt. la ou li rois lacent 
L eur oirre ont ap̾stee nr̃e frãcoise gent 
A sa suer prẽt ogie. b̾te qͥ ot cors gent 
  r paleftoy la montent sa gẽt mit̾ douceniẽt 
Ã lemaigne trespassẽt . ni fot̃ delaiement 
A saĩt hbert passerent . le zu̾. isnelement 
p ardrine chruauchet sans nul decriement 
A rostemot̃ sus muese ot̾ pris h̾dergement 
A. tres riche chasceĩ qͥ saet młt noblement 
E ntre .ii. grans riuieres sier seigneriem̃t 
F orez ⁊ praeries. tout ce ni faut noient 
Pꝰ la frema oux nainies. de beuiere airirment 
p reu ⁊ loiax ⁊ sages. ⁊ de bon escient 
Fu namur apelee. de puis ꝯmunement 
e ncongreꝰ ua li rois. mlt' tres ioieusement 
Berte uont saluer. mont tres courtoisement 
ꝯme sage ⁊ courtoise. chescun son salu rent 
Com cele qui estoit. de grant apenssement 
⁊ dist li uns alautre. parle cors saint c̾emens 
Mlt auons bele dame. ⁊ de ioene iouuent 
Les clochec de la uile. sõnerent hautement 
De ce ne uoꝰ ueull fere plus lonc aꝯtement 
Quar not rue en la uile. ꝑle mien estient 
N e fust toute conuerte. de dras tres richement 
⁊ les rues ionchies. derle tres netenient 
⁊les dames parees. contre lauenenient 
Quele nestoit fermee . ⁊ mlt plus fortement 
P our ce que naimes iert. plaĩ de gnͣt hardement 
Li quens les herleria mlt honnourablement 
C ousin iert le roy floire a qui hongrie apent 
A nostre gent francoise. fist maĩt riche p̾sent 
Mes onc ne uoudret᷑ prendre. cheuqꝰ or ne argeit 
D e rostemont separtent. au matin liement 
henaut ont trespasse. uermendois enssement 
De ce ne uous sere plus lonc aloignement 
T out droit .i diemẽche. ainssi ꝯgelentent 
S ont uanz aparis. deuant la uespremeit 
Et sont en la ꝯpaigne. plus de mil ⁊ .uii. ent 
qt trestouz sont de lui. tenant gnͣt chasement 
k arolent ⁊ festoient. ⁊ chantent hautement 
De ioiaus de richesces. trestout paris resplent 
Au perron de la sale. la royne destent 
Maint haut baron la destrent. mlt' debonnerement 
Quar de li honorer . ot chescun bon talent 
pres la mi aoust. ne quier qͥuous en mente 
I par .i. iour si tres bel. quil ne pluet ne ne uente 
Espousa roy pep̾. berte la bele gente 
Noblement fu uestue. dun riche drap doctrente 
Tel couronne ot el chief qui mlt' li atalente 
.i3. mars ualoit. ⁊ plus a droite uence 
Berce fu gracieuse com est la fleur sus lente 
ẽ bescun la tient abele. nest nus ne si assente 
Quant la messe fu dite. ni firẽt longue atente 
A u mengier sont assis. ea cent ca .xx. ca nente 
Naint grant prince ce iour. de seruir se p̾sente 
Deuãt la royne ot. maince bele iouuente 
Qͥ uolentiers la seruẽt. nꝰ ne sen destalente 
Or est el mlt' aaise mes tost sera dolente 
s argiste li fera. receuoir tele rente 
p ar son tres grant malice la metra encel sente 
Dont souuent iert de lermes. sa chiere ml't soulẽte 
D amedieu la ꝯfonde. lorde serne pullente 
Ces nappes ont ostees. qntͣ uint ap̾s mengier 
Manestrel sappareislent. pꝰfere leur mestier 
Trois menestriex y ot. qͥmont font aproisier 
D euant le roy sen uindrẽt. ni uoudrent detrier 
⁊ deuant la royne pour li esbanoier 
Li unc fu biellierres on lapeloit gautier 
⁊ lautre fu harpiertes. sot nõ mestre garnier 
l autre fu fleuteres. mlt' st' sot bien aidier 
N esai ꝯment ot non. mentir ne uoꝰ enqͥer 
Uolentiers les oirent. dames ⁊ cheualier 
Q uãt leur mest̾ ont fet. si sen reuont arrier 
Dõt se dreca li tois. ni uolt plus atargier 
D ames ⁊ damoiseles. prennent a festoier 
Dances baus ⁊ karoles. ueissiez ꝯuencier 
La royne adestrerent. duc ⁊ conte ⁊ princier 
E n sez chambres len maĩnent p᷑ son cors aaisier 
pꝰ teuindrent arriere . ni uoudrent de laier 
l a royne ne uoudrẽt. longuement traueillier 
A tant hes uouc margiste. cui diex dont enꝯbrier 
Ia auoit en son cuer. le consseill lauerssier 
Quel auoit en pensse mlt' mortel en destourdier 
Q ncoste la royne. se ua agenoullier 
E nloreille li prent. tantost a consseillier 
Dame trop sui dolente. ꝑle cors sauit richier 
.I. mien ami meuint. des erssoir acointier 
Q̾ puis q̃ diex lessa. son cors crucefier 
Ne fu honc nez qͥtant. feist aresoignier 
Cõfet le roy prpĩ: pour delez uous couchier 
Quãt li rois uous deura enq̃nuit ꝯpaignier 
Et fere la droiture. cons doit a sa moillier 
Paont ai ne uous tut. si me puis diex aidier 
Ge le sai grant preca. ne losoie noncier 
pꝰ uous q̃ ne uouloie. pas trop a souploier 
Quat̃ lentent la royne. si prent alermoier 
De ia poour quele a. cuide le sens changier 
Dame ce dist la uieille. ne uoꝰ chaut desmaier 
B ic̃ uoꝰ garantirai. ꝑdieu le droiturier 
Quãt euesque ⁊ abbe. reuerront de seignier 
Le lit au roy pp̾: qui france a abaillier 
Uostre chambre ferai. de toutes parz uoidier 
⁊ aleste ma fille. ferai tost despoillier 
E n lieu de uous el lit. la ferai ge mucier 
G en ai parle a li . fet li ai ottoier 
Ieaim quelen muire. q̃ uoꝰ mentir uẽ quier 
Quant berte lentendi. prist la aembracier 
Damedieu ⁊ ses sainz. emprent a gratier 
Ne fust mie si lie. pour lor de mõppellier 
rant ioie ot la royne. qnͣt ele ot la man̾e 
¶Cõment du roy põ. se porra trere arriere 
Nostre dame en gratie. la dame droituriere 
D e li se departi. la male chamber iere 
En une autre chambre entre. lorde uieille sorciere 
Uers le iardin le roy biẽpres de la riuiere 
Safille y a trouuee. qͥla male mort fiere 
Aune fenestrele. qͥ iert fete de pierre 
Miex resemble bertain: q̃ne peĩdroit peigniere 
n iert famne qͥ ali de grant biaute afiere 
Nient plus cu in pre fleuri seble gaste bruiere 
a tant es uous la uieille qͥ fet ml̃t lie chiere 
s a fille a embracie. si la bese en la chiere 
La uieille ⁊ lafille orent pparle enderriere 
ꝯ mẽt berte pourroient. trahir nẽ qͣl maniere 
F ille ce dist la uieille. ml't formẽt uoꝰ ai chiere 
⁊ uꝰ lerez royne. se dieu plest ⁊ saint piere 
Nere ce dist aliste. diex oie uoproiere 
E nuoiez pour nebert. auis mest quil afiere 
Q uil soit de ceste chose. ⁊ mestre ⁊ osseilliere 
M ande li quã moi uiegne. hastez q̃ on leqͥere 
Aiceles ensaignes. quersoir ot maumosniere 
Et la uieille meismes y q̃urt ꝯme leuriere 
D e la traison fere. ne fu mie laniere 
uaut tybert ot le mant. mlt fu engnͣt desir 
Qua sa cousine puist hastiuemẽt̃ uenir 
e t quant il fu uenuz. tost le fñt assentir 
A cele traison. mont li uint aplesir 
L a traison deuisent. entreuls .iii. aloisir 
ꝯ ment en quel maniere. yporrõt auenir 
p quoi berte leur dame.puissẽt france tolir 
f ille ce dist lamere ne uoꝰ enquier mentir 
L ẽdoit bic̃ reculer. pour le plus haut saillir 
D e ceste chose aurez .ĩ. petit a soufrir 
E nuit ferai b̾tain. auoe ques moi dormi 
T out droit ala iournee qnͣt deura escartir 
Auous lenuoierai. si cõpour la gesir 
D un coutel en uocuisse. uoꝰ couuerra ferir 
T el copque le cler sanc encouuẽrra issir 
L ors crierez hareu. quele uoꝰ ueut nurdrir 
E n la chambre encerrai . tantost lirai saisir 
D ont de la enauant . mẽlessiez couuenir 
D ame ce dist la serue. tout auostre plesir 
A inssi lont deuise. diex les puisse honnir 
L anuit apres souper quãt uint alaserir 
S euont euesque abbe. pour le lit beneir 
A p̾s afet la uieille. toute gent hors issir 
L es uns apres li autres belement departir 
L a clarce fet oster ꝯni pot riens choisir 
C l lit qui roy pepi̾. fet sc fille couurir 
Le coucel dont il doiuẽt. la traison fournir 
Out mis droit alesponde. diex le puist maleir 
ont fu la uieille aaise. de ioie prist arrire 
EEnsa chambre senua. berte sa dame dire 
Dams ge les ma filie. dol n ⁊ plaine dire 
T ant a uous fet p᷑uoꝰ. nus nel porroit destrire 
D ame uoꝰ dites uoir. damedieu le uous mite 
C ouchier la fet la uieille. diex fuoit malmrtire 
L i. sa fille ⁊ tỹbert. doꝰ mals en euls satĩre 
L a uieille li dist lors. belement ure atire 
Q̃ drott̃ aupoint du iour. couuiẽt quele saare 
E t q̃ mont sagement. delez le roy se uire 
Berte la debonere. sanz couroz ⁊ sant ire 
en son lit en seant. pͥst ses heures adire 
I. bpir y eugenora. par fine uerite 
Qͥ ramnfroy ot a nõ. not gueres de bonte 
P en ot il .i. autre heudri fu a̾pele 
P laĩs furent demalice. ⁊ degnͣt fauxete 
D euant laube aparãt. aiz q̃ fust aiourne 
A la uieille tybert. le traĩteur mande 
⁊ il y est uenu uolentieres ⁊ de gre 
Berte sest esueillie. si se ꝯmande a de 
E n la chambre est enttre. belement ⁊ soe 
A iussi ꝯme la uieille. li auoit ꝯmande 
C enue est ala g̾ue. qͥ uit el lit pare 
La serue lapercois. ni aplus seiourne 
Le coutel a faisi. si la amons leue 
e n sa senestre cuisse atel cop assene 
Q̾ le cler canc en raie. ⁊ de lonc ⁊ de le 
La serue a le coutel. aberte p̾sente 
⁊ d̾taiũ le recoit qͥmal nĩ a pensse 
C ar la uieille li ot. tout ainsi en orte 
L ors ala male g̾ue .i. mlt̾ gnͣt cri gete 
A. roy pep̃. distele. iecroĩ mal uoꝰ ui ne 
D ist quainssi le fera. noc talẽt descondiie 
Riens q̃ la uieille ueulle ne li seut ꝯtͤdire 
Quar biẽ estoit letree. ⁊ biẽ sauoit estrire 
ele nuit fist li rois toute sa uolente 
Delatres fauxe s̾ue. plaine demauueste 
Q uãt̃ on me ueut mrdrir. delez uostͤ coste 
⁊ li rois sesueidla. sa le coutel uise 
Q̃ la royne tient trestout ensanglante 
e n son seant se dresce. p̾s na le sẽs desue 
A tant es uoꝰ la uieille qͥ fist semblat̃ ire. 
G ers sa fille sẽua. sa le sanc esgarde 
Qnt le roy la choisi. si eu a dieu iũre 
S a fille seroit arsse ꝑ nꝰ niert trestorne 
a roy: ce dist la uieille. pcaĩte charite 
F etes la tost destruire. ia nẽ aĩez prce 
I amec ne la meras nul iõr de mon ae 
L a uieille prẽt b̾tain. gnt cop li a dõne 
D e la chãbre la boute b̾te uĩt ml't agre 
O uor ẽcor qͥdoit ele. q̃ ce fust amiste 
ẽ t nõporquant du cop li ont liy ex lerme 
⁊ ꝙ̃ bert la sesie . qͥ diex dõt mal dehe 
ꝑ ie mãtel lẽ maine. si qͥl la destire 
a ide diex fet b̾re. ioy plaĩ dumilite 
Q' mest il auenu. cont ces gẽt en pensse 
L ors a la male uieille .i. poi auant ale 
.I. loien a acaint. cpbt̾ la presente 
B ertain ont abatue. ni õt plus arreste 
A force li ouurirẽt̾. la bouche outre son gre 
a guise de cheual q̃ on a en freine 
L i ont mis cele corde. ce fu gnͣt truaude 
D errier el haterel. li ont si fort noue 
Q̾ p cenc mile mars neust .ĩ. mot sonne 
L es mains li ont loies. ꝑleur desloiaute 
D esus .⁊. lit labatent .i. drap õt sus gete 
Or la sequeure diex. le roy de maieste 
uant il orẽt b̾tam. en tel poi̾c atoruee 
Q uestrort li õt la corde. en la bouche nouer 
a. utrau̾s sus.i lit lont iluequec getee 
⁊ la mauuese uieille. sest lez le acoutes 
e n loreille li dist basset arecelee 
Se uoꝰ criez fec ele ꝑlau̾ge honnoree 
b oꝰ arez ia ml̾t tost cele teste copee 
Q ͣnͣt berte lentendi. ml't fu espouentee 
B iẽ set qͥl lont traie. ⁊ qͥl lont enganee 
D e duel ⁊ de destreste. est ilueq̃s pasmee 
⁊ la uielle sentourne ni est plus arrestee 
T yb̾t lec lez b̾tain. q̃le soit biẽ gardes 
e n la chãbre le roy sen est la uieille entree 
Mn lt' fesoit la dolente . ⁊ mlt' sebloit ilre 
O u quele uoit sa fille au pie li est alee 
D ame m̾ci pꝰ dieu. qͥ fist ciel ⁊ rousee 
Se ueiez ꝯmẽt iai ma fille atournee 
B iẽ diriez nai coupe en ceste destinee 
T esiez uoꝰ dist li rois pute uieille ꝓuee 
Biẽ est uo traison ueue ⁊ esprouuee 
Bꝰ tain uoulie nͦrtrir ma fame ẽrecelee 
u o fille sera arsse ia nẽ iert trestornee 
Sire ce dist aliste or naiez ia penssee 
Q ꝑ ceste fust ouq̃s craison pour parles 
Il na plus preudefame iꝰqͣ la mer betee 
Mes touz iourz a sa fille este sore noee 
Si ꝯpar lunoisons. aussi ꝯme desuee 
Sire .i. don uoꝰ reqͥer aceste matinee 
Cest la p̾miere chose. q̃ ge uoꝰ ai rounee 
pꝰ qͦ meustes sire. a moellier espousee 
⁊ de courontie cor. fui ꝑ uoꝰ couronnee 
I e uoꝰ proi par la foy. q̃ uoꝰ mauez iuree 
Q' ceste chose soit. si teue ⁊ celee 
Q̾ nꝰ hons ne la sache. ne fameq̾sdit nec 
p la reson de ce quo moi lai amenee 
trop dolente enseroie. sẽ fesiez renõmes 
Mes p̾nez .iii. seriãuz droit aceste sornee 
Si leur soit tost la garce. ⁊ errat deliuree 
E n .i. loĩtain pais en soit tãtost menee 
La sera enfone ou el soit estranglee 
M oi nẽ chaut cõ enface. mes qͣle soit tuee 
D ame ce dist la uieille. biẽ estes auisee 
i e uoudroie ꝑmaine q̃le fust decolee 
Os en une eaue noie. ou au deable alee 
L i rors ot la reqͥste. ne la pas refusee 
Ancois li a trestoute otioie ⁊ graee 
T ant abracie la serue ⁊ tat tẽ est penee 
Q' la uieille samere sest au roy acordoe 
⁊ qͥ par li sera toute loeure acheuee 
De ioie sest la uieille u̾s le roy encliuee 
m l̃t fesoit le de chiere. ⁊ mlt' iert ẽplouree 
B iẽ ot la traiidn ⁊ fete ⁊ atrempee 
i tois se dresce ẽpiez ni uolt plꝰ demorer 
Qr formẽt se hastoit. de la chose acheuer 
Il meismes ala .iii. S̾ianz apeler 
sn es ne leur bot de riẽs. la chose demoustrer 
a margiste les maine pret leut adeuiser 
Q̃ tout ce quele ueur facẽt sãz refuser 
S eigneurs ce dist la uieille alez uoꝰ adornꝰ 
⁊ ie irai la chose dout apoint ap̾ster 
⁊ lorc si ferez ce q̃ morrez ꝯmander 
La chãbre ou b̾te fu. leur ap̾s a moristrer 
R euenez la amoi mlt̾ uoꝰ conuiẽt haster 
Lors seutourne ia uieille. ni uot plꝰseiornꝰ 
C ongie apris du roy si prẽt asouspirer 
Il semble aca maniere q̃le doie de su̾ 
T out en plorat emprent le roy aapeler 
S ire tecouchiez uoꝰ. biẽ uoꝰ pouez uanter 
Q' iames de la garce norrez .i. mot soner 
Ne la tien pas afilie p᷑uoir le pꝰ iurer 
pꝰ q̾ie uot ma dame. ⁊ nurtrir ⁊ estrãgĩer 
L ors sẽ depart la uieille. diex la puist gͣuet̾ 
⁊ la serue sa fille. pret̃ formẽt aplorer 
a ussi q̃ seust duel formẽt a souspirer 
m lt' fu li rois courtois p̾st la reꝯforter 
b ele ce dist li rois lessiez ce duel ester 
Biẽ uoꝰ peust enquore. occire ou enh̾ber 
E stes uoꝰ mlt' blecie nel me deuez celer 
N euil sire fet ele . ce ne me peut greu̾ 
Ce q̃ie ui mon sane me fist espouenter 
d e le uous mousterrai. alez luis restem̾ 
T out ce li disoit ele p᷑lui fere muser 
p᷑ auoir plus despace deleur chose arreer 
⁊ tybert ⁊ la uieille nõt cure darrester 
Ainz sont b̾te leur dame sus .i. cocinmõt 
D es .iii. serianz lẽ mainet droit ap̾s laiorn̾ 
⁊ tỹbert fu le qrͣt diex puist b̾te sauuer 
Qͥ de cel gnͣt ꝑill la beulle deliurer 
L a uieille pret̾ tpbt sõ cousin arouuer 
Q̾ le cuer lẽ aport. ce ne uent oublier 
B iẽ li a pris margiste trestout a en order 
ꝯ mẽt la trauon il deura gouuerner 
⁊ cõ b̾ce ierc gardee. qͥ ne puisse ꝑler 
D ame ce dist tybt̾ del uoꝰ couuient pensser 
Bten fere la lesoigne dece nestuet douter 
Q gie pret̃ de la uieille sacueillẽt lor errer 
pres laube aꝑat̃ luisoit la lune clere 
ABertai̾ en ot̾ me̾nce. qͥ agnt meschief ere 
Mlt' iert plaine de foy ⁊ de sone matere 
s iẽ lorent acou u̾te pce q̃le ne pere 
a sire diex fec ele questes son uerain pere 
Ce q̃ nai de serui couuiet̾ q̃ ge ꝯpere 
L asse cõ iai trouue gẽt manuese ⁊ amere 
A il mesese el mõde q̃lamoi compere 
E n son lit en seant. p̾st ses heures adire 
..I. hpir y engenora. par fine uerite 
Qͥ ram̃froy ot a nõ. not gueres debonte 
P en ot il .ĩ. autre heudri fu a̾pele 
P laĩs furent demalice: ⁊ degnͣt fauxete 
D euant laube aparãt. aĩz q̃ fust aiourne 
A la uieille tybert. le traĩteur mande 
⁊ il y est uenu uolentieres ⁊ de gre 
Berce sest esueillie. si se ꝯmande a de 
e n la chambre est enttre.belement ⁊ soe 
A inssi ꝯme la uieille. li auoit ꝯmande 
C enue est ala gu̾e: qͥ iut el lit pare 
L a serue lapercoit. ni aplus seiourne 
Le coutel a faisi. si la amons leue 
e n sa senestre cuisse. atel cop assene 
Q̾ le cler canc en raie. ⁊ de lonc ⁊ de le 
L a serue a le coutel aberte p̾sente 
⁊ b̾taiũ le recoit qͥmal ni a pensse 
C ar la uieille li ot. tout ainsi en orte 
L orc ala male s̾ue .i. mit gnͣt ceĩ gece 
A. roy pep̾. distele. iecroi mal uoꝰ ui ne 
D ist quainssi le fera. not talẽt descondiie 
Riens q̃ la uieille ueulle ne li ueut ot᷑dire 
Quar biẽ estoit letree. ⁊ bic̃ sauoit estrire 
ele nuit fist li rois toute sa uolente 
Delatres fauxe o̾ue. plaine demainieste 
Q uat̃ on me ueut mrdrir. dele uostͤ coste 
⁊ li rois sesueilla. ca le coutel uise 
Q̾ la royne tient trestout ensanglante 
e n son seant se dresce ps na le sẽs desue 
a tant es uꝰ la uieille qͥfist semblat̃ ire 
Uers sa fille sẽua. sa le sanc esgarde 
Qnt le roy la choisi. si en a dieu iure 
s a fille seroit arsse ꝑ nꝰ niert trestorne 
A roy: ce dist la uieille. p᷑saĩte charite 
F etes la tost destruire ia nẽ aĩez pice 
Tamec ne lameras nul iõz de mon ae 
L a uieille prẽt b̾tain. gnͣt cop li a dõne 
D e la chãbre la boute b̾te uĩt ml't agre 
O uar ẽcor q̃doit ele q̃ ce fust amiste 
E t nõ porquant du cop li ont li y de lerme 
⁊ ꝙybert la sesie . qͥ diex dõt mal de he 
ꝑ ie mãtel le̾ maine. si qͥl la destire 
A ide diex fet b̾re. ioy plaĩ dumilire 
Q̾ mest il auenu. cont ces gẽt en pensse 
Lors a la male uieille .ĩ. poi auant ale 
.i. loien a acaint.tybt̾ la presente 
B ercain ont abatue. ni õt plus arreste 
A force li ouurirẽt labouche outre son gre 
a guise de cheual q̃ on a en freine 
L ĩ out mis cele corde . ce fu gnt truaure 
D errier el haterel. li ont si fort noue 
Q̾ pͫ cent mile mars neust .i. mot sonne 
L es mains li ont loies. ꝑleur delloiaute 
D esus .⁊. lit labatent .ĩ. drap õt sus gete 
Or la sequeure diex. le roy de maseste 
uant il orẽt b̾cam. en tel poi̾t atoruee 
Questrort li ot la corde. en la bouche nouez 
A. utrau̾s sus.i lit lont iluequec getee 
⁊ la mauuese uieille. sest lez li acoutee 
e n loreille li dist basset a recelee 
S e uoꝰ criez fec ele ꝑlau̾ge hon nores 
Uoꝰ arez ia mlt cost cele teste copes 
Q uͣt berte lentendi. ml't' fu espouendee 
b iẽ set qͥl lont traie ⁊ qͥl lont enganee 
D e duel ⁊ de destresce. est ilueq̃s pasmee 
⁊ la uielle sentourne ni est plus arrestee 
T yb't lec lez b̾tain. q̃le soit biẽ gardee 
E n la chãbre le roy. sen est la uieille entree 
Mn lt fesoit la dolente . ⁊ mlt' sebloit iire 
O u quele uoit sa fille supie li est alee 
D ame m̾ci pꝰ dieu. qͥ fist ciel ⁊ rousee 
S e ueiez ꝯmẽt iai ma fille atournee 
B iẽ diriez nai coupe en ceste destnee 
Tesiez uoꝰ dist li tois pure uieille ꝓuee 
Biẽ est uo traison ueue ⁊ esprouuee 
Bꝰ tain uoulio mrtrir. ma fame ẽrecelee 
u o fille sera arsse ia nẽ iert trestornee 
Sire ce dist aliste or naiez ia penssee 
Q̾ ꝑ ceste fust onq̃s traison pourparles 
Il na plus preudefame ꝰqͣ la nier betee 
mes touz iourz a sa fille este sote noee 
Si ꝯpar lunoisons. aussi ꝯme desuee 
S ire .i. don uoꝰ reqͥer. aceste matinee 
Cest la p̾miere chose q̃ge uoꝰ airounee 
pꝰ qͦ meustes sire. amoillier espousee 
⁊ de couronne cor fui ꝑ uoꝰ couronnee 
Ie uoꝰ proi par la foy. q̃ uoꝰ mauez iũree 
Q' cesde chose soit. si teue ⁊ celee 
Q̾ nꝰ hons ne la sache.ne fameqͥsoit nee 
p la reson de ce quo moi lai amenee 
t rop dolente enseroie sẽ fesiez renõmee 
s es p̾nez .iii.seriau droit aceste iornee 
Si leur soit tost la garce. ⁊ errãt̃ deliuree 
e n .i. loĩtain pais en soit cãtost menee 
La fera enfouse. ou el soit estranglee 
M oi nẽ chout cõ enface. mes qͣle soit tuee 
D ame ce dist la uieule. biẽ estes auisee 
i e uoudroie ꝑmaine q̃le fust decolee 
O en une eaire noie. ou au deable alee 
L i rois ot la req̃ste. ne la pas refusee 
A ncois li a trestoute otioie ⁊ graee 
T ant abracie la serue ⁊ tat se̾ est penee 
Q' la uieille samere sest au roy acordee 
⁊ q̃ par li sera toure loeure acheuee 
De ioie sest la uieille u̾s le roy enclinee 
M lt fesoit le de chiere. ⁊ mlt' iert ẽplouree 
B iẽ ot la traiidn ⁊ fete ⁊ atrempee 
i rois se dresce ẽpiez ni uolt plꝰ demorer 
Qr formet se hastoit. de la chose acheuer 
I l meismes ala .iii. S̾ianz apeler 
si es ne leur uot de ries. la chose demoustrer 
a margiste les maine pret̃ leut adeuiser 
Q' tout ce quele ueut facẽt sãz refuser 
S eigneurs ce dist la uieille asez uoꝰ adorn̾ 
⁊ ie irai la chose cout apoint ap̾ster 
⁊ lors si ferez ce q̃ morrez ꝯmander 
L a chãbre ou b̾te fu. leur ap̾s amonsster 
R euenez la amoi mlt' uoꝰ conuiẽz haster 
Lors seutourne ia uieille. ni uoc plꝰ seiorn̾ 
C ongie apris du roy si prẽt asouspirer 
Il cemble aca maniere q̃le doie desu̾ 
Tout en plorat emprent le toy aapeler 
S ire recouchiez uoꝰ biẽ uoꝰ pouez uanter 
Q' iames de la garte. norrez .i. mot sõner 
Ne la tien pas a filie p᷑uoir le pꝰ iurer 
pꝰ qͣle uot ma dame. mnurtrir ⁊ estragier 
L ors sẽ depart la uieille. diex la puist gͣnẽtͤ 
⁊ la serue sa fille. pret̃ formẽt aplorer 
A ussi q̃ seust duel formẽt a souspirer 
m lt̃ fu li rois courtois. pͥst la reꝯforter 
b ele ce dist li rois lessiez ce duel ester 
Biẽ uoꝰ peust enquore. occire ou enh̾ber 
e stes uoꝰ mlt' blecie nel me deuez celer 
N euil sire fet ele . ce ne me pent greu̾ 
C e q̃ ie ui mon sanc me fist espouenter 
i e le uous mousterrai. alez liis restem̾ 
T out ce li disoit ele p᷑lui fere muser 
pꝰ auoir plus despace deleur chose arreer 
⁊ tybert ⁊ la uieille nõt cure darrester 
A inz sont b̾te leur dame sus .i. mcnmõt̾ 
L es .iii. serianz lẽ mainet droit ap̾s laiorn̾ 
⁊ tybert fu le qrͣt diex puist b̾te sauuer 
Qͥ de cel gnͣt pill la ueulle deliurer 
L a uieille pret̾ tyb't sõ cousin arouuer 
Q̃ le cuer le aport . ce ne uent oublier 
S iẽ li a pris margiste trestout a en orter 
ꝯ mẽt la trauon il deura gouuerner 
⁊ cõ d̾te iert gardee. qͥ ne puisse ꝑler 
D ame ce dist tybt̾ del uoꝰ couuient pensser 
Been fere la lesoigne dece nestuer douter 
Q gie pret de la uieille sacueillet̃ lor errer 
pres laube apat luisoit la lune clere 
Bertui̾ en at̾ mence. qͥ agnt meschief ere 
Mlt̃ iert plaine de foy ⁊ de sone matere 
Biẽ lorent acouu̾ce p᷑ce q̃ le ne pere 
a᷑ sire diex fec ele questes son uerain pere 
Ce q̃ nai de serui couuiet q̃ ge ꝯpere 
L asse cõiai trouue gẽt manuese ⁊ amere 
Ail mesese el mõde q̃lamoi compere 
Lasse mes neuerrai. ma douce chiers mere 
Ot soit diex de mon cors. ⁊ de maine gardere 
Damedieu reclama. le pere droiturier 
Ne set ou len la liaine ou auant ou arrier 
s etoit iybert berramn. ni lessoit aprochier 
⁊ quant il li donnoit aboire ⁊ amengier 
pꝰ ce qͥl la uouloit telement esmaier 
Q uele ne deist mot ne quel nosast noisier 
De li ne se uouloit nule foiz esloignier 
pꝰ remetoit la corde dedenz la bouche arrier 
e nsserrer la fesoit. dusques a lesclairier 
Bie .u. grandes iournees ni uoudrent detrier 
Ciert la forest du oꝯans. cai oy resmoignier 
L ors se sont artestez. de souz .i. oliuier 
⁊ cis li respondirent. biẽ fet a ottoier 
Lors sont touz descenduz. aterre sus lerbier 
Li uns ot nõ morant formẽt fist aproisier 
Ne mon pere roy floires ma serour ne mon frere 
Et fu berte dolente. mentit ne uous enquier 
Trestoutes leur iournees ne uoꝰ ueull desclairier 
Quant alostel uenoient. en chambre ou en solier 
sului fors lui tout seul. diex li doĩt enꝯbrier 
En son poig tenoit nu le brãt fourbi dacier 
T out ainssi sen alerent. sanz mẽconge acomtier 
T ant quẽ .i. bois sen uindrẽt. haut ⁊ gnͣt ⁊ plan̾ 
S eigneurs or dist tybert. ꝑle cors saint richier 
De pluc auant aler nauons pas gnͣt mestier 
⁊ lautre godestoy le tierz ot̾ non renier 
La toyne descent. or li puist diex aidier 
O nq̃s mes desipres. nel porent manier 
Q̾ tyb̾t̾ ni lessoie. foro qͦ lui a torchier 
Le drap de sus la robe. li fot tost despoillier 
C ote ot dun blac bliaut ⁊ mãtel mlt̾ tres chier 
Q uant si bele la uoient prẽuent alermoier 
⁊ ipb̾t le mraiete prẽt sespee a sachier 
S eigneuus ce dist ꝙbt. or uoꝰ treez arrier 
A bn cop li ferai la teste crebuchier 
Q nͣt berte uit lespee. lors prent a souploier 2. 
D e poour ua adenz. sas la terre couchier 
Lors ꝯmence la t̾re. doncement a besier 
S a grant mesauẽcure. ne leur peut auoncier 
Qr la corde en la bouche ne la lesse resnier 
tybert ce dist Morant. garde sus li ne fier 
Car par ce saint apostele. qͥ tout a a baillier 
Ia uerroies tes mẽbres. ⁊ ta teste trenchier 
Se iames ne deuoie. en france reperier 
e iour fut mlt̾ oscut. ⁊ de froide maniere 
Lo lt berte gist adenz. ꝑ desus la bruiere 
P oour a de tybt̾. q̃ desus lui ne fiere 
Nostre dame reclaime. la dame oroituriere 
S eign᷑s ce dist Morat̃. penssee aroit laniere 
Qͥ si bele pucele. mousteroit le de chiere 
P ar dieu ce dist tyb't. uis mest q̃ il afiere 
Q̾ entraions le cuer. pꝰretournous arriere 
C ar ge loi en ꝯuent margiste qͥ iai chiere 
t ybert ce dist Morat. dur cueras ꝯme pierte 
Se tu li fez nul mal. ꝑ lapostele saint pierre 
Ne te gueriroit pas. tout li or de baiuiere 
Q̃ cest bois ne te soit. atoꝰ iourz mes lietiere 
lt ot tyb̾t li lierres. le cuer trez courocie 
Qnͣt a tuer b̾tain. ne li ont otroie 
Nompour quant a le fel. le brãt fourbi sachĩe 
⁊ les .iii. sersanz lont. ꝑles flans embracie 
Si qͥl sont ꝯtre terre. ꝑ force agenoullie 
C hescun atret sespee plus ni ont atargie 
e utant qͥ les .ii. tiennent tybert le renoie 
L a deslie morant. qͥ en ot grant pitie 
Le loien de la bouche. ne li a pas lessie 
Bele fuiez uoꝰ en. niait plus delaie 
Damedieu uoꝰ ꝯduise. ꝑ la seue amistie 
Berte sẽ ua fuiant. le cuer ot esmaie 
Q uar biẽ cuidoit sanz faille le chiefauoir trẽchie 
Q n la forest sen fuit mlt adieu gracie 
a inssi eschapab̾re. tybert sãz son congie 
Q nͣt tyd̾t la ueu. le tuer ot mlt' irie 
Seigneurs ce dist tybert. mal auez esploine 
Touz .iii. uoꝰ ferai pendre. qnͣt serez reperie 
e iour fist mlt' let deps qͣr il pluet ⁊ espart 
berte senua finant. ꝑdeler .i. essart 
T ane fuit qͦ de li ꝑdet̃ ies Si̾atu li regart 
Soigneurs ce dist oodrant. si ait diex en mor part 
Q̾ noꝰ feimes milt̾ qͣ fols. ⁊ que musart 
Q uãt pour fere tel chose uenimes ceste part 
B ien semble gentill fame. ⁊ can nul mau̾ues art 
Dauiedieu la ꝯduie ⁊ la prẽge asa part 
E n ceste forest a. maĩt ours ⁊ mauit liepart 
Qͥ megie laront ain q̃ soit gueres tart 
E sploitie en auons. ꝯ felon ⁊ tenart 
De duel ⁊ de picie. trestout le tuer men art 
A ce mot remonterent. chescun de la separt 
n la forest fu berte. repose entre buissdus 
¶Damedieu la conssent. ꝑses caĩtismez nons 
De li ici endroit a parler uous lerons 
Q uãt lieu ⁊ tẽps sera. ici le reprendrons 
Les serianz sen retournẽt. ni font arrestoisous 
Seigneurs ce dist morat saue q̃ noꝰ ferons 
Se lo q̃ nous le cuer dun pour cel emportons 
A margiste ⁊ ma dame. si le p̾senterons 
P ar iceste maniere. biẽ nous acuserons 
⁊ si sauez biẽ tuit quẽ couuent li auons 
Q̾ le cuer de celus. raport̾ li deuons 
t ybert ce dist moraut. si maĩt saĩt symons 
S ainsũ nel otroiez. tantost uous occirons 
Seign̾s ce dist tybert. cest ꝯsseill est mlt' bons 
pꝰ quele est eschapee. Au meillor noꝰ tenons 
P lus dout q̃ uous ne fetes. ne le uoꝰ celerons 
Q̾ noꝰ de ceste chose. encusez ne soions 
ẽ hescun la fiancie courz en fu li sermons 
E n iceste matiere. plus ne detrierons 
T restout ainssi le firent. ꝯnoꝰ uous deuisons 
A paris sont uenꝰ. ne uoꝰ en meittirons 
G rant ioie en ot la uieille. qnͣt oy les resons 
D aue ce dist tybert. uous uoꝰ enraportous 
Le cuer ⁊ uez le ci. p̾sent uous en fesons 
La pucele auons morte pͦuoir le uoꝰ disons 
Seign᷑s ce dist la uieille. biẽ le deseruirons 
es .iii. serianz sen uont nꝰ ni est arrestuz 
A leur ostiex sen uõt chescun est descenduz 
Et tyeb̾t. ⁊ la uieille. sont iluec remanuz 
A la fausse royne uont ensemble la susz 
G rant ioie a de tybert. qui estoit reuenuz 
D ame ce dist tobret. grat̾ biẽ uꝰ est uenu. 
Bercain auoꝰ occise. onoz brãs esmouluz 
T prert ce dist aliste. loez en soit ihesuz 
Biẽ auez deserui que uous soiez mes druz 
A inssi fu de la serue liement responduz 
T ybert. quar de gnͣt tou. fu son cuer esmeuz 
O nc de tel traison . noy mes parler nudz. 
pꝰ qͦ de Iudas fu. nostre site uendu 
D amedieu qͥencroiz. fu pour nous estenduz 
U oint quẽcor leur en soit le guerredõ tenduz 
Biẽ ot le roy pepiu. les hongrois receuz 
⁊ riches dons donnez. ⁊ noblement ueuz 
T ant font quẽ leur pais. est chestun reuenus 
f loire. ⁊ blãchefleur font. deꝑ pepin saluz 
⁊ de par lorde serue. son cors soit ꝯfonduz 
D euls lairai aparler nẽ dirai ore plusz. 
A bercain reuenrai. qͥ iert el bois ramuz 
d uamlt̾ gnͣt meschief iert son cors esꝑdu 
Souuẽt reclaime dieu ⁊ les seues u̾tuz 
N e sot quel part aler toꝰ iourz se trest ensusz 
Del lieu ou lot lessie. tp̃bert li mestrerisz 
a dame fu el bois qͥ duremẽt̃ ploura 
¶Les leus oy uller ⁊ le huaut hua 
I Il espartoit forment. ⁊ duremẽt tonua 
⁊ plut menuemient. ⁊ gresille ⁊ uenta 
C iert hideuls temps a dame qͥ ꝯpaignie na 
Damedieu ⁊ ses sainz doucemẽt recla ma 
ã sire diex fet ele uoirs est quainssi ala 
De la uirge nasquistes. qnͣt lestoile leua 
Les .iii. rois uoꝰ reqͥstrent ia nꝰ hons ne sera 
Le iour destonsseillie. qͥl les reclamera 
M elchion ot nõ cil qͥ le mirre porta 
I aspar ot nõ li autre qͥ lencens uoꝰ don na 
⁊ baithasar le tierz qͥ lor uoꝰ presenta 
S ire uoꝰ empreistes chestun sagenoulla 
Si uoir ꝯ ce su diex. ne mẽconge ni a 
Si gueris ceste lasse. qͥ ia se desuera 
Qnͣt ot fet saproiere. son macel escourca 
Adieu sest ꝯmandee. ꝑmi le bois sen ua 
si i ot sonmier a coffre. ne dras troussez ẽmale 
Damedieu reclama. le pere esꝑital 
Lui ⁊ sa douce mere qͥl la gardet de mal 
N e set quele puist fẽ. mlt' ot gnͣt duel coral 
A hi uieilse fet ele. cuer auez desloial 
Qͥ ainssi mas traie. de traison crual 
L asse cõ aurai hui soufert pesãt tournal 
M al semble qͥ ge soie. de lignage royal 
D iex ⁊ saint Iulien. mauoit atel ostal 
Q̾ mẽgier ne me puist. nule beste mortal 
C ar a dieu ai mõ cuer fin ⁊ ferm ⁊ loial 
snꝰ eibn pͦ osteler. chambre uoulte ne sale 
P luc dolẽte iert de tuer q̃ cil cõ en mer quale 
i l not plus bele dame desi dusquẽ chesale 
N o̾. amien escient. de la siques en Gale 
M es traueillie estoit. sen iert .i. poi plus pale 
O r sachiez uraiemẽt. na talẽt quele bale 
D u mautẽps iert sa robe .i. poi pesãt ⁊ sale 
O ne riuiere trueue qͥ dun pẽdant auale 
G olentiers en beust. mes trouble iert ꝯgodale 
sers le bois uet la dame. qͥ gnͣt poour auoit 
¶Ce nestoit pas m̾ueille.se le cuer li douloit 
ꝯ cele qͥ ne sot quel part aler deuoit 
a destre ⁊asenestre ml't souuent regardoit 
⁊ deuant ⁊ derriere ⁊ pꝰ si sarrestoit 
Perte sen ua mlt tost. lez le pẽdat̃ dũ bal 
e iour ot la royne. trauaill ⁊ poine male 
Q ͣnt sestoit arrestee. piteusemẽt plouroit. 
A nuz genouz sus t̾re. souuent sagenoilloit 
E Inctoiz sus lerbe drue. doucemẽt se couchoit 
Pd at̾re mlt̾ souuent ꝑ hũblete besoit 
Q ͣnͣt sestoit releuee mlt' gnͣz souspirs getoit 
B lãchefieur la royne mlt souuẽt regretoit 
A dame cet ole. se sauiez orendroit 
A qͥl meschiet ie sui. le tuer uous partiroit 
L orc reioignoit ses mains ⁊ u̾s dieu lestenoit 
C ĩ damedieu fet ele qͥ haut siet ⁊ loĩ̾z uoit 
P armi ceste forest. Hui encest iour mauoit 
⁊ satres douce m̾e. en tel lieu me ꝯuoit 
O umõ cors ahõtage mie liure ne soin 
Lors sassiet souz .i. arbre. qͣr lecuder li doloit 
⁊ ses beles maĩs blãches. mlt souuẽt detortoit 
A dieu ⁊ a sa mere souuent se ꝯmandoit 
n la forest fu b̾te. qͥiert gẽte ⁊ adroite 
Daler aual le bois. mlt' deͤmẽt sesploite 
Q uar hors aestre as chãs mlt' duremẽt couuan 
Mes la uoie li est ml't' malemẽt estroite 
N e set quel ꝑt al̾. ptrouu̾ la plus droite 
a hi uieille fet ele. tres mauuese reuoite 
p qͦi mas enuoie. en si hõteuse quoite 
d edẽz ceste forest pͥ auoir tel rechoite 
n e gart leure q̃ bestes mi arõt aq̃illoite 
Dauoir poine ⁊ trauaill mauez biẽ esq̃illoite 
De dieu ⁊ de sa m̾e soiez uoꝰ maleoite 
A sire diex fet ele. ꝯsui en male esploite 
Dẽnuy ⁊ de poour. sui au cuermlt destroite 
⁊ qͣr me secourez. mere dieu beneoiteᷤ 
sa fille blãcheflor. la royne au der uis 
Afu dedẽz la forest. mlt̾ iert sõ̾tuer pe̾ssis 
Fille fu au roy floires qͥ fu preuz ⁊ gentis 
S il sauoit ce meschief mlt' seroit esbaubis 
U ne serour auoit. qͥ ot non aelis 
f ille au duc de sastoigne ⁊ si iert ques mrͣchis 
D e brãdebourc tenoit la t̾re ⁊ le pais 
M lt fu de gnͣt lignage b̾te ceuoꝰ pleuis 
Des rois demꝑeours ⁊ de princes ellis 
S ouz .i. arbre est assise. mlt̾ ot poi dedelis 
U ermeille iert ꝯme rose blãche ꝯfleur delis 
.a. diex u̾rai ge mes fet ele mes amis 
E mi lasse dolẽte ꝯmõ cort est malmis 
D olẽz ⁊ amesese. espoentez ⁊ marris 
Poures ⁊ esgarez. essilliez ⁊ despris 
A diex: ie cuidoie estͤmontee ensi haut pͥs 
Q nͣt fui pepĩ. dõnee qͥ est rois posteis 
⁊ ie fui amenee en la cist de paris 
M es or uoi uraiemẽt si ꝯil mest auis 
Q mõ afe̾ ua. toꝰ iors de mal empis 
P ireusemẽt fet croiz de ses braz sus sõ pis 
a dame fu el bois. de souz .i. arbre assrĩe 
¶LLuesu ot .i. buant ꝑdesus la chemise 
A flube .i. mãtel. dõt la penne fu grise 
⁊ le drap en fu fet el regne de lutise 
Biẽ sembla gencil fame gnͣt eu fu la deuise 
Mes le cuer li failloit ou not poĩt de faintise 
C ar si lauoit atainte ⁊ la pluie ⁊ la bise 
Nagrelle qͥ siert. sus sa robe remile 
Q' le chai pasmee lez une pierre dise 
Quãt uĩt de pasmoison saꝑole a em prise 
A dieu sest ꝯmãdee ⁊ au cors saint denise 
A. qͣr quor ne set mõ pere lerop plaĩ defn̾chise 
Q iai sãz ma deserte . tel mescheance aqͥse 
⁊ que ceste forest sui si seule ⁊ desprise 
Se sai biẽ q̃ enquore fusse ꝑlui reqͥse 
R eq̾rre me feroit despaigne dusquẽ frise 
Mes iẽ ne sai ꝯmẽt ne par qͦi nẽ quel guese 
Soit mes de moi a lui nule nouuele enqͥse 
I e me ꝯmant adieu qͥ le mortel Iuise 
Reait por pecheors si cõie laim ⁊ prise 
D estourt mõ cors dehonte qͦ ne soie mal mise 
Ne de beste sauuage deuouree ne prise 
Derte fu enz el bois. assise souz .i. fo 
ADus une riuerete ꝯapeloit miclo 
Ne pot outre passer. sele nipasse a no 
A sire oiex fet ele mõ cuer auous auo 
Ueulliez q̃ cors ⁊ ame ⁊ quã q̃ iai soit uo 
Scele qͥ du tout auoꝰ seruir mauo 
Si durement sestoit hurcee a .i. ch̃alo 
Q' ꝑmi son souller. ot en so̾pie .i. tro 
Si saignoit ꝯce fust perceure de clo 
e mi lasse fet ele ie criasse haro 
Mes ge nos por ces bestes quẽ cest bois glatir o 
D aler ou biẽ me uiegne pꝰ ie biẽ dire ho 
ꝑ ce q̃ iai gnͣt froit en mõ matel menclo 
M es quel mesese quaie tout ades diex en lo 
h aroy. pep̃. fet ele uoz biẽs ne sont par no 
U oꝰ en auez assez. ⁊ ie en as trop po 
erte gist sus la t̾re qͥ est dure cõgroe 
Il not si bele dame iusques a la dinos 
Sage fu ⁊ courcoise san boba cã chipo e 
Ne sai qͥ ot la fet .ii. siege dune hoe 
La sapoia la bele qͥ de plourer fu roe 
Quar de poine clochoit ꝯcheual cõencloe 
e n fuiant li ot̃ fet les rõces mai̾te escroe 
De sa tobe ⁊ ia dame entour sor la renoe 
Sa couleur nestoit pas en sẽ blance de choe 
Qrͣ ele iert aussi blãche ꝯme croie cõ noe 
m ellee de u̾meill ⁊ polie com poe 
I rainssiaus lot atainte ꝑmi la destͤ iõe 
S i angoisseusement q̃ la char en fu bloe 
Detrauaill ⁊ depoine fu formẽt fioide ⁊ fior 
B asseremet ꝑole q̃ riens ꝑler ne loe 
S ouẽt de son meschief li siẽ mal li refroe 
A hi eurs fet ele ꝯme me fez la moe 
De fortune me tourne diu̾ssemẽt laroe 
Qnͣt de si haute honneur sui chaue ẽlaboe 
Ie ne sui pas si aise ꝯle roisson qͥ noe 
P res sui quẽ autel poit̾ cõ ꝑycõ ou aloc 
Q uespeu̾er fameilleꝰᷤ tiet sesi en la groe 
Car ge ne garde leure qadẽz ou a poe 
M etiegne ours ou lyon qͥ toute mecessroe 
Diex si ꝯuoꝰ sauez q̃ ie du tout sui uoe 
S eulle qͥ uostre mere mame de samour dde 
S i amoreusemet q̃ mes ne len descĩos 
Siques ẽꝑadis auoeques soi lencloe 
Q rͣ des mais au deable mait pechor desuoe 
lt̾ fist cele iornoe fesõ tẽps ⁊ cuuert 
Et la royne pleure qͥ suefre ⁊ a sonfert 
G rãt trauaill ⁊ gnͣt poine mes decuer aoun̾t 
L epret̾ p᷑ dieu engre ⁊ loiaumẽt le sert 
Q rͣ qͥ ainssi le fer ꝑadis endesert 
D iex q̃ ne set ma mere fet ele aucors aꝑꝑt 
q uele b̾te safille. enceste forest pert 
M lt' ot le ros mõ pere fol ꝯsseils ⁊ foubert 
Qͥ me charia margiste ⁊ so̾ cousin cbert 
D iex mẽ doĩt̃ tel uẽĩance quẽcor sost descouu̾t 
l eur male tison deuãt couz en appert 
Q nc ie passt le rin. tout droitasaĩt hbert 
N e cuidai q̃ iti fust iã pris mi herbert 
n laforest dumãa: fu laroyne berte 
Et lanuit estoit mit̾ ⁊ orriõse ⁊ desꝑte 
La royne sen a grant froidure souferie 
Quele iert en la forest toute la plus deserte 
Li ot fors buissonciaus ou du uẽt sest conu̾te 
Qt̾ selonc son trauaill estoit formẽt aperde 
ꝑmi son douz uiaire. sest de son bliaut terte 
Sainte barbe reclaime qͥ fu uraie conuerte 
⁊ saĩce katherine dhescine fu offerte 
p᷑ dieu a grat martire. sen orent tel desserte 
Quẽ paradis leut fu. la droite porte ouu̾te 
D iex si cõ de uoꝰ croire. sui fine ⁊ uraie ⁊ certe 
Me gardez q̃ ne soie pͥse abeste cuuerte 
Ne mẽgie en cest bois ne tournee a tel perte 
SSi ortez uie estoire. dõt li u̾s sont bien duit 
Mlt uolentiers la doiuent oir toutes ⁊ tuit 
Qr il en est mõt poi aiussi ꝯge le cuit 
Qͥ deuraie matiere. aceste ci sapuit 
A saint denis en france. la en sor mõ acuiz 
O bie crouuai lestoite dõt ces u'̾s sont estruir 
Le iouruet a declin si aproche la nuit 
Q uant ce uoit la royne el ꝑfõt bois sen fuit 
Arbrisiaus y auoit. ne sai ou .uii.ou.uiii. 
Souuẽt sest ꝯmandee. au damedien ꝯduit 
Riẽs cõpeust mengier . niot ne cru ne cuit 
De chief ⁊ de uiaire fu pres que descouuerte 
Dont doi ge prendre en gre se iai froit ⁊ pou̾re 
eigneurs or escontez. pͬdieu ne uoꝰ en nuit 
G rant poour ot du uent qͥ menoit tͦp gnͣt briuit 
Nepain. ne char. ne uin.ne gastioꝰ ne bescuit 
.I. poi sest aclinee qrͣ le chief auoit uuit 
Sachiez q̃ ni ot gueres ne ioie ne deduit 
L a royne qͥ prus porta le noble fruit 
par cui mainz sarrazins. furẽt morz ⁊ destruit 
uãt ore uoit la dame. q̃el bois li anuite 
Et qͥ lauespree iert felenesse ⁊ retuite 
ꝯ tre uent fec escu darbrisiaus mlt̾ i luite 
Diex fet ele con sui engignie ⁊ sour dite 
Ais ⁊ soulaz ⁊ ioie. mot̾ biẽ cĩamee quire 
D edenz ceste forest. sui pouremẽt deduite 
Ie croi ceste mucere est de bestes estruite 
Qr̃ ele est ce me seble mlt oiũsement duice 
Dont ya bien de quoi. ge me doi esmaier 
D e .ii. choses aluune me coruent aprochier 
Obge mourrai de fain ou destoit sanz targier 
Ce est poure pasture selonc mon desirier 
sa ere dieu qͣr ueulliez uostre douz filz proier 
Qua cest besoig me ueulle sil li plest ꝯsseillier 
D ame si uraiement co̾gen ai grant mestier 
l ors se met agenouz la terre ua besier 
Saint Iulien fet ele ueulliez moi hbergier 
Sa pater nostre a dice q̃ ni uout detrier 
s us son destre coste. sest alee couchier 
De dieu ⁊ de sa mere. se ꝯmence aseignier 
P lourant sest endormie. diex la gart dẽꝯbrier 
n .i. mlt̾ diuers lieu. delez une bruiere 
Inz el pendant dun ual de iouste une riuiere 
D ort la royne berce. souz son chief une pierre 
a dieu sest ꝯmandee ⁊ au baron saint pierre 
⁊ a lamere dieu. la douce uirge chierẽ 
⁊ a saint Iulien qͥ fu urai herbegiere 
a ses mains auoit tret .i. petit defougiere 
Si en auost coriuert ⁊ son chief ⁊ sa chiere 
A u mieulz quele pooit ⁊deuant ⁊ derriere 
Q r mlt doutoit la bise. qͥ iert trenchãt ⁊ fiere 
N eles ronces nont pas lessie sa robe entiere 
⁊ sestoit cõene ⁊ tendre ꝯtousee en herbiere 
Mlt' iert sage ⁊ courtoise ⁊ de bone maniere 
N ot pas plus de .xui. anz qnͣt la uieille sorciere 
Ce ne uoi q̃ ma chose. a nis .i. bien safruite 
Quar se eles me crueuẽt ie sui morte ⁊ desti̾ce 
Q ueles me mẽgeront. plus tost crue q̃ cuite 
T out ainssi uolẽtiers cõme iai fet la truite 
Diex me peut biẽ garder qͥ ci ma aꝯduite 
Ci endroit remaindrai. ge ni uoi aucͤ fuite 
oure ostel ot la dame. qnͣt uinc a la nuit̾ 
si ot meson ne sale. ne chãbre ne solier 
Ne coute.ne coissin. lincuel ne oreillier 
De dame ne pucele. seriant ne escuier 
N e tapis estendu. pͥ son cors aaisier 
D amedieu reclama. le pere droiturier 
.I. moncelet afet. de fueilles de lorier 
Q rͣ iluec se cuida .i. petitet dungier 
m es se cil dieu nẽ pensse qͥtout a abaillier 
e le aura ia mlt' tost merueilleꝰᷤ destourbier 
k ar .ii. larrons uenoiẽt. demarchanz guetier 
i l regardẽt si uoient le bliauc blanchoier 
Li .i. deuls saut auant. si le courut sachier 
L a royne saut sus si prent afremier 
Cuida q̃ ce fust beste qͥla uousist mengier 
Qnͣt cil la uit si gente. si la queurt embracier 
⁊ laucre si li crie lai lester pautonnier 
e le sera mamie ꝑlecors saint richier 
U oire sire qͣrͣ uꝰ la feistes forgier 
S e plus en parliez uous le ꝯperrez chier 
Cil oy la menace le sens cuide changier 
.I. grant coutel airet. el cors li ua lant.er 
⁊ cil sache sespee tel cop li ua poier 
E mbedui sentrabatẽt toꝰ sanglans enlerbier 
⁊ la royne berte sest tost mise au frappier 
⁊ p̾plus tost fuir se prist asecourcier 
T ant a fouy la lasse ꝑ .ĩ. estroit sentier 
Q̃ lalaine li faut el bois se ua fichier 
Souz une espine espesse. sest alee mucier 
I usquatant q̃ noir fist ne sosa redrecier 
Q ͣnt la nuit fu uenue. si pͥst alermoier 
h a̾ nuit. ꝯserez longue. mlt̾ uoꝰ doi resoĩgnier 
⁊ qnͣt il sera iour. si me puist diex aidier 
Ne saurai ou aler. ou auant ou arrier 
La mena de hongrie q̃ la male mort fiere 
⁊ cyebert son cousin qͥ iert faus ⁊ trichiere 
Grãt honte leur enuoit la dame drouuriere 
Unz el bois iert la dame qͥ niert pas asseur 
  plus fust asseuree sele fust a namur 
Quele estoit du lignage aupreuz cote glaisur 
Qͥ portoit lescu dor a .i. lyon dazur 
⁊ tuns de ꝑ sa fame la terre de saumur 
pꝰ fu morc en bacaille outrenier deuant sur 
N e croy qͥl eust dame de la iusãs en phur 
Qͥ de si grant afere fust acel meseur 
Damedieu ꝑ sa grace li renuoit bon eur 
Qrͣ de cres fin cuer laime. de urai ⁊ de meur 
De poine ⁊ de trauaill. dort si ferin ⁊ si dur 
Desouz .i. arbrisel delez uu petit mur 
Que on ne lesueillast pas du son dun tabur 
Berce dort enz el bois desus la t̾re dure 
Et la nuit estoit mlt̾ ⁊ hideuse ⁊ oscure 
⁊ mont estoit li air de froide atrempeure 
⁊ la dame not pas assez de uesteure 
Selonc ce quele iert tendre ⁊ ioene treature 
Mes ele par estoit de si fine nature 
De foy ⁊ de crrance enterine ⁊ meure 
ꝯ cele qui nauoit fors de biẽ fere cure 
Quẽ dieu croire ⁊ amer ot si mise sa cure 
Q̾ plus li iert la chose fort ⁊ pesant ⁊ sure 
p rent p dieu plus engre. toꝰ les maꝰ q̃le endure 
D euant lamienuit le tẽps .i. poi soscure 
A p̾s leua lalune. ⁊ bele ⁊ ciere ⁊ pure 
⁊ li uenz est cheuz. ⁊ le temps sasseure 
Dl lessa aplouuoir. samẽrri la stoidure 
ndroit la mienuit lessa il le uenter 
Ula royne sesueile si prent a souspirer 
D ela poour quele ot quẽca acrembler 
A destre ⁊ a senestre ꝯmi nce aresgarder 
C uida q̃ il fust iour. p᷑ce qͥl fesoit cer 
Ã. sirediex fec ele quel ꝑt porrai aler 
O uamẽgier peusse .i. petitet trouuer 
Qrͣ ge ai si grant fain qͥ ne sai que peusser 
L ors ꝯmẽce la dame t̾e̾rrement aplourer 
⁊ son pere ⁊ samere forment aregreter 
Ahi ma douce mere. tãt me souliez ainer 
⁊ uoꝰ mõ tres ch̾pere. besier ⁊ acoler 
i ames moi ne u̾rez. ce pꝰge biẽ iurer 
di genoui ⁊ acoutes ua la t̾re encliner 
h e̾ sire diex fet ele qͥte lessas cloer 
e nz en la saĩcte croiz pꝰ uo peuple sauuer 
Mlt̾ uoꝰ doit biẽ chescun seruir ⁊ honoren 
Qͥ plue gasonfrir plus uoꝰ doit aourer 
Q uar uoꝰ le pouez sire. si biẽ guerrondonner 
C lꝰ qͥ aiissi le fot̾ ce sai ge sanz douterz 
Q uẽ uosaĩt ꝑadis les feces couronuer 
pꝰ qͥl uous plest douz sire q̃ iaie a enourer 
Ce ueull pour uoꝰ mon cors crauaill ⁊ pener 
Or me ueulliez douz sire de cest perill geter 
Ie ueuil p᷑uostre amour ici endroit uouer 
.i. ueu. qͥge terrai acouz iourz sanz fausser 
Q̃ rames ne dirai tant ꝯporrai durer 
Q̾ soie fille a roy. ne qua pepin le ber 
Soie faine espousee. iames nẽ qͥer ꝑler 
Se ce nest par .i. poi celui en ueull oster. 
Ie le diroie auant p᷑moi fere douter 
Q' du cors me lessasse hõnir ne u̾gonder 
C ar qͥ pert pucelage ce est sãz recouurer 
U ne onde reuint. si prist aplouuiner 
Aꝰ diex fet ele sire urai roy urai gouu̾nere 
De mõ cors ⁊ de mame soiez uoꝰ hui gardere 
Q ͣr la nuit qͦst passee ai trouue mlt' am̾e 
D e moi fere asoufrir na pas este auere 
a hi uieile fet ele ⁊ tcybt mauues lere 
U ostre grant traison conuiẽt q̃ ie ꝯpere 
D iex doiit ꝑ sa pitiẽ. q̃ encore uoꝰ pere 
A inz q̃ guerec de iour la endroites apere 
S ẽ deꝑt la royne. qrͣ la lune luist clere 
Giraie ainz duis en huis. mes aumosnes rou̾ 
Diex me doĩt ⁊ sa me. de mõ ueu si ouurer 
Q̾ aleur amour puisse droite uoie asener 
Lors se nuice el buissõ si let le tep̾s passer 
erte la debonne. amlt' gnt meschief ere 
DQͣ ia iorner fist tẽps. de mlt̾ froide mat̾e 
ar la forest du ma̾s. des qͥl fu aiourne 
  Dẽ ua b̾te as grã pie nia plur demoure 
E ne fontaine truene si embut aplente 
A p̾o ot si gnͣt froit. q̃le n formet̾ tremble 
Ne les ꝯmẽt le stoit puist auoir eschine 
.I. petit sentier a ĩa royne trouue 
E n ce sentier sebat. si ꝯil plot a de 
Si latant ꝑsui ⁊ tant a demine 
C un h̾mitage trueue dieu en a aoure 
B iẽ sembloit lermitage de uieill anti quite 
G ele ꝑt est aĩee si a iuisset hurte 
D un ma ulet qui lapent a sus ĩuis asene 
⁊ lt h̾mite y uiẽt̃ qͥ fu piain de bonte 
U n crespetit huissec acãcost desferme 
Quant berte uoit lermice de dieu ia salue 
F rãs honc fet ele ouurez p᷑saĩce charite 
T ant q̃ mõ cors eusse .i. pecit eschaufe 
C ar mlt' sui fͣueillie ⁊ plaine de laste 
Q nͣt cil la uit si bele le tuer ot trespensse 
Formet̾ fu esbahi de ca tres gnͣt biaute 
Diex fet il ge uoꝰ tien a mõ droit auoue 
Ne soufrez quanemy ait sus moi poeste 
Dõt uiẽt si bele dame ꝑmi cest bois rame 
O nc mes ne uitant bele entrestout mõne 
Le deable me cuide biẽ auoir engane 
m et ni aura poor. se diex me dõt sante 
D euant son uis fist croiz pꝰ li a demande 
Sele estoit deꝑdieu mlt' lẽ a ꝯiure 
Sire fec ele oil mon cuer li ai donne 
⁊dõt estes uous nes. dites en uerite 
Sire une fame sui plaine de pourete 
l essiez mẽtrer leenz tout uoꝰ sera ꝯte 
Qͥ sui ⁊ qͥ ie qͥer ia ne uoꝰ iert tele 
b ele or dist lermite ne lai pas ẽpenste 
Q' ceenz entre fame nẽ yuer nen este 
Q uainsse ont no menistre cest ordre deuise 
Il a passe maĩt an qͣinssi fu ordene 
Uouc ni enterrez pas qnͣt ainssi lai uoue 
Quãt b̾te lentendi tendremẽt aploure 
⁊ lermite li a de son pain p̾sente 
Noir iert ⁊ piaĩ de pailles ne loc pa belute 
Berte le pret̃ ⁊ dit q̃ diex le̾ sache gre 
M es tat̾ fu trauellie q̃ poĩt nẽ a gouste 
Nis .i. tout seul morssel nẽ a ele auale 
s nt lermite le uoit si en a souspire 
N ẽ sc̾ pot a tenir des y eux en a lerme 
D e bõne ꝑt li semble si en ot gnͣt pite 
A coustance ca fame. qui est sage ⁊ senee 
Bone gent sont ⁊ sage. ⁊ de grant renomee 
l a serez hbergie ⁊ tres bien eschaufee 
Onc ne ui meillor gent si soit mame sauuee 
Sire ce a dit berte ge sui mont trespenssee 
Quar ge ni sai la uoie. sele ne mest mõstree 
Bele ce dist lermite ne soiez esfreee 
E ntrez en cest sentier nẽ issiez priens nee 
Sire diex le uous mire. qͥ fist ciel ⁊ rousee 
Qr ge sai uraiement morte sui ⁊ alee 
Senquore gis enuit en la forest ramee 
e nuuit y ai este pourement ostelee 
De iauoie. c uies par la uirge honnouree. 
N e me pourroit pas estre une seule eschapee 
Quant lermite lentent la porte a desfermee 
e n la uoie la met adieu la ꝯmandee 
De lapitie quẽ a. mainte lerme aplouree 
⁊ berte rẽtre el bois dolente ⁊ tourmentee 
Quant ele ot une piece la sentelete alee 
U ne oursse ai encontree en une gnͣt uales 
Qͥ uers li sen uenoit. courant gueule baee 
Q uãt b̾te lapercut ml̾t' fu espouentee 
Aide diex fet ele qͥ feis mer salee 
Pere de ꝑadis. orest ma uie alee 
De la poour quele a est chaue pasmee 
⁊ lorirsse leschiua autre uoie est tournee 
Mlt tost eust bertaĩ. mẽgie ⁊ estranglee 
Il leust enz menee ia nẽ fust trestourne 
s es il auoit le cuer si plaĩ de loiaute 
ul se doutoit ꝑ ce neust sõ ueu fauxe 
ele dist li preudõ ne soiez si iree 
Biẽ uoꝰ est auenu aceste matinee 
Se troire me uoulez biẽ serez asenee 
A la mesõ symon. soit uo uoie ap̾stee 
Mes diex la garanti ⁊ la uirge honnoree 
Ne leur plot quainssi fust berte ala fin olee 
Q uant uĩt de pasmoison tant fu desseuree 
Q̾ apoi quele not sa uoie entroublie 
A laide de dieu. sauoie a rassenee 
Q r ce que ne uoit loursse la mlt asseuree 
La mere dieu de li fu souuent reclamee 
Ne pooit mes aler. qrͣ forment iert lassee 
Quar la fain ⁊ le froit. lauoit si adoulee 
Q' se diex nel feist. cest uerite prouuee 
N e peust uers tel poine auoir nule duree 
Selonc sa nourreture dont ele iert gouu̾nee 
A ce poĩt la sy mon. le uoier enconttes 
S i tost com la choisi. a saresne tiree 
Grant pitie ot pour ce qͥert si espouencee 
Qnͣt uoit son mãtel gris dõt ele iert a flubee 
⁊ sa cote qͥiert en maint lieu despanee 
Des ro̾ces qui lauoiẽt. enz el bois desciree 
⁊ uit berte si blãchr ⁊ si encoulouree 
Forment se m̾ueilla. qͥ lot la amenee 
Ne ou si bele fame pooit estre trouuee 
Quãt b̾te le choisi cancost sest arrestee 
Symõ li uient deuant de dieu la salue 
Sõ salu li rent b̾te. ꝯme sage ⁊ senee 
Sire q̃ la uostre ame soit de dieu couronnee 
k ar me moustrez la uoie sil ne uoꝰ desagree 
A la meson symõ. ꝯla ma mlt loee 
Si aurez fet aumosne qͣr mlt' sui esgaree 
Ie ne mẽiai pieca. toute sui afamee 
⁊ de froit en ce bois sui en nuit engelee 
ua̾t symõ oyb̾te. ꝑler si faitement 
¶Biẽ ceble ge̾till fame mlt̾ gnͣt pitie lẽprent 
s i que leaue du cuer sus sa face endestent 
b ele qͥ estes uoꝰ dites seurement 
Sire ce dist la dame gel uoꝰ dirai briement 
D eu̾s aussai sui nee sachiez certainement 
Mlt' a eu grant guerre el pais lõguement 
f ille .i. uauasseur sui cõapeloit clement 
Qͥ en ꝑdi sa t̾re. ⁊ tout son chasement 
t oꝰ fumes essillie noꝰ ⁊ nostre parent 
ꝑ estrãge pais qͥrons cheuissement 
U ne marrastre auoie le cors dieu la grauent 
Qͥ touz iourz me batoit mlt̾ doulereusement 
⁊ depoĩr.⁊ depiez.⁊ menu ⁊ souuent 
I e ne poi plus soufrir ne me uint atalent 
Deuls mẽble lautre iour. mlt̾ formet̾ nẽ repẽt̃ 
Q uar pꝰen ai sonfert grãt poine ⁊ gͥef tor̾mẽt̃ 
.I. hmite me dist. orainz mlt' doucement 
Q̃ se uenit pooie ꝑnul assenement 
C hies symon le uoier. crop ya bonne gent 
h' begie seroie ⁊ bien ⁊ richement 
Mes ge ni sai la uoie sẽ pleure mlt souuent 
G entis hõs debonere pour dieu qͣr la maprent 
ꝯ mẽt est eschapee des bestes telement 
Sire si serai ge ce uous ai en couuent 
⁊ de pitie en pleure chescune tendre nent 
UEu berte la royne forment li a talente 
C e quele est eschapee. de si male tourmente 
Si ferez grant aumosne. ꝑdieu omuipotent 
Bele ce dist symon . or ne plourez noieut 
C̃ il sui qͥ demandez sachiez le uraiement 
Q ͣnͣt berte lentendi ses maĩs adieu entent 
e n sa meson len maine le passet belement 
S ymõ huche sa fame constance olecors gent 
D ame esgardez fet il dõt ie uoꝰ fez p̾sent 
T rouue lai en ce bois trop merueilleusemenc 
C onte ma son afere ⁊ tout sou errement 
De bon lieu est uenue. par amour penssez ent 
A nuit a uit el bois mont perilleusement 
D ot formẽt me m̾ueill. ꝑle cors .S̾. uincent 
e le est doute engelee ⁊ sa fain mlt' forment 
Ot soiez biẽ soigneusei de son respassement 
ꝑ la maĩ saisi b̾te. mlt tres courtoisement 
B erce pleure du froit. ⁊ du mal quele sent 
⁊ coustance en lermoie. mlt' tres piteusemet 
en sachamble len maine delez le feu lestent 
⁊ ses .ii. beles filles sachie mlt humblement 
L a frotent ⁊ eschaufent de cuer soigueusement 
Q uant berte sent le feu adieu graces enrent 
n lameson symõ. ne qͥer q̃ uoꝰ en mente 
De son meschief estoit corstanco ml't dolente 
t̾ ses filles ausst chescune sen gamente 
Lune ot nõ y cabel. ⁊ lautre ot non ayglẽce 
B ones ierent ⁊ leles ⁊ ce ioene iouuente 
C hescune iert de moniere ⁊ bõne ⁊ bele ⁊ gente 
A b̾rain aaisier met chescune sentente 
A mẽgier li aportẽt chescune len p̾sente 
Mes ele auoit el bors recut si male rente 
Q̾ de pluseurs mesthiez ot euz plus de trente 
Si q̃ ne pot megier tant fu ⁊ floibe ⁊ lente 
A h̾mite fer ele. diex ta me olui asente 
Quãt p᷑uenit droit ci me meis en la sente 
Qrͣ mõ cors estoit mis adoulereuse uente 
enz el lois ou fet froit. quar il ipluee ⁊ uente 
Tout en plouranc deioie. delez le feu sadente 
Trant pitie ot constãce. quũt uit plorer btai 
Ut symõ ⁊ ses fullec. chescum ot cuer certai 
⁊ dou ⁊ debonne̾. piteꝰ ⁊ fin ⁊ sain 
A b̾tain aaisier. met chescune la main 
⁊ symõ fet le feu not pas le cuer uilain 
entour li font estendre. tapis ⁊ blãc estrain 
Touailles eschaufees. li boutẽt en sou sain 
C oustance dist symõ. ge croi qͥ ele ait fain 
Sire si mẽgera ꝑle cors saint germain 
D ame ce li dist berte ml̾t nue̾ le chaufꝰ aim 
Si ne me̾iai ge ries. ce sachiez des yer main 
Nõpour quant me don na lermite de sõ pain 
Mes ie nẽ poi mengier. tãt iert li mien cuer bait 
e fuꝑ .i. lundi au chief de la semaine 
Cor berte fu trounee en la forest du maine 
Ou ele ot mlt' soufert. de trauaill ⁊ de poine 
Mes diex qui est connierres de ioie souu̾aint 
Li a a ce lundi enuoie bone estraine 
Selonc ce quele estoit de ses amis loĩtaine 
Quar diex maĩt desuoie biẽ a uoie ramaint 
Symo ist de la chãbre touce la gẽt en maine 
Fors constãce ⁊ ses filles b̾te leur fu ꝑchait 
De li biẽ aaisier chescune mlt' se poine 
La char auoit plus blãche q̃ ne soit blãche lau 
⁊ les cheueus plus blons qͥ onq̾s not helaine 
Perte fu chies sy mõ. en el gnͣt boia rainii 
De õstance ⁊ ses .ii. filles. en ont pine eu 
Bien en monstrẽt seblant ⁊ bien pa parn 
Q'̾ ce queles en font. ab̾tain mont ualu 
.I. pẽtit a mengie. qnͣt reposee su 
Bele ce dist constance qͥ uous est auenu 
Dot uenez uoꝰ si seule ꝑmi ce gant fuellu 
Bie de son afere li a tost respondu 
Tout aussi qua symõ lauoit. regneu 
Sele ce dist constanct. ꝑdieu le moy iheliu 
sn al fustes consselllie. tant uꝰ en a chalu 
Q nͣt pour uostre marrastre uo pere auez ꝑet 
Sachiez uoꝰ en auez mauues consseill creu 
Dame uous dites uoir. ainssi mest mestieu 
Ie croi qua moi requerre. ont mlt petit cendu 
Ne donroient de moi. la monce dun festu 
par ceste escusion. a bien son ueu cenu 
Conques tant que pot. ne fu par li seu 
ẽ el iour sest bien chaufee. berte delez le fu. 
⁊ a son plesur a. ⁊ mengie ⁊ beu 
ele ce dist constance. ne soiez esperdue 
Bẽ onmẽt aue anõ. que biẽ soie uenue 
D. ais iai a nõ berce. si soit mame assolue 
Ce soit a uostre soie. qui uous soit auenue 
Aussi a nõ la dame qͥ apepin est druc 
Fille au roy de hongrie. na miendre sour la nue 
C hescun dit conc ne fu. plus bele riens ueue 
Quant berte lencendi. tout le sanc li remue 
Poise lui qile du nou ne sest desoneue 
Bele ce dist constance. mesaise auez eue 
ꝯ longuemẽt auez. el bois este perdue 
Dame des yer matin. toute en sui ꝯfondue 
ennuit me sui el bois. toute seule geue 
Mainte rouce y trouuai. ⁊ mai̾te espine ague 
Q ui mont toute ma robe. depecie ⁊ rompue 
Mainte trace mont fete. ꝑde sus ma char uue 
Q rͣ de paour fuioie. ꝯme une beste mue 
Lamour q̃ mauez fece uous soit de dieu rẽdue 
Biẽ a diex ⁊ sa mere. hui este en maiie 
Quant ie si matursui. de la forest issue 
Sien mauez reschaufee ⁊ mlt̾ bien repeus 
Grant niestier en auoie. toute estoie uaincne 
ormẽt se repent berce. q̃ son nõ leur a dit 
¶le amase asse mie̾ quel leur eust menc 
C onstãce fet symõ. fetes li fere .i. lit 
T ant cun petit eust. repose ⁊ dormit 
Q uar el bois a eu. ẽnuit poi dedelit 
S ĩre ce a dit b̾te de dieu uoͦ soit merit 
Or ne pꝰge pas dire. que meust en despit 
Le bon preudom h̾mite. qͥ hui si maĩ me uit 
Q̾ mẽseigna la uoie. de same air diex mercit 
Sil ne fust morte fusse. ni eust ꝯtredit 
Puis dist entre ses dens. q̃ nꝰ ne la oĩt 
Cil dieu qͥ de la uirge. en belleem naquit E 
I l ꝯfonde tybert. le mauues le faillit 
⁊ margiste la uieille. qͥ ainssi ma trait 
Ne cuida pas mõpere le roysu cuer hardi 
N e blanche fleur ms mere. cui damedieu oit 
Q' pour tele auenture.me donnassent marit 
Biẽ sil le sauoient q̃ maint cuer alennit 
A roit en leur royaume ⁊ dolent ⁊ marrit 
Lorc ꝯmẽce aplourer . le cuer li a bosmit 
Perce ce dist constance ne soiez desꝯfite 
U marrastre uous a. ⁊ ferue ⁊ le dite 
Sachiez quele en a fec. q̃ mauuese ⁊ desore 
D. iex len rendra enquore. sachiez tout sõmite 
De mauuese marrastre. est lamour ml̾t peie 
l essiez tout ce aler nen̾ soit parole dite 
Q uar dedenz cest ostel. ne serez pas sougite 
.I. moi Uoꝰ doĩg lostel. trestout aur̾e eslite 
Ne riẽs que ꝯmandez. ne serez ia desdite 
D ame ce adit b̾te. cest don ne claĩpas quite 
d amedieu le uoꝰ mire. ⁊ le preudõ h̾mite 
Ane du pere. ⁊ du filz. ⁊ du saint esperire 
Soit uostre ⁊ la sene en cest iout beneice 
En la bele forest. auoit maĩt hant sapin 
Qln la meson symõ. ⁊ coustãce au cuer fin 
t u berte la royne. mlt ot le chief enclin 
Mont souuẽt proie dieu. qͥl enuoit bone fin 
Celui qͥ cele part. la mist enz el chemin 
Mlt' empensse coustãce. de urai cuer ent̾in 
⁊ leur fillec andeuls. diex leur doĩt bõ destin 
Li une li aporte. a niẽgier dun poucin 
⁊ lautre li aporte. de frescre eaue en sõ uin 
pꝰ la recueuret chaut. ⁊ de rous gris ⁊ dermin 
Ml't se poinẽt de cuer. asoir ⁊ amatin 
Diex que ne seuẽt ore. quele est fame pepin 
la meson symon. ala chambre perri̾sie- 
HSe gist berce az granz piez de souz une corcine 
D iex que ne sec onstance. q̃ ce soit la royne 
Q̾ on eust ainssi. lessie en la gandine 
Se ele le seust. ml̾t fust ali acline 
Quant orendroit li est si pro chaine uoisine 
Berte se fec amer. com cele qui ne fine 
D e seruir plus agre cune poure meschine 
C ar ele iert apenssee. ⁊ bone ⁊ cage ⁊ fine 
Ne briseroit son ueu. pour soufrir medecine 
Ancois se leroit trere. le cuer souz lapoitnne 
ꝯ cele qͥ iert plaine de foy tres enterine 
Bien li moustre coustance qͣli napas haine 
ꝑ lus laĩme qͥ ses fillec. p᷑sa bone douctrine 
es.ii.filles consta̾ce ne uoꝰ en mẽ̾tirai 
Dorẽt dor ⁊ de soie ouurer qͣr biẽ lesai 
Delez eles fu b̾te. qͥ mlt' oc le cuer urai 
Qnͣt ot ueu leur oeure. si dist ie uoꝰ ferai 
One oeure sil uꝰ plest. q̃ uous aprẽderai 
s a me̾ fu ouuriere. nee fu uers aussai 
b̾te dist ysabiaus. bõ gre uous en sarai 
Lors prent b̾te a ouurer. si cõiẽ uoꝰ dirai 
S i cõ asaitt denis. en escript le trouuai 
N auoit meillor ouuriere detours iꝰ qͣ cãbrat 
Y sabel dist ayglente. ne le uous celerai 
A cesti ne cauons. la mo̾tance dun glay 
A ma mere mẽ uoiz. courãt li monsterrai 
Se berte noꝰ eschappe. ⁊ ames ioie naurai 
Courãt uint a sa mere. ni fist pas lonc delai 
Dame foy qͥie doi. au cors saint nicholai 
B̾ ce est la miendre ouu̾iere qͥ ioqͦs esgardai 
S achiez sele senua. qͣuoec li men irai 
y sabiau ma serour . mie ni lesserai 
d esiez uous bele fille. omoi la retẽdrai 
⁊ sele le dessert ge la marierai 
e nsemble uoꝰ ⁊ li uous aꝯpaignerai 
U o .ii. dedenz ma chãbre enfemble couch̾ai 
Adont sourrist ayglẽte defin cuer ⁊ de urai 
bele mere fet ele dieu engracierai 
Q nͣt icele ꝯpaigne auoeq̃s moi aurai 
ꝯqͥ si donce chose ne ui ne nacointai 
e le est pluc gracieuse. qͥ nest la rose en may 
oustance entre en la chãbre qͥle pluidelaie 
Et ayglece sa fille qͥ mlt' fu lie ⁊ gaie 
B ercain trueuẽt ouurat doeure tres fine ⁊ u̾ie 
D ouurer biẽ ⁊ adrost. mlt pecicet sesmaie 
Quant constance le uoit. tout le tuer lẽ apaie 
B̾ te ce dist constãce. or nest il ries que saie 
Ne soit a uoplesir. nai uouloir quẽ recroie 
O r uoꝰ mecez du tout en la moie manaie 
⁊ ge soie honnie. se ge biẽ ne uous poie 
D ame diex le uꝰ mire. ꝑcui le soleill raie 
Tres biẽ uous seruirai quel poine q̃gen aie 
ame ouous remaindrai pꝰ qͥl uoꝰ plest ainssi 
MLe urat dieu le uoꝰ mire. qui onq̃s ne mẽti 
Leure soit beneoite. q̃ ie onques uous ui 
A touz se fist amer b̾te tant uous en di 
Mec deli uous leronc. ore eꝑler ici 
⁊ qnͣt liex en sera. tost iserons uerti 
A uoec constance fu. biẽ .ix. anz ⁊ demi 
⁊ auoeq̃s symõ. quel trouua bon ami 
Tant fist qͥ leenz not nul souuerai deli 
D e tout portoit les cles. qͥle lot deserui 
Ne uiuoit q̃de pain. ⁊ deaue au sameoi 
⁊ si uestoit la haire . toꝰ dis le uenredi 
e n lonueur de ibesu qͥ pardõ fist longi 
⁊ de sa douce mere de cui uint ⁊ nasqui 
p᷑ le roy pepin proie. nel met pas en oubli 
Q̾ diex le gart ⁊ came. fcice ala fin merci 
l e roy floire son ꝑ regrete mlt' aussi 
⁊ blachefleur ca mere. qͥ souef la nourri 
A hi mere fet ele. ꝯaurier cuer marri 
S e cauiez ꝯment la serue matrai 
U mause mariee : a.i.ride mari 
M es ie sui marieeadieuᷤ qͥue menti 
C est le roy souu̾ain. en cui du tout mafiꝰ 
Q uil soit garde de uoꝰ. si q̃ de cuer lempri 
⁊ du bon roy mõ pere. le cheualier hardi 
⁊ lerons de bertain. q̃ ihesu beneie 
Qͥ auoeq̾s constãce. apͥs ħbergerie 
De n la meson symo̾.en la forest antie 
s lt ierent bõne gent: ⁊ de tros saĩte uie 
A uiz quele yeust. anee. ne demie :mes: 
l orent si aamee en cele manandie 
ẽ hescun li porte honor. douceur ⁊ cõpaignie 
⁊ de la male uieille qͥ sa dame atraie 
⁊ daliste sa fille. cui le cors dieu maudie 
D roit ap̾e or q̃ burtẽ.fu de partie sise 
⁊ en la grant forest. ⁊ meuee ⁊ rauie 
Q lybert. ⁊ li autre. lorent iluec lessie 
Qule roy liparis. la cide seigneurie 
b ic̃ cuidoit praiement. de ce ne doute mie 
Q̾ il eust sa fame. olui en sa baillie 
⁊ qͥ la serue fust. fille au roy de bongeie 
E ntreus q̃ bertaĩ fu. de põ. elloignie 
G aigna cil .ii. enfans: en la serue haiẽ 
Li uns ot nõ rainfroy. plaĩ su de tricherie 
⁊ li autre heudri. fauls fu ⁊ plain denuie 
d amedieu les ꝯfonde le filz sainte marie 
Q rͣ pꝰ fu par els.ii. mainte gent essillie 
⁊ maĩte traison pourtraite ⁊ pourchacie 
A inssi cõ uous orrez. sil est qui le uous die 
Cele serue. ot enfrãce. la t̾re si honnie 
ꝑ le ꝯsseill sa mere. lorde uieille froncie 
M ainte nale coustume y ot ele establie 
T aille ⁊ tolieus assist el pais ꝑmestrie 
D e quoi lapoure gent. estoit mlt' mal baillie 
⁊ la t̾re en fu mont en mar̃t lieu apour ie 
e nquor le maintient on . aparis la garnie 
Despuis en fu la uile. assez pluc aseruie 
Q uele nestoit deuant p̾nẽ fu netoie 
Uoirs est q̃ on arree. tel chose alafoie 
Q' sou lauoit iure. nẽ nel desferoiz mie 
Il nauoit el pais. priore nabeie 
Dont la serue neust outrageuse ꝑtie 
Il ni ot si hardi. qui riens li escondie 
Qrͣ mlt formet̃ doutoiẽt̃. sa tres gnͣt felonnie 
Q̾ plus fesoit la serue. oritrage ⁊ deablie 
p luc en estoit sa mere. baude ⁊ ioiat̃ ⁊ lie 
Die̾ aue oydite qͥ nõme fu rainstoius 
Ole p̾mier enfes quot en la serue li rois 
Lĩ autre ot nõ heudri. faulo surẽt ⁊ renois 
e n hongrie en aleret̾. messagiers ꝑ .ii. coiz 
A u roy floir̾. qͥ iert ⁊ cages ⁊ coubeois 
A blãchefleur sa fame. qͣles crins auoit blois 
Les messages donnerent cheuax ⁊ palefrois 
A uoirs ⁊ gnͣz richesces orent tout alor chois 
De retourner arriere fu tost pͥs li ꝯrois 
E n frãce sen reuindrẽt amlt riche huois 
Se seust le roy fioires. ꝯmẽt sa fille elbois 
fu ne enquel maue. ne fu pas esbauois 
S a fille la duchesse. ⁊ ses fil godefrois 
Moururẽt touz ensemble uraieniẽt le sachois 
Ap̾s le mariage b̾tain .xiiii. mois 
Dolenz en fu roy floir̾. ce fureson ⁊ drois 
u ne fille en remest hoir fu des sassoignois 
pꝰ li toli sassoigne .i. roy sarrazinois 
b ours ⁊ chastiaus. ⁊ uiles finetez ⁊ destrois 
p᷑ ce q̃si encestre lorent tenu ancois 
I ustamõ ot a non sire fu de leur lois 
A po lot guitequin qͥ onc nama fracois 
C il fu filz iustamõ mlt' fu de gnͣt boufois 
Q rͣ biẽ cuida ꝯq̾rre. ⁊ frãce ⁊ orlenois 
ẽ hãpaignois ⁊ bourgoigne. ⁊ flames ⁊ ẽglois 
I usqͣcouloigne fu. la y fist maint derrois 
L õguement tint sassoigne. cõc ni fu mis defois 
Nes pꝰ fu reꝯqͥse. ꝑfrans ⁊ ꝑtyois 
A u reꝯq̾rre furent li barons heruppois 
⁊ clamẽc li euage. brecon ⁊ ardenois 
Mes de ceste matiere orẽdroit plꝰuorrois 
A lap̾miere estoire. ou or fu mẽ reuois 
olẽt fu le toy floirs qͣr de̾met̾ li poise 
Dr ce q̃morte estoit. sa fille la duchoise 
⁊ godefroy sõ filz qͥ tuit la tour dargoise 
Not plus doirs de sõ cors fors b̾re la cortoise 
U amedieu la ꝯsseut qͥle ꝑt que el uoise 
A rriere reuendrai. anr̃e gent frãcoise 
Qͥ mlt̾ ꝑsont dolẽc. q̃ la serue leur boise 
⁊ qͣforce leur cout leur bies ⁊ leur richoise 
si ĩs en labusch̾ie. prẽt ladisisme boise 
N est nꝰ qͥ en ꝑole ne qͥ en face noise 
sꝰ nẽ ose ꝑlerliui p̃ lautte saquoise 
ormnent se fist la s̾ue. ⁊ dout̾ ⁊ ccenur 
Tat sist qͦmorceliuet̃ se fist ꝑ corit hair 
D esus les marchyanz fist coustume asseir 
G rant auoir asemblerẽt. diex les pst maleir 
S ar diex ne le uouloit. ce sachiez sãz mẽtir 
at fist lamale S̾ue qͥ diex dõt mal mrͣtire 
QQl royanme de frãce. ꝑ fore ⁊ ꝑ maiscire 
E t quant nus en parloit cesachiez sãz met̾ 
A s serianz le fesoit tybert tãtost saisir 
⁊ pꝰ le fesoit tant en la prison gesir 
Q' cil estoit dout liez quant sẽ pooit ptir 
N iex amoient du leur. adonu̾ qͣ mourir 
Le qͥ en la p̾son. les feist on languir 
Q rͣ li rois lec lessoit. de trestout couuenir 
Que la serue auoit mis cuer ⁊ cors ⁊ desir 
Q biẽ la regardast. adroit ⁊ aloisir 
B ic̃ deist qͥ plus bele ne peust on choisir 
N e uouloit nau moust̾ ne aler ne uenir 
O nc pꝰ la leut dame uodret̃ fere moursr 
⁊ q̃ p̾mier leur pͥst. calent de li trair 
e ntre li ⁊ sa mere q̃ diex puisse hõnir 
⁊ qͥ cybert i firent o eles assentir 
n e porent une messe entiẽremẽt oir 
Mes en la fin le set diex si apoĩt merir 
S poiure Sꝰ conmi̾. Sꝰ espites. sus cire. 
C hescun redoutoit mlt' en leur mais acheir 
Mes tant estoit mauuese qͣ dieu nis obeir 
d iex ꝯssent maite get traiso̾ a fourmi. 
Q̾, leur traison pert. aĩz qͥl puissẽt fenir 
S us trestoutet les chose q̃ fe y pot eslire 
⁊ sꝰble ⁊ sus uins. tout fist esemble escͥre 
N e sauroie pas tout deuiser tire atire 
Tant dauoer a sẽbla qͥ nel saurore dire 
D õt maĩte poure gẽt. en orẽt 
e n orent duel ⁊ ire 
Soꝰ tresor la fe soit. souuet de loierire 
Mes se ele aist sage mie̾ le deust despire 
Quẽ la fr̾ lẽ couuĩt. cenir den̾s le pire 
Tant asẽbla la s̾ue. en frãce gnͣt auoir 
¶ Tout ꝑtout le p̾noit. ou le pooit au̾ 
Maince gent poure ⁊ richr ẽast le cuer doulꝰ 
M lt̾ quoit gnͣt desir daꝯplir Suuoisloir 
Que aledier tresor. auoit mis sõ espoir 
Mec foy ⁊ loiaute. ot nus en nõchaloir 
T ant fist de males teches elpais asseoir 
Q uẽcor sempeuent cil qͥ y sont perceuoir 
.I. iout estoit roy floires. a un sien gnͣt manoir 
T out droit en lpngrie un diemenche au soir 
Delez lui blãchefleur . qͥ cuer ot triste ⁊ noir 
p sa fille bertain. quel desire a ueoir 
Dame ce dist toy floires. or nauons noꝰ nul hoir 
F ors berte qͥ me fet. souuẽt le cuer doloir 
Q ue si ensus de noꝰ. est alee manoir 
L e petit heudriet uouroie bien auoir 
Si li donriens no t̾re. ⁊ trestout nostre auoir 
s e diex li dõnoit uie. qͥ sus tout a pooir 
R oy seroit de hongrie. ne porroit remanoir 
e n fra̾ce enuoierons sauoir sil peut ualoir 
Biẽ le uondroit pep̾. ainssi cõge lespoir 
Cest ꝯsseill dist la dame meplest ⁊ doit chaloir 
n mardi ꝑmati̾.ce resmoigne lestoire 
lnuoierent enfrãce. blãchefl̾. ⁊ roy fioire 
I certaĩ messag̾. qͥ biẽ fesoit a croire 
pͦ bic̃ fere .i. message. nestuet pas ꝯ le loire 
N e resembloit pas ceꝰ qͥ tãt fõt ꝑ crop boire 
Q̃ il en perdent si. le sens ⁊ le memoire 
Quil ne saroiet pas. dire parole uoire. 
Biẽ ⁊ cost ⁊ a droit apꝑeilla son oirre 
⁊ fu tres biẽ montez. sus une mule noire 
T top fust gnͣt la iornee. qͥ la feist recroire 
D roit en frãce se uĩt. ne mẽ deuez mestroire 
Le roy pp̃. trouua. atours qͥ siet sus loire 
nͣt le messagꝰ̾ ot. son afere apreste 
¶Au roy pep̾. senua ni aplus arreste 
Bel ⁊ courtoisement . a le roy salue 
⁊ de ꝑ le roy aoiti. li a le brien donne 
Le roy quasse la cire. sa el brief esgarde 
Cun de ses .ii. enfanz. li a floires mande 
⁊ blachecleur aussi. ꝑ mlt̾ gnt amiste 
⁊ biẽ trouua es letres. q̃ il ont deuise 
Quil iert roy de hõgrie. ⁊ de leut hite 
⁊ qͥl not mes nul hoir. cest fine ureite 
F ors seulemẽt b̾rain. ou tãt ont damiste 
Q nͣc pepĩ lentendi. si en ot grant pite 
Lort asist aumengi. si tost cõ ot laue 
Et nos francois en ont. le mestagier mone 
A la faure royne. cur diex ddint mal dehe 
A inssi fist son message. cõ li ot ꝯmande 
Les letres li bailla. si com li ot rouue 
G uant ioie en fist la serue formet la honore 
Qnͣt cle ot lut les letres. ⁊ ele ot enz uise 
Q' il nest au roy floires. nul enfant demoure 
f ors btain la uoyne. q̃ tiennent en chierte 
ꝑ traison en a .i. petitet ploure 
⁊ margiste sa mere. en a ml̾t sonspire 
ꝯ cele qͥ estoit. plaine de faussete 
⁊ de gnt᷑ traison . ⁊ de desloiaute 
D amedieu les ꝯfonde. le roy de maieste 
Quant li mes ot assez. a la dame parle 
Deuant le roy en mainẽt le mes la adisne 
Lusquez a lendonain. a atours suourne 
en demaĩ amatin.droit ap̾s la iournee 
Se leua le message .ni uolt fere arrestee 
A u moust̾ saint martin. a la messe escontee 
ꝯ gie prent a la serue. quant ele fu leuee 
La serue ⁊ margiste a. aihesu ꝯmandee 
l etre li ont baillie. en cire seelee 
ꝑ semblant let la serue. dolente ⁊ eplouree 
Quãt uint deuãt pep̾. en la sale pauee 
A mic uoꝰ en irez. en la uostre contree 
Saluez moi roy floixi. ꝑbonne destinee 
⁊ blache fleur ma dame. la royne senee 
De leur ẽnuy me poise. par la uirge honoree 
Mes si uiẽnent les choses ꝯdieu plest ⁊ agree 
D e heudriet mõ filz. dites iuii. por riens nee 
Nẽ seroit pas la mere .i. seul iour conssieree 
Bien entent le message q̃ cest chose passee 
⁊ q̃ cest pour noient. qͥ roy floires ybee 
ꝯgie prent si sen ua. sõ oirre asi hastee 
Q uẽ hongrie sen uint. sãz gueres dar restee 
Le roy a sa nouuele biẽ dite ⁊ biẽ contee 
Q̾ des enfanz pepĩ; niert sa terre gardee 
Dautre lignie estuet. qͥ ele soit peuplee 
Qnͣt le roy lencendi. formẽt li desagree 
⁊ blachefieur aussi en est si adoulee 
Et si tres enmelese ⁊ si fort tourmentee 
Qua biẽ poi que deduel nest chaue pasmee 
N es la gent du royaume. en fu ml't' destorbee 
Dien auez oy dire. ⁊ maĩte foiz retrere 
QQ̾ traisõ ⁊ murtre. couuiet quẽ la fin pere 
Mlt' fist la male Sue. qͥ fausse ⁊ deputere 
Q nͣt asa droite dame fist tant depoine trere 
Diex nel uoult plus sonfrir. qͣrͣ neli deuoit plere 
Q de touz mesfez est. sire p̾noz. ⁊ mere 
B õse feroit gard̾. qͥ pourroit de mesfere 
D iex ꝯssent mainte gent. leur qͦson afere 
m es puis leur fet il si. desclore leur aumaire 
q̃ trestoꝰ leur malicec. leur recourne aꝯtraire 
E t peut clerement ꝯnoistre leur a fere 
lãchefleur la royne. fu de ml̾t haut ꝑage 
Et biẽ creant en dieu. ⁊ de mlt boꝰ courage 
U ne nuit se gesoit delez floires le sage 
E n la t̾re hõgroise. en un leur bel manage 
E n dormãt li sembloit. qͦ une oursse sauuage 
Li mẽioit le braz destre. le coste ⁊ la nage 
⁊ une aygle uenoit. seoir sus son uisage 
Poour a si sesueille. si mue sõ courage 
Formẽt fu esfree. de riẽs ne sa souage 
Tant li douloit le cuer q̃poi qͥle nesrage 
Dlanche fl la royue. ot mlt le cuer martir 
Sõ songe dist au roy. qͣbiẽ li auerci 
Sire dist la royne p᷑ dieu qui ne mena 
Qrͣ me dõnez .i. don. ꝑamour le uous pri 
Q enfrãce mẽ uoise aceste pasque ci 
U eoir berte no fille. la bele q̃ iaim si 
Ou li cuer de mõ uentre. se ꝑtira parmi 
D ame ce dist li rois. p̾le cors saĩt remi 
ꝯ mẽt priens noꝰ estre. si lonc tẽps deꝑti 
Sire ce dist la dame. p᷑amoͬ dieu merci 
Nẽ a il ia passe. p̾s duit ant ⁊ demi 
Q̾ b̾te nostre fille. ne noꝰ uit. ne nous li 
M al li moustrõs sẽplãt. q̃ soions si ami 
Q nͣt le roy lentẽdi .i petit sassoupli 
Tant li proia la dame . q̃ li rois sassems 
A ce q̃ ele puoist. mes q̃ soit par .i. si 
Sire si ferai ge ma foy nous empleui 
Ou haidri ou raĩt. en amẽrrai omi 
D ame ce dist li rois ⁊ ge le uous otei 
Q ele sen ira. en france la garnie 
Dame ce dist li rois. sauez q̃ie nous prie 
pꝰ q̃ laler en frãce. ne uoulez lessier mie 
Ie ueull qͦuous sen uoist noble cheualerie 
.Ẽ. chłrs mene en uostre ꝯpaignie 
Ne ueull pas qui ailliez apetite mestue 
⁊ out ainssi ꝯli tois lot dit acele fie 
Larrea blãchefleur. ꝯme biẽ enseignie 
De la se deꝑti a une aube esclarcie 
Li rois la cõuoia. bien iournee ⁊ demie 
A u ꝑtir la li rois mlt' doucement besie 
A dieu laꝯmanda. le filz sainte marie 
Ancois qͥ la reuoie. sera ml̾t esmarrie 
⁊ a meschief de cuer. ⁊ formẽt courocie 
Mn ai̾te t̾re trespassẽt. mai̾te forest antiẽ 
⁊ maĩte gnͣt riuiere. qͥ biẽ porte nauie 
Quele amaĩt sele peut. ou raĩfroy. ou heudri 
lit ioie ot la royne qnͣt le roy li otrie 
Des plus uaillanz qͥ soiet̃. en trestoute hõgrie 
Q rͣ ge̾t frãcoise sont. de mlt̾ gnͣt ꝯpaignie 
Q nͣt la dame lentent mlt' fu ioiant ⁊ lie 
ꝯ me sage ⁊ courtoise. sõ seign᷑ en mercie 
S õ afe̾ appareille. maĩs quele pent decrie 
T ant qͥ enfrãce uienent la t̾re seigneurie 
Q nͣt la gent du ropaume. õt la nouuele oie 
Q̾ me̾ iert la royne. nest nꝰ ne la maudie 
S ouẽt p̾ent que diex. li doĩt tel maladie 
Q uãcois quele retourt soit morte ⁊ ẽfouie 
⁊ li ame de li. soit en enfer rauie 
Q ͣnt porta tel royne. qͥaĩssi uoꝰ mestrie 
⁊ aiusi noꝰ formaine ꝑ sa mauuese uie 
⁊ cil qͥ lengendra same soit maleie 
Ablãche fleur en fu la nouuele noucie 
Quainssi ostoit sa fille el royaume haie 
Qnͣt ele ot la nouuele mlt' en fu asouplie 
⁊ mlt' en fu de cuer dolẽte ⁊ esbaubie 
Diex fec ele dõt uiet.si fece deablie 
I a fu b̾te ma fille. en si bon lieu nourrie 
⁊ sest nee . ⁊ estrete. de si bone lĩgnie 
⁊ de pere ⁊ de mere. de uieill ancoiseurie 
D õt li est or uenue. ceste melancolie 
Q' ainssi tout le leur la gent ꝑtricherie 
I a nail plus riche hõme. de ci iusquẽ surie 
ꝯ est floires son pere. ne plus sãz uilonie 
Ce meismes naim pas. outrage ne folie 
S ẽ sui atel mesese. q̃ ne sai q̃ gen die 
Ancois que gen recourne. laurai si chastoie 
Q̾ tout li ferai rendre. ce dõt ele est saisie 
D e quoi la bõne gẽt. est poure ⁊ mal bailliẽ 
D e ces noueles ci me tien a mal paie 
r sen ua blachecleur. qͥ le cuer ot c̾caine 
Mlt forment li ẽnuye.de sa fille bertain 
De qͥ la gẽt se plaignẽt. de toutes ꝑs aplain 
Emi sauoiẽ enꝯtre .i. paisant uilain 
Ou qͥl uoit blãchefleur si laprẽt ꝑ le frain 
D ame m̾ci por dieu de uofisle me plain 
Nauoie cun cheual. qͥ me trouuoit mõ pain 
D ont ge me cheuissoie. ⁊ ma fame margai 
⁊ mes petiz enfant i or muerẽt de fain 
A paris emporrore. chaunie busche ⁊ estm 
.lx. solz cousta un an a en certain 
Or le ma fet colir. diex li doĩt mal demain 
A meschief lay nourri cest yuer demõ grain 
M es ꝑce saĩt seigneur qͥdadã fist euain 
C e la maudire tant ⁊ asoir ⁊ amain 
Q̾ gẽ aurai uẽrance du pere souuerain 
picie en ot la dame. de duel ot le cuer uain 
C ent solz li fet donner tout errat̃ e̾ samain 
C il len bese de ioie. lest̾er ⁊ le lorain 
Damedieu le uoꝰ mire quor ai cuer lie ⁊ sain 
sn es ne maudirẽ b̾te. ꝑle cors saĩt germain 
e fu ꝑ un lundi. au chief de la semainc 
Q̾ blãchefł. labele. cui die doĩt bõne estmͫ 
Sen aloit uers paris. qͥ siet ꝑ desus saine 
R iches dras ot uestui qͥ furẽt taĩz ẽgraine 
C hescun se plait de li mlt' gnͣt duel ẽdemaint 
A̾ sire diex fet ele qͥseis ala ceme 
Ner dieu debonnere royne souueraine 
Dont uient ce que ma fille qͥplꝰ bele est q̃laine 
Se fet ainssi hair. gẽt uoisine ⁊ lointaine 
Q ntͣ ꝑti de ma t̾re. de toꝰ biẽs estoit plaine 
Nauoit miex enseignie . uͨqs porz daqͥtaine 
Ore a bieu fet ꝯpiẽg. de sa clere fontaine 
Q rͣ cest la plus haie. conc uestist dp̃ delaine 
Diex ꝑta grant douceur. adroit port la raĩne 
⁊senua la royne u̾s la cist de paris 
¶ Au roy pep̾. en fu .i. message tramis 
Q blãchrfleur. estoit entree en sõpais 
Qnͣt le roy lentendi. mlt en fu esiois 
Il meismes ala dire ce mest auis 
e nla chambre la serue ꝯmlt ot d̾ le uis 
Q uãt la serue lentent. sen geta .i. faꝰ ris 
S ẽblant fet quẽ fust liee. seniert so̾ cuer mͣrris 
⁊ le roy pep̾. sest de la endroit partis 
⁊ la serue remaint mlt' est sõ cuer penssis 
Sa mere atost mãdee. ni fu lonc terme mis 
⁊ tybert son cousin. qͥ de dieu soit maudis 
e n la chãbre sassient. touz .iii. sus les tapis 
s ere ce dist la serne. ꝑle cors saint denis 
Blachefleur la rosne. est ia en cambroisis 
Ne sai que puissõs fere. or ua la chose aupis 
Q ͣnt tỹbert lentendi mlt̾ en fu esbaubis 
T ybert ce dist la uieille . ne soiez desconfis 
Tel consseill sai donner. qͥ est bon ⁊ seustis 
Cest qͥ ma fille face. le malade touz dis 
Ne por rien qͥ auiegne . ne soit sõ lit g̾pis 
S e tant peussiens fe̾ qͣ retour fussent mis 
Ces genz qͥ ci sen uiẽnent. ꝑdieu de ꝑadis 
I ames nẽ auriens garde. par foy le uoꝰ pleuis 
D ame ce dist tybt̾ uocors soit beneis 
Au besoig estes uoꝰ apenssee ⁊ gentis 
S anz uoꝰ ne saurions uaillant .ii. parisis 
a cest ꝯsseul se tiennẽt ainssi fu establis 
⁊ lors fu mont trostot appeilliez li lis 
⁊la serue si couche. sõ cors soit li honnis 
R fu la male serue dedẽ sõ lit remise 
mlt' fesdit le malade plaine fu defaĩase 
La uieille de poor trẽbloit souz sa chemise 
Damedieu la confonde ⁊ le cors saĩt denise 
Ha. diex ce dist la uieille. urai roy plaĩ defn̾chise 
Quel deable ont la uoie blãchecl̾ ci aprise 
Mandit soit il parcui. ca uoie fu empͥse 
Quant ma fille en est si de cuer t̾ste ⁊ desp̾se 
p᷑ confort̾ sa fille sest delez lui assise 
Qrͣ ele atel paour. q̃toute sendebrise 
Fille ce dist la serue. sauez ou gemauise 
A enh̾ber mapͥst. iadis une Iuise 
Miex le sai ne set fame. qsoit iusqͥs enfrise 
B lachefleur tirairai epome ou on cerise 
Du uenin serai tost porueue ⁊ pourquise 
Q ͣnt la serue lentent. ce ꝯsseill pas ne pͥse 
ere ce dist la serue. ce ꝯsseill nest pas bõs 
De ci me ueul leuer si nous appareilons 
Se lopour le meillor. q̃ noꝰ nous enfuions 
Biẽ sai q̃ par mes piez ꝯneues serons 
Nai pas delamoitie tiex piez ⁊ tiez talons 
ꝯ ot b̾te no dame. qͥ noꝰ traie auons 
Ce fu ꝑ uo consseill. dõt cest gnͣt mespͥsons 
Ie lo en bõne foy. q̃ noꝰ nous en aillons 
Argent ⁊ or emplate. sus les somm̾s troussõs 
Mes .ii. enfanz ici aleur pere lerons 
C il nont mort deseruie. a ce pas ne penssons 
D roit alamienuit. au chemĩ noꝰ metons 
e n pulle ou en kalapre ou ensedile irons 
⁊ cybt̾ mõ cousin. auoec noꝰ en nierrons 
Quar biẽ adeserui q̃ pas ne li faillons 
D e p̾ster a usure mlt biẽ noꝰ guerirons 
Autremẽt ne uoi pas q̃ eschaper puissons 
Q rͣ so̾ set no malices.bn̾ sai qͣrsses serons 
ꝑ dieu ce dist la uieille pas ne noꝰ enfuirons 
Lessiez moi couuenir si biẽ esploiterons 
Q̾ noꝰ le toy pep̾. auoec en hberons 
Ainz q̃ de ceste chose. abõchief ne uenons 
Lec huis ⁊ les fenestres ttes biẽ estouperõs 
G esez trestoute quoie. qͣr biẽ larreerons 
Q̾ de uoꝰ niert ueu . yex. ne uis. ne mentous 
ꝑ iceste man̾e.bñ uous acusserens 
sn ere ce dist la serue uostre ꝯsseill ferons 
D amediex uo̾ consseut ⁊ ses sai̾tisnes nons 
Q rͣ se noꝰ la besoigne. ainssi fere poons 
Sagement ⁊ adroit. esploitie en arons 
T ybert le trastour. pour lui garder lessa 
D euers le roy pepin. tout emplorãt sen ua 
Ouquele uoit le roy dune ꝑt lacena 
Le roy pep̃ uoit biẽ. qͥ ele lermoia 
Q uauez uoꝰ dist li rors ne le me celez ia 
Ma dame la royne. orẽdroit se coucha 
Si malade qͣpoine. iames en leuera 
si aintenant li est pͥs ge ne sai que ele a 
Q nͣt le roy lentendi. forment len ennuiã 
A sa fille sẽ̾uint mlt' la reconforta 
⁊ li adit ꝯment au roy pepin parla 
ꝑ toute la cite. la nouuele en ala 
Qͥ asa guerison nul consseill metera 
Diex maudie celui qͥ la noꝰ amena 
Qͥ uous de ceste chose. bie eschaper puisons 
ce consseill se tienuẽt. la uieille se dreca 
Si cõ deuise lorent tout ainssi larrea 
Ues huis ⁊ les feuestres. dout errãt estoupa 
Sire ce dist la uieille mauuesemẽt mesta 
G e croi que blancefleur. mes atẽp̃s ni sera 
Grant duel fesoit la uieille arrierere retna 
Q' la dame est malade. si quele se mourra 
Qnͣt la gent lentendirent chescun gnͣt ioie ena 
M lt̾ maudiẽt celui. de dieu qͥ tout fourma 
Ne alagent francoise p̾merain lacointa 
⁊ qͥ au roy pepiu: p̾merain la donna 
⁊ ꝯfonde la mere . qͦ. ses fians la porta 
⁊ mandit soit le pere. de dieu qͥ lengendra 
Q̾ pluc desloial fame. ne but ne ne mẽia 
De li uoꝰ lairai ci mes gi reuenrai ia 
es uoꝰ .i. messagier. qͥ le roy salua 
⁊ qͥ de blanchefieur nouueles a nonca 
D ist li qͣ amo̾martre. la messe estoutera 
Q nͣt le roy lencendi trestout errant mõta 
⁊ rainsroy ⁊ beudri. chescun olui ala 
M aĩte haute ꝑsone. lec enfanz a destra 
A idueque ⁊ euesque. chestun saꝑeilla 
⁊ duc. ⁊ conte ⁊ prince nul nẽ idemoura 
ꝯ tre blãchefieur uot. qͥmlt gnͣt duel aura 
Qnͣt de berte sa fille. les nouueles saura 
e roy pepin de france. ot le cuer irastu 
Apout le mal la royne cuide ali tout ꝑdu 
D e siques amõmartre ne se sont arrestu 
La royne ont trouuee. si li font gent salu 
⁊ blãchefl. leur a leur salu bel rendu 
Doucement a le roy. en ses braz receu 
p̾ li a demãde.plus nẽ a atendu 
Q̾. fet berte ma fille pͥle urai roy ilꝑsu 
Dame ge uoue dirai. pꝰ que ele ot seu 
Q̾ la ueniez ueoir. si tres ioiant en fu 
D e ioie ot si le cuer ouu̾t ⁊ esmeu 
Touc p̾ne fu leuee . aĩz atouz iourz geu 
M es naura se biẽ nõ qntͣ uoꝰ aura ueu 
Q nt blanchefleur lẽtent. le cuer ot esperdu 
C uida que fust sa fille. dõt a nouuele eu 
olente fu la dame. ml̾t̾ fu tesant ⁊ mue 
R tͣ ele not nouuele. qͥ en mal ne senine 
Le roy pep̾. laprent. ꝑla blache main nue 
Dame ce dist li rois. ne soiez esꝑdue 
M es feces bon sẽblant. qͥ bien soiez uenue 
Q rͣ uo fille iert guerie qnͣt uoꝰ aura uene 
⁊ laurez doncement entre uoz braz tenue 
Es uoꝰ les filz le roy. cheuauchant ꝑla rue 
A pie sont descenduz. souz une ence fueillue 
C hescun dels la royne courtoisement calue 
d ame ce dist li rois honor uoꝰ est creue 
Cil dui sont mi enfant. de uofille ma drue 
Q ͣnt blanchefs̾. les uoit tout le sãc li remue 
Le cuer ne li tret point q̃ ioie en ait ene 
Megrement les salue. tout le cors li tressue 
Plachefleur la royne ou mlt' ot debonte 
Regarde les enfanz qͥ sont de ioene ae 
e le nẽ a nis .i. besie. ne acole 
Q ͣr le cuer ne li tret ce sachiez ꝑ uerre 
D ont la gent qͥ la furẽt. lẽ sorẽt̃ mauues gre 
⁊ en a li un lautre tout qͦiement boure 
⁊ eu ont ml't entreꝰ ꝯsseillie ⁊ parle 
⁊ dient qͥl li uient. de tres grant mauueste 
Biẽ est droiz quẽ ca fille nait guerec de bõie 
N afame en tout le mot. ou tãt ait fauxere 
sl audit soic qͥ p̾miers lamena el regne 
e le gist mlt̾ malade qͣ.cͦ. maufe. 
eullent quele ait en nuit le haterel froe 
Du moust̾ sont issuz. ni onc pluc demoure 
Maĩt duc maint conte y ot. mait uesqͣmai̾t abe 
La roy ne ont mõtee sa gẽt lors sõt mõte 
l e roy pp̃ la destre. diluec sen sont torne 
Mn lt souet̃ fu maudite. ia ne uoꝰ iert cele 
pͥ lauiour de la serue. cue diex doĩt mal dehe 
u lanchefleur ot le cuer mlt' driste ⁊ mlt' ire 
Biẽ sec q̃ se sa fitie. fust en bõne sante 
O uel leust ueue. ou aucun mãt mande 
U ers paris sen auale lamirable cite 
La contree regarde. ⁊ delonc ⁊ dele 
qi lt li plot le pais. qnͣt el lot auise 
a dame iero amõmartre sesgarda laualee 
it la cist de paris qͥ est ⁊ longue ⁊ lee 
M ainte tout maĩte sale ⁊ mai̾te cheminee 
Uit de mout le heri la gnt tour quernelee 
l a riuiere de saine uit qͥ ml't est loee 
⁊⁊ dune part ⁊ dautre mai̾̃te uigne plãcee 
u it poutoise. ⁊ poissi. ⁊ meullẽt en lentree 
n arli. mo̾riorecie.⁊ conflans en lapree 
D ant martĩ engoele . qͥ ml̾t iert bñ fi̾nee 
⁊ mainte autre grãt uile q̃ ge nai pas nõmee 
s lt li plot le pais. ⁊ toute la contree 
.a. diex fet ele sire. qͥ fist ciel ⁊ rousee 
N est b̾te ma fille richement mariee 
⁊ entres noble lieu uenue ⁊ arriuee 
Le roy pep̃. la destre: qͥ mlt la honnore 
⁊ souuent du roy floitee. nouele demandee 
S ire dist la royne. qͥ mlt' estoit senee 
Il est saiu ⁊ hetie. en bõne destinee 
s il sauoit qͥ sa aile eusse ainssi trouuee 
Q de sa sante fust. en tel poĩt destrẽpee 
Mlt' dost seroit sa ioie. agnͣt duel acornee 
Qr il aĩme sa fille plus q̃ riẽs qͥ soit nee 
Dame ce dist pep̾. ace naiez penssee 
Qr̾ se dieu plest ele iert. assez tost respassee 
Qnͣt uoꝰ u̾ra tost iert sa maladie alee 
Car sa ioie li iert a .c. doubles doublee 
e n la uile sen entrent . qͥ mlt' fu biẽ ꝑee 
A. s fenestres auoit mai̾te danie stresmee 
Trestoute la grant rue estoit encourtinee 
De blanchefleur . i fu ml't gnͣt la renõmee 
p lamour de la serue recut cele iournee 
Maĩt doulereus maudit. basset arecelee 
Au perrõ descendi de la sale pauee 
Li rois ⁊ li barõ. lont el pales menee 
A tant es uoꝰ margiste. formẽt fu ẽploree 
A ses ongles sestoit .i. poi esgratinee 
D euãt blachefleur uiẽt aussi ꝯme desuee 
Asses piez se lessa chaoir ꝯme pasmee 
Blãchefleur la ꝯnut si len a releuee 
T out en plourãt la bese formẽt la acoles 
sn argiste ou est ma filie. fai q̃ me set mostres 
U auie ce dist margiste . de male heure sui nee 
Q uant uoꝰ auez uo fisle. enssi fait trouuee 
Despuis quele ot de noꝰ la nouuele estontes 
Ne fu onc pꝰ hetiẽ. ne soir ne matinee 
De la ioie quele ot. fu si desnatuiree 
p̾ ce que longuemẽt uoꝰ auoit desire 
Q̾ onques pꝰ ne fu. de son alit remuee 
Lessiez la reposer. iusques a lauespree 
Qͣnt blãchefleur lentent mlt̾ fu espoẽtee 
De la sale est issue. en la chãbre est entree 
M lt' li douloit le cuer formẽt fu trespe̾ssee 
⁊ la uieille sen est tout errãt retornee 
A la serue en la chãbre qͥbiẽ iert estoupee 
De dras dor ⁊ de soie. tres bie̾ encourtinee 
lãchefleur la royne ot mlt' le cuer dolet̃ 
Et li rois la ꝯforte mlt' debonnerement 
S ire dist blanchefleur ꝑle cors .s ui̾cent 
Q uant parti du roy fous. ie li op ẽꝯuẽt 
Q' tant feroie auoꝰ. ꝑ uostre assẽtement 
Q' dun de uos enfauz li feroie p̾sent 
Si arons de no fille aucun restorement 
⁊ noꝰ en ferõs roy ce sachiez uraiement 
d ame ce dist pep̾. fetes le liement 
E t ge ferai trestout uostie ꝯmadement 
n untres biau prael. souz une foillie ẽte 
Droit ꝑdeu̾s la chãbre lorde uieille pullẽte 
Diex q̃ ne set la dame le mal ⁊ la tmente 
Par la mauuese uieille. q̃ le cors dieu guente 
S ire dist la royne grant m̾ciz uꝰ enrent 
Les tables furent mises. sanz lonc delaiemẽt 
A u mẽgier sont assis chlos .iiii. cent 
Mlt' honore le roy. blachefleur ⁊ sa gent 
Q nͣt uĩt apees megier. bla̾thefł. plus natẽt 
La oui cuide sa fille sen ua isnelement 
l a uieille uient enꝯtre. entre ses bras laprẽt 
D ame ce dist la uieille ꝑle cors .u̾. clement 
I ai dit ala royne q̃ ne uenroiz noient 
D euãt̃ q̃ il sera p̾s delauesprement 
.I. poi sest endormie. por dieu ralez uꝰ ent 
U olentiers dist la dame qͥ nul malnietent 
C i endroit remaindrai. ꝑdieu omipotent 
D e ci ne ꝑtirai sachiez le uraiement 
S aurai ueu ma fille . b̾taĩ ole cors gent 
⁊ besie sa bouche se dieuplest doucemẽt 
Q ͣnt la uieille lentent ne li uĩt atalent 
T el poour a quapoi que le cuer ne li fẽt 
Celui dieu la ꝯfonde qͥ fist le firmament 
Pasesiet blãchefl̾. qͥ formẽt se demente 
p᷑ sa fille fu ml't amese ⁊ dolente 
Q̾ sa fille a soufert b̾te la bele gente 
⁊ ꝑtybert aussi. qͥ mlt net gnͣt ent̾e̾te 
A ꝯforter la serue qͥ forment sespouente 
D amedieu leur enuoit do .iii. si male atente 
Q̾ de leur faus marchie uiegnẽt adroite uẽce 
Dlanche fleur fu assise. souz lente en .i. p᷑el 
OLa fauxe uieille apele feu arde sõ musel 
e t ele y est uenue ml't tost ⁊ mlt' isuel 
d ites moi fet la dame ꝑ le cors saĩt mrtel 
Q a fet ama fille bracier si fet chaudel 
T uinse plaignent de lui. ⁊ uieill ⁊ iouuẽcel 
O r sachez uraiemẽt. q ce ne mest pas bel 
Q rͣ en dame haie. a ml't uilain iouel 
Dame il ont tort par dieu qͥ forma daniel 
Qͥ tel nouuele porte maudite soit sapel 
Quar onques miendre dame not en sõ doi anel 
Tout ce que ele afet. si nest fors ꝑreuel 
lachefleur la royne na talent quel beuele 
Dautre chose la uieille. aꝑler en rapele 
Qͥ u est ore ta fille. alistete la bele 
Dame gel uoꝰ dirai. sachiez de uoir que ele 
sn ourut soubitement. seant sus une sele 
Ne sai quel mal la p̾st souz la destre maissele 
I e croi que en lafin. eust este mesele 
S achiez si mẽ deut ml̾t le tuer souz la mamele 
Q rͣ trop estoit aperte ⁊ plesant ⁊ isnele 
Ie la fis ent̾rer lez une uiex chapele 
Q uoiemiẽt q̃ les genz nẽ seussent nouuele 
a inssi li fet la uieille entendant la fauele 
M es pas nira ainssi lõguemẽt la quere 
D lãchefl̾. fu .ii. ioue entel poĩt san mẽtir 
Quãgzne pot ala serue. ne aler ne uenir 
Q rͣ tyb̾t ⁊ la uicille qͥ diex puist maleir 
Q̾ roient toꝰ dis tours por els miex estremir 
D roit deuant le souꝑ. si cõ dot auesprir 
p rist talent blãchefl̾. ne sẽ uot plus soufrir 
Q uele u̾roit sa fille. ne se pot atenir 
M aleoit gre tybt̾ li afet luis ouurir 
U ne ioene pucele cui diex puist beneir 
Qͥ gecill fame estoit. li rois lot fet nourrir 
e sprist une chãdele ꝯni pooit ueir 
Mes la uieille lala. dun bastõ si ferir 
Q̾ ele enfist le sanc ala terre gesir 
Alez orde garce ma dame ueut dormir 
C le ne peut pour riẽs. nule clarte choisir 
Q ͣnt ce uoit la pucele. si ꝯmẽce a fremir 
A u plus cost quele pot se ꝯmence afuir 
S iẽ uit qͥ la uieille cert plaine demal espir 
D uel en ot blãchefleur. mes tãt ot gnͣt desir 
D e uenir a sa fille quel la let couuenir 
A u lit la serue uient. si ꝯmẽce asencr 
M ere ce dist la S̾ue biẽ puissie uoꝰ uenir 
Si floibemẽt quapoine le pot la dame oir 
D ame qͥ fet mõ pere. q̃ diex puist beneir 
fille il le fesoit biẽ. qnͣt de lui dui partir 
Dame loez en soit ihesu par son plesir 
D e uoꝰ afestier . nai ore pas loisir 
D ot il me poise si qͥ gen cuide mourir 
pͥ ce qͥ ne uous pꝰ. a mõ gre conioir 
rant paour ot la serue. pluc q̃ ne uꝰ pꝰ dire 
Trestout le cors li trẽble. not pas calet de rire 
Tnsus de blãchefł̾. se tret toꝰ iour ⁊ uire 
f ille dist blãchefl'. pas ne me doit soufire 
D e ce q̃ ne uoꝰ uor qrͣ forment le desire 
Nere ce dist la serue. ge suefte cel martire 
Q' ge̾ sui deuenue aussi iaune com cire 
fisicien me dient. q̃ la clarte mempire 
⁊ le ꝑler aussi nule ries ne mest pire 
Ne uous ose ueoir . sen ai au cuer grant ire 
a p̾s le roy mon pere. si fort le cuer mitire 
Q̃ ie ne sai que fere pres sui dedesconfire 
Lessiez moi reposer q̃ ihesu le uoꝰ mire 
uant blãchefleur la S̾ue ainssi ꝑler oy 
Biẽ uoit quele desire. le departir deli 
d u duel q̃ ele en ot iusquau cuer se senti 
Aide diex fet ele qui onques ne menti 
C e nest mie ma fille qͥ iai trouuee ci 
S e fust demie morte. ꝑle cors saint remi 
Reust ele besie ⁊ assez conioi 
p ar mautalent se lieue quele plus natendi 
Le gnͣt huis de la chambre blãcheflꝰ. entiduuri 
S a mesnie apela. qͥ latendent iqui 
Ueuez auant fet ele. p̾ dieu ge uoꝰ empri 
Nai pas trouue ma fille. ou ma du tout mẽti 
Ce saurai se cest uoirs. se diex la conssenti 
T ybert qͥ gardoit luis. de paour en rougi 
b lachefleur la royne . ni must pas lo̾c detri 
e n la chambre retourne ⁊ sa mesnie aussi 
p ar terre ont abatu. mai̾t drãpdormaĩt capi 
D ame ce dist la uieille. p᷑amour dieu merci 
uoulez tuer uo fille .iii. iourz a ne dormi 
d es toi uieille fet ele nẽ ferai rie̾s porti 
l es fenestres ouurirẽt ne sen sont alenti 
Q nͣt tyb̾t ⁊ les d̾ues uiret̃ qͥl ua aissi 
O r ne demãdez mie sil furẽt esbaubi 
B lanchefleur uint au lit. ou la d̾ue choisi 
T oute la couu̾ture ases .ii. maĩs sesi 
Si la cacha que toute la d̾ne descouuri 
l a dame uoit les piez. tout le cuer li failli 
La d̾ue prẽt ses dras. hors du lit sẽ cailli 
B iãchefł̾. ꝑ les tresces. aterre labati 
Q estoiẽt mlt blondes. pour uerte le uoꝰ di 
C hescun entre en la chãbre qnͣt il oiẽt le cri 
D es mains li ont ostee ⁊ ele sen fui 
D eden une autre chãbre lõt sa ge̾t recueilli 
⁊ blãchefieur sescrie haro tray tray 
C e nest mie ma fille . lasse dolente mi 
C est la fille margiste qͣuoeqͥs moi nourri 
Murt̾o̾t mon enfant: b̾tain quamoie si 
A mes sẽ uint au .roy. qͥ tout li agehi 
⁊ pep̾. paqurt. qnͣt la nouuele oy 
⁊ maint autre baron qͥ dep̾s lont sui 
Q nͣt ces nouuelec oiet toꝰ en sont esbahi 
lachefleur la royne est formẽt esmarrie 
ou quele ppo̾. mlt̾ forment ñi escrie 
Frans rois ou est mafille la blonde lescheuie 
l a douce la courcoise. latres biẽ enseignie 
Berte la debone̾. qͥ souef fu nourrie 
Se tost nẽ oy nouueles ia serai esragie 
R oy ce nest pas ma fille qͥ ci estoit couchie 
Cest la fille margiste cui le cors dieu mandie 
fetes aler ap̾s ia sen sera fouie 
⁊ garde qͥ sa me̾.ne uoꝰ eschape mie 
Q ce mot chiet pasmee en la chãbre uoutie 
⁊ li roy len redresce. qͥ de pitie lermie 
A ce qͥl a oy. ꝯnoist la tricherie 
Biẽ sapertoit ꝯmẽt b̾te li fu changie 
⁊ uoit tout cle̾ment quele ot este traie 
T oude pasmee en portent. blãcheflꝰ sa mesnie 
⁊ pep̃. atel duel qͣpoi qͥl ne maruie 
Ahi berte fec il bele suer douce amie 
ꝯ ge uoꝰ ai portee mauuese ꝯpaignie 
M es cis le ꝯperront ꝑdieu le filz marie 
Qͥ ꝑ leur faussete uous ont ainssi traie 
I e sai biẽ uraiement cybert uꝰ a murtrie 
autalent ot li uois. si qͥ tout en rougist 
Il uous a estrangles ou la teste rrenchie 
par els auez este. soudite ⁊ engygnie 
P itie ot de b̾tain. sachiez sil la seuist 
Aule part en cest mont q̃ il la requeist 
Q uatre de ses serianz. il meismes choisist 
Uille ce dist li rois. ahonnir tentreprist 
Q ceste traison . tense igna ⁊ aprist 
S aches q̃euu̾s toi. uilainement mesprist 
Qr tu en seras arsse par le cors ih'u drist 
Qnͣt lentendi la uieille. de poour en fremist 
Apres ceste ꝑole. li rois de la chambre ist 
e n la sale est uenu sus un siege sasũst 
Ses barons fec mander que chescun y uenist 
Qnͣt il furẽt uenuz le roy pepin leur dist 
Q' ce seroit bien fet. q̃ on la uieille arsist 
Q̃ berte est deuenue. ⁊ quele fere en fist 
S e ele fu noie. ou se on la murdrist 
⁊ li rois leur respont. bon fust q̃ len feist 
La uieille fu mandee nul ne le ꝯtredist 
e ntre lui ⁊ margiste. lorde uieille pourrie 
Mes ainz quil soit demain. li heure de ꝯplie 
P orront il biẽ sauoir se il ont̾ folie ⁊ fait, 
Tant fu dolent de cuer qͣpoi qͥl ne mͣruist 
La uieille leur fet prẽdre. chescun les maĩs y mist 
Ouꝑbraz ou par robe. chescun deulz la sesist 
T out le pluc courocie de la ioie en sourrist 
s ire dient ses hõmes bõ fust quel gehesist 
Q ͣnt le roy la ueue. il meismes mandist 
Qͥ p̾mier pour bertain. a nourrice lassist 
nͣt ua uieille fu pͥse. młt fu dole̾te ⁊ triste 
Ce iour fist mlt mal teps de cõnonre ⁊ deccre 
Le roy fu en la sale. biẽ painturee aliste 
La uieille demanda. qͥ oc a non margiste 
Sa fille q̃len b̾re. nõmoit adont aliste 
bu nõmee en bauptesmee ⁊ fu nee auualgiste 
T uieille dist li rois. di pour quoi traisiste 
Berce ta donce dame: ne ꝯment le feiste 
T u sei biẽ que ta fille. lez moi gesir meiste 
Ce fu gnͣt faussete. pour quoi ne le gehiste 
Se tõ corc est ꝑdu. lame q̃ ne gueriste 
Biẽ croi la faussere de ton cuer la presiste 
Tu es de la semblance ala gent ancecriste 
nͣt lirois ot fet prendre ⁊ margiste ⁊ tybere 
¶Et la fausse toyne. tantost fu descouuert 
Leur male traison . deuant touz en apert 
He diex ce dist chescun. pͥ qͦ as tant soufert 
S i longuement tel murtre. tãt let ⁊ tat̃ despert 
ꝯment le peuent il. ainssi auoir couuert 
Bon rois feces quil soient tost aleur droit osfert 
S epitie en auez. dehez ait qͥ uous sert 
Uoire a foy dist le roy. qͥ le cuer ot apert 
Se tybert de son dos. la grant rue ne tert 
yb̾c ⁊ les .ii. serues. uoient la chose aꝑte 
Et que leur faussete. est toute descouu̾te 
Bien uoient qͥl aront. de leur fet leur deserte 
U ieille ce dist chescun. ꝯuoꝰ fustes desperte 
Q de uoalle auiez. fet la royne berte 
A cestui cour uoꝰ estes mauuesement coiu̾te 
No dame auez murdrie. fece auoꝰ grande perce 
Mes ore en serez cost. a uomerite offerte 
ꝯmet a diex tel gent. si longuemẽt souferte 
Blauche fleur qͥ mlt' est. de touz biẽs aouuerte 
Les geta de seruage. ⁊ de toute pouerte 
m lt' mal li ont meri. ceste chose est bien certe 
Li rois uoit les .ii. seruez ⁊ cybert enssement 
Sachiez q̃ mlt les hec du cuer entierement 
i l fet prendre la uieille trestout p̾mierement 
E n .i. troil de tariere li boutent erraument 
Les .ii. pous. pꝰli coignẽt. mlt' angoiseusement 
pͦ li fere gehir. la destraignent forment 
Aꝰ roy pep̾. fec ele. por dieu ominipotent 
D eliure moi mes mains . ge dirai uoit be̾ment 
L ors ostent la cheuille . ni font delaiement 
⁊ la uieille a gehi uoiant couce la gent 
L a traison ꝯnoist. tout aussi fetement 
ꝯele larrea. des le conmencement 
⁊ a reꝯneu cõ ele auoit talent 
D enherber blanchefleur. ⁊ pepin enssement 
⁊ auoit pourueu. tout lempoisonnement 
A ardoit fu ingie. ⁊ ꝑdroit uigement 
A pres pla ꝙb̾t. cost ⁊ isnelement 
Sue roy dist tylert. ꝑle cors saint uincent 
Ie uocis pas bertain. sachiez le uraiemens 
Nes ge leusse morte uen mentirai noient 
N e fust morant de cui. gen oy defendement 
Lors leur conta la chose. tout descouu̾tement 
T out aussi cõ morant. la mist asauuement 
e l bois auoee les bestes. dont yauoit grament 
Ours sengliers ⁊ lyons. ainssi cõgelentent 
La la lessames nous toute seule de gent 
C e croy quele soit morte. par le mien escient 
⁊ ap̾s leur conta. tout aussi faitement 
D a margiste firent. du cuer du porc present 
⁊ ala fauxe serue. qͥle cors dieu grauent 
d e la corde leur ꝯte ꝯment estroirement 
e n fu berte loiẽe. ⁊ enuuieusement 
Q uele ne peust dire. son meseesement 
⁊ ꝯil la feroit. ⁊ menu ⁊ souuent 
T restout ce a ꝯneuu. dout ot apenssement 
D epitie en ploureirent. plus de .M. ⁊ .uii. cent 
Lorc uint auant la serue. cui diex doĩt mrͣremẽt 
Sire fet ele au roy. uoꝰ ueez bien ꝯment 
L a chose ne uint pas. de mon arreement 
De ma mauuese me̾. uĩt tout p̾mierement 
⁊ par li sõmes noꝰ uenuz acest tourment 
C elui dieu la ꝯfonde. qͥ maĩt el firmament 
l't fu toute la gent. qui la estoit dolente 
¶pour lamour deieur dame. bce la bele gente 
On grant feu fout despines. ni firẽt lõgue atente 
l un atise lefeu ⁊ li autre le uente 
La uieille auͭ iã tost. de sõ marchie la uente 
e le abiẽ deserui. areceuoir tel rence 
Qͥ traison pchace. droiz est qͥl sen repente 
D e traison bastir. niert pas la uieille lente 
Ce iour y aploure. mainte bele iouuence 
p lamour de bertain. ne qͥer q̃ uoꝰ en mente 
D edenz le feu geterẽt. lorde uieille pullente 
A iissi fu la uieille arsse. ⁊ liuree atourmẽte 
Quãt sa fille le uoit. forment sen espouente 
De lapoour quele ot sus la t̾re sadente 
uant la uieille fu arsse. ꝙbt font ateler 
Tout ꝑmi la gralit rue le fuent trainer 
A mõfaucon le firent sus auuent encrouer 
D une part se sont trez li demaine ⁊ li per 
Sire font il au roy. noꝰ uoꝰuoulo̾s moustrer 
Q gnͣt chose est de roy. ce ne pent nꝰ ueer 
Se uoꝰ uoulez la serue. ꝑno ꝯsseill mener 
D ont ne li fetes mie du cors la uie oster 
Mes lessiez la tant uiure quele pourra durer 
pꝰ quenfanz en auez en auez. ne doit pas demorer 
Q' ses enfanz ⁊ li. ne doiez gouuerner 
M es noꝰ dudns. por droit nel uoꝰ uoulõs celer 
Q̾ mes ap̾s cest iour. ne doit auous parler 
N e nule ꝯpaignie. en cest syecle porter 
Q nͣt li rois lentendi. si pͥst a souspirer 
Seigneurs ce dist li rois. ꝑle cors saĩt omer 
e le eust deserui destruire ⁊ lapider 
N es ꝯtre iugemẽt̃. ne ueullge mie aler 
Q nͣt la d̾ue sot ce. dieu emprist aloer 
D euant le roy se fist trestout errant mener 
O u quele uit le roy. si li a la rouuer 
S ire qͣr me ueulliez. p̾dieu .i. don donner 
Q uamõmartre me fetes. sil uoꝰ plest osteler 
L a uourai estre nõne biẽ sai lire ⁊ chanter 
p lamour des enfanz. que mauez fet porter 
D onnez me .i. poi dauoir . q̃ ia fet asembler 
Q ͣnt mi filz. seront gnͣt ferai les marier 
⁊ sil uoꝰ plest biau sire ferez les ordener 
Q r il sont uoz enfanz. de ce nestuet douter 
⁊ li rois li otrie nel daigna refuser 
A inssi ala la chose ꝯmoez deuiser 
S õauoir amont nirͣtre fist la serue guier 
S us chars ⁊ sus charretes. ⁊ dͦ sõmiers trousser 
.iii. iourz mistrẽt touz plaĩs alauoir auner 
Tant yauoit tresors. entre argẽt ⁊ or cler 
S anz les autres richesces que ie ne sai conter 
Q̃ poine les puist. ne dire ne esmer 
lt fu le roy pp̃. de tres franche natere 
¶Nauoit plus gẽtill cuer. ne roy ne ẽpere 
La perte de bertain. li fu sure ⁊ amere 
Dlandyfieur reoforte. qͥa gnͣt ueschief ere 
Qͥ pour berte estoit mlt. de cuer dolente mere 
Ahr̃ fille fet ele. que dira uostre pere 
Qͥ ca uoꝰ enuois bele plesant ⁊ cere 
Uers poures uestiez. escharsse ne auere 
O r a floires perdu ⁊ uo suer ⁊ uo frere 
Or eu soit diex des ames se il li plest gardere 
Cil qͥ de toute rieus est sire ⁊ gouu̾nere 
U ers honge rirai. demain ainz q̃ iour pere 
Deoit le roy pep̾ mlt̾ dolen ⁊ penssis 
M lt sont trestuit dolenz. lec bouriois de paris 
Q' la serue nest arsse. ou sõ cors enfouis 
Ne uolt plus blancheflꝰ. demourer elpais 
L eur afere arreerent ni õt lõc t̾me quis 
Le roy pepĩ. qͥ fu courtois ⁊ bien apris 
e n fist tout sõ deuoir . ne dut estre repris 
L en demaĩ ꝑmati̾. qnͣt iour fu esc̾arcio 
Slãchefleur la royue ont en lietiere mĩs 
E ntre .ii. palefroiz. qͥ ierent de gnͣt pris 
Q rͣ ue pot cheuauch̾. tãt iert sõ cuer marris 
C hescun maudit la serue ⁊ cẽt ahauz cris 
Q̾ ihxsu la ꝯfonde le roy de paradis 
Q uãt ꝑli est pp̃ li gentis rois trais 
⁊ trestout le royaume essilliez ⁊ honnis 
⁊ si bastart andui. ⁊ rainfroy. ⁊ heudris 
b lanchefleur la royne. sen ua ꝑsaint denis 
Le rop la quoia. de la iusqua sanlis 
roit delez blãchefleur. la ropne aucler uis 
Lẽ demain sen ꝑti. dolanz ⁊ esbaubis 
r se̾ua blanchefleur dolente ⁊ entreprise 
A me dieu fet ele ꝯ ore sui maumise 
B erte ma bele fille. plai̾ne de gentillise 
ꝯ ꝑestiez douce ⁊ plaine de franchise 
De moi iert a uopere. poure nouuele apͥse 
Qͥ uoꝰ amoit de cuer. sãz nul polt de faintise 
I e croi biẽ q̃ detrete. en iert sa barbe grise 
Q nt sara ꝯmet̾ fu la traison ẽprise 
N auͭ plus dolent hõme. doutͤ m̾ iusquẽ frist 
L asse pour qͦ ne crieue. mo cuer souz maclemise 
i e naurai iames ioiẽ ꝑle cors saint denise 
Se ie toꝰ iourz duroie. iusquauiour de iuise 
Mieul ueull mourir q̃ uiure. tãt sui de duel aqͥce 
r sen uot̾ li hõgrois. ni ont plus atendu 
maĩte t̾re trespassent. ⁊ maĩt gnͣt bois ramu 
Grant duel fet blanchefleur. de cuer tres irascu 
Tant ont par leur iournees ale ⁊ poursseu 
Q̾ alꝯ saint iehan .i. haut iour a solu 
Sont tout droit en hongrie leur pais reuenu 
Le roy floire ont trouue. qͥa gnͣt meschies fu 
Q ͣnt il ot la nouuele de sa fille entendu 
I l ⁊ blanchefleur sont e̾ plourant receu 
N e porent .i. mot dire tant en sont esꝑdu 
E n acolant lun lautre sont at̾re cheu 
Leur gent les en relieuent qͥ la sont acouru 
Adiex dist le roy floires q̃ noꝰ est auenu 
Q ͣnt berte nostre enfant auoꝰ ainssi perdu 
G rant duel font pour b̾taĩ. li ioeue ⁊ li chenu 
Biau diex dist le roy floires uu pere roy thesi 
pꝰ qͥl uoꝰ plest biau pere qͥl noꝰ soit mescheu 
Toez en soiez uoꝰ. ꝑuo douce uerai 
Qrͣ quãt il uous plera biẽ noꝰ sera rendu 
uant en son pais fu blãcheqł reuenue 
EEt la gent du pais ont la nouuele eue 
ꝯmet̾ b̾re as grãz piez a este deceue 
sni aint cheueul p ot tret maĩce paume batue 
Roy floire fet tel duel qͣ poi qͥl ne se tue 
blanchefleur la royne deplouret sesuernie 
Lec genz batent leur paumes ꝑmi chescuue ru 
D iex fet il com a ci lede descouuenue 
Quant la bele b̾tain. auoꝰ ainssi perdue 
e n ceste t̾re auoit. ainz q̃le en fust issae 
L a poure gent soriuẽt chaucie ⁊ reuelllie 
⁊ de sor bienc aussi. mai̾te foiz repeue 
Diex maudie la serue. qͥ fet courre la nue 
⁊ tyb̾t. ⁊ margiste. qͣr biẽ ont abacue 
L a ioie en cest pais. qͥ yestoit creue 
Or soit de dieu li ame de b̾tain assolue 
ꝯ ques miendre de lui ꝑ pex ne fu ueue 
lt̾ ꝑfurot̾ la gent enhongrie adoule 
pꝰ iamour de b̾caĩ. ou tant ot de bonte 
Tant ocitouz dourz eu. de debonnerete 
Quele ot nõ desonu̾e. par trestout sõ regne 
si e uous pourroie dire. se lauoie iure 
Ninent cil de hongrie lont plaĩt ⁊ regrere 
Ne la tres grant douleur qͥl en ont demene 
Siãchefleur a au roy trestout dit ⁊ conte 
ꝯ ment la truison or margiste aaree 
e n plourãt li a tout ⁊ dit ⁊ deuise 
La fere de b̾tain nẽ ariens oublie 
⁊ ꝯment fu changie. dedenz le lit pare 
⁊ ꝯuẽt len mena: tybert ꝑfauxete 
⁊ 9ment lacouruerent q̃le neust parle 
ꝯ tybert li eust el boit le chief cope 
Ne fust morant qͥ dieu dot ⁊ ioie ⁊ sante 
Il ⁊ sez compaignõs. ꝑ debonnerete 
e n lessierent bertain fouir el bois rame 
La ont sont corc les bestes ⁊ mort ⁊ estrãgle 
e mplorant la li rois mot amot escoirte 
De ꝑfont cuer souspire. de duel ⁊ de pite 
Si lerons du roy floire. qͥ le cuer ot ire 
De blãchefleur sa fame qͥ ot cuer apensid 
pꝰ ioͤ fille bercain. ont souuẽt souspire 
Du roy pp̃. dirons. le preuz ⁊ li sene 
Q uãt il ⁊ blanchefleur se furẽt deseure 
⁊ en plourãt se furent aibelli ꝯmandr 
A paris sen reuint lamirable cite 
L ort atancost morãt. ꝑ deuat̃ luimãde 
⁊ ses .ii. compaignonc . ainssi lot ꝯmande 
⁊ il isont uenuz uolentiers ⁊ degre 
pour leur dame bertaĩ. ont depine ploure 
orant ce dist li rois or oez mapenssee 
Auoec ma famne alastes qnͣt ele ẽfu nenee 
Siẽ sai se ne fussiez. la teste copee ⁊ bust 
Se croi bien que ler bestec lont morre ⁊ deuorce 
Q r sele ne fust morte. de ca fiist redournee 
Ie ueull q̃ uers le mans. soit uoꝰ boie ap̾stee 
⁊ demandez tres biẽ. par toute la contree 
pꝰ sauoir se de bette seroit riens retrouuee 
N e se nꝰ lemoit pꝰ ueue nen contrentree 
Q̃ leustes lessie en la forest ramee 
Sancune chost auoie. ꝑ la u̾ge honoree 
De li. ou de la robe que ele en ot porte 
Sachiez ge lameroie assez plꝰ qͥ ries nee 
⁊ si la beseroie ⁊ soir ⁊ matinee 
p᷑ dieu or empenssez qͥ fist ciel ⁊ rousee 
⁊ la poine uꝰ iert. tres bien grredonnee 
Sire noꝰ le ferons . pꝰ qͥ il uoꝰ agree 
L ẽdemain se deꝑtent. de la alaiournee 
T ant uont ⁊ tant cheminẽt saz lõguedemoree 
Q' tout drort au lieu uiẽnẽt lez une gnͣt ualee 
Ou la derraine foiz. fu b̾te cels seuree 
T ors ot sus cele place. maĩte lerme ploree 
D e la se deꝑtirẽt ni fõt̾ longue arrestee 
ꝑ trestout le pais ont b̾tamn demandee 
ꝑ toute la ꝯtree. en ua la renõmiee 
ꝯ reqͥert la royne. de france la loee 
⁊ q̃ el bois au mans. fu lessie esgaree 
.xu. iourz lent reqͥse. mes ne lõt pas trouuee 
O nqs de li napͥstrent demie ne derree 
Alymo le uoier. est la nouuele alee 
Q uãt const a̾ce lentet si en fu tre spessee 
ymõ̾ ce dist cõstatice. ꝑ la foy q̃ uoͦ dor 
Trestout droit en ce poĩt dõt ci ꝑl uꝰ oi 
Trouuastee uoꝰ b̾tain. ainssi ꝯ ie le croi 
Alous ali ꝑler sire entre uoꝰ ⁊ moi 
C oustance dist sy mõ. ꝑ mõ chief ge londi 
B̾ toin ont apelee. dune ꝑt en requoi 
D uue part sont alez. ⁊ ne furet̾ q̃ troi 
Lors li conte symõ. qͥ mlt̾ fu plaĩ de for 
Le meschief ⁊ lẽnuy. le mal ⁊ le derroi 
Q il est auenu . apep̾. le bon toy 
b de aussi nraiemet. ꝯ deuat moi uoꝰ uoe 
Auĩt droit en ce poĩt qͥ trouuee uoꝰ oi 
Se cestes uoꝰ sel dites gel uoꝰ reqͥer ⁊ prot 
Q nͣt b̾te lenteudi. mlt̾ su engnͣt esfroi 
S ire ce a dit b̾re. biẽ uoꝰ entent ⁊ oi 
MNec ce ne lui ge pas. sachiez iele uoꝰ noi 
nͣtͣ b̾ce encet̃ symõ. duremet̃ sẽ esfroie 
¶Des nouueles qͥle ot. tout le auer li souploie 
D iex fec ele en son cuer. tenez mẽ droite uoie 
Sire q̃ de mon ueu. deceue ne soie 
i lerons de lertain. au gent cors auenant 
Symon fet ele sire. pour quoi le cleroie 
Se gestoie royne. gnͣt folie feroie 
Uoꝰ pouez biẽ sauoir. q̃ ge mieꝰ lameroie 
Q̾ manoir en cest bois. biẽ desuee seroie 
Se gestoie royne. ⁊ pꝰ le uous celoie 
De celer la besoigne. berte si les desuoie 
A paris sen reuint. la cite bien seant 
⁊ qnͣt li tois le uoit. si apele morant 
Chl'r. ne bouriois uilain. ne paisant 
p leust dieu q̃ le fusse. gen aroie gnͣt loie 
Ce ne seroit pas sege men escusoie: sens. 
Ainz seroie ml̾t fole: sege uoꝰ enmentoie 
Q̾ symon. ⁊ constance. tout sõ bon li ꝯtroie 
De symõ le uoier qͥ le cuer ot uaillant 
De constance sa fame. cui diex doint ioie gnͣt 
T ant lent a berce dit. ⁊ arriere ⁊ auant 
Q̾ tout quã qͥl li plest leura fec entenoant 
D e ceꝰ uoꝰ parlerons. qͥ lerce uont querant 
ꝑ trestout le pais uont la terre cerchant 
D e la chose quil qͥerent uõt ꝑtout demandant 
Mes onques nẽ apͥstrent .i. bouton ualissant 
La trouuerent le roy. atuer triste ⁊ dolant 
⁊ morant uint alui mlt duremẽt plourant 
S ire ce dist morant ꝑ le cors saĩt amant 
R eqͥs auoꝰ ma dame. de cuer tres desirant 
N a entour la forest remes hõme uiuant 
S arteur. ue charbonnier. ne uilaĩ aasnant 
N is ceꝰ qͥ sonc des bestes. en la forest gardãt 
e glyse ne chapele. ne agent trespassant 
C ui naions raconte trestout le couuenant 
Mes or en sauons maĩs q̃ ne sauiẽs deuant 
Quant le roy lentendi. de cuer ua souspirant 
⁊ li seriant se partẽt. de lui mus ⁊ taisant 
uent uoit le roy pep̃. q̃ nouueles norra 
EDe sa fame b̾tain. grant duel endemena 
T el duel en ot morant de ce quainssi lessa 
S a dame en la forest. qnͣt ꝙybert lẽ mena 
⁊ se .ii. ꝯpaignõs que chescun se croira 
pour fere penitance chescun outremer ua 
De ces .iii. compaignons.nꝰ ne sen recourna 
F ors q̃ morãt sanz plus. cil reuint par deca 
⁊ li autres moururent. sachiez quainssi ala 
Or en ait diex lec ames . q̃ tout le mont fourma 
I iour le roy pep̾. son oirre appareilla 
pꝰ aler uers angiers. ou not este pieca 
ꝑ la terre daniou. longuement conuerssa 
Tout droit en ce t̾mine. q̃ li rois estoit la 
Uint dux naimes alui. la endroit le trouua 
p᷑ estre cheualier. gnͣt uolente en a 
Bie .xii. cõpaignons. anoec lui amena 
Deuãt le roy pep̾. naymes sagenoilla 
⁊ tuit li autre ensemble. chescun le salua 
Duxnaymes de bainiere le p̾merain parla 
Son roy ce adit naymes noꝰ uencꝰ auous ca 
Nez sonmes dalemayne. de la t̾re de la 
Filz au duc de baiuiere. sui nẽ mẽtiraĩ ia 
p᷑ estre chłrs. a uous nous enuoia 
Qnt ꝑtismes de lui. tres biẽ noꝰ ꝯmanda 
Ne fussons cheualiers fors de uous ce sera 
Gentis rois de bonere. si tost cõ uous plera 
⁊ de uꝰ bien seruir. chescun se p̾senta penera 
Qnͣt li roys ot naymon durement le priso 
T ouz lec a receuz. forment li agrea 
⁊ dit quapence couste cheualiers les fera 
Droit au mans la cite la les adoubera 
C hescun des damoisiaus le roy eu enclina 
A cele heure dux naymes en la court demoura 
Auoec le roy pep̃. ⁊ si bien si prouua 
Que mestre fu de france ⁊ chescun li amas 
pꝰ au roy challemaine. maĩt bon ꝯsseul forna 
Droit au mans la tite le roy pepin ala 
Le iour de pentecouste naymes yadouba 
⁊ toꝰ ses ꝯpaignons. q̃ nꝰ ne ni lesia 
⁊ de ceꝰ de sa terre. tant que .c. en ya 
e iour de pentecouste si cõ auez oi 
Q Cu naymes chłr. ⁊ maĩt autre auoec lut 
M ont ꝑ ot li dux naymec loyal cuer ⁊ hardi 
p ar son hardement furent pꝰ maĩt ture asiuyli 
Forment les honora. li rois ⁊ conioi 
Quintaine font fremer. en .i. bel pre fleuri 
D uxnaymes ⁊ li autres. chescun dels yferi 
Des nouuiaus cheualiers. nꝰ ne sen alenti 
Le roy fu en .i. pre de souz un pin fueilli 
Deuant lui sont uenuz: si plus pͥue ami 
Sire font il auroy. par le cors saĩt remi 
p quoi ne p̾ne fame. sere toꝰ iour ainssi 
Seigneurs ce dist li rois. sauez qͥ ge uous di 
Ma p̾meraine fame a mai mlt' ⁊ chieri 
Ne plot dieu que geusse. onqͥs nul hoir delui 
pꝰ en repris un autre dont mlt me meschaie 
B̾ te la debonnere. qͣge mlt petit ui 
Sen ai si durement. le cuer triste ⁊ marri 
Q̾ iames ne prendre fame. ne uous afi 
Orne men parolt nꝰ. qͣrͣ pour uoir le uous di 
Quant me souuient de berte. apoi qͥ ne motti 
s es pꝰquil plest adieu. qͥ onqries ne menti 
⁊ a sa douce mere. de tuer les engrati 
De quan q̃ il meuoient. ⁊ ml't les en merci 
Q uãt li baron loyrent. mlt furẽt esbaubi 
Que si fetes paroles. ont de pepin oi 
Nul ne parla ap̾s. tuit furent esbahi 
Q nͣt fu teps de fouper. ni mistrẽt lonc decri 
E n la cite du mans sont arrier reuerti 
La demoura li rois. iusques au merkedi 
En la forest ala chacier droit auiesdi 
.I. gnͣt cerf ont cronue. celui ont acueilli 
Q uãt li rois la ueu. forment li abeli 
Sꝰ.i. bon chaccour. le cerf tant parsui 
el trestoutes ses genz. unc ⁊ autrec perdi 
R fu le roy pp̃: en la forest antiẽ 
Oꝑmi le bois sen ua. tout seul caz ꝯpaignie 
De pep̾. uous lerai .i. poi aceste fie 
Si dirai de b̾tain. que ihesu beneie 
Qꝰ lonc temps enz el bois. a esce hbergie 
a la meson symõ. ⁊ constance samie 
Qlont auoec leur filleᷤᷤ ult douceniẽt nourrie 
ez la meson symõ: pres dune praerie 
A uoit une chapele. de gnͣt ancoiseurie 
Q̾ hermices iadis. yorent establie 
La chapele iert uenue. es maĩs dune abaie 
La ooit symon messe. ⁊ doute sa mesnie 
Q uatre archies iert loĩg du manoir ⁊ demie 
e n la chapele iert berte. qͥ biẽ fu enseignie 
ꝑ derriere lautel. siert la bele muciẽ 
Oude cuer pͥoit dieu. ⁊ la uirge marie 
Q̾ son ꝑe ⁊ sa mere doint ihesu bõne uie 
p le roy pepin proie. celui noublie mie 
Q̾ damedieu le gart. dorguell ⁊ de folie 
Qrͣ bien li a este la nouuele noncie 
Q̾ pͦli a li rois souuent chiere asouplie 
⁊ q̃ la gent de france en est toute mrrie 
C onstãce ⁊ ses .ii. filles. lõt ilueq̃s lessie 
p la reson de ce qͥl ne la uirent mie 
C uiderent qualostei fust arrier reꝑie 
l a remest doute seule. diex li soit enaie 
Q rͣ asse tost sera. durement courocie 
ar dedenz la chapele. fub̾te ole cors gẽt 
QQuͣt ele sapercoit. quele est si seulemẽt 
Son sautier ⁊ ses heures. prent mlt' isuelemĩt 
D eu̾s lautel sẽdine. pꝰ sẽ ist erra̾ment 
e s uous le roy pep̃. qͥ ne ua mie lent 
C ourant pla forest. ⁊ req̾rant sa gent 
C e quil uoit la pucele u̾s li uiẽt belement 
⁊ qnͣt berce le uoit. mlt gnͣt poour lẽprent 
s ele ce dist pepin. naiez esfreement 
Ge sui dec genz le roy. qͥ douce frãce apent 
I ai ma route ꝑdue . sẽ ai le cuer dolent 
S auriez uoꝰ ci pres. mesõ ne chasement 
O uge peusse auoir. aucun rassenement 
Sire ce a dir b̾re. ꝑdien omni pocent 
C i deuant maĩ̾t symo̾. preudõ est deͤment 
S iẽ uoꝰ rauoiera. ꝑ le mien escient 
S ele ce dist pp̃. gnͣt m̾ci uoꝰ en rent 
Q nͣt pepꝰ uoit sõ uis. Umneill ⁊ touuelent 
Damer ⁊ de desir cont le cuer li esprent 
e iour fu bel ⁊ cler qͥl ne pleut ne ne uẽte 
Q̃ ui mlt̾ estoit plecãt. ⁊ de ioẽne iouuẽre 
sn lt se blasine en sõ̾cuer. ⁊ formẽt se demẽte 
Q uainssi est demoree. seule mlt se gamẽte 
t fu b̾te dolente. p̾ uoir le pꝰiurer 
¶ras hous fet ele au roy p̾ dieu lessiez mest̾ Q nͣt le roy lentendi couleur pͥst amuer 
p᷑ ce quapres ⁊ẽgier. sen doit au mãs aler 
D e son cheual at̾re. tout mai̾renat̾ destent 
Le roy puis la resõne ml̾t debonneremẽt 
⁊ b̾ce li respont. mlt' apensseement 
⁊ li tois assez tost. entre ses braz la prent 
⁊ qnͣt berce uoit ce. si ot gnͣt marremẽt 
D amedieu reclama qͥ mai̾t el firmaiẽs 
Et berte fu el bois. delez pep̾ dolente 
⁊ pp̃. la req̾ert pour dieu qͣ lui sasente 
⁊ q̃ de son uouloir . fere ne set pat lente 
Omoi uenrez en frãce. la t̾re noble ⁊ gẽce 
i a ni u̾rez iouel. tant soit de che uente 
Q̾ ge ne uouc achace. se il uoꝰ atalente 
⁊ si uous asserrai el pais bele rente 
N aura hõme en la terre qͥ de ries uꝰ tmẽte 
Tout ce ne pͥse b̾te. la fueille dune mẽte 
Le roy pepin uoit biẽ. q̃ ele sespouente 
Trop me feces ici longuement demourer 
k ar mõ oncle symõ. doit assez tost disuer 
As genz ie roy de frãce. pꝰ uicaille porter 
bele ce dist põ. ie uoꝰ ueull demander 
Qͥ uoꝰ fet ci si seule. ꝑ ces bois ꝯuersser 
Sire or li dist b̾te. ia nel uoꝰ qͥer celer 
a ceste chapelere. q̃ ci ueez ester 
Estoie hui main uenue. p᷑la messe estoutͤ 
A uoec sy mon mõ oncie qͥ moez recl̾anier 
E n .i. auglet malai. toute seule acouter 
p ꝑdire mes heures. ce ma fet oublier 
Q ͣnt le toy pp̃ lot. si doucemẽt parler 
⁊ la uit si tres bele. ꝯsi peust mirer 
l e uis ot ronuelent bel ⁊ riant ⁊ cer 
Encor li semble b̾te. plus bele aesgarder 
Lors ne se tenist mie. qͥ le deust ter 
Q' sõ pooir ne face. de samour ꝯquester 
b ele ce dist pp᷑ ꝑ le cors saint omer 
Fetes ma nolence . ge uoꝰ ueull creanter 
T ant uoꝰ donrai dauoir cõ oserez penser 
Enfrance uoꝰ merrai p uo cors honorer 
Ce sui mestre le roy qͥ frãce a agarder 
sn ie̾ sui deliũ q̃ nꝰ. Ca̾ me̾conge conter 
Sachiez tant ai dauoir. qͣssez uoꝰ pꝰ donner 
C e est chose passee ia ni couuient pensser 
ma uolente ferez. qͦi qͥl doie conster 
Qnͣt berte lentendi. si pret̾ asouspir 
Des bianc y ex de son chief ꝯmẽca alermer 
Biẽ uoit par autre tour. ne porra eschaper 
Sire fet ele au roy. ge uoꝰ ueull ꝯmander 
E l nõ ace seigneur . qͥ se lessa pener 
Enz en la saince croiz psoꝰ peuple saurier 
Qua la fame pp'. ne puissiez adeser 
F ille sui le roy floire. qͥ dant fec aloer 
⁊ fille blanchefleur. de ce nestuet douter 
De la ioee qͥl ot. ne pot .i. mot sonuer 
ire ce a dit berce de dieu ⁊ de sa mere 
uꝰ defent quẽuers moi naiez pẽssec amer 
Que de mõ pucelage. ne me soiez tolere 
Roy ne sui de france. ia nẽ soit nꝰ doutere 
Came au roy pep̃ sui .roy floires est mõ ꝑe 
⁊ si est blãchefi̾eur. Ia royne ma mere 
Qͥ de toꝰ biẽs est plamne. nest escharsse nau̾e 
M es douce ⁊ debonere. ⁊ de frache matere 
La dame de sassoigne. est ma suer soi .i. firr 
Qͥ est dux de poullane. ⁊ des porz de gondei 
Q̾ ne me facie chose. qͥ ahonte me pere 
a iꝰ uoudroie estre morte. si me soit diex sant 
nͣt le roy ot q̃ b̾te. li dit la uerice 
QQ royne est de frãce. mlt̾ la biẽ escoure 
Lors laprent en sõ cuer formet̃ agoulouser snes mlt̾ en ot le cuer. duremẽt trespensse 
De la serue li mẽbre qͥ diex puist mal doner B ele fec ul sũ est. si ꝯmaue conte 
U is li est conc ne uit fanies micꝰ recianier 
Ne xoꝰ feroie mal .p.co. mars dor pensse 
Quant berde lentendi. forment li uint a gre 
e n son cuer en a mlt' damedieu a oure 
Uers la meson symõ. a son uis retourne 
Ẽ nolant cele part. li a mlt demande 
Li rois de son afere. mes ml̾t len a cele 
e le ne fet pas force. que li ait racontẽ 
n es quele eust son. cors de ce perill gete 
Ele a bien en son cuer. uraiement empensse 
Q mes nira si seule. en iour de sõn ae 
tant a le roy pep̃. par paroles mene 
Q uenz el manoir symon sont toꝰ ense̾ble entre 
A lentree ont symõ ⁊ coustance encontre 
y sabel ⁊ ayglente. qui auoient plonte 
pͦ amour de bertain. qͥtant ot demoure 
I i laloient requerre. qnͣt il ont regarde 
Q̾ uns hons le ramaine. si se sont arreste 
Le bisage bertain uoient tout esfree 
Bien uoient quel napas en sa uolente 
Or sachiez uraiement de tuer leur a pese 
⁊ li rois a constance ⁊ symon salue 
y sabel. ⁊ ayglẽte. ni a pac oublie 
C ar ml̾t auoit le cuer tres cage ⁊ auist 
B iẽ uoient quil est plaĩ de gnͣt honneste 
Dist lent quil iert an roy de paris la cire 
⁊ q̃ il iert marriz dedenz le bois entre 
Q nͣt il lont entendu forment lont honore 
Pep̃ apris symon. dimme part lamene 
Quar de bertain uoudra enqͣrre la purte 
ꝯ cil qͥ longuement la de cuer desire 
la meson sy mõ en la forest ramee 
¶Tu li bon toy pp̃. ala chiere membree 
Quant a symon a dit .i. poi de sa penssee 
C onstãce a ce consseill. fu ml't tost apelee 
Dame ce dist li rois. dites moi sil uous gree 
Qͥ est ceste pucele qͥ iar ci ramenee 
Sire ele est nostre niesce lõc teps lanõs gardee 
Toute a par sa bonte. nostre amour ꝯ questee 
Pluc lain que mes enfanz si soit mame sauuee 
Formet̃ se plaĩt de uons mlt̾ ensui airee 
A force la uoussistes quoir despuceles 
Mes foy que doi symon ala barbe mellee 
Se ne fussiez au roy. de france lonnoree 
L a paour qua eue. eussiez achetee 
Miex uoudroie estre morte q̃ ne soie dãpnee 
Que de son pucelage leussiez des robee 
ꝯ ques mes ne ui faine de toꝰ bic̃s si senee 
Ne qͥ si fust adien. du tout entout donnee 
Qnͣt le roy pep̃. lot constãce a resgardee 
Dame fet il ne soit. pas la chose celee 
Sachiez q̃ ꝑ li mest tel chose racoutee 
Q' se cest uerice biẽ serez euree 
De ce q̃ uoꝰ lauez. si lonc temps ostelee 
e le ma ꝯneu . quele est berte apelee 
⁊ q̃ famne est le roy. de france la loee 
Dites moi se cest uoirs sanz lõgue demoree 
⁊ gardez qͣ meconge. nẽ soiez pac trouuee 
Qrͣ estre emiporriez honnie ⁊ uergondee 
Qnͣt symon ⁊ constance ont la chose escoutee 
Ni a celui deuls .ii. nait la couleur muee 
Mlt sont dolenz de ce. q̃ niesce lont clamet 
Sire ce dist symon or oiez ma penssee 
pꝰ quainssi est la clyse. ⁊ uenue ⁊ alee 
⁊ q̃ ele meismes la uoꝰ a deuisee 
Diex en soit gratie ⁊ sa mere aouree 
Qrͣ rienc nẽ sauions ꝑla uirge honoree 
Lors li a deuise le temps ⁊ la iournee 
ꝯmẽt̾ il la trouua. droit a une aiour nee 
Tout le meschief li conte ꝯmẽt iert esgaree 
⁊ defain ⁊ de froit. desprise ⁊ mal menee 
⁊ sa desonoissance nia pas oubliee 
ꝯment dist q̃ daussai estoit nourrie ⁊ nes 
⁊ qͥ par guerre estoit de sõ pais seuree 
⁊ ꝯmont ele estoit cele nuit engelee 
Sire ⁊ uous di pour noir. qͣ cele matinee 
Fust morte auissi le croy. se ne fust eschaufee 
D es pꝰ lauons ceenz nourrie ⁊ aleues ⁊ 
⁊ lauõmes toꝰ dis. nr̃e niesce apelee 
p᷑ ce que uoulions. q̃le ẽaist plus dource 
ꝯue li feist chose dont point fust t᷑metee 
Sachiez q̃ de touz bies est tãt plaine ⁊ fõdes 
⁊ a toute sentente atel chose atournee 
Quil na si preudefame. en toute la contree 
Quant pp̾ le̾tendi: mlt li plest ⁊ agree 
ire ce dist symon. ꝑ la foy que uouc doi 
Dius qͥ ainssi est que estes. des gẽz ante roy 
Ceenz en mou ostel ml̾t uolentiers uous uoi 
⁊ ce q̃ uoͦ me dites. młt tres uolẽtiers oy 
Onques mes en ma uie. si tres gnͣt ioie noy 
sn ec nẽ sauions riens ꝑle cors saint eloy 
Ne ce nest ele pas. ainssi ꝯge le croy 
Si me puist diex aidier. ue sauroie pour quoi 
e le leust cele. sen sui en grant esfroi 
Symõ ce dist li tois. sauez que ge uoꝰ proi 
Quaillonc ali parler. se il uoꝰ plest nous troi 
Sire pꝰqͣl uoͦ plest. dist symon ge lotroi 
ire ce dist symo̾ stuie qͥ ge feroie 
ODi uoꝰ uenoit agre.ali parler iroie 
D errier cele courtine. mlt biẽ uoꝰ muceroie 
D e ceste chose ci oiant uoue enq̾rroie 
C est le mieꝰ. q̃gi sache. ainssi le loeroie 
⁊ li rois dit q̃ ce li semble bõne uoie 
Ainssi lont arree. puis q̃ li rois lotroie 
⁊ coustance. en ca chambre doucemẽt la ꝯnoie 
Selonc ce quele est sage. sanz mal ⁊ sanz destoi 
⁊ constãce ma fame. auoeques moi merroie 
Btain tout erranment. ci endroit amerroie 
S ymon uient a bertain. si la prẽt ꝑ le doie 
d ame ce a dit berie ge uoꝰ demanderoie 
Q̾ cil est deuenu. se demander losoie 
Qi me fist tant dẽnuy. orainz qnͣt reuenoie 
D euers uostre chapele. enquore mẽ ennoie 
Sele il en est alez. ne uous en uenturoie 
T el chose uoꝰ a dite. dont noͦ auoͦ gnͣt ioie 
.u̾. quoi lauez cele. le cuer men asouploie 
bꝰ te esgarde uers t̾re .i. petit se hontoiẽ 
S ymõ lassiet le lui. mlt̾ fu tesant ⁊ quoie 
  exte ce dist symõ. ꝑle cors caint remi 
Lis hõs qͥ orendroit sen est ale di ci 
Nous a dit tiex nouueles. dõt damedieu gͣci 
or fame estes pep le bon roy postei 
Q̾ faine estes pepin. le bon roy postei 
Lonc teps lauez cele. certes ce poise mi 
p lus eusse uo corc honore ⁊ serui 
Bele ce dist constance. ni ait de riens menti 
Mes dites uerite pour dieu ge le uous pri 
Q nͣt berte lentendi ml̾t durement rougi 
sn lt debouerement erraument respondi 
D ame autre foiz fet ele. mauez uous dit auissi 
Des lors se ge le fusse. leusse se gehi 
Uoire le p̾mier iour. q̃ ge onq̾s uing ci 
Uoirs est q̃ autrement. ne poi trouuer merci 
De lõme qͥ hui main enz el bois massaille 
Se ce ne fust mon core .ge croi eust honni 
Mes ꝑ ceste meconge uers lui me garanti 
Dis li q̃ giere fame. roy pp̾. le hardi 
⁊ fille le roy fioires .i. roy mlt' seigneuri 
B iẽ auoie oy dire ꝯment ori ot trahi 
La royne de france augent cors ⁊ poli 
⁊ ꝯmẽt fu lessie dedenz le bois fueisli 
Si dost q̃ dit li oy errãment me guerpi 
Nul autre eschiuemẽt. demot garder ni 
De ce tour ma pensse damedieu en graci 
Perte fu en la chambre la gẽte lescheuie 
antre lui ⁊ symo̾ ⁊ constance samie 
Le toy pp̃. yfu. mes el ne le sot mie 
D e mainte chose y fu. berte mont arresuie 
⁊ souuent oposee. ⁊ souuent assaillie 
Tant doute acourocier dieu ⁊ saince marie 
Tonc ne leur uoult ꝯuoistre. derree ne demie 
Constance len remaine. en une autre partie 
En une chambre la lez ses filles lessiẽ 
pꝰ sen est tout errant uers symon reperie 
Le roy i a trouue. qͥ ot chiere ennarrie 
Sire ce dist coustance. qͥ biẽ fu enseignie 
Ne cai que uous en dires. trop en sui esbaubie 
ꝑ foy se ce fust ele nrop seroit esbahie 
S e ele le celoit te seroit desuerie 
Selone ce quai oy. ne sai q̃ uous en die 
Lors se leua li rois. mes na talent quil rie 
Congie prent a constace q̃ il pluc ni cetrie 
Et syuon le conuoie. que ihesu beneie 
Deoit au maus le roy maine sa sa chace lessie 
A cele heure li fu mont poi de chaterie 
uant le toy pep̾. fu: du manoir esloigniez 
BSymon en apela. qͥ bien fu enseigniez 
Symõ fec il a lui uous ne me cognoissiez 
Iesui le roy pp̃: tout defi le sachiez 
Quant symon lentendi. ioiãc en fu ⁊ liez 
S agement sest symõ. uers lui humiliez 
Sire fet il au roy tres bien uenu soiez 
M lt̾ sui dolẽt de cuer. qͣinssi sui engignie 
Qnͣt ge ne uoꝰ qnup. sensui mesaiesiez 
Q uautre mẽt honore en ma meso̾ fussiez 
N e uoꝰ chaut dist le roy. biẽ mẽtien apoiez 
Cors que pour la royne. ma fame sui iriez 
Q̾ ꝑ gnͣt mescheance. ma tolue pechie 
M łt souuẽt fu symõ. de pepin aresnie 
Tout leur ꝑlemẽt fu. de b̾tain as gnͣz piez 
Eymõ ce dist li rois. sauez q̃ uous ferez 
OQuãt ueurai u̾s le mãs. arrier retnerez 
De ceste chose ci anului. ne parlez 
f ors sans pluc a uo fame.ites biẽ uꝰ engrͣde 
Q rͣ sachie q̃ mõ cuer. est a ce atourne 
Q̾ cele soit ma fame. iamar le mescrerez 
m es de ce quel le noie. si formẽt trespenssez 
sire ce dist symon. iames ne me creez 
s e ce nest uostre fame. b̾te q̃ tant amez 
Q ͣnt la trouuai el bois. ml't ot depouertez 
T oute estoit engelee. sõ cors iert afamez 
Espoir fu en ce point ꝑ li tel ueu uouez 
ꝑ quoi de li doit estre ses aferes telez 
⁊ sele la uoue. iamar le mescrerez 
Ne le briseroit mie. p᷑lor de .x. sitez 
ꝯ qͥs pluc preudefame ne uit hõs qͥ soit nez 
S ẜmõ ce dist li rois. biẽ estes auisez 
l e croi biẽ uraiemẽt q̃ uoꝰ uoir dit auez 
su ec biẽ saue ꝑ fame ai este engane 
pͥ ce q̃ ce soit plus gnͣde seurtez 
Manderai au roy floires. qͥ est preuz ⁊ senez 
A blanchefieur aussi nẽ iert nus oubliez 
ꝯ ment sui ab̾tain. en cest bois assenez 
Biẽ sai q̃ li uns deuls sera tost carournez 
Ou e̾nuit ou demaĩ.iert li mes ap̾stez 
ꝑ cui iert le message en hougrie portez 
Au plus tost qͥ pourai sachiez me reuerrez 
Gardez de ceste chose ne soit nul mot sõnez 
C̃ ostance uostre fame. mlt' me saluerez 
Si uoꝰ pri de bertain. qͥ uoꝰ plut lonnoutez 
Quancois ne fesiez. se uoꝰ de riens mamez 
Sire si ferai ge pꝰ q̃ uous le uoulez 
Tant est symõ auoec. le roy pepin ale 
Q̾ de mlt̾ de sa gent. fu li tois retrouuez 
ꝑ le ꝯmãt̃ le roy. est symori recourne 
D oucemẽt fu du roy. a ihesu ꝯmandez 
a sa meson se uĩt. qͥ ot nõ florimez 
De lui fu aconstance cis aferes contez 
Symõ en fu de ioie. besie ⁊ acolez 
en la cite du mans. en est li rois entrez 
Q uãt il fu descendu. ne si est arrestez 
.i. chapelain apele qͥ de lui iert priuez 
L e brief li fet escrire. tãtost fu seelez 
En celui iour meismes. sẽ est li mes t̾nez 
Or le ꝯduie diex. le roy de maiestez 
R sen ua li message duremẽt se hasca 
QQrͣ le bo̾roy pep̃. de cuer mlt̾ lẽ ꝑia 
Dit li a quau recour. riche home le fera 
A paris la cire. li rois sen rerourua 
O lui le duc nay mõ. q̃ duremẽt ama 
Lui ⁊ ses ꝯpaignõs mlt̾ formet̃ honora 
Li mes ꝑ ses iournees fist tãt ⁊ si ala 
Q̾ le roy de hongriẽ. en sa t̾re trouua 
O lui fu blanchefleur. ou mlt̾ de doͫ biẽs a 
Droit deuãt le toy floirsi limes sagenoilla 
De ꝑle roy pepi̾. apoint le salua 
⁊ lui ⁊ la royne. lec letres li don na 
Li rois enure la cire la letre reu̾ssa 
Ainz qͥl leust ꝑlure la roy ne apela 
B lanchefleur douce amie. fet il entẽdez ca 
Oez ci teles nouueles. dõr diex loez sera 
C est biẽ droi. qrͣ mast cuer gnͣt ioie en au̾a 
Iames en une uile cune nuit ne gerra 
Iusqua tant q̃ la bouche. deb̾tain besera 
⁊ qͥ demaĩ alaube. se dieu plest mouu̾a 
T our tantost le roy flours. sd̾ oirre appeilla 
p lẽ demain mouuoir. ainssi le ꝯmanda 
Li iors alut le brief. q̃riẽs ni oublia 
Trouue y a la chose. ainssi ꝯ ele ua 
ꝯmiẽt le roy pep̾. dedenz le lors chaca 
ꝯuient b̾te la bele. enz el boit enꝯtra 
⁊ la reson p quoi il la lessie la 
La roy ne de ioie. trescoure dresala 
Qnͣt ele pot pler. si dist narrestera 
Siẽ croit que ce soit cle. mes la. la lessera 
I usqua tant q̃ toy foires. la ronoistera 
O ublanchefeur sa niere ꝑfoy or iꝑra 
Se li uur ne li autre onqͥs b̾rain ama 
Le roy ⁊ la royne lun lautie resgarda 
T aut sont espris de ioie q̃ nꝰ dels ne ꝑla 
De ioie ⁊ de pirie. roy floires lermoia 
T e roy entre ses draz. blãchecl̾ moleua 
Qrͣ biẽ ser q̃ cest ele iaplus ni penssera 
Le cuer li dit p᷑uoir biẽ sen asseura 
Dame ce dist li rois. ne uoꝰ esmaiez ia 
Q̾ iai nõ le roy foires.qͥ auoet uoꝰ ira 
Q ͣnt la dame lencent formet le m̾cia 
La royne se dresce le message acola 
G oiant ceꝰ qͥ la furẽt doucemet le besa 
L ẽ demaĩ le roy floirsi mlt tres man̾ mõta 
Maĩt haut baro̾ olii. en la uoie mena 
Tar fist ꝑ ses iournees. ⁊ si biẽ esploira 
Q uaꝑis est uenu gnͣt ioie en demena 
Le roy ⁊ ses barõs. cyscun mĩt̾ lonora 
⁊ lui ⁊ blanchefł̾. qrͣ biẽ reson y a 
Nlt a le roy pep̃. noblement receu 
le bo̾roy de iỹge. ⁊ le pou ot chenu 
M auice chose a luu laucre iluec rameceu 
Roy pp̃. oist la dame p᷑dieu lemoy ihu 
hastons noꝰ daler la. p̾quoi sõmes uenu 
D ame ce dist pp̃. opauoꝰ atendu 
Mes demaĩ se dieu plest serõs mani̾ meu 
A paris la cite. nont cune nuit geu 
Tant uout ꝑleur iournees q̃ au mãs sõt uent 
A heure de disuer si con iai entendu 
Mes blanchefleur ni a ne mẽgie ne beu 
pꝰ lamour de sa fille. a le tuer esperdu 
Q̾ mes ne sera aaise desi. quaura seu 
Se cest b̾te sa fille. tost iauera ueu. 
A tant es uous symon. le bon uoier uenu 
Uers le roy pp̃. ua. si li rent gent salu 
⁊ qnͣt le roy le uoit bien la reconneu 
Dnne part la mene. en uu lieu destolu 
ite ce dist symõ. est blanchefleur uenuẽ 
Oil ce dist li rois. mes tant est esperdue 
Quele ne peut dormir. ne boit ne ne mẽiie 
N ara ioie saura. berte reconneue 
Sachiez se cest sa fille q̃ tant auez ene 
u pouez pour uoir dire conneur uoꝰ est trene 
Site ce dist symõ. si soit mame assolue 
Q' cest berte uofaie. qͥ doit estre uo drue 
bon roy que uoꝰ auez. en ma meson ueue 
Maĩte foiz en ai pꝰ. ali reson tenue 
Si tost cõ gẽꝑole. tantost sa couleur mue 
Ne ne me ueut respondre tãt est tesãt ⁊ mue 
Si en est esbaubie q̃ trestoute tresue 
Si uraiement me face. diex ala fui aiue 
Quil na plus preudefame. de li iꝰqua la nue 
Quãt le roy lencendi grant ioie en a eue 
Symõ ce dist li rois ĩa chose iert tost seue 
T out maintenant sera nostre uoie tenue 
Droit a uostre meson en la forest rainue 
Querre y alons grant ioie. bũ lauons poursseue 
Diex la noꝰ doint trouu̾ biẽ lauons atendue 
łt ot el toy pepin. cage hõme ⁊ apensse 
¶Royfioire iblãchefieur a maĩtenant mande 
⁊ il isont uenuz delaler apreste 
a priuee mesnie. issent de la cite 
⁊ symon les ꝯuoie. qͥ fu plain de bonte 
Pepin a biẽ roy floites. ⁊ blãchefleur cele 
Q̾ ce soit li preudons. qͥ leur fille ait garde 
Ainssi sen uont ensemble. ꝑmi le bois raie 
D usquau manorr sy mon . ne se sont arreste 
B lanchefleur la ropne. lauoit mlt' desire 
Par dedenz le mauoir. sont touz ensseble entre 
S ymo̾ uint acoustance. si li a demande 
B ele suer ou est berte. pour sainte charite 
Uez ci le roy pep̃. qͥrai ci amene 
⁊ floire ⁊ blauchefleur. ou mlt a de bonte 
Sire ce dist constance. diex en ait hui bon gre 
e l sesiet en ma chambie. par fine uerice 
Ouele a des hui main. mont duremẽt oruire 
A u drapde nostre aucel. quel trouua descire 
uant symo li uoiers ot sã fame escondee 
Le roy floit apela. ala barbe meslee 
Pepui. ⁊ blanchefleur. ni fec pluc darrestee 
En sa chambre les maine. qui estoit desfermee 
Berte la debonuẽ. ont la endroit trouuee 
Qnͣt ele les choisi. erranment sest leuee 
T antost ꝯnut sa mere as piez li est alee 
Et blanchefieur de ioie. chiet aterre pasmee 
Aide diex dist floires douce dame honoree 
Dont uint b̾te ma fille. qͥ iai iti trouuee 
D iex ꝑ sagrant douceur la noꝰ a rassenee 
Roy floires prent b̾tain qͥ tant ot desiree 
Doucement la besie estrainte ⁊ acolee 
Blanchefleur se relieue. des maĩs li a ostee 
D e li besier ne peut. estre bien saoulee 
D usqua tant qͥl en sachent. Uraiemẽt la purte 
La gent qͥ leenz iert sest iluec asemblee 
Qnt il seuent ꝯment ont ioie recouuree 
La oissiez de ioie ꝯmentier tel criee 
C onc tel ioie ne fu. ueue nesgardee 
He diex: ce dist pepin qͥ fist ciel ⁊ tousee 
Sire loe soiez de ceste destinee 
Ma mescheance ai sire. pͦuoꝰ en gre porcee 
⁊ uoꝰ la mauez sire tres bien guerredonnee 
Qrͣ ma mesese auez. en grant ioie muee 
Conqͥs mes en ma uie. noi de ioie denree 
Qore ne me soit. acent doubles doublee 
Q' cele qͥ de uoꝰ fist la sainte portee 
En soit en icest iour. gracie ⁊ loee 
Iusquau mans fu mlt tost. cele nouuele alee 
Toute la gent le rop . i queurt ꝯme desuee 
Il na clothe en la uile. que len ni ait sonnee 
uant berte uoit son pere. ⁊ samere autressi 
Ile ot si tres grant ioie. pour uerte le uoꝰ di 
Q uapoine pot mot dire. tout le cuer li failli 
Pepin uint uers bertain ni mist pac lonc decri 
Douce amie fet il p dieu parlez a mi 
Ce sui le roy pepin. qͥ uoꝰ proie merci 
D e ce conc en ma uie tertes ne deserui 
f orment se m̾ueissa. berce qntͣ lencendi 
Mn lt debonnerement. ⁊ adroit respondi 
s ire se cestes uoꝰ damedieu en graci 
Qͥ de la sainte uirge en belleem nasqui 
B lanchefl'. ⁊ rop floires. onc de cuer ꝯioie 
B̾ ce la debonnere pluc .c. tan q̃ ne di 
O uqͥ̾s deplus grant ioie. nꝰ honc ꝑler noi 
Q uot ce iour chies symõ. dedeuz le bors fueilli 
Le roy pep̾ apele .i. sien seriant henri 
G autier son seneschal. son chambeslenc tyrri 
A lez en tost au mans. ne soiez alenti 
C eces uenir des tentes. qrͣge le ueull ainssi 
Ci endroit remaindrai ꝑle cors saint remi 
Ioie y ai retrouuee q̃ ge pieca ne ui 
O r nous pouruee biẽ qrͣ noꝰ remaindrons ci 
F eces uenir naymon ce uoꝰ ꝯmant ⁊ pri 
C ils sen uont qͥ du fere. sont touz entalenti 
TT out ainssi larreerent ce fu ꝑ .i. lundi 
lt̾ re fu blanchefleur. de ioie reuestie 
Puis quele tient sa fille doucemiẽt embracie 
B erte la debonn̾e la blonde lescheuie 
M ainte foiz la le iour. acolee ⁊ besie 
D euanc leur uint symõ. ⁊ constance samie 
Y sabel. ⁊ apglente. qͦberce ne hec mie 
Q nͣt berte lec choisi ml̾t tost est sus saillie 
M ere ce adit berte. ꝑdieu le filz marie 
Uez ci ma douce dame qͥsouef ma nourrie 
⁊ uez ci mõ seigneur. qͥ ihesu beneie 
Qͥ seule me crouua. en la forest hautie 
Bie sai se a ne ausiens morce fusse ⁊ mengie 
⁊ symon le uoier. a la barbe fleurie 
es uoꝰ le roy pep̃ qͥ fesoit chiere lie 
Le bon symon afec pep̾ appareillier 
Lacolee leur donne. pꝰ les ala besier 
Apres dieu sui par euls. de la mort garantie 
Sachier que sil ne fussent. ne fusse pas en uie 
Q uant blauchefleur lentent. en ꝯtreꝰ sest drecie 
Aussi fist le roy floires le sire de hongrie 
Mlt' forment ont constance. de fin cuer ꝯioie 
Ensemble sont assis. en la chambre uoutie 
Or fu biẽ cele chambre. de ioie raemplie 
n la bele forest. mentir ne uoꝰ enquier 
Uont demene gnͣt ioie. chies symõ le uoier 
Assez ifirent tentes ⁊ paueillons drecier 
G ͣnt ioie demenerent. de ce nestuet pledier 
Cele nuit iut pepin. auoeques sa moillier 
Trois iourz iseiournerent . si loy tesmoignier 
U ue fille engendra. de ce nestuet cuidier 
Gyle ot nõ ⁊ fu nere rollant le bon guerrier 
Apres ot challemaine le bon roy droiturier 
⁊ lui ⁊ ses .ii. fill. chescun fet cheualier 
M antians de fin drap dor. fec achestun baillier 
Bien seauz aleur gre. si cõ asouhaidier 
De symõ fist li rois son mestre consseillier 
Dux naymes leur ala leur espons chaucier 
⁊ le bon roy pp̃ leur ceinst les brans dacier 
Q uant symõ se uoit si donneur mõteploier 
Dieu emprent en son cuer forment agracier 
Lui ⁊ ses .ii. enfanz. se uont agenoillier 
Deuant le roy pepin. por lui a mercier 
⁊ len uoudrent le pie. ⁊ la iambe besier 
⁊ li rois il meisines. les prent aredrecier 
S ymõ ce dist li rois. ꝑ le cors saint richier 
Mlt' doi uoꝰ ⁊ constance. amer ⁊ tenir chier 
Q r bic̾ auez de ioie. fec mõ cueraaisier 
pꝰ la grace de dieu. le pere droiturier 
M auez garde ma fame. de morcel enobrier 
Qͥ uust blanchefieur. la dame au cuer entier 
Cõstance ⁊ ses .iy filles. estraindre ⁊ embracier 
De ioie ⁊ de pine. alafoiz lermoier 
B ien deist que ce fust ioie de desirier 
lt fu sage constance. ⁊ de bõne maniere 
EEt mlt iert preudesame ⁊ tres bone aumosn 
Symon ⁊ ses enfanz uoit qui font lie chiere 
C hescun auoit mantel apenne bonne ⁊ chiere 
Damedieu en gracie ⁊ le barõ saint piere 
He. sire diex fet ele douz rois urai iusticiere 
p lus noꝰ fetes honneur. sire qua noꝰ na fiere 
Nostre dame en graci. la uirge droituriere 
M lt so̾mes en bel pre. mis de poure bruiere 
pͦ ce̾ de qui part uiend. ferai mainte proiere 
Se dieu plest ⁊ ge uis. ne̾ serai pas lauiere 
Pienqui entendu ainssi cõ adouba 
UNlostre boroy ꝑep̃. syinõ q̃ mont ama 
⁊ lui ⁊ ses .ii. filz. gnͣt honneur leur porta 
S ymõ ⁊ ses enfaur. chescun gnͣt don donna 
mn il liurees de t̾re. asymon presenta 
⁊ uͨ. biẽ sean. chescun de ses fil a 
I sabel ⁊ apglente ce dist mariera 
U. liures ꝑ an. a chescune donra 
⁊ symon pasce auant. mie ne soublia 
⁊ lui ⁊ ses .ii. filz chescun sa genoilla 
C onstance ⁊ ses .ii. filles nꝰ nẽ idemoura 
C̃ hescune sa genoille. en uers le roy clina 
C hescun de damedieu. le roy en mertia 
La deuienuent si bonme. chescun enfoy besa 
Les armes qͥl porterent le roy les deuisa 
Dazur mes q̃ de blane .i. poi les dyapra 
l e mestre qͥ les fist. qrͣ on li ꝯmanda 
U ne gnͣt fleur de lys dor tout el milieu a 
A u. labiaꝰ de gueules. laĩsne filz le porta 
Le label au maĩsne. dargent len besenca 
Le roy qͥ ihesu gart. qͥ cout le mont fourma 
pꝰ lamour quot a els ces armes leur charia 
D es pꝰ la le lignage porte ⁊ portera 
encor le porte cil qͥ leritage en a 
pres ce qͥ symon. fu ainssi addube 
Et q̃ le roy li ot dõnez granz heritez 
Se sont couz les barõs ꝑtiz de florimez 
D e la royne berce. fu maint souspir getez 
A uꝑtir de leen. qrͣ louc tẽps pͥ ot me 
Dioit .ix. ant ⁊ demi. i fu pour ueritez 
Sachiez quẽ la meson. nest .i. tout seul remei 
Ne uallet ne meschiue estrãge ne priuez 
e ͥ de ꝑla royne. ne soit gnͣt don donnez 
R lanchefleur ⁊ roy floires. nes ont mie oubliez 
T ant leur donnent. q̃ mes nauerõt pouertez 
⁊ symõ ⁊ constãce chescun sen est ale 
⁊leur fil ⁊ leur filles. nẽ i est .i. remes ÷ 
Au parcir deleeniz. ia mar le mestrerez 
I fu de la mesnie. malt piteꝰ cri getez 
Mai̾te paume batue. ⁊ maint cheueul tirez 
A douce dame a dieu font il uous en alez 
A damedieu de gloire soit uo cors ꝯmandez 
Qͥ uꝰ rende les bieus. qͥ uous fez nous auez 
e n plourant sẽpard b̾te. cui diex croisse bontez 
⁊ constance ⁊ ses filles. iouste li ler alez 
C õstance ce dist b̾te. omoi uoꝰ en uenrez 
E n la t̾re de france . ne mes ne me lerez 
I sabel. ⁊ ayglente. uos filles me donnez 
I a naurai mes richesce pꝰquaiẽt pou̾tez 
Dame ce dist conscance. si soit ꝯdit auez 
Bien est droiz que facons. toutes uouolentez 
Iar .i. lundi matin ce sachiez uraiement 
ꝑtent de florimez. mai̾te gent liement 
Quar leur dame en remaĩnent braĩ ole cors gẽt 
e nꝯire sont uenu. cis du mãs baudement 
Leur dame ont salue. bel ⁊ courtoisement 
Roy floires la destroit. ⁊ naymõ enssement 
D elez li fu sa mere: qͥ lesgarde souuent 
Ce iour y ot de lances fet gnͣt de froissenent 
Tuit li saint de la uile. sõnoient haucement 
Le clergie uient enꝯtre mlt̾ ordeneement 
A gnͣt procession ⁊ bel ⁊ netement 
f iertes. ⁊ encelliers y ot dor ⁊ dargent 
De dras dor ⁊ de soie. la chãpaigne resplent 
Tout le pais y iert uenu ꝯmunement 
D ames ⁊ chlrs y uiennent noblement 
pꝰ ꝯnoistre leur dame. qͥl en õt gnͣt talent 
En la cite du mans. entrerẽt erranment 
Les rues sont couuertes. ⁊ bel ⁊ richement 
Les chaucies ionchies de sus le pauement 
D estesche h̾be ⁊ de ionc. ꝑtout espessement 
Lec dames as fenestres. sont acesmeement 
Ce iour y peussiez ueoir. maint ꝑement 
De ce ne uoꝰ ferai. nul lonc acontement 
Au ꝑron de la sale. la royne descent 
Naymes ⁊ li baron . la destrẽt doucement 
ꝑ l main tient sa mere. q̃le aĩme duremẽt 
Grãt feste ot en la uile .uiii. ioutz ẽneremez 
ꝑ trostout le royaume. la nouuele sestent 
Q' retrouuee est b̾te. se gracient forment 
D ieu ⁊ sa douce me̾. ⁊ ses sainz enssement 
D u ma̾s se deꝑtirẽt. ni font ar restement 
U ers paris la cite. sẽ uont ioiensement 
r sen uõt li dui roy. ni firẽt plus atente 
D Et blanchefleur ⁊ b̾te. qͥ formẽt atalẽte 
prẽs delet fu constãce ysabel ⁊ ayglente 
I oieusemẽt chenauchet̾ nest ries qͥlec ãnẽte 
D roit u̾s ꝑis sen uoͬt. la cite noble ⁊ gede 
La serue de putaire. q̃ le cors dieu grauẽte 
Aoy ces nouueles. formẽt en fu dolente 
D urement li desplest ⁊ mlt' li descalente 
M lt en a gnͣt poour. formẽt seni espouente 
Grant duel a qͥ li uois ado̾ne symõ rente 
Duel a qnͣt biẽ adresde. lorde s̾ue pussente 
De sõnes faus marchie. li rẽde diex la uẽce 
ar trestoutes les uiles. ou b̾te trespassoit 
I la gent enꝯtre li. de coutes ꝑs uenoit 
A gnt᷑ ꝑcession. chescun ml't lonuoroit 
⁊ pͥoient adieu. qͥ haut siet ⁊ loinz uoit 
Qͥ l ꝯfonde la s̾ue. q̃l ꝑt que ele soit 
⁊ ele ⁊ ses enfanz les qͥex portez auoit 
Q nt ꝑ li si lonc tẽꝑs. b̾te ꝑdue estoit 
ꝑ trestout le royaume. si cres gnͣt ioie auoit 
pꝰ lamour de leur dame. q̃ diex leur ramenoit 
Q̾ trestout le pais. ꝯtre li acouroit 
A pie ⁊ a cheual. q̃ nul ni demouroit 
B iẽ cuidoit estre sire. qͥ ueoir la pooit 
Ce nestoit pas m̾ueille se on la desiroit 
E n ꝯtre la rop̾ne. chescun sa genoilloit 
⁊ de sa reuenue. damedieu gracioir 
L ele ꝯme sage u̾s euls sumilioit 
e hescun por sa lonte a ueoir le couuoite 
N ostre daure en gracie la uirge beneoite 
ꝑ petites iournees uõt nõt pas tp gnͣt qͦte 
Q' plus y fet de ioie uis li est mieꝰ esploite 
M l̃t fu fausse la uieille ⁊ dinse ⁊ reuoite 
Q del dame tras fauxemẽt̃ en recoite 
M audite soit la fille lorde uieille destroite 
Mlt li sera la uoie. de paradis estroite 
s ele na repentance coeure si maleoite 
Cen ꝯtre pep̾. uindrẽt si ami ⁊ si dru 
D ece quest retrouuee graciẽt ml't chrsu 
T ant uot que de paris. ont maĩt cloch̾ ueu 
paris iert acesmee ꝯq̃s mes si ne fu 
Q rͣ mlt' furent la gent. de gnͣt ioie esmeu 
ple biẽ qͥl espoirẽt q̃ diex leura rendu 
n e remest en la uile. ne chauf ne cheuelu 
N e moine ne abbe. ordene ne rendu 
Qͥ aꝑcession. ne soient toꝰ uenu 
S achiez ce iour p̃ ot maĩt dest̾er coureu 
a roẜne de france. fu mlt̾ sage ⁊ adroide 
rant iore oret en frõce li ioene ⁊ li detui 
Po ourles bones nouueles qͥ chescũ endusdit 
E t pͥle bel miracle . qͥ diex en demõsitois 
Oirest bie blãchefleur. Saise en la oroite plorde 
N enestrel i font ioie. qͣr chescun la couoite 
⁊ y ot maĩte lance. brisie sus estu 
B te la debone̾. ot ce iour maĩt salu 
a royire de france. est aꝑis uenue 
De maĩte gont i fu. mlt' uolẽtiers ueue 
N oblemẽt le remaĩnent ꝯtreual lagnͣt rue 
A diex. disoit chestun. sainte marie aine 
De la male mort soit lorde uieille ferue 
ꝑ cui si douce dame atant este ꝑdue 
A u ꝑron de la sale. ont b̾te descendue 
Or fu biẽ blanchecl̾. de gnͣt ioie esmene 
Qnͣt ele coit sa fille . qͥ si est receue 
Et uoit ꝯment chescun. en a gnͣt ioie eue 
Damedieu en gracie. qͥ fet courre la nue 
L ui ⁊ ca douce mẽ ne sẽ est pas teue 
A paris. ont .uiii. iourz la feste maĩtenue 
P lus noble ne plus riche . niert mes ramẽteue 
lt ot el roy pp̃: tres gentis hons ⁊ ler 
Mu cuer s penoit mlt du roy fioire honors 
⁊ blanchedł. auss. qͥ mlt̾ cist a loer 
T out droit .i. diemẽche. si ꝯap̾s disner 
E s uoꝰ uenir morãt. qͥ rebint dontre mer 
Oo que il uoit le roy. si leua saluer 
Tel ioie a des nouueles qͥ a oy conter 
Qua poine pent de ioie. Au roy .i. mot sõner 
Sire ce dist morat̃. diex puisse ge ourer 
Qͥ uoꝰ rauez ma dame. la royne au uis cler 
He las or noseraige. mes deuãt li aler 
Qrͣ ge lui .i. de ceꝰ. ie ne le puis celer 
Qͥ el bois la meneret p so' cors uergonder 
L ors ꝯuiẽce morat. duremẽt aplourer 
Morant ce oist li rois. nẽ feces ablasmer 
Q rͣ ꝑ uoꝰ resthapa. cai oy raconter 
.i. mes leua tantost la ropne conter 
Qnͣt la royne lot. ne uolt plus demorer 
Uoiant toꝰ sest leuee morat̃ oa acoler 
Sire fet ele au roy .i. don uoꝰ ueull rouuer 
Ce est q̃ coꝰ morant ueulliez de cuer amer 
⁊ chlr le fetes maĩtenant adouber 
⁊ li feces du uostre si largement donner 
Q̾ ses hoirs ap̾s lui. sẽ puisset̾ gouu̾ner 
S il ne fust morte fusse sus saĩz le pꝰ iurer 
Q nt qydt̾ le craitre me uolt le chief coper 
En symõ ⁊ en lui. me ueull de tout fier 
⁊ de toutes mes choses. ꝑleur ꝯsseill ouurer 
Q nt le roy leutende. ne le uot refuser 
De .iiͨ. mars ꝑan. la biẽ fet assener 
⁊ morãt qͥ fu sage. ⁊ mlt' ast aloer 
en ua le roy besier. la iambe ⁊ le souller 
Le roy pepin le fist. lẽ demaĩ arreer 
M orant fu chlr. si ꝯmoez conter 
B lanchefl̾. ⁊ roy floirs. font morãt pͥsẽter 
G rant auoir pꝰieur fuie. qͥ en oiẽt ꝑler 
Dꝰ ce fec bõ bien fere. chescun ĩ coit pensser 
Q us̃ la fin pert le biẽ. tant ne soit demourer 
orant dist la royne. en mlt gnͣt poour ere 
Qnͣt tpbert tunt lespee qͥ iert trenchãt ⁊ c̾ero 
La teste des espaulles. me uouloit le fel rere 
Fa uous trouuai piteus. ⁊ de bone matere 
Se uers moi eussiez. ene peusse amert 
Si cõauoit tybert. qͥiert traitre ⁊ lerre 
Mes neusse ueue. ma douce chiere mere 
Ne le roy des francois. ne roy floire mõ pere 
Ie uous trouuai ami. ⁊ loial ꝯme stere 
sa es du guerredoner ne serai pas auere 
Dame ce dist morat̃. diex nr̃e urai sauuere 
Uoꝰ soit ma douce dame. de ce guerredonnere 
lt' fu grande la ioie. aparis la cite 
¶mlt a le roy põ. le roy floire honnoure 
Et lui ⁊ blanchefleur mlt' les tient en chierce 
A p̾s ce q̃ li rois. ot morant adoubr 
Ne demoura poy floires. cun mois en sõ regne 
Ne uoꝰ aroic pas. en grant piece aconte 
Les dons ne les richesces q̃ on p̾sente 
De ꝑ le roy pp̃: as hongrois ⁊ donne 
⁊ de ꝑla royne. ou mont a de bonte 
ꝑ ⁊ iueidi matin. ont leur oirre apreste 
Au ꝑtir de paris. ot maĩt souspir gete 
Roy fioire ⁊ blãchefleur ont a dieu ꝯmande 
Toutes genz uns ⁊ autres qͥ les ont enꝯtre 
T restuit les beneissent. ⁊ estrãge ⁊ priue 
Le roypepin de france ⁊ berte au cuer sene 
Sont iusqua saint quelitin toꝰ iourz auoec ale 
La endroit nont ensemble . q̃ .ii. iourz seiourne 
out droit de saĩt quẽtin. cest u̾ite prouuee 
Se ꝑti blanchetieur. de berde la senee 
Roy floires a sa fille. besie ⁊ acolee 
A li prẽnent ꝯgie. a dieu lont ꝯmandee 
⁊ berte la royne. temest toute pasmee 
D oucemet la le roy. pepin reconfortee 
⁊ cele gent hõgroise. sen est tantost alee 
Maĩte t̾r̾e trespassẽt. maĩte estrage ꝯtree 
T ant quẽ leur t̾re uindrẽt ioie y ont reportee 
Dont diex fu ml̾tloez ⁊ sa mere aouree 
R oyfloites. qͥmlt' iert hõs de bonctussee 
⁊ blanchefleur aussi. la royne loee 
Une bele abaie ont el pais fondee 
Enlonneur de ihesu. qͥ fist tiel ⁊ rosee 
p᷑ lamour de bertain. q̃ diex ot raienee 
⁊ qͥ de ce perssi fu ainssi eschapee 
De .he. nõnains. lont ainssi estore 
Encore est labaie deual berte apee 
Ci lairai du roy floires. ala barbemellee 
De blãchefleur que same soit de di corõnee 
Si dirai de pp᷑: a la chiere membree 
⁊ de berte cui diex. doint bonne destinee 
Q porꝑe ⁊ pmere . remest ml̾t emplouree 
Apres ce quele fu dels partie ⁊ seuree 
Sen uindrẽt aparis. ni firent demouree 
CCoy pp̾. ⁊ sa fame. au get̾ cors seigneuri 
OReuĩrrent aꝑis. ni mistret̃ lonc detri 
Formet ama li rois. symon ⁊ conioi 
⁊ constance sa fame biẽ lorent deserui 
y sabel ⁊ayglente maria le roy si 
Q̾ de gnͣt seign̾ie. chescune reuesti 
La serue iert amont martre. qͥ sa dame trai 
A uec li ses enfanz. ⁊ rainsroy. ⁊ heudri 
Mlt seign̾iement. la serue les nour ri 
pꝰ furent ꝑeulx .ii. mainte gẽt malbailli 
Par leur tres gnͣt auoir. dõt il ierent saisi 
Si co̾porrez oir. se lestoire uous di 
e p̾mier des enfat. de ce ne doutez mie 
¶Ꝙ pep̾. ot deb̾te. la blonde lescheuie 
Orent cil une fille. sage ⁊ biẽ enseignie 
C ame o9ilõ dayglẽt̃. mlt' ot gnͣt seign̾ie 
⁊ fu mere rollant. qͥ fu sanz couardie 
Aiuz fu preuz ⁊ hardi plain de cheualerie 
a pres orent constãce en cui fu courtoisie 
⁊ noblesce ⁊ ualeur. saz nule uilonie 
Apres ot challemaine. ala chiere hardie 
Q pꝰsist sus paiẽs. mai̾te gnͣt enuaie 
ꝑ lui fu la loy dieu leuee ⁊ esiauciee 
M aĩt hiaume decope. maĩce targe percie 
Maint haubert derõpu. maĩce teste trẽchie 
Nont roia de cuer sus la gent paienie 
ꝑ uis ii.i. aucte challes lemai̾sne qn hõg̾e 
te de son fil challemai 
A 
adiexa dont. 
sens ⁊ entendement 
De sauoir les granz biens: 
afez anciennement 
Les doit dire ⁊ moustrer. atouz ꝯmunaument 
S i quies sẽ deulent. ceuls de cele lignie 
A inss me deeu uout. souftt tel maladie 
Q̾ s gratipoine en su. sane iour de sa uie. 
s i fa de berte aus graus piez 
P ource q̃ cꝰ qui sont. douctrinez pourement 
E mpuissẽt recouurer aucun amẽdement 
Qrͣ cil qͥot les fez des preudõmes souuent 
L es biẽs ⁊ les honueurs ou chestun bõcuer tent 
Sil a en lui ne bien ne sẽs. ne nourrement 
I l si doit remirer. ⁊ prendre auisement 
D e miex fere qͥl na fet au ꝯmencement 
Q uar li exãple bel. donnent embrasement 
De dieu ⁊ de ses sainz. seruir p̾mierement 
E t de uiute en cest mõt biẽ ⁊ soufsaument 
p quoi gyrart damiens qͥ a ꝯmãdement 
D une ystoire tretier se diex la li conssent 
p roie dieu qͥl li doint fere si sainement 
Q uestre nẽ puist rep̾s ne li oeure enssement 
Quar li oeure est de dieu ⁊ darmes ⁊ de gent 
Q onc daquerre honneur. ne furẽt .i. iour lent 
Ne de seruit le roy. acui le mont apent 
e ceste ystoite est droiz. qua toꝰ bons atalence 
Qrͣ cest oeure de dieu. I les preudõmes tente 
D e uiure sainement. en seigneurie gente 
⁊ sest du meillor toy. qͥ onc meist entente 
E n la loy ihesu xprist. essautier sanz aiente 
Q rͣ doccire paiens nul iour ne li fu ente 
Ancois ꝯqͦst sus els. royames plus de trente 
E spaigne dureste. dusques as porz doctrente 
Tant fist quil fu doutez siques en oriente 
Mes de largesce fu. ⁊ la fleur ⁊ li ente 
Q uar largesce tenoit. en son tuer aparente 
Si uouloit quele eust sus lui ⁊ taille ⁊ rente 
C halles fu apelez uns meschins quẽ iouuente 
p᷑ uenir ahonor. soufri mainte tourmente 
⁊ maint estour felon. dõt la char ot sanglente 
Mes .ii. freres sers ot. dune serue pullente 
Q̾ de lui metre a mort. cerchierẽt mai̾te sente 
Mes diex qͥtout cognoist. quele oeure qͥl ꝯsente 
En uẽĩa puis lenfant. en sa uie presente 
Si comge truis escript. qui nai cuer ãgẽ mente 
ssez auez oy de berte. ⁊ de son lin 
¶ Cõment ot a seigneur. le noble roy pepin 
ꝯment ele en fu mal. ꝑge̾r plains de uenin 
⁊ ꝑune orde serue. qͥ uint apute fin 
Berce ot challon du roy. qͥ maint fier sarrazin 
D estriust ⁊ deserta. ⁊ geta mort souuin 
La serue iot du roy .ii. filz de mal engin 
Q rͣ onc de fere biẽ. nelerent droit chemin 
Mes de leur mere argẽt orent tant ⁊ or fin 
Q uil norẽt el pais. nul plus riche uoisin 
⁊ ce mist aleur tẽps. maĩt frãc hõme adedin 
pꝰ quoi france fu pꝰ. du tout a euls adin 
S i ꝯ en lauctour truis cõ atret du larin 
a p̾s orrez ꝯmẽt̃. challes le chuef enclin 
S ẽ ala mẽdiant. aguise dorfelin 
⁊ com .i. roy trouua. de la gent apolin 
Suil serui puic de cuer. si ferm ⁊ enterin 
Q uil le trouua u̾s lui mlt̾ desamour afui 
Pͦ quor mut pꝰ as sers. mont dolereus hustin 
Si ꝯme uoꝰ orre. aucois. qͥge mes fin 
elystoire challon. qͥtant est noble ⁊ fine 
Uont mlt de gent contant. si ꝯon adeuins 
Quar il ne seuent pas de quoi uiet la racuce 
Delystoire ropal. quil metent agastine 
Mes il sont une genz. qͥ nont sens ne doctrine 
⁊ qͥueulent bouter leur fet en gnͣt couuine 
⁊ ne leur chaut ꝯment. soit leur oeure enti̾ne 
N es quele uoist gaucrant .i. pecit de termine 
⁊ pce sont maint bien. tourne a decepline 
Quil sont dit autrement. q̃ reson ne decline 
⁊ pce qͥ lonc temps. a este orpheline 
Ceste pstoire royaux. q̃ nꝰ adroit na fiue 
A gyraro mis a cuer. ceste oeure san corine 
p᷑ si bel ordener con reson si acline 
Q t̃ libaus meae a point. trestoute oeure en lumine 
⁊ li donne couleur. ꝯment quele define 
si es qͥ ꝯmence bel. il doit auoir saisine 
Beplus bel definer. quar cen est la mecine 
ous auez biẽ oy.ꝯmet pepin ouura 
¶De la serue qͥ si lonc tẽps le triboula 
E t ꝯmet puis apres. sa fame retroiua 
C hies symõ le uoier. ou il la recouura 
Le roy puus celui fet. en sa fame engendra 
.ii. filles. ⁊.i. fil: dont damedieu loa 
Au duc nule dayglent. qua famne lespousa 
De cele issi roullant. qͥ maĩt paien pena 
L autre ot constance nõ. quẽ hongrie enuoia 
Le maisue des .ii. silz roy floires pourchaca 
Uerob̾te ⁊ u̾s le roy. tant qͥ on li baissa 
Cil ot challes a non . mes petit amenda 
E a .xii. ant quil y fu. pour mal qͥ le greua 
⁊ li aisne des filz. quẽ france demoura 
Ot nõ challes le grant. q̃ on biẽ doctrina 
Quar il ocbõnes gent.Il teut ⁊ quil ama 
⁊ dont sa nourrecon en bien monceploia 
Ihalles fu bien nourri. dõt ot mlt' auãrage 
¶Dauoir cuer ⁊ auis de maĩdre en haut estage 
Quar bonne nourrecõ. enseigne le uoiage 
De uenir ahonneur . ⁊ en grant seignorage 
Ds ont le taet mal nourri. fet mlł̾t so̾ gnͣt domage 
Q r il sẽ met souuent. en doulereus seruage 
⁊ a liurer le cors a mort ⁊ ahontage 
ꝑ. qͦi tout pri̾te gnͣt. quel qͥl soit fer gnͣt rage 
Q nͣt entour sõ sanc met. gẽt despite ⁊ sauuage 
⁊ qͥ de fere honor. norẽt onques courage 
Dõt la me challon. qͥ damẽ ki mlt̾ sage 
⁊ qͥbiẽ ꝯnoissoit .ĩ. cuer faꝰ. ⁊ uolage ᷤᷤ 
Ne uot lenfãt eust. nul hõme ce mesnage 
Qͥ a honor neust. fec de fin cuer homage 
⁊ ne fust fins loiax. ⁊ nez de bon signage 
D õt achallon ꝑut. pꝰ trestout son aage 
Qr hõneur en ama. ⁊ enhai folage 
Mes si ꝯme iai dit. largesce deritage 
Fu norrie en son cuer auoee gnͣt uasselage 
⁊ ce li fist passer. maĩt perilleus passage 
halles fu biẽ nourriz. dõt micꝰ ot doctrine 
Le cuer afere biẽ. ⁊ plus abandonne 
Om es de la serue dont. auãt auons parle 
Laisnee des .ii. sers. qnͣt on la bauptiia 
fu nõmee gilain. qͣ toy pepin donna 
Qͥ royne fu puis. de la terre de la 
Obli rois ot en lieu. de bertain conuersse 
F urẽt .ii. filz issuz. en auoutiere ne 
N es pour ce qͥ du roy estoient engendre 
A mõt martre ou lonc tẽps. auoiẽt demoure 
F urent du roy pep̾: tout errãment mande 
Q uar la serue ot p̾s fin. qͥ tãt gnͣt richete 
Leur lessa de tresor. qͣpoine fust nombre 
⁊ il furẽt seutill ⁊ en enging secre 
⁊ de seruir le roy. mlt'̾ tres bien auise 
⁊ debout̾ auant. ceꝰ de leur amiste 
Si qͥ tout le pais. uouloit auoir leur gre 
M es nꝰ hõs ne penssast. leur grãde faussete 
Qrͣ leur pensser mauues tenoiẽt si serre 
⁊ mõstroient lenfãt. tel seblant que spere 
Ni eust nꝰ q̃bien . ⁊ fine loiaute 
Si qͥi estoient mlt. lors delenfant ame 
