Le pecleor ne q̃ muire 
E q̃ il ses mes fais aument 
Li ꝑdonere ki ꝑdone 
Or gardes de celui q̃ iert 
k i son frere ꝑdon ne fait 
e ncor li ait il fait anui 
Q' si retenes en semon 
Q nͣt sains pieres li demanda 
C o que diex meis mes uos dist ẜ d n᷑e qnͣ frat̾ meus in me pͦcauei̾t 
i a quaocy hora p̾cator iꝰgeauierit Q uossiens remitram ei 
R emittam ci usq septies 
Co .s. pieres de moi pene 
Q nͣt en moi pecera mes ꝑe 
Q ͣnt li hom plorant geheira Q nͣtes fies li ꝑdonrai 
S on pechie ꝑdon en auraki de toi poeste en ai 
ꝙ ais naies pas en co fiance l iseront iuq̃s aset fies 
Qͥ uos pechies en esꝑance s es felonies relaissies 
N us ne set qnͣt ses iors uẽta ꝙ tot si pecie pardone 
D amerdicu ecles les nos ꝗ.p ẜ u ors li dist diex. petre petre. 
C o dist diex ne uuel pas destruire 
a ins uuel quil uiue longem̃t 
S i fait essample le nos done 
l es mesfais dt̃ on ꝑdõ qͥert 
Q nͣt lui rep̾nt de son mes fait 
C ertes dont na gaires en lui 
D ignor signor gardes raison 
s es sample q̃ diex nos dona 
L i deues par ꝯfessiou 
SDont u aues mlt' bel exemple 
Li ꝑ le mont ẽ ases ample 
Q' diex fist en la magdalaine 
ki ases fu de pecies plaine 
S i laide peceresse estoit 
Q' dome nule ne se gardoit 
ꝙ̾ lues q̃le cua merchi 
de ses ors pecies engemi 
A usi enfu totoꝰ mondee 
ꝯ me le ior q̃le fu nee 
D eliure en fu mais ne p qnͣt 
P uis en fist penitãce grant 
C este ensample si ẽ ml't' bele 
Q uauons de cele damoiselle 
e si retrouous nos escrit 
P eccatum aedunt᷑ ei benedictio 
I ngemiierit .i. gem̃bam̃ 
Coulfessus fuerit 
f ols est ki seinet en mci R on sepcies di̾ si sepcuagelies septies 
D iex le ꝯmande ⁊ iel nꝰ di 
I co respondi nre sire 
U igilate qͥa uesatis diẽ neq horã ꝑ ieres pieres ne te uucl dire 
u ellies costans ne saucs leure Etu set fies li ꝑdones 
Q ue lamors ulent ki ne demeure es ais ki ꝑdon qͥert ꝑ don dones 
ꝙ si ne uꝰ despere mie 
P e la pitie.al fil ixarie 
ꝑ .uii. fies septance fois 
I tant ꝑdones car cest drois 
C ar li ꝯfors si ẽ mlt grans. ꝑ cest nõbre ki si est grans 
Qͣ nos done li tos poissans 2 R Signor nos ẽ diex demostraus 
N olo peccatoris mortem nam : k acelui .ki nos a mesfait 
io ors signum est doloris sedat. t antes fies ꝯu setrait 
U iuat conuertatur hoc ext̾mplid e c e urai a repentemt̃ 
f cͥ nob̾dat᷑ 
ꝑ dones ire ⁊ maltalent 
l e uoloir dieu faire deuons 
S rois ẽ que tot son bue᷑ faisons 
Q nͣt li req̃tons si grãt cose 
b ñ doit doner ki rouer ose 
p uis coi aues le raison 
ꝯ entent en ceste orison 
Or faites co se uꝰ uoles 
Que uos entendu i aues 
a pres le qͥate iuẽt i ceste 
Or oies aues c̃ li requestes 
e t ne nos ĩducas ĩ temꝑtationeͤ 
S ire faire nos deffendement 
Q nen caions en tentement 
Q ue uos e nuelt ceste orisõs dire 
S ignor bñ le uos sai descrire 
C este orisons que dit aues 
e n .ii. sens entendre poes 
Si la poes p̾mierement 
e ntend̾ isi faitierement 
C ar nr̃e signor deꝑies 
Q' u̾s lui tentement naies 
ꝯ m̃t puet ont dt̃ dieu tẽpter 
o il mais sacies sans falser 
Qli hom ki dam̾dieu tẽpte 
E n crop fol espoir a sencente 
C il ki paor na de la mort 
N e 9 li face myal atort 
c tant en sou buẽ droit sa fit 
Q' ses auenus ooce petit 
O tant ꝑ ait le cuer seur 
Q̃ de mal auoir nait peur 
I cil saces uraement 
U ers dam̾dier a tempcem̃t 
l e mort doit on ꝑ tot fuir 
Car grief morsel est a sofrir 
D iex meis mes le ꝯmanda 
s es aposteles que ml̾t ama 
F uir de cite en cite 
C uidies que diex uꝰ sace gre 
S e de gre receues le mort 
e ncor ait uos anemis tort 
U e tul gre ne uꝰ en set pas 
i a por lamort de saĩt chomas 
& iracle nes un fait neust 
s e il martiriies ne fust 
P or len saucem̃t saĩte iglise 
p or son droit ⁊ por sa uistiee 
L entemptem̃t oi aues 
D out ꝯfession demandes 
e ncor q̃res deffension 
S une aucre grief temptation 
D e la temptation passiue 
ꝙͥ la p̾mier̾e est de lactiue 
aQnr̃e signor de ꝓies 
Qͥ uos ia tempte ne soies 
De diable qͥl uos de couie 
Or me ditef 
N e endeuant ne uꝰ recouis 
Or me dires se lui q̃res 
Qͥ nus de uꝰ ne soit tentes 
Ne nil co poes uos sa uoloir 
Q' il uꝰ tent sans deceuoir 
Car se uos dam̾dieu ames 
ꝙ en amant le reclames 
a dont se penera diables 
kitant ẽ fel ⁊ de ceuables 
Quil uos oecoiue ꝑtemꝑt̾ 
Lors li uerres amonester 
p ecies ⁊ traire deuãt uos 
Se uos estes luxunos 
E bele feme uos trairai 
D euant uꝰ els ⁊ rouera 
Q uos en facies uo deduit 
Q plł encor ꝑ bone auit 
c̾ se dauoir besoignos estes 
L es auoirs od les beles bestes 
u os uoisins uꝰ en saig nera 
S ea lui si les en meura 
Q ue embler le puissies ⁊ p̾udre 
L ors deueries a dieu entend̾ 
&' dire lui en es les pas 
a men recede sathanas 
S iguor isi fais temptenens 
U il a gries engignemens 
O res souent de lanemi 
Se uꝰ a dieu estes. amĩ 
E n meisme ceste orison 
F aites a lui pecicion 
Q ue uꝰ ia decut ne soies 
P or ceniptemt̃ q̃ uos aies 
Q li sire le uos otrit 
C ui reqͥerent grat̃ ⁊ petit 
Li sest seme cest li daeraine 
C ele nest pas de gͥece plaine 
S ed libera̾ tios amalo ameꝵ 
Ci na mie mlt a noter 
q de cel q̃ auoir deuomes 
ꝙ del futur ⁊ dei present 
D iex a escrĩmir nos ꝯsent 
P lainement le p᷑oes entend' 
Auec ses beneors amis 
S i face il larme son pere 
Q̾ larme mariien samere 
L or armes deffeude dinfierz 
T o ne uas isai plꝰ gloser a a niers i a sa uoie ⁊ se porte esteble̾ 
a dieu dites aꝑremtent pns ii e sa lampe aluinee ⁊ tos tans bñ garaie 
D e mal nos deliure ⁊ defent iii d oyle ki la bone cuure qͥl faisoit senefie 
O de cel dout nos por prisisomesn a en nos uet tos dis qͥl lait aparillie 
e n cel uon di pat̾ nosterDe .s'. 
ꝑ .ii. pli ..ciui. cit alexit 
laist uꝰ a escoter dun saĩt home la geste 
la cui cuure fu cãt ⁊ saĩtisine ⁊ honeste 
T a pres la morte uie eno qͥst la celeste 
C il beur soufri p dieu del siecle la moleste 
P ourete fain ⁊ soif ⁊ misere ⁊ tẽpeste 
D e cui or font elciel li saĩt ãgle la feste 
Qui diex a donc seus kl tort u̾s moi soie 
⁊ si apouit son cuer a entendre la uie 
D e celui ki p᷑ dicu sousri tãte hascie 
⁊ de gerpi en roms itãt̃ gnͣt segnorie 
ꝯ uꝰ asses ores mais buli soit qͥ uꝰ die 
C e fu tote sentẽte ⁊ il ni fali mie 
C ar al regne del ciel uot auoir sa ꝑcie 
lentrer de la porte luisat̃ ⁊ csclarcie 
I roit cenu̾i tit u̾s deu caĩs ue fist deꝑtie 
C ar fois ⁊ loutẽs ͬ qͥ les autret ignie 
T int tos tans au̾ec soi ⁊ sporia ꝯpaguie 
S il si uos enpuist deffend̾ uins s giuite la beu la blance̾ ⁊ la florie 
I a sa p̾retes ne nos failie umii ⁊ tos iors ꝯ sespeuse ⁊ o̾aĩtint ꝯ samie 
a uien siguor cõ eit saus faiłe.Ui. d es or ñais uꝰ dixous.q̃s enfu la friũe 
L a pat̾ nr̃ uos ai dite̾ rnus iim b one exemplẽ i puet p̃̾ndre ca qͥ a deusafie 
C eli por cui lauons escrite De rome fu li sires dont ie uꝰ ai ꝯtet 
L ouist diex honor ⁊ siguorie 
Q ale ꝑ menable uie 
N es de gnͣt segnorie ⁊ de hut parete 
F entius hon fu ses ꝑes ⁊ oe gnͣt ricete 
L emai̾t ⁊ doĩst bone auẽture s i ꝯdist li escris u nos lauous croue 
T ãt ꝯ ele en cest siecle dure Ibi D e.iii. cens ch̾rs le tiñt on ã case 
C est r̾de acui boloigne amõte I le entͦstos nẽ ot .i. de sĩ gnͣt pourece 
F ile mahui le gentil ꝯtel 
L iex mete sarme en padis 
x e portast dras de sois ⁊ uers ⁊ pailles coes 
u t cainture dorfrois ⁊ ermius engoules 
Q con leuxist tot droit de lempire fiene 
S es maĩs tendi al ciel de ioie en a plore 
E n plorãt enm̾cis le haute deite 
Car uoit q̃ son seruice uẽ a pas deiete 
P uis fist. metre lenfãt sor .i. porpre liste 
e ufemien lapelle cist qͥ dist uerite 
C restiens fu u̾s dei de gnͣt humilite 
⁊ sages del siecle des lois de la cite 
N e asemꝑcors not prĩce plus priue 
N e de pbꝰ haut ꝯscl ne detel dignite 
e speuse̾ ot bone ⁊ bele ⁊ de gnͣt ncte a mostier lempoterẽt si lõt dicu p̃sente 
x aĩt an furẽt ensanbͥe ꝑ ll deu uolente ⁊ puis deł s̃ .b. ptesme crestieu ꝯsecre 
e n foi ⁊ en amor ⁊ en grant lorare n a lexis lapelerent ensi lont ꝯferne 
qͥ l auic noreut enfãt selor fudestiũe uͥt.l I a prist le iorli eufes u̾s dieu estabilire 
ꝯͥ apres iaus fust sires d̾e lor gnͣt erite ᷤᷤ se b ũ isont li parin de lor foi aqͥce 
S elonc lor haut liuage ⁊ lõr nobilice lin C ar puist se mai̾tuit sitos iors ea honeste 
⁊ qnͣt diex ne lor done mlt̾ cit st̾ ꝯtͣste s cis cui.s. espirs ot̃ le cuer abiuues i 
ꝙ ais de sa gnͣt m̾ci ue st̾ pas despere ͣ. s one fu la doctrine doat il a escole 
d e sarra lor ramibre pͤ estre erlre i ⁊ C ar a feruite dieu ot cos iors son potises 
C ui dex̃ doua .i. fil ent sou deram aẽ NnI. Oc ꝯm̾cuche la uie de ce bon eure. 
d̾ e cui fu li liuages do̾t asses esb ꝑłe ꝯ mt̃ il a u̾s dieu ⁊ u̾s le siecle erre 
d ei fil sai̾t isrł de dalid ło seaeims uQnͣt li enfes futes q̃ il le pot soufcur 
d e la ugnie marie qͥ ot ꝯsi gãt bonte. Li ꝑes le fist bñ ꝯ a salor uestir 
q̃ diex en dagna uaistre qͥ leuiõt a saues.A escole leuuoie pͦ des letres oir 
d elysabeth lauielle ⁊ achare le barbe.. ⁊ ds litres ap̃udie ⁊ sõ sens esbaudir 
ꝑ cui diex ꝯmencha saĩte crestiente :In uͨ cou q̃ il nuex sace dieu ꝯuoist᷑ ⁊ iehir 
⁊ selõs son batescue alemõt renouels ⁊ li enfes se paine tos tans del retenir. 
q uͣt uoĩet q̃ autee. fors iadex si ouurq u̇ c ou dõt il le puist miex hociorer ⁊ si̾ur 
p le merire ceus lul seruurent a gremi ⁊ de son corsdemaine droit sacrefise offr̾ 
e l. suice de dieu õttos lor cuer use .ii. S es comans a entẽdre ⁊ sa loi emplir 
Qͥ trestote nature nue a sa uolente ⁊ꝑ l a gnͣs amori de. dieu li fait si oflardir 
g ut esꝑauce i pͥsent si st̾ milt̾ ꝯforte.T oce lonor del siecle quͣlre il ⁊puet coisir. 
Car dẽ dicu a suir st̃ młt eatalente 
D e fairẽ gnͣs amosaes ue st̾ pas oublic 
i glises ⁊ apoures fõt mlt̾ gñt lirget 
D e messe casciu ioꝵ uẽ st ascure 
D e ꝓier nuo ⁊ ioꝵ se sł miłt ahane 
D e uuner de uilier se st̾ tat̃ faat̃. pene 
q̃ tot en st̾ lor uis paile ⁊ descouloure 
ꝙ ais diex li bõs lipius nesa pas refuses 
L e seruice qͥl font de cuer ꝑ uerite 
Car selõc lor ꝓuere lor a un fil dons 
qͦ tũt fu saĩte cose capaine iert iaꝯte 
t ot li sanble folie. quͣle ił uoit bastir 
ołt cient celui a fol cui iuoit orgilir 
d onor qͥl ne pora a tos iors. maĩtenir 
e son cuer a pẽse mais neluet descourit 
pͭ corecier son ꝑe t sa mere carir 
q̃ il trestot le siecle uet alarori gerpir 
⁊ caste gaudeu ⁊ carito tenir 
⁊ foit ⁊ esꝑance de comaus detriir 
⁊ tot enpoindre a dieu sõ cors ⁊ sõ espir 
ꝑ uis cot pase ⁊ ans garda soi denieucir 
T ot deꝑtoit as poures cͣkzil pooit ceuir 
⁊ ł giͣc iors ꝯt li ꝑes le ior lal le ua ne ł eus li uĩt ces noudle qͥl ne uosist ont 
C ar ses pes li tices qui uilt̾ a abauillit d ħ arꝑes rotes ⁊ lires ⁊ frestraus deueneo 
Li uẽt doner mollier ⁊ de souor saisir S iges Souer en haut canteors orgener 
Or uoit eufemiens de son fil la ualor d euãt .s. bone face les fisent corouer 
Q ui si croist en biare en bõte en uigor S elonc la loi de rome les õt fait aiost̾ 
D e cote honeste gẽt le cieut on auullori B eneir ⁊ sanier loiament espouser 
qͥ soit en tote rome del guͣt iusaͣl meno. ꝑ uis font ꝑ le pais ꝯc. cierges alumer 
f ui le uoiẽt ⁊ lage ⁊ large doneor A s. maistres dois se sisẽt li demaine ⁊ li per 
⁊ a la poure gent respõdre pamor t ãt fu rices li plais int uꝰ en quier fauser 
Q ais p heue ensõ cuer maue si gnͣt labor N i fali nule riens qnͣke ou puet penser 
ã peu paseade iors. ne uoist en⁊. destor a gnͣt ioie õt le soir receu le souper 
forison se couche ⁊ alarme.⁊ uplor ais ases aront duel lematĩ a disner 
L icu pe de bõ cuer ꝑ sauraie douchorz l. ⁊ ote reũtira lor gnͣt ioie aplorer 
qͥ i demort le. defeude qͥl ne care cuerros h ¶e soir i ot gnͣt ioie asnoces ꝯmeatꝰ 
ꝙ̃ decou capiis ne boist. son creatar q nͣt des dois st̾ leue li baron ch̾r. 
L i peres se cecorde moit st̾ si ancissor. Li peres fu cortois niot q̃ ensegnier 
d e cur il a sat̾ee sa ricoise. francori.. d e la gẽt ⁊ du peule fait le mailõ uiudier 
s e a tia qͥ cel fil si peuse ⁊ nuit ⁊ ior : ẜ uis ꝯmande alexi̾ cõ fil qͥl uoist couchier 
q̃ mollier li donrai q̃ pora. besitor a Ii. e n la cambre. o la u̾gine sen face sa molli̾er 
⁊ de pl haut linage ⁊ d̾e plͦ douce uinor L. dausias cnͣt leutẽt ne sẽ fait pas ꝓier 
D õt dice li doĩst̾ tel fruit dd niutigue souors ar mlt crient en sõ cuer so̾ pere a corecħ 
Onͣt cou eu̾tẽt li ꝑes si ꝯmener apnser ẜ n la cinibre cen ẽcre mais il euist plꝰ chier 
a glael sa uiollier le prẽt a ruyter A estre outre lam ala loi damosnier 
D alexi nre fał. q̃ młt poons niner e si poures dauoir qͥl fust amendiier 
A lui peus desor mais i a biel buceler S a maisnie en reuoie qͥ le uellẽt descaucier 
qͣ xteili uet mollier ⁊ ma t̾re doner d ist ne uet q̃ ia hous. soit a so̾ despoulier 
  a mort qnͣt lentẽt ius selaise aualet s eus reniest cu la cambre ceus oͣffit repurie 
A spĩes liua de ioit si sinente aploret ł a cambre fu mlt gente si op tel mestier 
S ire ce dist la dame diee tẽpiust ꝯfort̾ ẜ ortẽoue ert de pailes ⁊ de flors doliuier 
N oncie fu ꝑ t̾re de fuelles de lorier 
q̃ la nr̃e lignĩe puist ꝑ lui railixer 
O r he sa targẽt oais de lor plait amied̾ d e roses ⁊ delis iot plꝰ dun sestier 
t el pucelle li qͣsent᷑ qd mut̃ fait aloier ⁊ de rices espeses pꝰ louoor enforcier 
E n totei les manieres ꝯ i uet demand̾ ꝙ it̾ fesist a aucre hone se̾ coraige eshcier 
D cł lignage .i. de ccus qͥ rome ot gard̾ ⁊ li lis ert tat nces ⁊ tãt fait apisier 
C ortoise ert pus ⁊ sage sociel hauoit sõ e uꝰ en sai les los ne le pͥsᷤ descais uier 
l i parẽt danbes ꝑs les fõt entͣtier ẜ p̾ ⁊ la u̾gine ert cãt belle qͥ le uist blãcoũer 
E llit u elle a tẽt son forceus desirier 
P lus asisent .i. ior por ce plat afiner 
  por le haut linage uenir ⁊ asambler co lt̾ eiust cuer de piere s de fer u dacier 
ł e ior lot gnͣt iore qnͣt uint alespous 
ꝑ tot putt or oir ces uicies soner 
C ui ne p̃sist talẽt del sierle a asaiier 
S ais aleaxis li eafes a pris cel ꝯsillier 
S e bũ faire pẽsomes de uiuro uistement 
C is siccles ẽ mlt' faus plaĩs de fauoiemẽt 
U ils ẽ ⁊ deceuables mortes a tote gent 
L ileus deceuables fois e̾ cis qͥ si prent 
qͥ l ni uet pas son cuer torn̾ ne apoiier 
D euãt apauemẽt se ua agenoullier 
a la se t̾re se couche dieu ꝯm̃c̃e a huch̾ 
q̃ la nuit le garisse de si fort destorbier 
q̃ li cuer ne li m̾ce ne nel puist ẽgignꝰ 
O r pẽse li .s̃. 
ẽfes tͦp se puet acarg̾ 
q̃ fuir len 9uient ⁊ la t̾re uuidier 
S e il se uet del siecle garir ne delaier 
  ie dieu ⁊ aeure mlt' pleure te̾rement 
M łt par est ãgnoseus selonc co qĩ il sent 
C ar sil seufuit de rome bñ set a ensient 
M ais de cel exangile li ram̃bre souent 
qͣ cil treuue li sant qͥ des letres entent 
S i ꝯme diex ꝑole ⁊ castoie sa gent 
q ͥ plꝰ uime ne ꝑe ne mere ne parent 
.s. alexns ipense del cuer ꝑfoudement 
a tãt sest sꝰ leues mlt̾ sa fice forment 
a ꝑe ne a mere naura mpais son entent 
D el siecle dõt il tat̃ se uoloit escacier S a ricoise ⁊ souor ⁊ son dediutement 
l a ioic q̃ il mostre reuient aplorement 
C il qͥ tp si aise torne a destriurement 
C ar la ioie del ciel pert ꝑdurablenient 
⁊ prent sans fin ostel eu ĩfier le puslent 
¶Ci enfes en la cambre de sor le pauement b cle suer car crees cest mien castiem̃t 
D es uises de cest siecle aues astinement 
Lieu espeuse soies si erres loioment 
C ascun ẽn uocuer aies ramenbrement 
g rͣnͣt duel fera sõ ꝑe ⁊ samere ensement I el gnͣt espeus celeste qͥ el ciel nos atent 
⁊ girai sauer marmne se dex le me ꝯsent 
⁊ diex uꝰ douist bñ faire la cuiamors ne mẽt̃ 
D el pechie nos garise qͥ tot le mout sosprent 
⁊ diex qnͣt iigera le siecle a iugenient 
F il ne mollier ne t̾re honor ne caseieur R os doĩst en sanble glorie el ciel hbrigemẽt 
q̃ moi dist nr̃e sires ne mõ ꝯmandemẽt Q uͦt la pucelle lot ue li respont norent 
a l nest dignes de moi ne a moi ne satent A qͣnͣkre il a dit ains i pense forment 
Caste acenir li eufes li aprent 
D e deuine escripture bias. s̾inons li despent 
Cos sanble esꝑiteus na del siecle talent 
T ot le mont gpira dieu p̾ndra agarant ꝯ łt semet en gnͣt paine tot cãge sõ iouent 
D euãt le li ͭ sasist sor .i. siege dargẽt. ¶es uꝰ en la canibre ambes deus enfermes 
l es chies de sa cai̾ture crenche isuelem̃t t ot droit deuãt le lit se seent les ales 
⁊ si pͥst son anel tot porpenseement 
Se cele fu houteuse ⁊ cis fu plꝰ asses 
a lespee le trenche lune moitiet enprent Libeis .s̃. alexius su formẽt trespenses 
T orna u̾s la pucelle si lenfist .i. p̾sent esct q̃ il puist faire tnͣt pest esgares 
R eceues fait il belle ꝑ droit ꝯfortemẽt p cou q̃ il estoit des letres bñ fondos 
L es cies de ma caint᷑e ⁊ de mõ auel gent ⁊ q̃ il set del siecle ⁊ de dieu les decres 
Uͨ doĩst lune moitie gardes le boneiũt e uẽt ke cel rien ue sace iõt tos iors soit gab 
⁊ ie garderai lautre acoragiement 
M lt' ppͥense ⁊ ergigne ꝯmẽt sort deseures 
b elle suer m̃bres uꝰ de ur̃e espousemt̃ B ñ set en sõ corage qͥl enseri dampnes 
p᷑ dicu uꝰ pri le uoir a uiure castement s e de sa caste ust ore si oeflores 
⁊ q̃ il uꝰ souegne de uo enloiement qͥ l ꝓuust a garder ia ert lons tãs passes 
ꝯ mẽt somes ensambie ꝑ le s̃ sacrem̃t . Q uͣt ce uĩt agnͣt piecbie dͥi fu bũ p̃peales 
O r nos oinguo̾s adieu ꝑ bõ entendemẽt. i regarda sespeuse ⁊̃t dist or bieutẽdes 
E de crelciers anue p᷑ dicu car uie crees 
C is siecles ẽ uauais si ꝯme uꝰ saues 
⁊ cascun ior c̃pire ee est la uerites 
A meces dami̾dieu qͥ tant o uꝰ uiures 
ꝑ moi ne ꝑ autrui ur̃e u̾ginites 
N ieit enfuͣte auul ior bõ leuuier ẽaures 
C aroles autres ugnies iert uꝰ cies coroues 
C ele dist uolenciers si 9 uꝰ ꝯmãdes 
M uis q̃ uꝰ ensoniẽt autretel me teues 
C e dist .s̃. alexuis doukes le masces 
U olentieis ce dist elle or endroit le p̾nes 
Il le prent ⁊ la soie si iafie deles 
Q nͣt les fois st' donces alexins sest leues 
⁊ a dit a sespeuse uo ꝯgiet ie dones 
P ire ce dist sespeuse u uoles uꝰ aler 
B ele ce respõt il nel uꝰ quier aceler 
C ar cu s ubangile oi .s'. ichan oter 
I trestout ue laur por damredieu amer 
P e ⁊ mere ⁊ enfans ⁊ sa bone per 
⁊ parcus ⁊ auoir ne se pora sauer 
¶e. el regne dei ciel auec dicu habiter 
P oõs nos en nul sẽs cel ꝯmãt trespasser 
P uis ap̾se fespce por son anel coper 
Q ãt lot ꝑmi cope sile prist amostrer 
B ele lune moitie uꝰ uel or ꝯmander 
N e cel nr̃e anelet lautͤ ueuge garder 
E n une estragne t̾re pͦ mõ cors deserter ⁊ Qnͣt lis̃. enfes fu fors de lanef ilsus 
⁊ cũ ꝑt q̃ ie uoise ie uel omoi porter 
N e iamar crees hoic uielart na baceler 
a il niort maił ueu na t̾re ne amer 
S il ne puet ceste piere ala ur̃e sodee 
M e ia nen aies cure aanier na pler 
p cołc̾ ꝯ uꝰ puist ꝓmetre ne doner 
a iceste pole .ũ. aleeins. li lieri 
I lna sousiel nul home tãt peuist sermouᷤ 
qͥ uꝰ cesist ar̃oan tãt se peuist peuer 
L e duel q̃le demaine qͣnͣt lenuoit aler 
Or senua li dãsias i uet plꝰ demorer 
⁊ uĩt a son tresor la u il seut aler 
T ãt pͥst de son tresor q̃ il en puet port̾ 
ẜ uis c̾ ꝑcis de rome ni uet mais demorer 
T ote nuĩt ne fina dãs alexins daler 
⁊ le ior el demai ne uot aĩc arester 
T oc droit aport de caples ẽ encres euland' 
E n une nef garme qͥ sendeuoit passer 
O utre el regne de syre p auoir acater 
T a̾t beurẽt nuit ⁊ ior ꝑ oscur ⁊ ꝑ cler 
C al droit port alandise entre stꝰ en lamꝰ 
A sses ara ses peres des or mais aplorer 
⁊ sa mere ⁊ seuspeuse plaĩdre ⁊ adoloser 
l a nuit uit alandise el maĩ seu ẽ issus 
T ost senfuit de la uile qͥl ni soit coneus 
⁊ crespase de syre tertres ⁊ pins agus 
t at̃ ua par ses iornees qͥl ne fu recenus 
C anpangne ⁊ atrauall ẽ a hrohais uenꝰ 
L a troua une ymage dõt diex fait gnͣs u̾tꝰ 
Ep dant alexin dedens rohais entres 
L a troua une ymage de gnͣt atorice 
D el fil dicu ih̾ucst qͥ siet en mareste 
S i ꝯ li ancisor le uos on raconce 
S en ẽ ales od lius ͦ le uot̾̾attremer 
a inc ne fu faite donie cariemẽt engenre 
Li fu dieu ih'u crist le tͣmust .i. roi de la cite 
a bagarons ot non de si gnͣt dignite 
ꝯ li escris raote unos lauous troue 
q nͣt li .s. hom le uit dieu en a aoure 
Qr pense de celui q̃ diex li a mostre 
N e sen moura en pieche selõc sa uolẽte 
ꝙ cus icis exuangiles li ẽ mlt̾ enpensos 
Q nͣtͣ cele li ceurt gꝰ sel print a acoler q diex a ses desciples a dit ⁊ ꝯferme 
e ncre seo bias li dame se ꝯm̾che apasm̾ qͥ uet siuier ma crache de cuer ꝑuerite 
I nt le uoiti ligͦi hons si ꝯm̾che aplor̾ & oi meisnes renoit richoise ⁊ poeste 
L a urisies tel duel qnͣt uit adeseurer ⁊ si prengne sa cros ⁊ si ait pourete 
l e cief brõca u̾s c̾re ⁊ si se crast arier 
⁊ pͥa dieu del ciel qͥ de tot puet aidior 
q̃ comoistre uel puisc̃t si ꝑe mesag̾ 
T aut a lachar penes de son cors fͣuilier 
D e uiner ⁊ dorer de penor de uiliex 
Q nͣt li uoit q̃ li poure lt si hou eure 
Qͥ diet lor a done si gnͣt ben̾ignite 
P oures desires a estre dot p sauete 
D ot regarde u̾s dieu si a nut̾ souspere 
D el auoir q̃ il a auec soi aporte 
C aint nẽ retint osoi un .d monas 
O les autres medis sest mis tot de sõ gre 
O r a ensi u̾s dieu son cuer aseure 
R ecoit corpꝰ diu̾ ꝑ gnͣt humilite 
D e iuner de uilier a si sõ cors pene 
q caĩt en a le uis paile ⁊ descouloure 
a ꝑe ne amere ne a seriant pͥue 
Or ẽ.s̃ alexius a rohais ꝯmendis 
G nͣt duel eꝵ ⁊ ẽrome atͣstos ses anus 
ꝗ nͣt il ꝑ la cite lont tãt tercie ⁊ ciuis 
k il ne seuẽt urete u̾s q̃l ꝑt il sest mũ 
L i pes le fait ãtre ꝑ tot lample pais 
⁊ ꝑ t̾re ⁊ ꝑ mer ⁊ ꝑ nuis ⁊ par dis 
q ntͣ nen oe̾t nouele si se clanne cauus. Qtnͣt 
I a nẽ ara mais ioie ensi la entrepris 
S e tĩt mlt̾ en u̾s dicu de pechie c̾ꝯbres q rote sa saublãche li fait si fort cangier 
T restot la lens uendu cangie ⁊ desborse L a niert mais ꝯueus ne leu estuet gait᷑ 
N uis la done as poures ꝑ si gnͣt largete a pere ue a muere ue seriãt na mollier. 
L a mosue li douerẽt 9 a autre asmosuier 
q uͣt il a receue milt' se prist ahaitier 
D amredieu en a eure d tot a augier 
S e li uera mais hõs trescangie ne mue D e cou cas sers son ꝑe li lait le pain ꝓier 
D un diem̃che ⁊ aut᷑ a son tens ordene.i. Hiax peres ih̾uctis uoirs diex cu tͥuite 
L eres ⁊ s̃ espirs tͥnus en unite 
C acine de tot bũ ⁊ ꝯfors de bonte 
I a niert mais recoiꝰ entrestot sou e E rasses te rengt los de tot mõ bo̾ pcuse 
P esci q̃ il sara sil ẽ u mors u l uis 
tt elt dolaus li ꝑes ua ã corechier 
D e cou ũ ca pirtes ⁊ si ui moi ou ure 
ñ io asers mõ pere qͥ st̾ de uierite 
  e sui fai ames niers p toi tot mõ gre 
ier de la dieu carite 
iant se rapairent 
ne lont rau̾se 
lont ꝑ tote tere ⁊ as demãde 
q̃ lor draꝑ nuef ⁊ fort st̾ ures ⁊ depant 
a ciere sẽ repairent dole̾t i abosme 
Q uͣt il noẽt nouele de son gnͣt destor bier ÷ plorant ⁊ irie qint il ue lont trout 
A tant de ses seuãs ꝯ il uot atirier 
T restot ꝑ autre uoie qͥllne soiẽt torne 
D e cos ses milors. hones qͥ mlt̾ lauoiẽt cħ̾ s ont repairie a rome ꝯfus ⁊ tot lase 
Le fast ꝑ tot le mõde ⁊ q̾re ⁊ cecchier⁊ ꝯ tent alor seguor tot ꝯil out ałe 
S i lor que pͦ dien mlt̾ fort. aesploitier. E cercie la t̾re ⁊ enlonc ⁊ en le 
C a enpasse̾t la uer.sans nelundestorb. D e chi lenbab soiene ei regne defae 
P uis se merẽt at̾re n uelent at arg̾ 
S e il nera e d ꝯnurẽt de ce mest plꝰ amer 
I uec les au 
A lamosne 
L i ser 
T ãt 
I tres poures se ua ꝑ la cite 
r 
k il aia port de mer ne põt sor flum leue 
P lergne ds sire tot le cemu plenier s os tot enquis naio̾s sclonc no poeste 
S õt uenu a rohais drait deua̾t lẽ must̾ s eł sauõs niais u ãrre tot cusõs desꝑe 
C roueret lor signor. u. tenoit .s. fantier ⁊ i peres qnͣt co uoit ne sara uerite 
I ules ꝯunt mlt̾. hũ qut igs uss. abrq̾ s nere lor. maĩs sepasine tãt ⁊ le cuer ire 
S st se dume caitis dolans ⁊ mal eures ¶bt demaine gnͣt duel li uiex ola molr̾ 
M ais si ugene puccle ꝯsui : dẽmieit nte ꝯ ual gnͣt ior de iuse qnͣt diex ue̾ra uig̾ 
feme dlame e ⁊ ꝑadys celeste se puissent bbrigier 
⁊ le pͥor N¶ rohais est li sires si ꝯ aues oit 
P uis sc̃uo̾t eula cãbre caĩt ai dͥsẽt respit sa mollier la gẽte am̃c plꝰ bele ne ui 
a amibes maĩs detrait sa barbe apoil melle 
b iax sirc damdieu urais rois demaieste 
ꝯ mẽt laie ꝑdu sa le mauois done 
D olante dist lamere pecies le ma enble 
S aglente sa maisele sõ cainse depane 
D eroupue sa crisne sõ cief esceuele 
S e gamute ⁊ dolouse 9 ait cuer deseure 
M it̾ soue̾t̾ i regrete les sens ⁊ labiate 
aͣ diex amis en lui ⁊ la gnͣt honeste 
Dux fix ce dist la uiere ꝯ or sui ꝯstritee 
e ncĩl doloe asmis ta mere lesgaree 
I amais tãt ꝯie uiue ne sezai ꝯfortee 
N e ne uestirui p̃pre ne ma ciere lauee 
M ais en sac ⁊ en cedre plorai ma destinee 
qͣ si tost mest falie ⁊ a alinoi tornce 
a tais ce dut sespeuse 9maues desperee 
S it̾ ꝑ a ur̃e ioie qͦp corte la dure 
ꝯ qͣs lamors de u̾ ue fu u̾s moi priuee 
S crai de uif mari ueue 
Ec uꝰ mlt̾ gnͣt le duei 
a pere ⁊ a lamere qui 
lauoient nor 
T a sa gcte espeuse qͥ uel in en 
M lt̾ detordẽt lor mains si prenẽt ahucħ̾ 
qͥ soit remes en rotpe ⁊ le plꝰ bel ꝑlier 
Nꝰ he puet sa bonte el mõt aꝑilier 
C ar l ẽ a rohais a guise de paumier 
A loi de peneãt si et deuãt lo most̾ 
L a ꝓie nuit ⁊ ior p le moͣt esclarier 
q̃ diex sa creat̾e garisse denꝯbrier 
⁊ des mauais engiens afelon auresier 
. ¶le crĩ g nͣt duel cua ẽrome ⁊ gnͣt plor ⁊ gnͣt crit 
obli ⁊ son ꝑe ⁊ sa mere qͥ lauoiẽt nouri 
P c paille ne orfrois ne cẽdal ne sanii 
T ote se despoulieũt ꝯme lix en erbi 
S ouor ⁊ tos ses homes qͥ por lui st' mari 
T ot a p dieu amor ⁊ laisiet ⁊ gerpi 
e n uinet en oeer a torne son deli 
ꝑ tot̾ ieteret̃ cend̾rẽ puis si out establi d el pani q̃ on li don̾e mãgue asses peti 
q̃ iamais en lor uics ne giront eni. lit̾ Q ins le deꝑt as autres seus uesił ꝯtreaĩ 
P e auerõs enlãble nesun carnes delit 
ã lamais ꝯꝑegiue iara dautre ixari 
e n la cãbre demaiie u deli deꝑti 
q̃ ou trueue lisãt e un liure deuin 
⁊ ꝑ nuit ⁊ ꝑior est en gnͣt desiplin 
S il a hu amangier ne pẽse del matu 
h a mõtiaut pas .d'. ne argent ue or fiñ 
Tuircła gẽt del siecle u pechẽ enbrasee 
Q rohais li cite o̾utre la mper talce 
C a itel penitaclie ꝯ a u̾es escoutee 
e stuit . s̾i alexins en sa uie priuee 
.xuii. aus entiers cauic nẽ fali iornee 
Q̾ lu fu sa bontes. a home reuelee 
A ymage uilt belle eit el mostier polce 
e l nõ .s̃. marie ⁊ faite ⁊ figures 
pͭ laiior aliõ. home la diex enluminee 
d e lor fil cont ꝑdu de lor gnͣt destorbier 
S e maisnie le pleurẽt d mlt̾ lauoiẽt chier 
N i a celui ne pleure ne se puẽt rehaitier 
M ais icou q̃ lor uaut qnͣt tot amis arier 
La ricoise del mõt ni õt mais recourier 
L o cef baise u̾s t̾re p son cors tuilier 
pͤ les pecies. del siecle qͥl uoit mõreplier 
T el duel en a seuspeuse dore cuide esrag̾ 
B iax sire ihu cris ꝯ nos aues abaisies 
pꝰ coi nos a tolu le millor ꝯsellier 
Le deduit l de sa t̾re a tos mis en oblit 
N ilasierẽt de biel tordine ne tapi 
L espeuse en uire dieu qͥ tobic gari 
⁊ sicrani ꝯforta ⁊ castia dauid̾ 
P ẜ nẽ retient osoi ne mais cpaines uit 
C ar il le fait pͤ dic̾u bñ li sera ireri 
Il uꝰ dant alexin Arohais ꝯtrarin 
N e porte mãtes uair ne pelicon e̾nin 
  ebliaut ne cendłł ne ceraise de lin 
a tẽdra mais oduel alexiu son acni aił la haite uestuc descaus pies.itapin 
U esã la uerite en aura desenti S eit deuĩt le mostier alor d̾e pelcrin 
S e il est mors uuis u reuentu ali ł egͦ amostas mague iais ue gouite de uin 
c d ꝯmaut dedoigile t̾ieut fouẽt aboisu I es. honie ua q̃re mus uel set tauseu 
n e conoistre ꝑ uis ne des autres seurez 
e l mostier se repaire qnͣt il nel puet trouꝰ 
⁊ uint deuãt lymage se prist asouspirez 
A la t̾re se couce ioste .i. marbre piler 
T et cou q̃ onꝰ li done la uil siet el temui S ouẽt bat sa poitrine si ꝯm̃che aplorer 
R ent si as autͦs poures ue̾ retient romoisun ⁊ ꝓie damredieu qui tot a asauer 
S ẽnest pͭ sostenãche de son cors le frarin Qͥ l li laist le.s̃. home couoist᷑ t enꝯtrer 
&̾ il senust pͦ ditu a ꝯroit mlt pourui L ymage li respont ne tẽcaut adouter 
Die bon ues ꝓie dieu ⁊ tient le cies eaclin C ar cis q̃ tu ueras el pareuis entrez 
Ꝙͥ ĩ aitꝰ in̾chi del pcule qut li mo̾s p̃udra fĩ ⁊ seoir pres de luis ⁊ le cief encliner 
C est cis cui diex ꝯmãde ensa glise aẽtrez 
Or ne se pora mais .s̃. alexins celer 
S i tost ꝯ cil leuoit se selise aualez 
L es pies li ceurt baisior si ꝯrãche aplors 
De pitie ⁊ damor le prist aorez 
q̃ il uoist el mostiez oles autͤs ester 
m ais isi gnͣt lumiere que lui ert alumee li s̃ hons qnͣt loi ne li uot pas ueez 
N e puet nue estͤ along sous lemõt escotee a sougretain se laise ens el mostiez men 
⁊ qnͣt diex ne uet mais q̃le soit plꝰ celee I a nouele sespant qͥ fait manisestez 
S enfist cel demostnce qͥ ases fu ꝓuee D e lui la bone uie qͥ tãt fait a amez 
Or a diex sa lumiere fait en haut alumꝰ 
t ot le kerent ueoir seuur ⁊ honorer 
S i gnͣt honor li portẽt uielart ⁊ baceler 
ꝑ ler̾ le fist ꝯ fenit qͥ fusti uiue ⁊ senee q̃ ue poroie aue la moitiet raconter 
L e sougretaĩ apeso .ĩ. mału ala ioruee CDnͣt uoit .s̃. alexins lonor q̃ on li fait 
U a qͣre le .sͣ. home la cui eirure ẽ ꝓuee 
t̾ scieł dles .sͣ. augles ẜ souẽt rẽcordee 
d ẽ cuer plaĩt ⁊ souspire mlt̾ li ꝑuĩt alait 
e diex fait il m̾chi ceus suige io enagait 
F aile ẽtrez espostier sãs nule demoree a uil serpẽt antif qͥ tos bieus ꝯtrestait 
b ũ est digues alait de padis leutree 
⁊ la porteide ciel li est abandonee 
l es horiors cai lusies me ramaiue ⁊ cat̾it 
e n lune maĩ le feu ⁊ en lautre le lait 
C at la liarole ossous ẽ adicu tãt amee d ela dolor del siecle me reuet met᷑ enplait 
P nlarat boub oddꝵ q̃ nest mirre enbrasces or ne fui ceste honor mlt̾ maletuẽt meuait 
s. espas ĩ ensiũ ꝑ tus sarme iert sauee ¶Hiax sire dau̾diex ce dist .s. alexius 
Suc ut̾ le sougrẽtaĩs ł uiage si pler 
g ari moi del agait a mortel anemis 
ioͣ cralt̾es scire uilt̾ dicu ꝯmẽche aloer d el engieu aserpẽt qͥ ta̾t home amal mis 
p ͣlus łł poro d mnostier ui uet plꝰ demos D e cien mou cuer enforce aice gnͣt ꝑil 
U u soit si olagens se fu en repos mis f ai moi donco ta mosne mlt' en ai gnͣt mest̾ 
S est ꝑtis de rohais caĩc ne iehi home uis q̃ diex le laist encore a rome repairier 
t at̃ ua ꝑ ses iornees descaus pies ⁊ m̃dis ⁊ ueou ates iex ⁊ son cors manoier 
e alandisse ẽ ueuꝰ mais nesai enãi dis q nͣt ot eufemisens le pelerin ꝓier 
Qnͣt uint . s̃ alexins alãdisse sormer s ili camẽbre leus de son gnͣt dectorbier 
N e uet nue en la uile lõgemẽt demor ͦ il sospire deł cuer re mne doi m̾uillieo. 
d ais diex qͥ le 9duist en uet el ordenerI nͣt ot eufemiens le pelerili ꝑler 
.i. ueris lor ẽ salis qͥ fait lor nef torn̾ p lamor alexm son ostei demaaler 
s i ẽ ẽtres es uoiles tãtost les fait siglerl or li fait de son fil le duel renoueleir 
S aiete ne qͣriaus ne si peuist durez ꝯ lt' souspire del cuer si ꝯmonche a ploter 
T ãt lor dure cele ore ꝑ oscur ⁊ ꝑclers̃ a maistũe regarde boentorlui uoit ester 
l es iex d̾ca al ciel si ꝯmẽce aploreꝵ q̃ ia en nule rien nel feroit ꝯtrister 
⁊ iure dam̾dieu qͥ tot a asauer ꝑ icel dam̾dieũ qͥ uos a asauer 
qͥ ia a estragae home ne uora enꝯbrer l e serf afranbiroie ne len estuet doter 
D e sõ cors h̾brigier ⁊ foir ⁊ garder ⁊̃ ferai de ma c̾ue si hautemet caser 
R e crespassa sans plor ⁊ tot seul ior entier 
L a fu .s̃. alexins ses hostes deliures. 
e ufenuen sers dieu mõ cors ne despͥsiez 
a ies m̾chi p̃ dicu de ce poure pamĩer 
F ai moi dedeus ta cort en .i. lit ħbrigier 
U ie ne face a home noise ne destorbier 
pͣ lamor alexui biax. sire lete quier 
T on fil q̃ tu amoies ⁊ cenoies tant chier 
P or lamor alexui lostel ⁊ le mangier 
ꝯ ques puis qͥl ꝑdi le fa de sa tuollier. 
U se main aleuer u le soir a couchier 
p e imẽbrast le duel de sõ droit etitier 
Q ue soie caus eugiguies ue sospris 
O r pense li .s̃. hons ⁊ tel ꝯsel apris 
qͥ l senfuira dileuc en .i. autre pais 
U on nel ꝯnistra ne ꝑfais .⁊. ne ꝑ dis 
⁊ la cites dort tote ⁊ la lune esclarcist 
E n une nef sen entͤ p acarses aler 
a mostier de s̃. pol la uoroit arester 
q̃ on nel 9neuist tote sa uie user 
M ais tot droit a sõ ꝑe qͥtãt le puet am̾ Que̾ tote mamnasie uaroi plꝰ rice per 
I ra pͦ lamor dieu sõ hostei demãder ẽ s uꝰ auãt uenꝵ .ꝑ asrait. baceler 
S e diex li done ẽcore uif ⁊ saĩ retͦuer ẜ ⁊eu ⁊ dout d bonaire mais neluꝰ sai apis 
C ar tãt ẽ taius ⁊ noirs de sa car apen̾ ꝯ nͣtͣ il ot son segnor si seucemẽt urrer 
S a niert mais reconꝰ as gãt ne aperl e don a receu le uet̾ pał retucer 
Or sẽuait li s̃. hõs ni uet mais atarg̾ d̃ el pelerir seruir ⁊ coutien a leueo 
e nts ẽ dedẽs rome le gnͣt cemũ plen᷑ ⁊ fera tot ichou ꝙ̃ il u̾cracudeniu 
U aisẽt ꝑ mi ces rues agͥse de pameis It est .s. alexuis. en lamanoa entres 
e ufemuen ẽꝯt ͤ sõ ꝑe ole uis fier Dõt il se fu u nuit ⁊ suipst enalas 
D cl palais se repaire uõsoloit plid̾ de sespeuse la balt ꝓtibadesguites 
a p̃s son dos le siuẽt plꝰ de.c. chr̾ a ses ꝑ fu or grͣs laloie himulices. 
⁊ des autres maisnies tãt nelsai espͥ e sm̾uilier sen puet uit oremeapasc. 
I iẽ hõs qñt le uoit siꝯm̃ceꝵ lsies mẽt al puet si estre e sanfua apures 
hucier 
Q nͣt ses peres. li riches qͥ tãt enẽ ires a ius puis qͥl le ꝑditẽt ne futenu mesure 
ꝯ e puet estͤ en sa uie ꝑ lui reconfortes o nlres tãt ne li fisent si seriãt de ri̾cune 
N e nel puet recomoist ͤ nꝰ siẽs amis pͥues ̃ il lor respondist poͣle ne r incune 
a lenteoꝵ de la sale drait deuãt les degres. Orr apisme. li t̾mes qͣue sa uie la pure 
R eceura sa merite ⁊ la cars sa droit᷑e 
pͭ cou fu li s̃ hons en cel liu hosteles .N. L arme aura ꝑadis. ⁊ li cors. sepulture 
q̃ ne uet Pas lisirss. qͣ̃ il soit oublies. Qnͣt uait .s̃. alexus q̃ pres ẽ de sa fin 
U eoir le uet souẽt. ꝯmẽt il sgit gardes. A e ꝑadys celcte ẽ entres.ei cemin 
De q̃l part q̃ il uegne qͥl li sꝗcti p̃seates s on despẽsier apele qͥ le sert soir ⁊ matĩ 
L e sorgaut ꝯmũda cu l furamandes .u.sͦ ili fait euche ãre ⁊ penne ⁊ ꝑchemit̃ 
q̃ tant ꝯ il uiur ue dura ses aes Ii ti U uis apote sa uie oscrͥpte en latin 
R e lisoit li mangiers de satable uessi⁊ꝯ le nori ses peres iouẽchies ⁊ mesRrin 
S e gart q̃ bñ li face totes ses uolõtesi: ⁊ il li qͣst mollier.des filles constẽtin 
¶ rome est li s̃ hons p dieu fais amisniors ⁊ ꝯ il son fui fors del regne apapin 
ẽ n sa maison demaine dãt il et ergiezs. S ala ꝑ la t̾re aloi de pelerin. 
M ais ne li conoist presi ne merẽ nqmolł O ꝯ su a rohais el regne barbarin 
N en tote sa maisnie sergans ae esquezs .s recuit les amosnes a la gẽt de son lin 
E n son petit hostel le sert ses despensiers e ula maison sõ. ꝑẽ le riche palasin : 
L es amosaies ox an int ꝯ aut resi ꝓ ue̾diers..E słiit.xuis. ans.carnc.ne gosta de um 
ꝙ lt̾ li est adelit ⁊ uiners x uiliers. Ꝙ e ne.se fist conoist᷑ na parc̾t na cousin 
O ier ⁊ nuit ł ior ce est tos ses desiersNauere na mollier n uiellart. ne mesciũ a 
D e ces autres sergnus ia mlt daunisiers. Dũt ot.q̃. alexins.sa parole finge. 
C ar laigue dõt il leuẽt les mais a chrso. s si uie la. bone escripte ⁊ cecordes ati 
L igetẽt sor le cief.ce est gnͣs destorhiers.e lisamam t̾i̾t la cartre ẽcloce ⁊ ensoree. 
C ascun io les carnisent ⁊ diẽt rep̾ uexs. I itãt ꝯil soit uis piert ahome mostreeu 
⁊ tafurs doutiner.⁊ eimieus pamirs.De iuuer de uilier en castragne atest 
co ais tot᷑ cho ꝯlifait sestictt. i uolc̾tiers S escaus pies ⁊ en lagues.maũee tͣqͤ ꝑassie 
sett sã 
fuuos ᷝ ͦ rgragẽ ⁊̃ tos ses engbiss. .N. e uet pas q̃ tos iors. soit sa bõtes celet 
I i fait faire dyables li sies mortes g̾riers ꝑ i saĩt dycm̃che cnͣt lamiesse ert cqtee 
o ais sil crelien la fin ꝑuĩt tes sodoiers ⁊ del ꝑcule de ropie estoit gnͣs la sãblee 
e n padys celeste en iert gnͣs ses leusoiens e us el mostilz .s. uiere qͥ si et c̾laualee 
En itel pentãche ⁊ cuiel noreture 
 
T ot droit dexãt lautel uelle ent ꝯseeree 
E stuit .s. alexins ꝑ sa bone auẽture ẽ une uois. del ciel oie ⁊ resouee 
E n la maison sõ ꝑe ensi gnͣt coureture d õt. la cites. de rome ẽ crestote effrace 
a utres .xuii. aus si ꝯ dist lescripture Hla xois esc̾ce en haut ue dornies mais uelies 
C aint ne pot recouoistre li uiex sẽgẽren᷑ U enes amoi cot cul qͥ uꝰ cuers tͣuilies 
R e sa merẽ aglael qͥ enfist sa porture ⁊ qͥ de mõ seruuce aues les cuers carcies 
⁊ ouẽt pleurẽt ꝑ̾ lu mlt̾ ẽ lor uiedures ar li ur̃e repos. U̾ est aparillies 
Li peule qnͣt lentẽt tãt̃ ꝑ fu esmaies 
q̃ aĩs nrot si fort qͥ remasist sor pies 
D e sor le pauemẽt sest cascuns apoies 
s pͥent le fil dieu qͥ fu crucefiies 
qͥ i lor doĩst patience ⁊ ꝑdoist lor pechies 
EIusi ome li peules estoit en gnͣt freor 
C ascuus gisoit at̾re a larmes ⁊ aplor 
⁊ souẽt apeloieut ꝑ cueꝵ nr̃e signor 
L a uois lor respõdi ne soies ea paor 
a les uꝰ ent trestout li gnͣt ⁊ li menor ꝯ ais silli uellẽt q̃re ne lorquier aceler 
S i q̃res le .s̾. home ne faites mais seior d iex br doi̾st ꝑ sa gͣte di lipusc̾t t̾uer 
C ui diex en ꝑadys donira corone ⁊ flor Dnͣt oient la ꝑdle li doi emꝑeor 
⁊ pͥies u tͦstuit puleiaent ꝑ amora rchaiys ⁊ honeres qͥ tenoient lonor 
qͥ i prił pͦ la cidẽ a nr̃e redemptorS e leupire de tome en glorie aicol ior 
C ar cel iosdi ꝓmier ꝑsonc labẽ del ior e ufemeu ꝯmandẽt doucenẽt ꝑmor 
N ẽdra sarme la belle es maĩs nr̃e cͤator/ k uł uoił a son hostel si senieche en labor 
Or seatorne li peule lu uet plꝰ atargier IA e celg̃. home qͣre dont il st̾ en error 
ꝑ tote la cue uont les rues cercier ⁊ il iroit apres ia ni feront seior 
k enuiis iors entiers. ne fonit aut᷑ mestꝰ.S ili uellent pͥier p iaus ⁊ p᷑ les lor 
Tifit isont ententis. ⁊ entei desierier. ¶aisend eufemiens tost ⁊ isuelenent 
sꝰ ui uet eiure faire ne boire ne mang̾t ot doit u̾s son palaib uli peules latẽt 
⁊ qnͣt il dõt nel trueuẽt uia ã corechiers a musnie ꝯmãde tost ⁊ isuelement 
A iosdĩ alnatili reubpent ⁊ iaabi̾n niost̾s a sał aꝑillier de mai̾t riche aoruement 
s eua̾t lautel .s̃. piere se uõtingenolli̾ s e bois pailes grigois de dosaus doritut 
D e sor le paliemẽt uõt̾ le marbre basieis. stru̾t qnͣt tetidẽ: tenidẽt ne mȩ 
a lariues ⁊ aplor ꝯmẽchent dicu ꝓier s i seriant quͣt lentendẽt ne satarge̾t uoiẽt 
A ment le peuistu en ton cuez endurer 
q̃ tũ nel nos fesis le ꝓmier ior mostree 
M aine nos i biat sire si uos ifai ꝑler 
S ili pͥrons p dieu de nos armes sauer 
⁊ qͥl nos fache adieu nos peches ꝑdoner 
e ufemiens lẽtent si pͥst a souspirez 
S i gnͣt a̾uelie en ot tot le fõt trespentꝰ 
Il en uire de dieu qͣnͣkul enpuet pẽser 
qͥ l omkes ne li sout ne neloi nomer 
qͥ i ior saut le.s̃. home conocct᷑ ⁊ couit̾ e es bons tapis eustẽdent ꝑ hi le pauemat 
L a uois łor respõdĩ ne uꝰ caut desmaiierl es samis ⁊ les pailes les cr̃daus hautemẽt 
c ufemuens le gaudẽ qͥla fait herbrigier i a portosont corone ⁊ 
iege 
E ni sa mallõ demitlłle ꝑ .i. sien despẽsier d e e det ⁊ de croq tõt gnt ab̾ steiũt 
Qͣt gient li roniat᷑ la uois ensi ꝑler E utemicis ureismer se parne ouren 
N. eli mostier a issir se preudet᷑ ahaster Sa parillier ca sale ⁊ sa cagdre mlt⁊ 
P euãt lemꝑeor leuont a raisotier es encensicis en brase ⁊ ces ciergei esꝑ c̾t 
Positeuiet ꝑͥ amor nel uollẽt aireo C ar les emꝑcerĩ a cui limõs apca 
s ire mlt̾ gnt m̾uelle poõs ẽtoi uiser ⁊ le Sͦ̾. at istoue ꝯ apele tuocent 
p coi nos as tãt fait tiullier ⁊ pener.i et cecemoir easabu ile bonp 
N el home diel aq̃re ꝑuii iors laser S on senercal ipele qͥ dspẽt soͣ agẽt 
& tu le uos as fait enta uiaison celeꝵ b elemẽt li enquierẽt ꝑ amor do acemẽt 
ꝯ e fist ꝑchemin qͣre ⁊ enche demander 
e n sa main tĩt la cartre ne le uet pas most 
a ins nele peuc ueoir tãt meseuisse peuer 
ꝑ ccle foit quil ꝗ dieu omiupotent 
De cel .s̃. home dieu sil set aescient 
Qͥ i soit en sa maison si li die asprement 
M lt' ꝑfu esmaies ⁊ le cuer ot dolent 
L es iex dreca al ciel u̾s dieu oĩpotent 
⁊ ꝓie danidieu del cuer ꝑfondement 
I lle uera as iex ꝑtel atornement 
u s son signor sa ꝓis mie la ule uit ester 
ã ce ne soit ichis q̃ mas fais nunistrer 
h ui a .iuii. ans car ie lai fait ꝯter 
Cades li ai aidie a ocoucier a leuer 
O ukies de tos les homes dõt ai oi ꝑler 
N oi dun qͥ peuist tat̃ uilier ne iuner 
⁊ cil et Iure dieu ꝑ mbt gnͣt sarreuient S e tu ne men ues croire senipͦs le pues ꝓu̾ 
C aĩs neuoi nouelle ne il nenset noient Qnͣt ot enfemens ⁊ entent la urete 
ꝯ nͣt lot eufemieus si sospire forment D el saint home dõt cil li a dit ⁊ ꝯtet 
Q suelement sa torne mia plꝰ demoret 
q nͣt il de cel .s̃. home nen õt ascuteniẽt La u il set son hoste de desous le degre 
D euãt le lit sa reste ⁊ si la apele 
  lt̾ sospire del cuer ⁊ pleure tenrement Doucemẽt ꝑamor inais il na mot sonet 
D ou bel cief li descueure sel creue deuis 
q̃ del s̃. cors li fache acun demostrenctt ꝯ ais la chiere de lui licent si gnͣt clarte 
M uis ue li targera des or mais lougeniẽt ꝯ soit angles del ciel u solaus en este 
l or sa ꝑcoit li sires ⁊ set en seurte 
⁊ la mere al .s̃. hone ⁊ sespeuse euscinẽt᷑ q̃ cestoit lis̃ hous dõt la uois dut ꝑler 
De mentrueus q̃ li uiex estoit entel penser d e pitie ⁊ de ioie en a des iex plore 
D e cel .s̃. home q̃re q̃ il ne puot tryuer us orient se couche sen a dieu aeure 
e stes uꝰ les seriant qͥ le sieut ministrer e nplorant en mi̾chie la haute t̾nite 
L ibries cout en sa main estoit en uoleꝑes 
e usemien biax sire p dieu car fai garder u ot cecoiure as̃. home mais nẽ ot poeste 
D e cel s̃. home dieu dõt ie toi demander ⁊ qnͣt ne le puet tͣire a dieu la ꝯmãde 
õ q̃s ne ui sa bouce ne nuit ue ior cesser 
D e loenges dieu dire ne de satiers cauter 
N oukres tãt ne leui ta maisnie gaber 
el palais se repaire tot de marbre lille 
u int as emꝑeors si lor a deuise 
q̃ diex li a as cex le .s̃. home mostre 
ꝑ son seriant demaine qͥ maui ior la garde 
qͥ li porte tiesmoig ⁊ los de gnt bonte 
C uii. aus la bñ ꝯ sauit home ꝓue 
l e ꝯsel a sergant lor a dit ⁊ ꝯte 
L espleudor de sa face ⁊ la gnͣt dignite 
U e clamer patonier ne tafur dout᷑ mer q̃ en lui a ueus mais q urort la tͦue 
c aur le ueise poĩt le corage muer 
I uocens lapostoiles ⁊ uesq̃ ⁊ abe 
N ouẽt ui des sergans mais nel poc amend̾ ꝑ les degres de marbres en st̾ ꝰ auale 
q̃ li faisoient laigie sor la teste u̾ses 
⁊ fetoient el cief por lui a destorber 
nꝰ hons char sãs lui nel peuist endurer 
e ufemiens les gui droit desous les degre 
Q nͣt uuirent al .s̃. home cors si lõt si bel t̾lie 
ꝯ me estoile de mer a u angle corone 
D a soie humilite ne puet nꝰ hons esinᷤᷤ O r en iert tot ichou ia nẽ iert crestorne 
e ncor iatot el q̃ ie uꝰ uel conter 
q̃ diex en a el ciel deuant lui ordene 
S er matui ꝑ sonc labe cinͣt il dut aiorn L. doi enꝑeor ole yape Inocent 
e stoutdeuãt le cors enpies el pauenient 
E n gnͣt hunulite enclin ⁊ passient 
A rchadys lemꝑere ꝑla ꝓuuerenicut 
S a teste la cenue ⁊ sa barbe florie 
D euãt le cors se couche si plecure t̾rciũt d escõt a ambes uuũs ⁊ sõ cors martire ii 
b iax sire ne despire selour tõ ensient A 9hons forseneĩ a la p̃sse ꝑtie 
L a nr̃e humle ꝓiere p dieu oĩpotcut t fiert ses pueus ensãble q̃ fait gnͣt retẽtie 
U os pe somes pecheor ensi 9 aut gent e nsement se depane ꝯme cose esmarie 
p qnͣt somes nos cil asques limo̾s apẽt ⁊ mai̾ne tãt gnͣt duel pͦ poi ne pert la uie 
⁊ a cest apoistoile a cui luuõs satent S euers le cors sa ꝓisme qͥ formẽt resplẽdie 
C ar .s. eglise garde ⁊ dinfꝰ le deffẽt d eseure sest pasmes sa la biere caisie 
L asq̃ sire ta maĩ p dicu ꝯ mandeaĩt A ambes maĩs leubrache ne le uet laisier mie¬ 
S i uos baille le chartte damor leno ꝯsẽt ꝯ nͣt li cuers li reiũt dõt płcure ⁊ brait ⁊ c̾e 
u eoir q̃ dedeus a ꝑ ton ꝯmandement e alexi biax fix ꝯ dure deꝑtie 
A noceus la postoiles ot le cors segur tainp̾ coi as fait atõ ꝑe itant gnͣt felonie 
S isa pisme als̃ cors qͥl uit de grase plam ꝯ ment le peut souffcir li toie ꝯpagnie 
s es uiauis tẽt ala cart᷑ illi lasq̃ la uain S e tãt or cas este en sa nr̃e balie 
q utcͣ il ͥ ot receue ⁊ traite de sa maln C ainc ne nos ꝯfortas tãt ꝯ dura ta uie 
s i le rendi auant a .i. sien capelain Or deuissies biax fix gouren̾ ta ma̾snie 
A maistre cãcelier qͥ not pas le cuer uaiꝑ t õ ꝑe ꝯforter ta ipere lesmarie 
e ssio ot a non sot le cuer large ⁊ sain ꝯ tespeuse la beue qͥ toi pas nẽ oublie 
C il le list en oiãt tot le peule romain ꝙ ais ce nẽ iert iamais car ta mors ẽ fenie 
I a oront tel m̾uelle ⁊ itãt douc reclain L as nia mais atente mesꝑance ẽ falie 
S õt feront enplor ⁊ cortois ⁊ uilaiꝵ Diax six ce dist li peres u prẽdrai mais ꝯforit 
Essio list la cartre qͥ bñ enfu apris 
t on fist tel pais q̃ nꝰ hous qͥ fust uis qͣ nͣt ames iex. teuoi deuãt moi gisit mort 
I osa t mot son̾ ne iouene ne antis i e cuidoe biax fix mais ꝑdu ai mõ sort o 
A tos fait ꝯnisac̾he qͣ cest .s̃. alexis k encor ceuisse auoir de toi ioie ⁊ deport 
pͦ cui iai este tãt an eu eifmanche. 
D e la dolo d̾ li ne sai faire esmanchs 
e suꝰ tos les degres samere lesgares 
ꝗͥ uicois q̃ eufemiens euist la cartrẽ oie 
N e remalist en pies p tot lor de rosie 
Sel gnͣt duel u ie sui ne uẽrai mais aport 
I i fix eufemien qͥ en la biere est nus ꝯ ais ce nẽ iert iamais uu atẽt nꝰ resort. 
qͥ senfun de rome hui a pase mai̾t dis S iex pͦ cor uige cãt c̾tes cou est atort 
⁊ de g̾pi souor son ꝑe ⁊ son pais 
pͭ lanor iħucrist le roi de padis 
e ncore auoie fix en mõ cuer espance 
q̃ tu a acun ior ap̃s longe acendãche 
e u fomiens lentẽt tel dolors la ꝯquis. I euisses repairiez ꝑ fine ramenbrane 
ꝑ asmes cai a t̾re de sor le marbrebis D e la dolor cẽ ꝑe cui laisses ea ecrãehe 
a usi taĩst ꝯme cendre ⁊ ẽpali leuis ⁊ moi reconfort᷑ ⁊ colir iri ẜ en sanche 
O qnͣt il se redrece si se chclaune caitis ⁊ mõ n cors enfou si orit ma fianchemi 
d olens mal euuireus seus ⁊ pouͦ damst mounor maĩtenir ⁊ force ⁊ apoisanche¬ 
a ambes mauis detͣit sa barbe ole posss ais or en sui det tot caus endesꝑanche 
t stot sõ uestemẽt adsrõt ⁊ malmisgͥsd iex u prẽdrai mais ꝯfort ne aliganche 
Or uoroit estͤᷤ mors poise lui qͥlẽ uis q nͣt iesix uoi en biere de celin la samblãce 
O r deuisses bias for qaĩtenir tospousee 
⁊ tot le nõt cercie sãs nule asegurãche. T ou ꝑe ꝯforder ta uiere. lesgaree 
E : mors p coi te targes pcoi fus demorãce ÷ goureuer deuisses ca maisuie p̾ree 
P ł te desire marme q̃ dou mõt lonor̃che ꝙ ais ce nẽ iert iamais or  ma ioie alce 
O r uoroie estes mors sãs nulc repentãche ⁊ tote matendãce ẽ hui cest ior finee 
ꝙ łt a ei cuee li ꝑes gnͣt duci ⁊ gñt pesãche ꝯ r uoroĩe estre uuorte sãs nule demoree 
  ais qnͣt le seut la mere qͥ ᷝ ͤ nori dẽfanchẽ ͤ. cos sar me preues ꝯ seroie buer nee 
e ieere omõ fil pres de lui enseres 
Ic mentruss q̃ li ꝑes ⁊ l ceste messee Lfiax fix ce dist la nere ꝯ ai fait lõge ⁊tẽte 
E usi pleure ⁊ gaimẽte iblor renouelee t aus ans q̃ uias u̾eu p᷑ coi tͣste ⁊ dolente 
E n la maison tou ꝑe qͥ p᷑ toi se gaito ẽte 
I a nouesse ã oie qͥ p̾as nẽ li ab̾reeͣ ⁊ u̾ iax qnͣt nos ta picliemes io ⁊ tespeusegẽce 
C nsi desfõe ta p̾sie ⁊ m̾ame tei crice᷑ n pͦ coi ue nus disoies de toĩ aucun a sente 
ꝯ me᷑ best̾e saliage qͥ soit desc̾aiuee. ͦ i. ꝑ euis dur cuer ne sarã ie rẽmẽte 
d e tort la uesture a abesanaq̃ dep̾ee d iex ꝯle pot souffrir nꝰ hons de ta iouẽte 
S anglãte saᷤᷤ malselleitote ã defceuelenm. nͣt ueoies ttu pere ⁊ ta mere plorente. 
⁊ en si doit ⁊ braut ꝯ mem̃iens. forscenee. ⁊ tespeuse la belle qͥ p toi seidemente. 
q̃ sa giłt honeste a trectore ꝯ̾ublioe. ̾ 1s aũc ue nos ꝯfortas uilt̾ euis dure entẽte 
& ie gie aila gẽt kest aluec asanbles. A sc̃gnͣt cruare.ianais. dies.ne ꝯsente: 
cẽ gaꝵ me fates xoie. bane. Ceus honorce .ͦ 4 uiuais. ez ans pxͣ.U.xl. u crents. 
⁊ i uera la tartius sa duue dectiaes .ura ͫ ͤ sera mais. uus iors c̃la dolor as sente 
I a dolercuse partes. d̃t ia aiert ꝯforteezs .l. ics. me. qͥ fout ⁊ otist ⁊ tormenge 
a nͣt ellei uĩt a cors defeure. sest pasmes . ĩ cas iof. tai done ⁊ ꝑis.a Uestemaielis e 
T ainte ẽ si ꝯrs q̃dre t roide ⁊ abesoise ⁊ a autre pumez st p' duen se p̾srure 
e nsi la sa dolorf ⁊ ꝯqͥse ⁊ ingnce̾ . r i.ł auis s inoc p̾ocore q̃ fuise ta parente. 
q̃ li acinͣt.eiidierẽt ꝯͣ a fui fust alce. Siex ia morai de duel ⁊ li cugas ine gauu̾te 
ꝯ nͣt euc se redreche elle fu respirdb̾ꝵ ꝙ nͣ as uie. reꝯfortẽ qͥ sor tas matalente 
S i fiert ses pueas ensãble a poine sest tuec fix ce dist la merẽ ꝯmẽt Ie puis sofrir 
a hauto uois escrie ꝯme feme deryees ⁊. ͥ cascũioꝵ ueoies. gãt ꝓla ⁊ tãt sospir 
C aiexin baas fi ꝯ mauef.atristee 
e ton ner ͤͣ ⁊de .moi qͥ cauiens aouxit 
S e tasxñe siblãche ã tãt mauxes celesua ses sorgãs demane de laisoies .a .ud ͣͫ 
D atãt᷑ ne uiurai mais ãne soie esplorte ⁊ dire ies les ꝓeces. ⁊ sor con cies secir 
E n laatrison tõ pere as este a calilee ꝓit̾ ꝑ et̃ fors u cuers aͥ ᷝͤ ꝑ ooit soufciri 
q̃ .i. poures ponuers qͥfust dautͤ ꝯtret ͦ anͣt cu ne le pooies ator ꝑe ieh .. 
S ire. en aeuississ estre e diex ãle osteiee 
F ix nos ti auons fait ẽta uie ꝓiieͤ 
O si ꝯme a .i. pouoẽ tert despẽse Donoee 
E ntre nqs ł ta u̾ie ꝓpuremẽt definee 
art id adid̾ grai.s. Preires ioo sł ddie2 
t mõ cuer auculer ã aĩt ne peut coisir 
arerus ioa lice ai lotũ doso pn ar u 
cur nr̃ai dona oi duꝰ ohoxeroorã ꝯudd i 
P ortoi napii ꝑris oie itate c̃sii despercex is diex ꝓs ipe hura tͣtlre deurai pot 
t ãt fort baise le cors u ke le puet sentir h ui est ma gnͣs oolors en mõ cors reuouelce 
l a ciert angelial q̃ tãt uoit resplendir qͥ en tote ma uie ne sera deseuree 
⁊ en brache le cors la u leuoit gesir a Quns ce dist sespcuse or sui uenue aior 
a poi q̃ ne se tue ꝯne le puet tenir 
M lt̾ fait gnͣt duel la meie p alex̃ son fil a loi de toterele qͥ eskiue u̾dor 
a haute uois escrie ꝯle puet bñ oit 
A hi tot nr̃e ami qͥ nos deues seruir 
d e mõ fil ꝯfortez castoier ⁊ blandir ꝯ e desir mais del siecle le ioie ne lonor 
e stoit ur̃ẽ esꝑinche qͥl deuist reuenit a tos iois arai orais uesture de plor 
A uies iex le uoi lase mais ue me uet oir  ors icis serai mais ueue nai soĩs dat᷑ sign᷑ 
N e pler a sa meie ꝯforter ne ioir 
C ar pores totes gẽs qͥ nos uees perir 
⁊ e si gnͣt dolor nr̃e honor reu̾tir s rir ꝑi ueissies sãs larmes .i. g seul gnͣt nemen̾ 
ꝙ uͣt ie mõ fil uoi mort uai soĩs de uoiga ¶ nocens la postoiles qnͣt cou ot escoute 
⁊ li emꝑeor qͥ mlt' lont esgarde 
T ore sui desperce ne sai mus u fuir 
I amais nstrai de duoi dꝰcal ior del fenur e n.i. uisel mlt ge̾t ⁊ mlt bñ aorne 
E s uꝰ ꝑmi la place li pucello acorant o ut le cors as̃. home honestemet pose 
q̃ rt espeuse al g̃ home ⁊ atẽdut lot tãt d e riches dras de soie lõt bñ enuolepe 
D estue de uoirs dras qͥ bã st̾ conisant S or labiere le lieue̾t ꝑ mlt̾ gnͣt honeste 
L a ueucte de lui ⁊ l dolor peusant 
q ut elle uĩt alui ule cors uit gisãt a lor cors le leuerẽt li plꝰ rice barue 
D eseure sest pasnice ⁊ labiere ẽbratãt e n laplace lenportet droit e̾tii la cite 
ꝯ ntͣ uit de pasiiõs se fait .i. duci sigu̾t ħ uis font a peule dire ꝑ urete 
a ses uials le rẽbrace a hate uois criãt q̃ il o̾t le s̃. home le digne cors tͦue 
a poi d̾ uest estaũe sor le corseu baisãt ꝙ nͣt oient la ꝑole cil qͣ st̾ tant pene 
q ił fort pleure ⁊ brait ⁊ ses maisᷤ decordĩtd e q̃re le s̃. home t̾uilie ⁊ pene 
q̃ trescote ma ioie est mue en tristor 
S eouirai mais mõ cors ⁊ uiirai ẽlabor 
N escourerai mais cãt ne neporterai flor 
T ãt fort ploroit li peules qͥ ueoit la dolor 
ꝯ cul fot sor le cors qͥ laimet̾ ꝑ tenror 
.i. blant samit aor õt ꝑ desous gete 
t luaine tes dolor ue soit hõd qͥ demant I or maĩs tendet̾ a cicł si õt dieu m̾cie 
q ai̾c uiais ne sist tel feme ue uicre iõ ẽtat ĩ ot le beurent ueoir car mu̾t̾ lo̾t desire 
S ire ce uist tespeuse ꝯ or sui desperee t ãt ia beurent gẽt de ꝑ la gnͣt cite 
ꝙ ił ai cait lõge ate̾te ⁊ dure desiree q̃ cilt̾ su gnͣs la p̃sse qnͣt fure̾t asable 
N olẽte uoi caĩtiue ⁊ ucue ⁊ esgaree nꝰ hõs ua ꝓiłme a cors ce si gnͣt enfc̾e 
I e cuidoi ẽcore est ͤ aucun ior ꝯtortee q̃ ꝑ main ne lait diex ⁊ garir ⁊ sane 
ꝙ ais cẽ ue̾ iert iamais tes ẽ ma destinee a sses iot le ior aueules calumes 
ꝙ nͣt cis ue ne ꝯforte cuiit sui esposee ⁊ ꝯtrait redrechier ycrope des enfle 
A e cui ie deuisse estͤ atorsiors honoree i i sourt iont oi ⁊ li muel ꝑle 
O t puise mais bñ dire qͥma iore ẽ alee d e malt cors dome ist̾ li dyable iete 
t ar ne setai iamais de ses iex esgardee t ote o̾t le eior ꝑdue illuec lor pocste 
S e ue sera ma bouche ala soie pͥree nt lis. apostoiles ꝯnut la dignite 
d els̃. honie dõt dicx a le moͥt alume 
D e picie ⁊ de ioie en ot des iex plore 
⁊ gnͣt gease re̾dues ⁊ ꝑfont encline 
⁊ li emꝑeor qͥ rome ont agarder 
A les ardãs destaindre ꝑ droꝑe desenfler 
p le merite al sai̾t ⁊ les muiaus ꝑler 
a lor le leuerẽt sel pͥsent aporter 
ꝑ gnͣt humilite ⁊ p᷑ lui honorer 
qͥ la ueist la gent deꝑtot asanler 
a corir ꝑ ces rues ⁊ a cors arester 
b aradis ⁊ ⁊ honeres li doi coi corone D coit as̃ bonefache ugisent si paret 
l e uorout enfoir se diex lor ꝯsent 
Qnͣt õt pose le cors del .s. home el mostrꝰ 
l ors mai̾s tendẽt a ciel si ot̾ dicu m̾cie a gnͣt paine font tire le peule .i. poi arier 
D es m̾uclles qͥl uoie̾t ⁊ hauteme̾t loel es clers aler auant ⁊ al cors apiscuer 
Li a postoiles fait lobseq̃ ꝯmencier 
Qnͣt uoit li apostoiles les mala des saner q nͣt lentendet li clert ne se font ꝓiez 
C antẽt ymnes lecons p dieu agͣsuer 
ꝯ trais salir de ioie aueules ralumer u̾ s ⁊ respons ⁊ p̃ces ⁊ tͦstot lor satier 
I en uii iors tos plaĩs ne fõt autͤ mestͤ 
L a ueisies le peule en mlt' gnͣt desiriez 
D ieu ꝯmẽcent de ioie hautemẽt aloer d euãt le cors orez ⁊ la biere baisier 
c es dras terdre alor iex qͥ sẽpuet asier 
O r a cascuns laisor qͥl sen puet a aisier 
i qͥl lor face a dieu lor pechies ꝑdnez a s malades saner as ꝯcrais redreciez 
ꝙ ais tãt ⁊ gñs la p̃sse nꝰ hõsni puet ał u a sepulcre mlt riche fisc̾t aꝑilli̾ 
L i doi emꝑeor ⁊ mlt' bñ entaillier 
d e p̃ieres p̃cieuses ⁊ dor lunt faurechꝰ 
⁊ la biere baisie qͥ tãt i puet p̃sseꝵ ⁊ tot deure grigoise souticemet encaill̾ 
Qͥl i puist aꝓchier ne ses maĩs adeser I uis si fisent le cors al s̃ home couch̾ 
L a peuist on ip̾uelles de ses iex regarder le ueisies le ior seruiche mlt' pleuiez 
l i emiꝑeor uoient le gnͣt peule asauler t ãc candelabre dor ⁊ tãt bon encẽsiez 
⁊ a la gent menue si gnͣt p̃sse mener ⁊ ates crois dor ⁊ casses qͥ mlt̾ tõt apis 
l or cresoriers ꝯmandẽt .d̾. a aporter O n ni uet pas lencẽs ne le mirre esꝑgn 
⁊ argẽt ⁊ monoies ⁊ besans dortrem̾ Le ior en iot ars asses plꝰ dun sestier 
ꝑ les rues les fõt apres lor dos ieter Qnͣt orent le .s̃. cors el sepulcre pose 
D e riches dras de soie bellenũt ⁊ orne 
ꝑ les . d'. se cuident del peule deliurez 
ꝙ ais niet ne lor uaut qnͣlril ifõt iter S e gnͣs bendias dorfrois honestetact bẽde 
C ar p lauor ne uellẽt poure get retornꝰ ⁊ le sepulcre clos ⁊ ꝑtot bñ sere 
O ĩt ꝑfu gnͣs la p̃sse ⁊ li brius de laget a e sen erẽt en core li romain retorne 
ꝯ lor fait ꝑ ces rues ceter or ⁊ argent d õt lor saut une odors de si gnͣt dignite 
pͣ la p̾sit etir mais ne lor uaut hoie̾t ꝯ ques not teue espese ne nule flors depre 
q̃ tãt ꝑ stͦ tiestuit u̾s le s̃. cors ente̾t y e nule herbe del mo̾t dot onait pocite 
N e psisent .s̃. pꝰ cot lor dorient set a inc not si bone odor en la crestiente 
C il se tiẽt mlt arce qͥ ases mai̾s łe C ar il ist̾ le ior malade maint sane 
M e qͥ puet a sa boute doch̾ cõ uesten̾a¶ Inͣt uoiẽt li romain le con al cͤitor 
a paine t adolor a m̾uilious cormet ẽ ta̾t lor fait de bñ ⁊ de ioie ⁊ donor 
P uuiret a mostͦr la uli cuers fe̾tent C ar ꝑadys lor euore ⁊ lait sẽtir lodor 
& siue lesualides ⁊ iete dẽ languor 
l es uicabes ralume les ꝯtrais ceut ualda houmne de cuer ligier 
pͭ le iꝯcrite .al s̃ qͥ ꝯquise a samor 
t uiti ea põdent m̾chi ⁊ gͣse al redẽptor 
⁊ acuront ꝑe cuez ihũ lor redempcor 
ꝯͥ si lor amꝑuie en ioie lor tristor 
O r pons dam̾dieu le nõe crrator 
q̃ sil pꝰ. nos pechies a en u̾s nos iror 
R ĩ pas humiliier ne uuelt 
son fol corage 
  ais .ki mauuais se sen̾t 
s en ioist sis nostre liure 
N õt nos soions cau es maĩs a sououitor list uen saz nen au̾ cuerẽ 
I il ꝑ la p̾iere ⁊ cest bon confessor . b ñ sai quaidier. li pueit 
p os maĩt asa lumiere ⁊ ost detenebror sil sencente ia puys 
u̾ s uos demeto sire a nos rende samor. s il est aus cui il. plaghe 
s ign᷑ de eo ẽ hone faisons nos mireor 
M ais sil nuelt fais se fache 
O i aues sa uie .ꝯuesqͥ sans error 
bñ gp̾i de cest siecle ⁊ la ioie ⁊ lonor Si lc lise en recorit.i colso 
p oures i fu p dieu niõt cure donor C ar li bieu liuel oreri lĩli ⁊ 
ꝑ bñ faire a aquis la gnͣt ioie ãgelor t out se doit des conbres siu la s 
pͭ nous aliciemple se serõs mlt̾ nullor e hou quil list a esploit. 
E nsi serõs deliures delmal engigneor S lorieis sire ꝑe qui le mondez 
S i enirõs adieu tac sans aule paor I esu lu de tou sanc le mõde rafagsiØ 
S ignor ꝯtre dyable soiõs fort en estor l e.s̃. spir delael tes amis enalas. 
pͥ ous .s alexin tot a une clamor Idor ẜ nueie moi des biens do̾t m sus ꝗses as i 
⁊ tos les.õ. deł ciel mlt̾ qͥ en gnͣt resplẽ b iax dous. sire pueus plaĩs de mesexicorde 
x uieat sãs fin ea ioiẽ auec.lir cͤaror & n ipu na conscieuoe ki nut gnies ne 
q̃ il pͥent pͦnos a dieu.ntt̃ signor 
I me morde 
i i not doĩa eieel siecle fairera laber Bois del ciel con plusi uoi 
ti 
an Itt 
et de mal se repent rinane 
C ui pechies abelist ⁊ de mal 
 
 
e i d 
ee ce rrolpriuo iea̾ ole iof 
li ei ⁊ 
D 
li uier de couloigne 
il uier nont nul mestier 
E n uines q̃ orei en liymes ⁊ enplor o arme qui si est arde 
ꝯ cinͣt a nas uenta uigis aderaĩior. t aut. sui plus.en crenicur 
⁊ serout deuãt lui ⁊ iuste pecheor de merchi ⁊ dacorde a u 
 
iii ti tias ini &coare da iq̾ni ꝯ groułans reuir.i. an b⁊ ii anotnara ⁊ 
ee tcu aouriturinoeoi̾.anõ = copais ⁊ ies maru ⁊ oponod ł 
  i tir trstopras.sur.es sotu ꝗ ⁊ s i̾iemna noireraubien.heio .Iori b 
q t ẜeai ꝯpoluaaioeud ioai donsrois ⁊ ouoroo proo sou iderduo ꝑ ⁊ 
uofr e sis dunsao dĩ sno᷑ Iaii i ponguin⁊ aus n omua idno toni e 
I dier le nosotroit ꝑla soie docour estoit. sant. pitarchl 
Q r ẽ dite la uie dũ glorceus sign̾e t sil plus ila.aierchs 
a orE 
namoit. liẽ la uenianche 
S. e cu uieis mes pechies 
⁊ il ii a 
 
un a un ra̾corpeꝵ 
P uis sire ke ferai quel 
part porai aler̾ 
E t de quanciue iai fait 
Sil mestuet conparez 
S ire coumen por̃ la 
petutanche᷑ en dureꝵ 
C aitiue creatur ͤe d 
ke ferai .u.aRaI. 
b ar diement tous uocies 
contre dieu mes drechai 
e t comt plus me puis tant 
plus me courechai 
k i euist tant souffert 
les maus ke ie fais ai 
I l nest nus si souffrans 
ki tant eiust souffrert 
f ors dieus qui par son nuiel 
oukes nului ne piert 
I l set quanque iai fait 
tour le uoit en apiert 
S e uoit mou cuet si mal. 
Si felon si cuuieħ 
T rop i uoit de malissẽnat ⁊ uats 
ni a poiat. donestem 
C est fosse dauarisse 
ni a point donest e 
C est fosse dauarisle 
Pois del ciel resu hesu puus 
car li uiens en aie 
Ia uoistu bien o corguels 
trop me lieus ct̾ ensauce 
S i fer me tient luxure 
si laidement men brache 
O r me fait frire en uis 
matalens or mea cauce 
N est uisce kude mon 
se lai deste ne fache 
C riement me fait souuent .i. 
li orguels trebuchier.Ni 
a uplus que ioncines pous 
tous menaz ioriis dungier 
R oit li col. liuel. mouant 
le cuer osẽ gal⁊̃ le fiͤ 
Il na nul menbre emoooi .R 
ne se uielle orguilliers I 
Si uolant sont ppouffli 
si plamn den a uorsenne apes 
B i mouausi sent. mains 
pour faire lecheeger la a 
E t mi pietiai isauelu mial 
pour aler ⁊ꝑfelis ⁊ iracili 
D iex coment̃ eferai droitl 
de tante axielserre. 
orguels .et ifaur fuidies dii 
h umilitet. me telt ad hes 
e n uie orguiel luxunen 
ne mne laitiabassasͭ ꝯm diu 
Uit. Si toulme fargalanc e 
S auĩ saie de dieu̾ ia nẽ sepont oste tourneꝵ es acainties ⁊ai 
T out li mal uilse illont: 
et toute loi maishie 
C la caitiue daemẽ 
de maint las ont loie 
O riblement le tienent 
conterre abassee. 
130 
ͤ sseur faltppia eperhes io 
santine dordeste.i3i 
ĩmaintient sa ꝓoeste 
re 
ou ne ml lĩta essipes 
penser N4.sur. udiͤt cat̾ 
.Ri n uiestir.enceuehies s 
ai mlt̾ forfaiti seuent di 
ꝯM oult souent ⁊ ei ai dieue 
courec hiecra griem eur 
