la ueille de pentecouste qant li con 
paignon de la table reonde furẽt 
uenu a kamaalot.⁊ il orent oi le serui 
le.⁊ len uouloit metre les tables a eure 
de none lors entra en lasale acheual une 
ml̾t bele damoisele. ⁊ fu uenue si grant 
oitre que bñ le pooit len ueoir. Carses 
cheuaus enfu encore touz tressuanz.⁊ 
ele descent ⁊ iuent deuant le roi. si 
le salue.⁊ il dit que diex labencie. Si re 
fet ele por dieu dites moi selancelot est 
ceaaz. Oil uoir fet li rois ueez le la. si li 
moustre.Et ele uet meintenant la ou 
il est ⁊ li dit. Lanc̾. ieuos di de parleroi 
pelles que uos auec moi uenez ius que 
encele forest. Et il li demande a quieli 
est. Ie sui fet ele acelui dontge uos 
paroill. Et quel besoing fet il auez uos 
demoi.Ce uerroiz uos bien fet ele. Pe 
pardieu fetil. ⁊ ge irai uolentiers. lors 
dit a .i. esciier quil mete la sele ensõ 
cheual.⁊liaport ses armes.⁊ cil si fet 
tout meintenant. Et qant li rois. ⁊ li 
autre quiel pales sont. uoient ce si lor 
espoise ml̾t. Et ne por qant puis quil 
uoient quil ne remeindroit il len lessẽt 
aler. Et la reine li dit. quest ce lancelot 
nof leroiz uos ace ior dui qui si est haut. 
dame fet ladamoisele sachiez queuos 
lerauroiz demein ceanz emnz eure dedis 
ner. Ore i uoist donc fet ele . car se il demeĩ 
ne deust reuenir il nialast hui parma 
uolente. Et il monte ⁊ ladamoisele au 
sint. si departent deleanz sanz autre cõ 
gie ⁊ sanz plus de ꝯpaignie. fors seulem̃t 
dun escuier qui auec la damois ele esto 
it uenu. Et qant il sont isluz dekra 
maalot.si cheuauchierent tant qe 
il sont en la forest uenu. Si semerent 
el grant chemin ⁊ errent bien lamoi 
tie dune liue. ⁊ tant quil uindrent 
en une ualee.Et lors uoient deuant 
eus autrauers del chemin une abaie 
de nonains. Et la damoisele corne cele 
part si tost come il sont pres. Et qat̃ 
il uiennent alaporte siapele li escuiers 
⁊len li oeuure. Et il descendent ⁊ en 
trent enz. Et qant cil deleanz sorent 
quelancelot estoit uenuz. Si li uõt 
tuit alenꝯtre ⁊ li font ml̾t grant ioie. 
Et qant illorent mene en une cham 
bre.⁊ il fu des armez. Si uoit gesir ses 
.ii. cousins boort ⁊ lyonnel en .ii. liz. ⁊ 
lors est amerueilles liez. si les esueille. 
Et qant il le uoient si lacolent ⁊ be 
sent. Et lors conmence la ioie queli cou 
sin firent li .i. delautre : 
iaus sire fet boort alancelot q̃le 
auenture uos aca amene. Iauos 
cuidions nos trouuer akamaalot. ⁊ 
il leur conte conment une damoisele 
laleanz amene. mes il ne set onques p 
quoi. Et endementieres quil parloient 
einsi entraleanz .iii. nonains. qui ame 
noient deuant eles Galaad. Sibel enfat̃ 
⁊si bien taillie de touz menbres. que apein 
nes trouuast len son pareill el monde. Et 
cele qui estoit la plus dame le menoit 
parlamain ⁊ploroit ml't tendrem̃t 
Et qiant eleuient deuant lancel'. 
silidit. Sire geuos amaing nostre 
norricon. Itant deioie 9nos auons 
nostre confort. Nostre espoir . que 
uos enfaciez cheualier . Car denul plus 
preudome deuos ne porroit il anostͤ 
cuidier receuoir lordre decheualerie 
Il regardelenfant si leuoit garni de 
toutesbiantez.si merueilleusemẽt 
quil ne cuidemie quil ueist onques 
mes si bele forme donme desõ aage. 
Et porlasimplece quil iuoit li plest 
il ml't quil le face cheualier car il i 
espoire ml̃t debien. Si respont aus 
dames. que deceste requeste nelor 
faudra il ia . ⁊que uolentiers lefera 
cheualier puis que eles le uoellent. 
Sire fet ele nos uoulons quecesoit 
ennuit oudemein. Depardieu fet il 
il sera einsi ꝯuos uoulez : 
let aumostier. ⁊alendemain aeu 
re de prime lefist chenalier . ⁊ li chau 
ca lun deses esperons ⁊ boorz lautre . 
apresliceint lancelot lespee ⁊ li do 
⁊fist tote lanuit ueillier le ual 
na la colee. ⁊ dist quedex lefeist p̃ũ 
dome. que abiaute nauoit il mie 
failli. Et qant il ot fet tout ce qui 
anouel cheualier a partenoit. Si li dit 
biaussire uendroiz uos auec moi a 
lacort mon seigneur le roi artus. Sire 
fet il auec uos nire gemie. Et lorsdit 
lancelot a labeesse. Dame loufrez q̃ 
uostre nouuel ch̾ruiengne auecques 
nos a la cort mõseigneur le roi artu 
caril en uaudra mieuz assez destre la. 
que deci demorer auec uos. Sire fet 
ele il nira pas ore. Mes si tost ꝯmenꝰ 
cuiderons quil ensera leus ⁊ mestiers . 
nos lienuoierons.lors separt lanc̃. 
deleanz entrelui ⁊ ses ꝯpaignons. ⁊ 
cheuauchent ensemble. ⁊tant quil 
sont uenuz akamaalot aeurede t̾ce 
Et lirois iert alez aumostier poroir 
la grant messe a grant ꝯpaignie 
dehauz homes. Et qant li troi cousin 
furent uenu si des cendirent en la 
court.⁊monterent enlasale en 
haut. lors ꝯmencent aparler de 
lenfant quelanc̃. auoit fet cheual'. 
Si dist boort quil nauoit onques 
mes ueu home quitant li resem 
blast lancelot ꝯme cil fesoit . Et 
certes fet il gene crerai iames riens 
secenest Galaad qui fu engendrez 
en labele fille auriche roi pelles. qͣr 
il retret acelui lingnaie ⁊ au nostre 
trop merueilleusement. parfoi set 
lionnel gecroi bien quecesoit il. 
Cargeuoi bien quil resemble ml't bñ 
monseigneur: 
Tant piece parlerent deceste 
chose porsauoir sil entressissẽt 
riens delabouche lancelot . Mes apa 
role queil deissent deceste chose ne 
respondi onques acele foiz. Et ence 
quil orent lessie aparler dece. Si re 
garderent ꝑles sieges delatable reon 
de ⁊trouerent enchas cun leu escrit 
cidoit seoir cil. Eteinsi alerent re 
gardant tant quil uindrent au 
grant siege. quelenapeloit le siege 
perillex ⁊ crouerent letres qui auoi 
ent este nouuelement escrites ce 
leux fu auis. Et regarderent leslei 
tres quidisoient . Que .iiͨii. anz. et 
.lxiiii. sont acompli empres la pas 
sion ihucrist. Et au ior dela pente 
couste doit cilsieges trouer sonmessͤ 
Et qact il uoient ces leitres si dit 
liuns alautre. Ennondieu ciam̃ 
ueilleuse auente.Ennon dieu 
fet lancelot quiadroit uodroit 
coceter leterme de cest brief.desle 
ressuscitement nostre seigneur 
ius qͣ ore.Il trouueroit cẽmest 
auis pardroit conte que au iour 
dui doit estre cist sieges raẽpliz. 
Car ce est la pente couste apresles 
.iiͨii.anz ⁊ les .lxiiii. Et genodroie 
bien quenus neueist meshui ces 
leitres deuant quecil sera uenuz 
quiceste auenture doit acheueR 
et il dient quele ueoir destornerõt 
il bien.Si font aporter .i. drap de 
loie ⁊lemetent elsiege por cour 
les leitres 
ant li rois fu nenuz del moff 
⁊ il uit quelancelot fu 
ueriuz.⁊ot ameneboort tlion 
nel si leurfet ml't grant ioie t̃ 
dit quebien soient il uenuz 
⁊lafecte ꝯmence ꝑleanz grant ⁊ 
merueilleuse. carml̾t sont liez li 
ꝯpaignon delatable reonde delanc. 
⁊de lauenue as .ii. freres. Et mis 
lice .G. leurdemande conment il 
lont puis fet queil se partrent 
decoert. Et il dient bien dieu m̾ci. 
queil ont touz iorz este sein ⁊ hetie 
Certes fet messire .G. cemeplest ml't. 
ranz est laioie 
que cil deleanz font aboort ⁊ 
alionnel.carpieca mes quil nes auoi 
ent ueuz. Et li rois ꝯmande queles 
napes soient mises . caril est tens de 
mengier celiest auis. Sire fet kex 
lilenei chaus seuos assez ia andisner 
il mest auis queuos enfreindroiz 
la coustume deceanz.Car nos auõ 
ueu touz iorz queuos ahantefeste 
naseissiez atable deuant qaucune 
auenture fust auostre cort auenue 
uoiant touz lesbarons deurẽ ostel 
Certes fet lirois kex uos dites uoir 
ceste coustume egetoz iorz tenue 
⁊latendrai tant ꝯmege porrai: 
mes ge auoie si grant ioie delant̃ 
⁊ deses cousins quiestoient uenui 
a cort sain ⁊ hetie quil ne mesou 
uenoit dela coustume. Or uos en 
souuiengne fet. kex: 
ndementres queil parloient 
einsi entra leanz .i. uallez qͥ 
dist auroi.Sire noueles uos aport 
ml̃t merueilleuses . aiueles fet li 
rois di lesmoi tost.Sirela aual de 
souz uostre pales aarriue .i. perrou. 
grant. que geai ueu floter ꝑ desus 
leue. uenez le ueoir . carge seibien 
que ceest auenture merueilleuse. 
⁊lirois descent meintenant porceste 
merueille oir ⁊ ueoir. ⁊ausi font 
tuit liautre. Et qant il sont uenu 
a la riue. Si trouerent le perron qͥ 
estoit issuz deleue ⁊ estoit demarbee 
uerracill. Et el perron auoit une 
espee fichiee qui ml't estoit bele 
⁊riche ꝑsemblant. Et enestdit li 
ponz dune pierre precieuse ouure 
aleitres dor ml't soutilment . Et 
libaron regardent lesleitres quidi 
soient . Ia nus ne mostera deci se 
cil non acui coste gedoi pendre 
⁊cil sera lumieudres ch̾rs del mõde 
Et qant li rois uoit les leitres si dit 
alanc̃. biausire ceste espee est ur̃e 
par droit. cargesai bien que uos 
estes limieudres ch̾rs del monde. Et il 
respont touz corrouciez. Certes sire ne 
ele nest moie.Negenauroie le corage 
demetre imain ne lehardement. carge 
nesui mie dignes ne soufisanz quege 
la doie prendre. Et porce mentendrege 
que geni metre ia la main. Carce se 
roit folie sege tendoie aauoir la :: 
Touteuoies fet lirois iess aieroiz uos 
seuos la porriez oster. Sire fet il non 
fere. carge seibien quenus ni essaiera 
ia por quil ifaille quil nen recouie 
plaie. Et quesauez uos fet lirois. si 
re fet il gelesai bien. ⁊ encore uos dige 
autrechose.Cargeuueill que uos sa 
chiez que en cest ior dui ꝯmencerõt 
les auentures. ⁊ les granz merueilles 
del seint Graal 
biaunies essaiez .i. Sire fet il sauue 
uostre grace nonferai. puis que mis 
sires lanc̃. ni uelt essaier gimetroie 
lamein porneant. Car cesauez uos 
bñ quil est assez mieudres ch̾rs que 
genesui. Tote uoies fet li rois iessaie 
roiz uos por ce que geleuoeill nõmie 
porlespee auoir. Et il giete la main. 
int li rois ot quelanc̃. nenfera 
plussi dist amonseigneur. Gau. 
⁊ prent lespec parle helt ⁊ sache mes 
il ne la pot trere hors. Et li rois li dist 
meintenant biau nies lessiez ester 
carbien auez fet mon ꝯmandemẽt. 
missire .G. fet lancclot orsachiez q̃ 
ceste espee uos touchera encore desi 
pres. que uos ne la uoudriez auoir 
bailliee por .i. chastel. Sire fet messirt 
.G. ienen puis mes . s ege endeusse 
orendroit morir.sile feissege por 
la uolente monseigneur a ꝯplir. 
Et qant li rois ot ceste parole si sen 
repent de ce que messire .G. auoit fit 
Et lors dist aperteual queil essait a 
lespee. Et il dit quesi fera il uolent̃s 
porfere amonseigneur.S.ꝯpaignie 
Si met lamamn alespee ⁊ tret mes 
il ne la puet auoir. Et lors croient 
bñ turt cil dela place quelancelot 
die uoir ⁊queles letres del pont soi 
ent ueraies. Si niames si hardi qui 
mein iost metre. Et missire. kex 
dist auroi. Sire sire ꝑ monchief or 
poez uos seurement asseoir au disñ 
qant uos plera. Caraauenture na 
uez uos pas failli deuant men gier 
ce mesemble. Alons donques fet li 
rois carausint en est il bñ tens. ⁊ 
lors sen uont li ch̾r ⁊ lessent leꝑron 
alariue. Et li rois fet leue corner si 
sassiet ason haut dois. Et li ꝯpaignõ 
delatable reonde furent uenu sisasiet 
chascuns ensonleu. Celiu ior serui 
rent leanz .iiii. rois couz coronnez. 
Et auct eus tant dehauz homes que 
amerueilles le peust len tenir 
elui ior fulirois assis asonhaut 
dois el pales. ⁊ ot aluiseruir gnͣt 
ꝯpaignie dehauz barons. Si auint 
einsi qant il sefurent tuit assis ꝑ 
leanz quil trouuerent quetint 
li ꝯpaignon de latable reonde furẽt 
uenu.⁊ li siege tuit empli fors seule 
ment le siege perillex . Qant il orẽt̃ 
eu le premier mes si leur auint si mer 
ueilleuse auenture. que cuit li huis 
del pales ouilmẽioient ⁊ les fenestres 
clostrent pareles entel maniere q̃ 
nus nimist lamamn. Et ne porqant 
nefumiie la sale grãment annuble. 
Et deceste chose furent esbahi li fol ⁊ 
li lage. Et li rois arcus qui premiers 
parla dist. pardieu biaus seigneurs nos 
auons hui ueues merueilles ⁊ci ⁊alariue. 
Mes gecuit quenos les uerrons encore 
ennuit greigneurs. que ceus nesont: 
adementres quelirois 
parloit einsint. Si entra leanz.i. 
preudome a une blanche robe uieuz ⁊ ã 
ciens.Mes il not cheualier leanz qͥseust 
paront il ientra. Et li preudons uenoit 
aple.⁊uenoit apie.⁊menoit ꝑlameĩ. 
un cheualier aunes armes u̾meilles. sã 
espee ⁊ sanz escu. Si dist si tost comeil 
fu ẽmile pales.pes soit auos. Et apres 
dist auroi la ouil leuit. Rois artus geta 
meing le cheualier desirre. Celui qui est 
estrez del haut lingnage leroi dauid. Et 
del lingnage ioseph dabarimacie Celui 
ꝑquiles merueilles de cest pais. ⁊ des estrẽ 
ges cerres remeindront ueez leci. Et li 
rois est mltliez deceste nouele. Si dist au 
preudome. Bienloiez uos uenuz seceste 
parole est ueraie ⁊ biensoit li ch̾rs uen̾. 
Car seceest cil quenos atendions aa 
cheuer les auentures del seint gͣal: 
onques si grant ioie ne fufece dõme 
ꝯmenos ferons delui. Et qui que il 
soit ou cil queuos dites ouautres. ge 
loudroie quebiens liuenist.puis quil 
est sigentis hom ⁊desihaut lingnaie 
ꝯmeuosdites. parfoi fit li preudons uos 
enuerroiz ꝑtens biau ꝯmencement : 
Lorl fec le cheualier tout des armer si 
le remest en une cote decendal u̾meill 
Et illiafuble .i.mantel queil portoit 
sul ses espaules tout desamuz. Et par 
enz estoit forrez dumblãt hmine : 
int il fu uestu ⁊ apareillie si dist 
Sidist. Siue moi sire cheualiers. 
il sifet. Et il lemeinne tout droit au 
ege perillex. Delez quui lanc̃. se seoit. 
⁊ soulieue ledrap desoie quecil iauoiẽt 
mis. Si trueue leitres quidisoient. ci 
est lisieges Galaad. Et li preudons regar 
de lesleccres si les trueue nouuelement 
escrites celiest auis. Et il ꝯnoist le nõ. 
si lidist sihaut quetuit cil deleanz loẽt. 
Sire cheualiers alseez uosci . car cist 
leus est uostres. Et cil siassiet tout seu 
rement ⁊ dit aupreudome. Sire or uos 
enpoez aler.Car bienauez fet tout ce 
quelen uos ꝯmanda.Et saluez moi 
touz ceus delseint ostel monseignor 
leroi pelles.⁊ mon aiel leriche rois 
pescheor. Et leurdites deparmoi que 
geles irai ueoir auplus tost quegen 
aure loisir.Et li preudons separt de 
leanz. ⁊ ꝯmande leroi artu adieu ⁊ 
touz les autres aussint. Et qant len 
li uolt demander qui il estoit . il nen 
tint onques plet aeus. Einz respon 
ditout plẽinement queil neleur 
diroit ore pas queille. sauroient bñ 
tout atens seil losoient demander. 
Si uient aumestre huis del pales qui 
clos estoit silueure.⁊descent en la 
cort aual. Si trueue ch̾rs ⁊ escuiers yꝰ 
qͣ .xu. quilatendoient ⁊ estoient ue 
nuaueclui. Et il monte ⁊ se part de 
la cort entel maniere que il nesorẽt 
plus desonestre acele foiz: 
ant cil delatable reonde uirent 
seoir le cheualier el siege querãt 
preudome auoient redoute. outãtes 
granz auentures estoient auenues. 
si ni acelui qui nẽait grant m̃ueille. 
Caril uoient celui si iuenne home qͥl 
ne seuent dont grace li puisse estre ue 
nue. se ce nest dela uolente nostre sei 
gneur. Et la feste ꝯmence grant par 
leanz. Si font honneur aucheualier 
⁊li un ⁊li autre.Carbien penssent 
quecesoit cil par quiles auentures 
del seint graal doiuent faillir. ⁊ bñ 
leconnoissent parles prueue del siege 
ou onques home nesestoit assis aqͥ 
il nenfust mescheu enaucune mañe 
nemes acestui. Sile seruent ⁊ ẽnorẽt 
deqanquil pueent. ꝯme celui quil 
tierment amestre ⁊ascigneur parde 
sus ceus delatable reonde. Lanceloz 
qui mlt uolentiers le regardoit por 
la merueille quil en a. ꝯnoist quece 
est cil queil a hui fet ch̾r nouuel. si 
en a ml't grant ioie. ⁊ porcelifet il 
la greigneur enneur quil puet ⁊ le 
met enparoles . demeintes choses . ⁊ li 
demande deson estre. Et cil quiauq̃s 
leꝯnoist ⁊nelose refuser li respont 
meince foiz a ce quil li demande. Mes 
boort quitant est liez quenul plus 
⁊ quibien connoist que ceest Galaa 
le filz lancelot. cil quidoit les auentu 
res mener achief. parole achief de 
piece a lyonnel sonfrere ⁊li dit biau 
frere sauez uos qui ce cheualier est. 
qui siet elsiege perillex . Ienel sai 
mie tresbien fet lionnel. fors tant 
que ce est cil qui ahui este nouiaus 
cheualiers quemessire lanc̃. fist de 
samain. Et ceest cil dont entremoi 
⁊uos auons huitoteiorparle que 
messire lancelot engendra en lafille 
au riche roi pelles ueraiement le 
sachiez uos fet boort quece est il. Et 
quil est nostre cousins proucheins 
Et deceste auenture deuons nos estͤ 
ml't lie. Car cenest mie doute quil 
ne uiengne agreigneurchose que 
ch̾r que ionques mes ueisse. Si en a 
ia biau ꝯmencement: 
insi parolent li duifrere dega 
laad.⁊anssi font tuit li autre 
parleanz. Si encort tant la noue 
le quelareine qui enses chambres 
menioit en oi parler .a .i. uallet 
quilidist. Dame merueilles sont 
auenues leanz. Coument fet ele 
dilemoi . ꝑfoi dame fet il .i. ch̾r 
est acourt uenuz qui a a ꝯpliẽ la 
uenture del siege perillex. Et est li 
ch̾rs si iuennes hom quetouzlisie 
cles sen merueille dont cele grace 
li puet estre uenue. uoire fet ele 
puet estre uoirs. O il fet il ueraie 
ment le sachiez. En non dieu fet 
ele dont li est il ml't bien auenu qͣs 
cele auenture neuolt onques mes 
nus hom acheuer qui ni fust morz 
ou mahaigniez. einz quil leust me 
nee afin. ha: dex font les dames tãt 
fu debone eure nez li ch̾rs. Onques 
meshom tant fust degrant ꝓesce 
ne pot auenir ace quil est auenu . 
Et parceste auenture puet len bñ 
ꝯnoistre que ce est cil qͥ metra afin 
les auentures dela grant bretain 
gne. Et parqui li rois mahaigniez 
recouuerra guerison : 
iaus amis fet la reine au uallet 
Ose dex taist ormedi deq̃lefacon 
il est. Dames fet il se dex maist cest 
uns des plus biax ch̾rs del monde. Mes 
il est iuennes amerueille . Et resem 
ble alancelot ⁊ auparente le roi ban 
si merueilleusement. que tint cil 
deleanz uõt disant poruoir queil 
en est estrez. Et lorl ledesirre lareine 
aueoir assez plus que ele nefesoit 
deuant . Carmeintenant que elea 
oi parler delasemblance pensse ele 
bien que cesoit galaad. ciuelanceł. 
auoit engendre en lafille auroi pel 
les. einsi ꝯlenliauoit a conte par 
meintefoiz ⁊ dit. ꝯment il auoit 
este deceuz. Et ce estoit la chole por 
quoi elefust plus corrouciee uexs 
lanc̃.se la coupe enfust seue: 
ant lirois ot mengie ⁊ liꝯpain 
gnon delatable reonde sileleue 
rent deleursieges. Et li rois meisme 
uint ausiege perillex. ⁊leua ledrap 
desoie ⁊troua lenon de Galaad qͥl 
desirront ml't asauoir. ⁊ le moustre 
amonseigneur .G. ⁊ li dist. Biaus 
mies ore auons nos galaad le bon 
cr parfet. quenos ⁊ cil dela table 
reonde auons tant desirre aueoir . 
or penssons delui ennorer ⁊seruir 
Tartt ꝯme il sera auec nos . Carceanz 
ne demorra il pas longuement cesei 
gebien. por la grant queste del .s. 
graal qui procheinement ꝯmence 
ra.si comgecroi. Et lancelot le nos 
a fet entendant qui nel deist pas 
lil nenseust aucune chose. Sire fet 
messire.G.⁊nos ledeuons seruir cõ 
me celui quedex nos aenuoie. por 
deliurer nostre pais des granz mer 
ueilles.⁊des estranges auentures 
quitant souẽt isont auenues si 
lonc tens: 
ors uient lirois a Galaad.⁊ li 
dist.Sire bñ soiez uos uenuz 
Mlt uos auons desirre aueoir . or 
uos auons ceanz la dieu merti:⁊ 
lauostre qui idaignates uenir. 
Sire fet il ge isui uenuz. cargele 
deuoie bien fere. porce que deceãz 
couient mouuoir tuit cil qui 
leront ꝯpaignon delaqueste del 
seint graal qui par tens sera ꝯ 
menciẽe. Sire fet li rois douostre 
uenue auions nos grant mest̾ 
por mlt̾ dechoses. Et porles gran 
merueilles deceste terre mener a 
fin. Et porune auenture meñ 
achief quihui nos est auenue a 
quoi tuit cil decean ont failli. ⁊ 
gelaibien que uos ni fandroiz pas 
Si ꝯme cil qui deuez acheuer les a 
uentures aqioi li autre auront 
failli. Car por ce uos a dex euuoie en 
trenos. que uos parferoiz ce que 
li autre neporent onques menera 
fili.Si refet Galaad ouest cele a 
uenture dont uos me parlez gela 
uerroie uolentiers. Et gelauous 
mousterrai fec li rois. Et lorsle prẽt 
ꝑlamein.si descendent del pales. tuit 
libaron deleanz uont apres porueoir 
conment lauenture del perron sera 
menee afin.Si iacorent li .i. ⁊li 
autre.entel mannere quil nere 
mest cheualier entout le pales qͥ 
la ne uenist Et lareine enuient 
meintenant ala reine. Et si cost 
ꝯme ele loi dire si fet oster les tables 
Et dist a .iiii. des plulhauces dames 
qui estoient aueclui. beles dames 
uenez auec moi uisq̃s alaruue . qͣr 
gencleroie ennule maniere que 
geneuoie ceste auenture niener 
a fin sege ipuus onques uenir a 
tens : 
tant descent lareine del pales 
⁊ ot auet soi grant ꝯpaignie 
dedames ⁊ dedamoiseles. Et qant 
eles furent aleue ⁊ li ch̾r les uirẽt 
uenir.Si ꝯmencierent adire tor 
nez uos ueez ci la reine. Si li font 
menncenant uoie tint li plus prisie. 
Et li rois dist aGalaad. Sire uez ci 
lauenture dont geuos parlai si li 
moustre lespee del perron. aceste es 
pee trerehors de cest perron . Caril i 
ont hui failli des plus proisiez ch̾rs 
demonostel qui onques ne la porent 
trerchors de cest perron. Si re fet Gala 
ad cenest mie demerueille . carla 
uenture estoit moie siniert pas 
leur. Et por la grant seurte quege 
auoie de ceste etpee auoir nen apor 
taige point acort. si com uos peus 
tes ueoirꝰ. Et lors met lamein a 
lespee ⁊ la tret hors del perron autre 
si legierement ꝯsele nitenist pas. 
puis prent le fuerre ⁊ la met dedẽz 
meĩtenant la ceinte entorlii. et 
dist auroi. sire or uaut mieuz que 
deuant.ornemefant mes fors estu 
dont genepoint . Biaus sirefet li 
rois escu uos enuoiera dex daucune 
parc aussi ꝯmeilafet espee. Et lors 
regardent tout contreual laruie ⁊ 
uoient uenir une damoisele seur .i. 
palefroi blanc. qui uenoit uers els 
mlt̾ grant aleure. Et qant fu a 
eus uenue si salue leroi ⁊ toutesa 
ꝯpaignie. ⁊demande selancelot 
estoit illec. Et il estoit ires deuãt li 
si li respont damoileleueez meci. Et 
cle le regarde sileꝯnoist Et lors li dist 
tout enplorant. ha: lanc̃. tant est 
uostre afere changiez puis ier matin 
Et qant il ot ce si lirespont damoisele 
ꝯment diteslemoi . ꝑfoi fet elegele 
uos dire uoiant couz ceus deceste place. 
uos estiez ier matin lemeilleur ch̾r 
del monde. Et quilors uos apelast 
lancclot le meilleur ch̾r detouz il 
deist noir car alors lestiez uos. Mes 
qui ore lediroit lenle deuroit tenir 
amencongier. carmeilleur iadeu. 
⁊ bien est prouuee chose ꝑlauenture 
de ceste espee. aquoi uos nosastes mie 
metre lamein. Et ce est li changemẽz 
⁊li nons muez deuostre non dot ge 
uol efet remenbrance . por ce quedes 
ore mes necuidiez que uos soiez limieu 
dres ch̾rs del monde. Et il dit quil nel 
cuidera iames.carceste auenture len 
amis tout hors del cuidieR 
oris setorne ladamoisele deus lou 
roi ⁊lidit. Rois artus ceteman 
deparmoi nasciens lih̾mites . queẽ 
ceior dui tauendra la greigneur bonte 
quionãs auenist a ch̾r̾ debretaigne. 
⁊cenesera mie ꝑtoi. mes parautre. 
Et sez tu dequoi. Del seint graal qͥ 
aparra enton ostel ⁊ repestra les ꝯpai 
gnons delatable reonde. Et meinte 
nant que ele ot cedit. Si senretorna 
⁊ seremist en lauoie que eleiert ue 
nue. Si auoit il en la place barons 
assez ⁊ ch̾rs qui lauoudrent retenir 
porsauoir quiele estoit ⁊ dont ele 
estoit uenue. Mes ele neuolt onq̃s 
remanoir porhome quilen priast. 
Et lors dist li rois asbarons desõ ostel 
biaus seigneurs il est einsi quedela 
queste del seint graal auons nos ue 
raie demostrance eue. que uosi enter 
roiz proucheinnement. Et por ce q̃ 
geseibũ quegeneuos uerre iames 
touz einsi ensemble quos estes oren 
droit . ꝯmenciez .i. tornoiement si 
enuoisie que apres noz morz enfacẽt 
remenbrance li oir quia pres nos secõt 
Et il sacordent tuit aceste parole si 
reuiennent en la cite ⁊ pranent lor 
que lensache: 
armes detieus iot por ioster plus as 
seur. Et detieus iot quine pristrẽt 
fors couuercures ⁊ escuz. carml't se 
fioient enleur ꝓesces li plus deus. 
Et lirois quitout ce ot esmeu ne 
lauont fet fors porueoir partie de 
la cheualerie Galaad. Carbien pẽssoit 
quil ne reuendroit mes enpiece a 
cort qant ilsen partiroit. 
ant il furent assemble esprez 
dekamaalot ligrant ⁊lipetit 
Galaad ꝑlapriere del coi ⁊delareine 
mist son haub̾c enson dos. ⁊ sonhiau 
me ens a teste que onques estu niuolt 
prendre porchose quelen li deist. Et 
raessire .G. quitrop en estoit liez dit 
quilli portera iances.⁊ ausi dist mis 
sire .y. ⁊ boort de Gaunes . Et la rei 
ne fu montee seur les murs a grart 
ꝯpaignie dedames ⁊dedamoiseles. 
et galaad qui fu uenu enla praerie 
auet les autres ch̾rs ꝯmenca lances 
abrisier sidurement quenus nel 
ueist qui apreudome neltenist ⁊ au 
Meilleur detouz. Si en fist cant en 
pou deure quil not home nefame 
en la place qui sa cheualerie ueist qͥ 
a pres nonne ⁊ lors remest atant. 
Carlirois meismes qui auoit᷑ dou 
tance quil uetornast auderrien acor 
rouz les fist departir. Et fist a Galaad 
deslacier sonhiaume ⁊ le bailla aport̾ 
aboort deGaunes. Si lenmena desp̃ 
akamaalot ꝑmilamestrerue. le 
uisage des couuert. por ce quetuit 
le ueissent apertement . Et qant 
lirois lot bñ auise si dit quelanc̃. 
lauoit engendre ueraiement . Car 
onques mes nese resembl̾ent diuhõ 
me si merueilleusement ꝯmeil dui 
feisoient. Et por cenestoit ce pas mer 
ueille seil estoit degrant cheualie. 
garniz. Carautrement forlingnast 
il trop durement. Et une dame qͥ 
ot oie une partie deceste parole li 
respondi tout meintenant. Bame 
pordieu doit il donques estre par 
droit si bons ch̾rs ꝯme uos dites. Oil 
uoir fet la reine . car il est detoutes 
parz estrez des plus merueillex ch̾rs 
del monde.⁊del plus haut lingnaie 
tant descendirent lesdames 
poroir uespres porlahautesce 
amerueilles nel tenist ⁊aumeillor 
detouz. Et distrent cil qͥ onques mes 
nelauoient ueu que hautement 
auoit ꝯmencie cheualerie. Et bien 
paroit a ce quil auoit leior fet que 
dilec en auant porroit il legierem̃t 
leurmonter deproesce touzles autres 
chs. Car qant li tornoiz fu remes il 
trouerent que detouz les ꝯpaignõs 
delatable reonde qui armes portas 
sent.niauoit il remes que .ii. quil 
neust abatu.⁊ ciert lanc̃.⁊ ꝑceual. 
Si dura entel maniereli tornoi I cis 
deliour. Et qant li rois fu issuz del 
moustier ⁊ il uint el pales en haut 
Si conmanda queles tables fussent 
mises. Et lors salerent seoir li ch̾r 
chascun ensonleu. aussi ꝯmeil auoi 
ent fet aumatin. Et qant il se fu 
rent tuit assis parleanz. ⁊ il sefurẽt 
acoisie. lors oirent il uenir .i. escrois 
detonnoirre. si grant ⁊ si merueilleꝰ 
quil leur fu auis queli pales deust 
fondre. meintenant entra leanz .ĩ. 
rai desoleill qui fist lepales plus cl 
a.uii. doubles quil nestoit deuant. 
Si furent tantost parleanz ausint 
com sil fussent tuit enlumine de 
lagrace ihutrist. Et ꝯmenoierent 
aregarder liuns lautre .Car il ne 
sauoient dont ce leur pooit estre 
uenu. Et ne porqant il nauoit 
leianz home quipeust pacler ne 
dire mot desabouche. si furent 
tuit amui grant ⁊petit. Qant 
il orent grant piete demore entel 
maniere quenus deus nauoit po 
oir de parler einz sentres gardoient 
ausi ꝯme bestes rues. Et lors entͤ 
leanz liseinz greans couuert dũ 
blanc samit . mes il niot onques 
nul qui peust ueoir quile portoit 
si entra leariz parle grant huis del 
pales.meintenarit quil fu entrez 
elpales fu li pales raempli desibo 
nes oudeurs. ꝯsetontes les espices 
terriennes ifussent espandaies. 
et il ala parmile pales tout ẽcor 
les dois dune part ⁊ dautre. Et tot 
einsi ꝯmeil trespassoit pardeuãt 
les tables. estoierit eles meinte 
nasit raempliees endroit chascua 
siege detele uiande 9 chalcũ delir 
roit. Et qant tuit furent serui 
liun ⁊ liautre li seinz greaus sẽ 
parti tantost. queil ne sorent qͥl 
potestre deuenuz. ne ne uirent 
quel part iltorna. Et meintenãt 
orent pooir deparler cil qui deuãt 
ne pooient mot dire. Si rendirẽt 
gra ces anostre seigneur liplus 
eur . de ce que si grant enneur lor 
auoit fete quil les auoit repleniz 
de la grace del seint uessel. mes sor 
touz ceus quileanz estoient en 
fu lirois artus ioian ⁊ liez. ⁊ece 
que greigneur debonerete li auo 
it moustre nostresires. qͣ nulroi 
qui eust deuant lui este ⁊d oceste 
chose furent ml't lie li priue ⁊ 
li estrange. carbien leur senbla 
quenostre si res nes auoit pas ou 
bliez. qant illeur mostroit si gnͣt 
debonerete. si en parlerent assez 
tarit ꝯ limengiers dura. Et li 
rois meismes en ꝯmenca a parler 
a ceus qui plus pres deluiestoient 
⁊ dist. Certes seigneur ml̃t deuõs 
auoir grant ioie dece quenostre 
sires nos amoustre si grant signe 
damour queil desa grace nos uolt 
repestre asihaut iour ꝯmele ior de 
la perctecouste. Si re fet messire .G. 
encore ia il autre chose que uos ne 
sauez mie. Caril na ceanz home qui 
nait este seriuz deqan queildeman 
doit ⁊ penssoit. ⁊ cenauint onq̃l 
mes ennule cort sene fu chiesleroi 
mahaignie.mes detanit sont il en 
gingnie. quil nel porent ueoir aper 
tecierit. eracois leur enfu conuerre 
la ueraie semblance. por quoi geien 
droit moi faz orendroit .i. ueu. que 
lematin san plus adendre enterrei 
en la queste. Entelemaniere quege 
lameintendre.i.an⁊.i.ior.⁊ encore 
plus se mestiers est. qene reuendre a 
cort por chose qui mauiengne de 
uant que gelaure ueu plus aperte 
ment quil nema ci este moustre sil 
puet estre ennule maniere quegel 
puisse ueoir nedoie. Et sil ne puet 
estre gemen retornerai : 
ant cil delatable reonde oirent 
ceste parole si se leuerent tuit de 
sseur sieges. Et firent tourt autrerel 
ueu ꝯme messire .G. auoit fet.⁊ 
dilccerit quil nefineroient ia 
mes derrer. deuant quilseroiẽt 
allis alahaute table ousidouce ui 
ande estort touz iorz aprestee. ꝯme 
cele quil auoient illec ueue . Et 
qant li rois uit quil auoient fet 
eneu. si enfu ml̃t amalese . Car 
bien set quil nes porrapas retorner 
deceste enprise. Si dist amonsein 
gneur .6. ha .G. uos maue huito 
lue la plus bele ꝯpaignie que ionq̃s 
trouuasse ⁊ ce est laꝯpaignie dela 
table reonde. Car qant il deꝑtiront 
demoi de quele eure que cesoit. Iesei 
bien quil ne reuendront iames tuir 
arriere.Einz demorront li pluseur 
en ceste queste qui ne faudra pas si 
tost ꝯuos cuidiez. Si nemen poise pas 
pecit cargeles ai escreuz ⁊ aleuez de 
ddut monpooir. ⁊ les e touziorz a 
mez.⁊ encore les aing autant com 
lil fussent mifill. ou mi frere. ⁊ por 
ce mesera mlt gries leur departie. car 
Rauoie apris aueoir les souuent . 
⁊ aauoir leur ꝯpaignie. cargene 
puis en moi ueoir conment gemẽ 
puisse soufftir: 
plus me des ꝯforte : 
nen reuiengnent ia. ha: sire fet 
lancelot pourdieu quest ce que 
uos dites. cieus hom ꝯuos estes ne 
doit pas conceuoir ensoncuerpoor. 
mes uistes ce ⁊ hardement. ⁊ auoir 
bone esperance. Si uos deuez recon 
foiter. car certes senos morions 
tuit enceste queste il nos seroit 
greindre enneur que demorir en 
autrebesoigne.lanc̃. fet li rois la 
grant amour queiai touz iorz eue 
a eus me fet dire tex paroles . Et ce 
nest mie demerueille se gesui corro 
cie deleur departie. Car onques rois 
terriens. not autant debons ch̾rs 
ne de preudomes alatable ꝯme iai 
eu en cestiour. seiames naura qãt 
il deci departiront . seiames ne se 
ront aune table rassemble. ausint 
ꝯmeiliont este . ⁊ ceest lachole qͥ 
ceste parole nesot messire .G. 
queres pondre. caril ꝯnoissoit 
pres ceste parole ꝯmenca lirois 
La pensser ml̃t durement . Et en 
Q pensser li uienent les lermes aus 
euz.si que cil deleianz senporẽt 
dien aperceuoir.Et qauit il parla si 
dist si haut quetuit cil deleanz le 
porent bñ oir.G.G. mis. maue 
le grant corrouz elcuer dont iames 
neme porre esbatre deuant quege 
lacheueraiement . aquelefin ceste 
queste porra torner . Car trop ai 
grartt doute que mi ami charnel 
bien que li rois disoit uoir. Si le re 
pentist uolentiers delaparole silo 
sast del aparole quil auoit dite. 
mes cenepot estre cartrop estoit ia 
pueploiee.Si fu meintenant de 
nonciee partoutes les chanbees de 
leianz . ꝯment la queste del seint 
graal estoit emprise ⁊ se partirõt 
demain decort cil qui ꝯpaignon 
endoiuent estre . Si ot assez par 
leanz de tieus qui plus enfurent 
corroucie quelie. Car ꝑla proesce 
desꝯpaignons delatable reonde es 
toit liostex leroi redoutez seur toz 
autres : 
ant les dames ⁊ les damoiseles 
quiauec la reine estoient assi 
ses eschambres ausouper oirent ces 
te nouele sieniot assez de dolentes 
⁊ decorrouciees coesmement celes qͥ 
estoient espousees ou amies as con 
paignons dela table reonde. Necene 
fu mie grant merueilles. Car eles es 
toient ennorees ⁊ chier tenues ꝑceus 
de qui eles doutoient quil ne moreus 
sent en la queste. Si en ꝯmencierent 
afere .i. trop grant duel. Et lareine 
demande au uallet quideuant li estoit 
Di moi fet ele uallet fustu la ou ceste 
queste fu cceantee. Pame fet il oil. 
Et missire .S. fet ele ⁊ mislire lanc̃. 
dellac ensont il ꝯpaingnon . Certes da 
me fet il missire .G. le creanta premie 
rement ⁊ lanc̃. apres. ⁊ aussi firent 
tuit li autre. quil nenianul remes qͥ 
delatable reonde fust compainz. Et 
qadit ele oi teste parole si en est tanit 
dolente porlanc̃.quil li est bien aiis 
quele doie morir de duel. Nenesẽ puet 
tenir queles lermes nelen uiengnẽt 
as euz. Si respont achief depiece tant 
dolente que nuleplus. Que sanz la 
moit demeinz preu domes nesera pas 
afin menee iceste queste puis q̃ tant 
preudome lont emprise.Si memer 
ueill ml't ꝯment messires li rois qui 
tant parest sages la soffert. Car la 
mieudre partie deses barons. sen ꝑtira 
acest point.Simerueilleusement que 
liremenanz en uandra pou.Et lors con 
menca aplorer mlt̾ tendrement. Et 
ausint firent toutes les dames ⁊ les 
damoiseles qui auec lui estoient :: 
insi fu toute lacort troublee por 
lauolente deceus qui partir sende 
uoient Et qant les tables furẽt leuees 
apules ⁊ escyambres. et les domoiseies 
fucent allemblees auec les cheualiers. 
lorl ꝯmenca lideus touz nouiax. Car 
chascune dame oudamoisele fust espo 
see. fust amie dist a son cheualier que 
eleiroit aueclui. en la queste Si ot 
leianz detieus qui de legier si acordas 
sent ⁊ qui tost le uolsillent. senefust 
un preudons uieuz uestuz de robe dere 
ligion. quilean entra apres louper. 
Et qasit il uint deuant leroi si parla 
si haut quetuit le porent oit. ⁊ dist 
oiez leigneur delatable reonde qui 
auez iuree la queste del serat graal. 
ceuos mande ꝑmoi nas ciens li h̾mites 
quenus enceste queste nemeint da 
me ne damoisele. Nenus nientre qui 
nesoit confes ou qui naille aꝯfesse. 
que uos ne chaiez enpechie mortel. q̃r 
nus ensi haut seruise ne doit entrer 
deuant quilsoit nestoiez ⁊ espurgiez 
detoutes uilenies ⁊detouz pechiez moi 
tex. Carceste queste nest mie queste de 
choses terriennes. Einz doit estre li en 
cerchemenz desgranz segrez.⁊despriue 
tez nostre seigneur. Et desgranz repostail 
les quebhauz mestres mousterra aper 
tement aubon ch̾r. quila elleu asdn 
sergent entreles autres ch̾rs t̾riens. aqͦ 
il mousterra les granz merueilles del .s. 
graal. Et fera ueoir ceque cuer mortex 
neporroit pensser. Nelangue donmet̃ 
rien deuiseR 
arceste parole remest quenus ne 
mena auec lui ne sa fame nesamie. 
Et liroil fist le preudome herbergier ⁊ bñ 
⁊richement.⁊ li demanda pectie deson 
estre. mes il len dist petit. Carassez pẽs 
soit ailleurs a autre chose que auroi ne 
alareine. Et lareine uient a Galaad. ⁊ sa 
  siet delez lui. Si li ꝯmence ademander 
Dont il est. ⁊ dequel pais. ⁊ decigent. 
Et il lendist grant partie ꝯme cil quias 
sez ensauoit. Mes de ce quil fust filz lanc̃. 
niot il onques parle. Neporciant aus 
paroles que lareine ia prist. connut ele 
ueraiement queilestoit fil lanc̃. Et qͥͣl 
auoit este engendrez en lafille leroi pel 
les. Et porce queleleuelt sauoir desabou 
che sil onques puet estre lidemande ele 
lauerite deson pere. Et il res pont qͥl ne 
set pas tresbien qui filz il fu. Ha: sire fet 
ele uos le me celez porquoi feces uos ce. si 
maist dex ia deuostre pere nomer naurez 
honte . Caril est li plusbiaus ch̾rs del 
monde. ⁊ est estrez detoutes parz derois 
⁊dereines.⁊ del plus haut lingnage que 
lensache. ⁊ aeu lelos iusquesci destre le 
meilleur ch̾rdõ monde. por quoi uos 
deuriez pardroit passer touz ceus del 
siecle. ⁊ certes uos leresemblez bien ⁊ si 
merueilleusement quil na ceãz home. 
si nice quibien nel ꝯneust seil sen pre 
noit garde. Qarit il oi ceste parole si de 
uint sihontex dela uergoigne qͥlen a : 
Si res pont meratenant. Damefet il 
porce queuos le connoissiez si certeĩne 
ment uol leme poez bien dire. Et sece 
est cil quege croi quiloit mes peres. ge 
uol tendre auoir disant. Et se ce nest 
il genemi porroie pal acorder porcho 
le que uos deissiez. Ennondieu fet ele 
puil queuos ne le me uoulez dire. gele 
uos dirai. Cil qui uos engendra a non 
mellire lancelot del lac. li plus biaus 
dr̃ ⁊ limieudies ⁊ liplus gracieus. Et 
liplus desirrez aueoir detoutes genz . ⁊ 
hmieuz amez. qui onques nas quist a 
noz tens. porce il mesemble que uos nel 
deuez pas celer. neamoi ne a autre. car 
deplus preudome ne demeilleur chr ne 
poissiez uos estre engendrez. Dame fet 
il ꝑuis queuos le sauez si bien aquefere 
leuos deisse ge assez le saura len atens: 
onguement parlerent 
ensemble entre lareine ⁊ Galaad. 
Et tant quil fu auques anuitie. ⁊ qãt̃ 
il fu eure dedormir li rois prist Galaad. 
⁊lemena ensa chambre ⁊ lefist couchier 
ensonlit meismes ouil souloit gesir pꝰ 
enneur ⁊ por hautesce. Et apres sala li 
rois couchier ⁊ lanc̃. ⁊ li autre baron de 
leanz. Si fu celenuit li rois ml't amalei 
se ⁊ ml't penssis. poramour des preudo 
mes deleanz queil auoit ml't amez: 
quilendemain sedeuoient deli partir 
⁊aler entelleu ouil cuidoit queil de 
moralsent longuement . Et por la 
demoree seilla feissent nesesmaiast il 
pas mlt. Mes ce limet le grant duel 
elcuer quil pensse quil en morra grant 
partie en ceste queste. Et ce est lachose 
dont il est plus amalese: 
nitel duel ⁊ entel martire furent 
tuit libaron deleanz ⁊ cil del roi 
aume delogres. Et qant il plot anr̃e 
seigneur queles teniebres delanuit fu 
rent abessiees porce que laueue delior 
estoit apareue. li cheualier se leuerẽt 
tantost trestuit cil qui estoient encure 
⁊enpenssee de ceste chose se uestirenit 
⁊ atornerent. Et qant il fubñ aiorne 
li rois seleua desonlit. Et qant il fubñ 
apareillie. Siuint alachanbre ou mił 
sire .G. ⁊ lancelot estoient. qui auoiet̃ 
la nuit ieu ensemble. Et qant il uint 
la si trouua queil estoient iauestu ⁊ 
apareillie . por aler oir messe. Et li rois 
quitant les amoit 9me sil les eust 
desachar engendrez. les salua ꝯmeil 
se fu seur aus enbaruz. Et il sedrecierẽt 
encontrelui.⁊distrent queb̾nfust 
il uenuz. Et il les fist ralleoir ⁊ sasist 
auec aus. Et lors ꝯmenca aregarder 
monleigneur.G.⁊li dist .G.G. uos ma 
ue trahi. onques maccet nam̃ẽda 
tant paruos ꝯmeele en est ore ẽ 
pirice.Cariames nesera ennoree 
desi haute ꝯpaignie ne desi uaillãt 
ꝯuos en auez ostee paruostre esmue 
te. Neencore nesuige pas tant cor 
roucie poreus touz ꝯme gesuporuos 
.ii. Cardetoute lamour dont hauz hõ 
porroit amer autre uos ege amez. 
Et nemie ore premierement . mes des 
lors primes quege connui les granz 
bonte qui enuos estoiẽt hb̾giees : 
⁊ encepensse li conmencent leslermes a 
couler tout ꝯtreual la face. Et cil qͥuoi 
ent cestechose ⁊quitant ensont do 
lenz quenus nele porroit dire. nolẽt 
respondre. pource queilleuoient cor 
roucie. Et il demeure grant piece ence 
corrouz. Et qant il parole si dist trop 
dolanz.ha:dex geneme cuidoie iames 
deseurer de ceste ꝯpaignie. quefortu 
ne mauoit enuoiee Rpres redist a 
ant lirois ot ceste parole dite si se 
tut.⁊ lors fu mlt penssil durem̃t. 
lancelot. Lant̃. geuos requier seur 
la foi ⁊seur le serement quiest entre 
moi ⁊ uos. que uos maidiez a ꝯseillier 
decestechose. Sire fet il dites moi ꝯmẽt. 
Ieferoie fet il trop uolentiers remanoir 
ceste queste sil pooit estre. Sire fet il 
gelai ueu iurer atant peeudomes 
quegenecuit pas quil lauolussent 
lessier ennule maniere. Caril nia nl' 
qui ne fust ꝑ uires . ⁊ ceseroit trop 
grant desloiautez qui dece les uou 
droit requerre . ꝑfoi fet lirois gesai 
bien que uos dites uoir. Mes la grant 
amor que iai enuos le mefet direz 
Ẽt seil fast couuenable chose neseanz 
geleuolsisse bien. cartrop megreue 
ra leur departie 
ant parlerent encreus que li 
iorz fubiaus ⁊ clers. ⁊ li soleuz ot 
ia auques abatue la rousee. Et li pales 
ꝯmenca aemplir desbarons del roiau 
me. Et lareme quisefu leuee uint 
laoulirois estoit ⁊ li dist. Si re cilch̾r 
uos atendent lais por aler oir messe . 
Et il selieue si essiue ses euz. porce que 
cil qui leuerront ne sachent le duel qͥl 
amene . Et missire .G. ꝯmande que 
len liaꝑort ses armes . ⁊ aulint fet lant̃. 
Et qant il sont armez fors deleur es 
cuz siuiennent el pales ⁊trueuent 
les ꝯpaignons quuausi estoient ap 
pareilliez poraler. Et qiant il furent 
uenuaumostier . ⁊ il orent oi leser 
uise tout einsi armez ꝯmeil estoient 
Si reuindrent el pales ⁊ sassistrent 
li .i. lez lautre cil qui ꝯpaignõ estoiẽt 
delaqueste. Si re fet li rois bademag̾. 
puis que cist aferes est empris sifiere 
ment quil ne puet estre lessiez. Ieloe 
roie queliseint fussent aporte. Si iu 
reroient li ꝯpaignon tel serement ꝯ 
mecil font qui enqueste doiuent 
entrer. Ieuueill b'n puis quil u̾plest. 
quil soit einsi fec lirois puis quil ne 
puet estre autrement . 
ors firent liclerc deleanz aport̃ 
let seinz seurquoi lenfet les sere 
menz dela cort. Et qant il furent a 
porte deuant le mestre dois. li rois a 
pela monseigneur .S. ⁊ li dist. uos es 
meustes premierement ceste cuieste 
uenez ore auant . ⁊siferes premiers 
cest serement . quecil doiient fere 
qui en queste semerent. Sire fet li 
rois bademagu sauue uostre grace. 
il nel fera mie premiers. Mes cil le 
fera auant nos touz que deuons te 
nir aseigneur ⁊ amestre delatable reõ 
de. ⁊ ce est missire .S. oiant il laura ui 
re autel serement ꝯmeil fera nos fe 
uous turt sanz contredit. carensi 
doit il estre. Et lors su apelez Galaad. ⁊ 
il uinit auant ⁊ sagenoilla deuant 
lesseinz ⁊iura ꝯmeloiaus cheualiers. 
queil ceste queste mebatendroit .i. an 
⁊ .i.iour ⁊ plus encore sil le couuenoit 
a fere. sieiames acort ne reuendroit 
deuant queil sauroit lauerice del 
seint graal. sil lapooit sauoir ẽnule 
maniere. a pres iura lanẽ. tout autre 
tel serement ꝯmeil auoit fet. Et puis 
uira missire .G. ⁊ ꝑceual.⁊ boort. ⁊ ly 
onnel. ⁊ apres helains li blans. ⁊ lors 
lurerent tuit li ꝯpaignon delatable 
reonde liuns apres lautre. Et qant 
il orent fet leserement cil qui mis 
siestoient. Si trouuerent cũ qͥ mis 
les auoient en es crit quil estoient 
par conte .c.Al.si preudome tuit que 
len nen isauoit nul coart . Et lors se 
desgeunerent .i. pou porleroi quiles 
en requist. Et qant il orent mengie 
si mistrent leurhiaumes enleur chies. 
Et lorl fu certeinne chose quil ne re 
meindroient plus. Si ꝯmanderent 
la reme adieu a plors ⁊ alermes. Et 
clarcc ele uit quil estoiẽt aumouoir. 
÷ quil ne pooient plus delaier. si con 
menca afere troꝑ grant duel aulli 
ꝯsele ueist deuant lui mort touz ses 
amis. Et porce quelen nes aperceust 
ꝯfetement ele estoit corrouciee en 
tra ele ensa chambre. ⁊ se lessacheoir 
eisonlit. Et lors ꝯmenca afere un si 
grant duel quil ne fust si durs hom 
el monde sil la ueist qui toute pitie 
neneust. Et qant lanc̃. fu touꝵ a 
pareilliez ꝯ del monter. Il quitant 
auoit grant duel del corrouz sadan 
me la reine quenus nenpeust estre 
plus corrouciez. Si sentorna uers la 
chambre ou il lauoit ueue en trer 
⁊ entra dedenz. Et qant la reine leuit 
leianz entrer tout arme. si li ꝯmẽca 
acrier .haꝰ lant̃. traie mauez ⁊mise 
a la mort quilessiez lostel monseignor 
leroi pour aler en estranges terres . 
dont uos nereuendroiz iames senrẽs 
sires neuos rameinne. Dame fet il 
si fere sedieu plest gereuendre assez 
plus proucheinement queuos ne 
cuidiez . ha: dex fetele mescuers 
nelemedit mie qui maint ento 
tes les meseses del monde ⁊ entotes 
les poors ouonques gentill fame 
demorast onques pourhome . Da 
me fet il gemenire auostre ꝯgie 
qant uos plera. uos ni alissiez ia 
mes fet ele parma uolente. Mes puis 
quil est einsi que afere le couiuent 
alez en la garde acelui quise lessa tra 
ueillier en laseinte ueraie croiz por 
deliurer lumainne lingniee de la 
pardurable mort qui uos ꝯdiue a 
sauuere entoz lesleus ou uos iroiz. 
Dame fet il dex le face par la seue dis 
ne pitie: 
tant separt lancelot delareine 
⁊ uient en la cort aual . ⁊ uoit 
quesi ꝯpaignon estoient iamonte. 
nenatendoient amouuoir queseu 
lement lui ⁊ il uient asoncheual 
⁊monte. Et lirois qui uoit galaad 
sanz es cu ⁊ uouloit mouuoir enla 
queste aussi ꝯme li autre. Suuent a 
lui tlidist. Sire il mesemble que uos 
nefetes mie asse. qui nen porte aucũ 
escu decean. aussi ꝯme uostre ꝯ pain 
gnon font. Sirefet il geme mefferoie 
sege ceianz le prenoie. ianus nen pren 
dre deuant que auenture le mameĩt 
oruos ꝯseut dex fet lirois . cargemen 
tere atant puis que aucrement ne 
puet estre. Et lors sont monte li barõ 
⁊ licheualier.silenisserit delacort li .i. 
⁊li autre ⁊ uont tarit ꝯtreual la uile 
queil sont hors. Si ne ueistes onques 
sigrant duel ne si grant ploreiz com 
cil dela cite fesoient ꝯmunalment. 
Et qiant il uirent les ꝯpaignons quisen 
aloient en la queste del seint graal. sie 
il nauoit illuec baron nepoure neriche 
detouzceus quideuoient remanoir 
qui nenplorast achandes lermes. que 
trop auoient grant duel decel departe 
ment . Mes cil qui alersen deuoient 
nefesoient nul semblant quil leur 
enfust ariens.Einz uos fust auis leuos 
les ueissiez quil enfussent troplie. ⁊ si 
estoient il sanz faille. Et qiant il furẽt 
uenu enlaforest pardeuers le chastel ua 
gan. Il sarresterent aune croiz. Et lors 
dist messire .G. auroi. Sire uos auez as 
sez ale retornez ille couuient. Car uos 
estes cil quiplus ne nos conuoiera . Li 
retoraers fet lirois mefera assez pis q̃ 
li uenirs. Cartrop aenuiz me depart de 
uos. mes puis que geuoi qafere le comẽt 
iemenretornerai.Et lors oste messire .G. 
sonhiaume de sa teste. ⁊ ausint fõt tuit 
hi autre ꝯpaignon. Si cort leroi besier sõ 
neueu ⁊ les autres barons apres. Ci arit il 
ont leur hiaumes relaciez. si sentre ꝯmã 
dent adieu ml̃t tendrement plorant . 
Et meintenant sedepartirent entel ma 
niers quelirois senretorna akamaalot. 
Et li ꝯpaignon entrerent en laforest 
Si cheuanchierent tant quil uindrent 
auchastel uagain : 
il uagans estoit .i. preudons de bo 
ne uie. ⁊ auoit este .i. desbons chrl 
delmonde tant ꝯmeil fu en sa uiẽnesce 
Et qant il uit les ꝯpaignons qui pal 
soient parmi sonchastel.sifist meirge 
nant les portes clorre detoutes parz. 
⁊dist puis que dex liauoit tele ẽnor 
fece quil estoient enson pooir il nen 
istroient deuant queilles auroit 
seruuz.de qanqueil porra. Si les retint 
entel maniere leanz ausi ꝯme aforce. 
⁊les fist des armer ⁊ lesserui lanuit 
sibel ⁊sirichement.queilsen rãueil 
lierent tuit ouil pooit cel auoir pnͣ 
dre.Si pristrent celenuit ꝯseill qͥl 
porroient fere. ⁊ alendemain sacor 
derent ace quil se departiroient ⁊ si 
tendroit chascuns sauoie por ce que 
ahonte leur seroit atorne. seil aloiẽt 
einsint tuit ensemble. au 
  ais areir so nciũ. 
Umatin sitost ꝯliior aparut se 
leuerent li ꝯpaignon. Et pristrẽt 
leurarmes ⁊alerent oir messe a une 
chapele quileianz estoit. Et qiant ilorẽt 
cefet simonterent enleur cheuax. ⁊ ꝯ 
manderent leseigneur deleianz a dieu 
⁊mlt le mercierent dela grant en nor 
quil leur auoit fete. Si issirent del chas 
tel ⁊se departirẽt meintenant li uns 
delautre. einsi ꝯmeil auoient porparle. 
⁊ semistrent en laforest li uns ca.⁊ li 
autres la. ou il lauoient plus espesse. 
encouz les leus ouil trouuoient ne uoie 
nesentier. Si pleurent assez a ce depaite 
ment cil qui plus cuidoient auoir les 
cuers durs ⁊ orgueillex mes atant se 
test ore licontes deus touz. Et parole 
de Galaad pource que conmencemẽ 
acoit eite de la queste 
coste. Et apres eure denõne liauint 
queauenture lamena droit auneblã 
che abaie. Et qant il fu la uenuz si h᷑ 
ta alaporte. Et lifrere deleanz issuent 
hors ⁊ledescendirent afine force. ꝯme 
cil quibien ꝯnurent queil estoit ches 
erranz. Si pristrent li uns son cheual 
⁊liautres lenmena en une sale ꝑterre 
pourlui des armer. Et qant illorent 
alegie deses armes. il esgarda .ii. ꝯpain 
gnons delatable reonde. dont li uns 
estoit li roisba demaguz ⁊ li autres y 
uains li auourtres. Et si tost ꝯmeillorẽt 
auise ⁊conneu. Si liacorent les braz 
tenduz porfere li feste ⁊ ioie. Carml't 
estoient lie de ce quil lauoient troue 
si sefirent alui ꝯnoistre. Et qant illes 
ꝯnut si leur refist ml̾t grant ioie ⁊ 
ml't les ennora ꝯme ceus quil deuoit 
R dit li contes queqant 
palaad sefu parti deses 
ꝯpaignons quil cheuau 
cha.iii. ior.ou .iiii.san 
auenture trouuer qui 
face a amenteuoir en 
tenir afreres ⁊ aꝯpaignons : 
esoir qant il orent mengie. ⁊ ilse 
furent ale esbatre en .i. iardin. 
Mn.i.uergier qui estoit lean quimlt̾ 
iert biaus si sassistrent desouz .i. arbre 
et lors leur demanda galaad quele auẽ 
lure les auoit leianz amenez. parfoi 
sire font il nos i uenimes porune a 
lienture qui est trop perilleuse ce nꝰ 
alenfet entendant. Caril a enceste 
abaie .i.escu.quenus nepuet pẽdre 
aloncol por que il lẽ uoeille porter: 
acui il nemes chice tant que el pre 
mier ior ouel secont. nesoit morz 
ou naurez ou mahaigniez. Si i son 
mes uenu por sauoir se ceest uoirs 
quelendit. Cargelen uoeill le matin 
porter fet lirois bandemagu. Et lors 
saure se la uenture est tele ꝯlẽ ma 
deuise. Ennon dieufet Galaad uos 
me contez merueilles.se cist escuz 
est tieus ꝯme uos dices. et seuos ne 
lenpoe porter iesui cil quilẽ porte 
ra. caraussint naige point descu. 
Sire font il dont leuos lerons nos. 
Carautressi sauons nos b̾n que ues 
ne faudroiz pas alauenture. Ieuueil 
fet il que uos iessaiez auant pour 
sauoir se ce est uoirs. quelen uos en 
adit.⁊ il siacordent andui : 
ele nuit furent serui ⁊ aiesiez 
deqanque cil deleanz porent 
auoir ⁊ ml̃t ennorerent li frere 
Galaad qant il oitent le tesmoĩg 
quelidui ch̾r li portoient. Si lecou 
chierent ml't richement ⁊ si hau 
tement ꝯmelendeuoit fere tel hõ 
me conmeil estoit. Et pres deli iut 
li roisbademagu ⁊ ses compainz. Et 
lendemain qant il orent oie messe. 
demanda li rois bademaguz a .i.des 
freres deleianz ouliescuz estoit. dõt 
lenfesoit tel parole par le pais . Sire 
fet il pourquoi le demandez uos. por 
ce fet il que gelen portere auec moi 
pour sauoir sil atel uertu ꝯme lẽ dit. 
Ieneuos lo miefet li preudons que uꝰ 
ialenportoiz hors deceianz . Carge 
necuit quil uos en auenist se honte 
non. Touteuoies fet il Uoeill ge sa 
uoir ou il est ⁊ dequel facon. Et cil 
le meinne meintenant derrieres 
le mestre autel deleianz. Et true 
ue illuec .i. escu blanc aune croiz 
uermeille. Sire fet li preudons uez 
ci lescu que uos demandez. Et illes 
gardent sidient quil est aleur auis 
li plus biaus ⁊ li plus riches que il 
eussent onques mes ueu. Et fleroit 
autresint soef ꝯsecoutes les es pices 
del monde i fussent espandues desus. 
Et qiant yuains li auoutres leuit 
si dist. Si maist dex uez ci lescu que 
nus ne doit pendre a son col sil nest 
mieudres ch̾rs que autres. ce est cil 
qui iane pendra amoncol. En non 
dieu fet lirois bademagn que que 
mendoie auenir gelen porterai 
detrianz. Et lors lepent ason col. 
⁊lenporte hors del mostier . Et qant 
il est uenuz ason cheual si dist a Gala 
ad.Sire sil uos pleisoit geuoudroie 
bien queuos matendissiez ceianz. tãt 
quege uos seusse a dire ꝯment il 
mauendra de ceste auenture . Car 
sil memmescheoit il me pleroit ml̾t 
que uos leseussiez. Cargeseibien que 
lauenture acheueroiz uos legierem̃t 
Ieuos atendre uolentiers fet Gala 
ad.⁊ il monte meintenant . ⁊ lifre 
re deleianz li baillent .i. escuier 
por fere li ꝯpaignie qui raportera 
arrieres lescu sil le couuient afere . 
insi remest Galaad 
entrelui ⁊ yuain qui li fera cõ 
paignie tant quil sache lauerite 
de ceste chose. Et li rois bademaguz 
quise fu mis enson chemin entreli 
⁊lescuier .Si cheuaucha .ii. liues ⁊ 
plus . ⁊ tant quil uint en une ualee 
pardeuant .i. hermitage qui estoit 
el fonz dun ual. Et il regarde uers 
lermitage ⁊ uoit de cele part uenir 
uncheualier arme dunes armes blã 
ches ⁊ uenoit si grant oirre come 
licheuax seurquoi il seoit li pooit al' 
⁊ tint leglaiue alongnie ⁊ uit̃ poi 
gnant encontrelui. Et il seradresce 
uerslui si tost ꝯmeilleuit ueair. ⁊ 
brise songlaiue seurlui. ⁊ le fet uoler 
enpieces. Et liblans ch̾rs quil ot pris 
a descouueit le fiert si durement que 
il liront les mailles del hauberc . ⁊ li 
met parmiiles paule se nestre le fer trẽ 
chant. Si lempaint bien ꝯme cilqͥ 
assez auoit ⁊ cuer ⁊ force si le porte 
delcheual aterre. Et aucheoir qpueil 
fist licħrs li oste lescu delcol.⁊ li dist 
si haut que bien le pot oir ⁊ li esciiers 
meismes lentendib̾n. Si re cheuał̾s 
trop fustes fox ⁊ musarz qui cest escu 
pendites auostre col. caril nest otroi 
ez anul home aporter sil nest limieu 
dres ch̾rs delmonde. Et porle pechie 
que uos i auez menuoia ca nre sires 
porprendre en lauengence selonc le 
meffet. Et uant il a ce dit si uuent 
alescuier ⁊ li dit. Tien uaten. ⁊ porte 
cest escu ausergent ih̾ucrist aubon 
ch̾r quelen apele galaad. quetu les 
sal ore en labaie. ⁊ li di que li hauz mes 
tres limande quil le port. Caril le trou 
uera touz dis autresint fres ⁊ autresint 
bon ꝯmeil est orendroit. ⁊ ce est une 
chose porquoi illedoit mlt' amer. Et 
le salue deparmoi si tost ꝯtule uerras. 
Et li uallez li demande sire ꝯment a 
uez uos non. quegele sache a dire au 
ch̾r ciant ge uendre alui. Demõ nõ 
fet il ne puez tu mie sauoir. Carcenest 
mie chose quelendoie dire a toi ne a 
home terrien. ⁊ porce ten couuuẽt il 
acant soufrir. Mes ce que gete con 
mant fai. Sarefit liuallez puil cue 
uos uostre non neme diroiz.Ieuos pͥ 
⁊coniur par lariens queuos plus a 
iez que uos me diez lauerrte decest 
escu. conment il fu aportez encesce 
terre.Car onques home anr̃e tens 
nelepot pendre asoncol acui il nen 
mescheist.tant menas ꝯiure fet 
licheualiers quege le tedirai. Mes ce 
hesera miie atoiseul.Einz uoeill que 
tu iameinne lech̾r acui tu porteras 
Plescu. Et cil dit que si fera il biẽ. Mes 
ouuos porrons nos fet il trouer qãt 
nos uendrons ceste pait. En ceste place 
meismes fet il metrouueroiz: 
ors uient li uallez au roi badema 
gu ⁊ lidemande seilest młt ble 
ciez.Oil cectes fetlirois si durement 
quegenenpuis eschaper sanz mort. 
⁊ porroiz uos dit il cheuauchier . Et 
il dit quil iessaiera. Si sedresce sina 
urez ꝯmeil estoit.⁊li uallez hiaide 
tant quil sont uenu aucheual dõt 
lirois estoit cheuz. Si monte li rois 
deuant ⁊ li uallez derriers portenr 
le parmiles flans Caril cuidebien 
L 
cuul cheist autrement ⁊ si feist il sãz 
ecale :: 
ntel maniere se partirent de la 
metoit. Sire cuidiez uos queil puisse 
guerir.car il me semble quece seroit 
domage trop grant seil porceste auẽ 
ture moroit. Sire fet lifreres il escha 
pera sedieu plest. Mesgeuos di quil 
est ml̾t durement naurez. si nelen 
doit len mie ml't pleindre. Carnos 
liamons biendit queseillescu en por 
toit queil len mes ch̾roit. Et il lẽpor 
ta seurnostre deffens dõt il le puet ce 
nir porfol. Et qant ol deleianz li orẽt 
fet cout ce q̃ il sorent deb̾n. li uallez 
dist a balaad uoiant touz ceus de la 
place. Si re salu uos mande libõs ch̾rs 
as armes blanches. cil ꝑ qͥlibons rois 
bademagu fu naurez. Et uos enuoie 
cest escu.⁊ uos mande que uos leportez 
des oremes deꝑlehaut mestre. Car il 
nest ornus autres si 9il dit qui or le 
doie porter . ⁊ porce leuos ail parmoi 
en uoie. Et seuos uoulez sauoir dont 
ces granz auentures sont partantes 
foiz auenues. alons alui entremoi ⁊ 
uos ⁊ il leuos gcera car issi le ma il ꝑ 
ant li frere oient ceste parole si 
sumilient ueis Galaad.⁊ dient 
I place oulirois ot este naurez. ⁊ 
cheuauchierent tarit quil sõt uenu 
alabaie dont il estoient parti mercite 
Nant. Et qant cil deleian sorẽt cũ 
teuenoient.Sileur saillirent alenꝯtͤ 
⁊ descendirent leroi bademagu. ⁊ len 
meninenit enune chambee ⁊ sefont 
mendre garde desaplaie quiassez es 
toit gran ⁊ merueilleuse. Et Galaa 
demande a.i.des freres quisen entre 
quebeneorte soit fortune qui celeꝑt 
la amene. car orseuent il bien queles 
granz auentures perilleuses seront 
menees afin. Et yuains li auoutres 
dit. Missire Galaad mete aurẽ col 
cel escu qui onques ne fufe se poruos 
non.Sisera auques ma uolente a cõ 
plie. carcertes gene desirrai onquies 
mes autant chose quege ueisse. ꝯme 
gelesoie a ꝯnoistre le bon ch̾r quide 
cest escu porteroit la seignoeie . Et 
Galaad respont quil le metroit a sõ 
col puis qul li est enuoiez. Mes il 
uelt aincois queses armes soient apor 
tees. Si les demande ⁊ len li aporte. ⁊ 
qant il est armez ⁊ montez seurson 
cheual. si pent lescu ason col. ⁊ separt 
deleanz ⁊ꝯmande les freres adieu ⁊ 
yuains li auoutres serefu armez ⁊mõ 
tez enson cheual. ⁊ dist quil feroit ꝯpai 
gnie abalaad mes il res pondi quecene 
pooit estre. Caril iroit touzseus fors dũ 
uallet. Si separt atant liuns de lautͤ. 
⁊ tint chalcuns sauoie si sembati y 
uains en une forest. Et Galaad ⁊ le 
uallet semuont tant quil trouerẽt 
lecheualier as armes blanches. que 
li uallez auoit autre foiz ueu. Et crãt 
il uoit uenir Galaad si li uient alen 
ꝯtre ⁊lesalue. ⁊ il lirent sonsalu au 
plus cortoisement quil puet. Si sent᷑ 
cointent ⁊ parole li uns a lautre. Et 
tant que Galaad dist auch̾r. Sire par 
cest escu quege port sont meintes auẽ 
tures merueilleuses auenues en cest 
pais si com iai oi dire. Siuos uoudroie 
prier paramors ⁊ par franchise que uos 
mendeissiez lauerit. Et ꝯment ⁊ poe 
quoi ce est auenu cargecroibien que 
uios lesachie. Si re fet lich̾rs. ⁊ geleuos 
dire uolentiers.Carge ensci b̾n la u̾rte 
or lescoutez sil uos plest: 
alaad fet lich̾rs il auint apres la 
passion iħ̾ucrist.xlii. anz. que io 
seph dabarimacie. ligentis ch̾rs quides 
pendi nostre seigneur delaseinte ueraie 
croiz. Se parti de la cite de ierusalem en 
trelui ⁊ grant parcie deson parente. ⁊ 
tant errerent qant il sefurent mis 
a lauoie parle ꝯmandement nostre 
seigneur. queil uindrent en la cite de 
sarra. Eualach. quilors estoit sarrazis 
la tenoit. Et aceltens que Ioseph uint 
alacite desarraz. auoit celui eualac 
guerre a .i. sien uoisin riche ⁊ puissãt 
quimarchissoit asaterre . ⁊ estoit icil 
rois apelez cholomers. Et qiant eua 
lac se fu aprestez poraler seur tolo 
mer quisaterre li demandoit. Io 
sephes li filz ioseph li dist queseil a 
loit en labataille si des ꝯseilliez ꝯre 
il estoit. Il seroit desꝯfiz ⁊honniz ꝑ 
sonennemi. Et que menloez uos dit 
eualat. Cediregeb̾ndit il. Et lorl li 
ꝯmence a dire lespoinz delanoucleloi 
⁊ lauerite deleuengile. Et del truce 
fiement nostre seigneur. ⁊ deson res 
suscitement li dist il la uerite . ⁊ li fist 
aporter .i. escu ouil fist aporter une 
croiz decendal uermeill. ⁊ li dist Rois 
eualac ortemousterre apertement 
tonment tu porras ꝯnoistre la force 
⁊lauerite del uerai crucefiement . Il 
est uoirs que tholomers lisurns auca 
seignorie .iii. iorz ⁊ .iii. nuz seurtoi. 
Et tant fera quil temenra apoor de 
mort . et que tu ne cuideras pas que 
tu enpuisses eschaper. lors descueure 
lacroiz. ⁊ di biaus sire dex decuimort 
geport lesigne getez moi decest perill. 
⁊ ꝯdiusiez sain ⁊ sauf areceuoir ur̃e 
foi ⁊uostre creance: 
tant sen parti lirois ⁊ ala a ost sor 
tholomer. ⁊ liauint tout einsi 
ꝯ ioseph̾. li dist . Et qant il seuit entel 
perill. quil cuidoit ueraiemẽt morir 
il descouuri sonescu. ⁊uit el mileu .i. 
home crucefie quitouz estoit sanglẽz 
Si dist les paroles que ioseph liot ensei 
gniees dont il ot uictoire ⁊ enneur . ⁊ 
fu gitez desmeins ases ennemis . et 
uint au desus decholomer. ⁊ detouz 
ses homef. Et qant il fu uenuz asacire 
desarraz. si dist atout le pueple lauerite 
quilauoit trouuee en iosephe. ⁊ mani 
festa tant lestre del uerai crucesie que 
nasciens recut bautelane. Et ence queil 
le crestiennoient aurat que uns hom 
passoit pardeuant eus quiauoit lepoĩg 
cope.⁊ portoit sonpoing en lautre meĩ. 
Et Iosepħ. lapela aloi. ⁊cil iunt. Et si 
tost ꝯmeil ot couchie alacroiz qui estoit 
en lescu.Si serroira touz gueriz del poing 
quil auoit perdu. Et encore enauĩt 
il une anercoire ml't merueilleuse. 
Car laccoi qui enlescu estoit senꝑa 
⁊saert aubra decelui.entel maniere 
luepuis ne fu neue enlescu. Lor 
ors recut eualat bautesme ⁊ deuĩt 
serianit ihu crist.⁊ ot puis ihuest 
engrant amor ⁊engrant reuerence. 
⁊ fist garder lescu mlt chierement. A 
pres auint dant iosephes sefu parti 
desarraz entrelui ⁊ son pere. ⁊ il fuceret 
uenu enla grant breraigne quil trou 
uerent .i. roi ccuel ⁊ felon. qui anbe 
deus les en prisona ⁊ aues eus grant 
partie de crestiens. Et qant ioseph. 
fu enprisonnez si enala tost aeualas 
la nouuele.Car alors nauoit home 
el monde degreigneur renomee. Et 
lescu: 
⁊ eualac uit quil lecouuenoit aꝑtir 
de cest siecle. Il uint deuant lui ⁊ plo. 
ra mlt tendrement ⁊ dist Sire puis 
queuos me lessiez or remein drege 
touz seus en cest pais . poramor de 
Uos auoiege materre lessiee . por 
dieu puis queil nos couuient aꝑtir 
de cest siecle lessiez moi deuos aucu 
nes enseignes qui mesoient apres 
uostremort en remenbrance. Si re 
fist iosephe ceuos fere ge bien. si cõ 
nenca apensser quilli porroit lessier 
Et qiant il ot grant piece pensse si 
dist. Rois eualac fei moi ci a porter 
lescu que getebaillie. qant tu alas 
en labataille seur tolomer. Et li rois 
dist que si feroit il uolentiers. car 
il estoit pres dilec. ꝯme cil que il 
fesoit porter enquel queleu quil 
alast.Si fist deuant iosephe aporter 
cel point queliescuz fu portez 
deuant iosephe auint que .io. 
tant quelirois mordrains enoi ꝑler 
sisemont seshomes ⁊ses genz entreli 
⁊ nalcien son serorge. Et sen uindrẽt 
en la grant bretaigne seurcelui qui 
Ioseph tenoit en prison ⁊ le desherite 
rent tout ⁊ ꝯfondicent. si touz ceus 
de pais. si cien laterre fu espandue seĩ 
te crestiente. Et il amoient tat Iosep 
queil ne partirent puis del pais: einz 
remestrent aueclui. ⁊ lesuioient ꝑ 
couz les leus ouil aloit. Et qant ce fu 
hose que iosephe uint aulit mortel. 
seignoit mlt' durement parmile 
nes. si ne pooit estanchier. Et il prist 
cantostlescu.⁊ i fist desonsanc me 
ismes celecroi que uos ueez a. ⁊ b̾n 
lesachiez que ce est cil escuz meismes 
quegeuos cont. Et qant ilot setela 
croiz tele ꝯuosla poez ueoir si li dist. 
ueez cilescu que geuos les enremen 
brance demoi. Et ia cest escu ne uer 
roiz quil ne uos doie souulenir demoi 
Car uossauez bien que ceste croiz est 
fece demon sant. Sisera toz iorz mes 
ausint fresche ⁊ ausi umeille quos 
lapoe ueoir orendroit: tant ꝯli 
escu durra. Neil ne faudramie tost t 
porce queiames nel pendra nul ch̾tꝰ 
ason col quine sen repente. Iulqͣtane 
que Galaad libons cheualiers li derri 
ens del lingnaie nas cien lependra a 
soncol.Et porce nesoit nus tant har 
diz qui asoncol le pende se cil non a qͥ 
dex la destine. Si atele achoison quetot 
ausint ꝯme enlescu ont este ueues m̃ 
ueilles greindres que en autres. Tout 
ausint uerra len plus merueillenses pro 
esces ⁊plus hauteuie en celui qui lepor 
tera que en autre cheualieR. 
uus quil est einfint fist li rois que 
uos sibone remendrance deuos me 
leiroiz.Itant medites sil uosplest ou 
ge lerai cest escu . carge uoudroie ml't 
quil fust misentel leu ou li bons chr̾'s 
le trouuast. Dont uos dire geb̾n dist 
iosephe que uos feroiz. la ouuos uerrez 
que nascien sefera metre apres samort 
simete lescu. Carilluec uendra libõs 
ch̾rs. aucinquiesme iour quil aura re 
ceue lordre decheualerie. Si est tout eĩsi 
auenu ꝯmeille dist. Caraucinquiesme 
ior que uos fustes ch̾rs uenistes uos en 
cele abaie ou nascien gist. Si uos e ore 
conte porquoi les granz auentures fe 
ore auenues asch̾rs pleins defol harde 
ment. qui seur cestin deffans en uou 
loient porter lescu qui anului nestoit 
otroiez fors auos. Et qant il ot ceꝯte 
si sesuanoi entel maniere queonques 
Galaad nesot queil estoit deuenuz. ne 
quel part ilestoit tornez. Et qant li 
uallez qui illuec estoit ot oie ceste a 
uenture.si descendi deson roncin.⁊se 
lessa cheoir aspiez galaad. Et li priatot 
enplorant poramour decelui de cui il 
portoit lenseigne en son escu. quil li o 
troiast aaler aueclui ame escuier ⁊ le 
feist ch̾r. Certes fet Galaad se ge ꝯpain 
gnie uolsilse auoir gene te refulasse 
mie. Sire fet il dont uos prige por 
dieu cuie uos me faciez cheualier ⁊ 
geuos di que cheualerie sera bien en 
moi emploiee sedieu plest . 
alaad uoit le uallet quipleure 
mlt̾ cendrement si lenprẽt̃ mlt 
grant pitie ⁊ porce li otroie il. Sire 
fet li uallez retornez la dont nos ue 
nons carillec aurege armes ⁊ cheual 
Et uos le deuez bienfere. son mie pour 
moi seulement mes por une auen 
ture qui i est. quenus ne puet a 
chief mener ⁊ gesaibñ queuos lache 
ueroiz. Et cil dit quilira uolentiers 
siretorne meintenant a labaie. Et qãt 
cil deleanz uoient quil reuenoient 
sileurfirent ioie. Et demanderent 
auuallet porquoi li ch̾rs estoit retor 
nez por moi fere ch̾r fet cil. ⁊ il enõt 
grant ioie. Et libons chrs demande ou 
lauenture est . Sire font cil deleianz 
sauez uos quele auenture ce est . sienil 
fet il. Orsachiez font cil que ce est une 
uoiz qui ist dune des combes deceiauz 
denostre cenietire. Si est detel force q̃ 
nus nelot quine perde lepooir delcors 
grant tens apres. Et sauez uos fet 
Galaad dont celeuoiz uient. Nen il 
font cil se cenest delennemi. Ormi 
menez fet il quemlt' le desir aueoir 
⁊ asauoir dont ceuient . Dont couiẽt 
il queuos enueĩgniez onos. Et lors 
lemeinnẽt auchief del moustier tot 
arme fors deson hiaume sili dist .i. 
des freres. Si re ueez uos ce grant arbre 
⁊cele tombe desouz. Oil fet il. Oruos 
dire dont fet li freres queuos feroiz. 
alez acele tombe la ⁊ la leuez ⁊ geuꝰ 
di que uos trouueroiz desouz air 
cune merueille: 
tant uet galaad celepait ⁊ oi 
uneuoiz qui gta .ĩ. cri si mer 
ueillex quecefu merueille.⁊dist si que 
tuit leporent oir. ha. Salaad secgẽt 
ihucrist naprouchier plus demoi. car 
dameferoies ia remuer dela ou getãt 
ꝯuersse. Et qaat galaad oice si nest 
poirit esbahi ein uet alatorabe. Et 
qant il lauoit piendre parle groschf 
sienuoit illoc une fumee ⁊ uneflanbe 
apres.⁊ enuort ilsir une figure laplus 
hideuse quifu ensemblance donme.⁊ 
il sesaigne. carb̾n set que ce est liẽne 
mis. Et lors ot uneuoiz quili dist 
ha: Galaad seinte chose geteuoi siaui 
ronne dangres quemes pooirs ne puet 
durer encontre taforce. Iete les le leu: 
Et qiant il ot ce sise seigne ⁊ m̃cie nr̃e 
seigneur.Sil ieue la tombe ꝯtremont 
⁊ uoit desouz .i. cors gesir tout arme. 
⁊uoit delez lui une espee. ⁊ qanquil 
couuenoit afere home ch̾r. Et qant il 
uoit ce si apela les freres ⁊ leur dist ue 
nez ueoir que iai trouue. Si me dites 
quegenfere. cargesui prez queplus en 
face seplus endoi fere. ⁊ cil iuont. Et 
qant il uoient le cors gesir en la fosse 
silidient.Sire il ne couinẽt que uos 
senefiance: 
ture qanquege doifere. Oil fet̾ il 
car iames lauoiz dont tant maus 
sont auenu nisera oie. Et sauez uos 
fec galaad porquoi tantes m̃ueilles 
ensont auenues. Sire fet cil oil bien. 
⁊geleuos dire uolentiers. ⁊ uos ledeuez 
biensauoir ꝯme lachose ou il a grant 
tant se partent delcemetire. et 
reniennent en labaie. Et Galaaz 
enfacie plus quefet enaue. Car iacist 
cors quicigist nesera remuez desonleu 
siꝯnos cuidons. Si sera fet li uieu hõ 
qui ot lauenture deuisee a Galaad il 
couient quil soit ostez de cest ceme 
dire ⁊gite hors.carlaterre est beneorte 
⁊ łantefiee. porquoi li cors delcrestien 
mauues ⁊ faus nidoit remanoir. Et 
lors ꝯmande as sergenz deleanz quil 
loscart hors dela fosse ⁊ lemetent hors 
del cemetire ⁊ cilsi font. Et Galaad. dit 
aupieudome.Sire ege fet deceste auẽ 
dit᷑ au uallet quille couuient la nuit 
ueillier a leglise. ⁊ demain lefera ch̾r 
siꝯmedroi est. Et cildit quilne demã 
de elsi sa pareille einsi ꝯ len li enseigne 
dereceuoir la haute ordre dechrĩe. que 
il atant dessirree Et li preu dous en 
meinne Galaad enune chambre ⁊ le 
fet des armer ⁊ des garnur deses armes. 
⁊ puis lefet asseoir en .i. lit ⁊ li dist. 
Sire uos me demandates ore lasene 
fiance de ceste auenture que uos auez 
menee achief. ⁊ ge la uos dire uolemts 
En ceste auenture auoit .iii. choses qͥ 
ml̾t fesoient a redouter. la tombe 
qui nestoit mie legiere aleuer: le 
cors delcheualier queil couuenoit 
hors agiter deson leu. lauoiz que 
chascuns iooit par quoi il perdoit 
la force delcors. ⁊ lesens ⁊ lememoire. 
Et deces .iii. choses uos dire geb̾n la sene 
fiance. la combe quicouuroit lemͣt 
senefie la durte del monde quenrẽs 
sires trouua si grant qant il uint 
enterre. quil niauoit se durte non. 
Car li filz namoit lepere. ne li peres. 
le filz. parquoi liennemis les enpor 
toit en enfer tout plenierement : 
ant li peres des cieus uit qͥlauoit 
enterre si grant duite queli uns 
ne ꝯnoissoit lautre. Neliuns ne creoit 
lautre. ne parole que prophete li deist. 
einz establissoient touteior nouuiax 
dex. Et ilenuoia son filz enterre qui les 
tromia tanit durs enpechie. Et por ces 
durtez amoloier. ⁊ porfere lescuers des 
pecheeurs tendres ⁊ nouuiax. Et qant 
il fu descenduz enterre. il les troua touz 
endurciz. en pechie mortel. si que ausin 
b̾n poist len amoloier une roche dure 
ꝯmeleur cuers. Dont il dist parlabou 
che dauid le prophete. Iesuisengiement 
ence siecle iuscratant que getres passere. 
Cefu a dire. peres mlt' as conuertie petite 
partie de cest pueple deuant mamort. 
⁊ce est similitude queli peres enuoia 
encerre sonfill. por deliurer sonpueple 
si estore renouuelee. Tdut ausint 9 
lamauuestiez ⁊ la folie senfoi por la 
uenue delui. ⁊ laueritez fu lors apa 
ranz ⁊ manifestee. Ausint uos a nr̃e 
sires esleuz seuctouz autres cheual̾s. 
porenuoier ꝑ les estranges terres. 
porabaire les greuelses auentures. 
⁊porfere ꝯnoistre ꝯment eles sont 
auenues . porquoilendoit uostre ue 
nue ꝯ parer pres a lauenueihu crist. 
Et tout ausint ꝯles ꝓphetes qui auoi 
ent anonciee sauenue. ⁊quil de li 
uerroit le pueple des peĩnes denfer. 
tout ausint ont noncie li ꝓphete 
uostreuenue plus de .xx. anz. ⁊ disoi 
ent bien tuit que ia les auentures del 
roiaume delogres ne faudroient 
deuant queuos fussiez uenuz. Si 
uos auons tant atendu dieu m̃ ci 
ane ore uos auons 
fme dites fet Galaad quelicors 
senefie. cardela tombe mauez uos 
fet bñ certein. Et geleuos dire b̾n fet 
cil.li cors senefie lepueple quu desouz 
durte auoit tant demore quil erent tuit 
mort ⁊ adogle.por legrant fes delpechie 
quil auoient fet deior en ior. Et b'n ipa 
rut quil estoient a ugle en lauenement 
ihucrist. Carqiant ilorent auec eus leroi 
des rois.⁊lesauueeur detout lemonde.il 
letiadient apecheeur.⁊cuidierent que 
il fust autieus ꝯmeil estoient. Si crurẽt 
plus lennemi quil nefirent lii. ⁊ liure 
rent sa char amort parlamonnestemẽt 
del deable. qui touz iorz leur chantoit 
es oreilles ⁊leur estoit escuers entrez: 
Et porce firent il tele oeuure dont uas 
pasiens les deserta ⁊destruist.si tost con 
meil sot lauerite.del prophece uers qͥ 
ilauoient este desloial.⁊einsi furent 
il honni ꝑlennemi ⁊parson amõnes 
tement. Or deuons ueoir ꝯmẽt ceste 
serablance. ⁊ ceste dores sentracordent. 
la tombe senefie la grant durte des iuus. 
⁊licors senefie eus ⁊ leur ous. qui tuit 
estoient mort parleur pechie mortel. 
dont il ne se pooient mie oster legiere 
ment. Et la uoiz qui de la tombe issoit 
senefie la doulereus e parole qͥl distrent 
apilate le preuost. Li sans delui soit sor 
nos touz.⁊seur noz enfanz.Et par ceste 
parole furent il honni ⁊ perdirẽt eus: 
⁊qanquil auoient. Einsint poez uos 
ueoir enceste auenture lasenefiance 
dela passion ih'ucrist. ⁊ la semblance desõ 
auenement. Et autre chose est encore 
auenue autrefoiz.Carsi tost ꝯli cheual 
errant uenoient ca. ⁊ il aloient uers 
la tombe. li enneniis quiles ꝯnoissoit a 
pecheeurs uils ⁊orz. ⁊ ueoit quil estoiẽt 
en uelopez esgranz luxures ⁊es inici̾tez. 
leur fesoit sigrant poor dela uoiz orrible. 
⁊espoentable. queil perdoient les pooirs 
des cors. Ne iames ne faussist lauenture. 
queli pecheeur nifussent touz iorz entrepͥs 
sedex neuos ieust amene pormener a 
chief. Messi tost ꝯuos iuenistes li deables 
quiuos sauoit auirge ⁊ anet. detouz 
pechie siꝯme hom tecciens puet estre. no 
sa atendre uostre ꝯpaignie eĩz sen ala 
⁊perdi tout sonpooir. paruostre uenue. 
Et lors failli lauenture oumaint cheua 
lier proisie estoient essaie. Si uos e ore 
dite lauerite. Et Galaad dit quemlt̾ ia 
greigneur senefiance quil ne cuidoit: 
ele nurt fu Galaad seriu aumiel 
quelifrere porent. Et aumatinfist 
leuallet ch̾r si ꝯme acel tens estoit cous 
tume.Et qant il liot fet tout ceque il 
deuoit. silidemanda ꝯment il auoit nõ 
⁊ cildit quelen la peloit meliant. ⁊ estoit 
filz auroi dedanemarche. Biax amis fet 
Galaad pins queuos esteschrs ⁊ estrez de 
sihaut lingnaie ꝯmederoi. orgardez 
que cheualerie soit bien emploiee en 
uos.quelenneur douostre lingnage i 
loit samie Car puis quefilz deroi a 
receue lordre dechrĩe. il doit aparoir 
seirctouz autres ch̾rs enbonte. ausint 
ꝯli rais del soleill apert seur les estoiles. 
Et il respont que se dieu plest lordre de 
cheualerie sera enlui bien sauue. Car por 
donneR 
porcefet il quege uos uueill demander 
undon. Siuos priqueuos lemedonez. 
carce est une chose dont iamaus neuos 
uendra. Et geleuos otroi fet Galaad: 
mes quege en deusse estre greuez. Grãz 
mierciz fet melianz. Or uos requierge 
q̃uos melestiez aler ouos enceste q̃ste 
tant que auenture nos departe. Et 
apres se auenture nos rassemble. ne 
metolez pas uostre ꝯpaignne porauti 
ors ꝯmande quelenli ameint 
uncheual. caril uelt aler auec 
peinne quil icouuiengne asoufrir ne re 
meindra il mie. Et lors demande Galaad 
ses armes ⁊lenliaporte. carilne uelt pas 
demorer celenuit. Et melian li dist. 
Sire dex merci ⁊ lauostre uos mauez fet 
chr dont iaisi grant ioie. que apẽines 
le uos porroie ge dire. Et uos sauez bien 
queil est coustume que quifet cheual 
il neledoit mie escondire pardroit del 
premier don quilli demande porce que 
cesoit chose resnable. uos dites uoir fet 
dalaad mes porquoi le demandez uos: 
calaad.⁊ sifet len. Et il se part deleanz 
entrelui ⁊ Galaa. Si cheuau̾chent tout 
leior ⁊ toute lasemeinne ensemble. Si lor 
auint a .i. mardi matin queil uindrẽt 
aunecroiz qui partoit le chemin en 
deus. ⁊ uindrent a la croiz ⁊trouuerent 
letres qui estoient escrites el fust . ⁊ 
entailliees ⁊ disoient. Oz tu cheual 
errant qui uas auentures querant . 
uoiz ci .ii. uoies Cest lun adestre. et 
lautre asenestre. Cele asenestre te des 
fent ge que tu nientres que trop co 
uient estre preudome celui qͥ i entre. 
sil en uelt issir. Et setu encele adestre 
entres tost i porroies perir. Et qant 
melian uoit cesletres si dist a Galaad. 
ha : franc ch̾r lessiez moi pordieuen 
trer encele asenestre. Carici porre ge 
bien esprouuer maforce ⁊ ꝯnoistre sil 
aura ia en moi ne proesce nehardemẽt 
parquoi gedoie auoir lox de cheualier. 
Sil uos pleust fet Galaad ge ialasse. qͣr 
si ꝯgepans gemen getasse mieuz que 
uos. Et cil dit quil ni enterra ia se lui 
non. Si se pait liuns de lautre. ⁊ entre 
chascuns ensa uoie. Mes atant lesse ore 
licontes de Galaad. Et parole demeliant 
conment illiauint : 
alendemain aeure deprime.en une 
praerie.Siuoit elmileu delchemin u 
nechaiere bele ⁊ riche. ouil auoit une 
coronne dor trop bele. ⁊ deuant lachaie 
reauoit plus eurs tables parterre re 
plenies debiaul mengiers. Et il regar 
de cesteauenture sine li prent fain de 
chose quil uoie fors dela coronne qui 
tant iert bele quebuer seroit nez qui 
laporteroit enson chief. deuant le 
pueple. tlors laprent ⁊ dit quillapor 
dera osoi.si met sonbea destre ꝑmi 
⁊ seremet en laforest. Si not gueres 
ale qat il uit seur .i. grant destrier 
uenir .i. ch̾r arme apreslui . qui li 
dist. i̾anzchrs metez lauis la corone. 
que ele nest pas uostre. ⁊ sachiez que 
mal lapreistes. Et ciant melianz len 
tent. si retorne arrieres carbñ uoit 
qͣiouster le couuient. Si se seĩgne ⁊ 
dit. Biaus sire dex aidiez aur̃e nouel 
Rdit li contes queuãt 
melianz sefu partiz de 
Galaad queil cheuaucha 
iusqͣune forest ancien 
ne quiduroit bien.ii. 
iornees ⁊tant queil uĩt 
dece quil ne crei Galaad carilli est ia 
mescheu. Et ence quil estoit entel 
douleur auint que galaad. uint 
cele part einsi ꝯses chemins li amena 
Et qant il apercut meliant quig 
soit aterre naurez si en fuml't dolenz 
caril cuidoit b̾n quil fustamort na 
ure. Si uient alui ⁊lidit. ha: meł. 
qui uos acefet encuidiez uos garir . 
Et qiant il lot sile ꝯnoist ⁊ li dist. ha 
sire pordieu nemelessiez morir ẽceste 
forest. Mes porcez men en aucimeabaie 
ou iaiemes droitures. ⁊muire illuec 
ꝯme bons crestiens. ꝯment fet il mel'. 
estes uos dont si naurez queuos encui 
diez morir. oil fet il Et il en est trop 
dolenz. ⁊ demande ousont cil quice 
li ont fet . Et lors issi desfoilliees le 
cheualier. Et cil liuient ⁊ lefiert mlt̾ 
durement. Si que parmulescir ẽ ꝑmi 
le haub̾c li met leglauie el costeseneseͤ 
⁊lempaint b̾n si quille porte aderre 
Si queli fers li remest el coste . ⁊ grt 
partie. del fust. Et lich̾rs saprouche de 
lui clioste lacoronne delbra. ⁊ lidist 
Danz ch̾rt lessiez ceste coronne caruos 
niauez droit.Sisenretorneladont 
uͥ estoit uenuz. Et melian remest 
quinapooir desoi releuer. ꝯme cil qͥ 
ch̾r qui auoit meliant naure. ⁊ dit 
a Galaad sire ch̾r garde uos demoi. 
cargeuos fere delpis q̃ geporrai : 
ha: sire fet melian ceest cil cruima 
ocis. Mes pordieu gardez uos delui . 
Et Galaad ne lires pont mot einz sa 
drece anch̾r quiuenoit trop grat̃ 
tuide estre amort naurez.Siseblasme 
aleure. Et parce quil uenoit si grant 
oirre failli il alui en ꝯtrer. Et Gala 
ad lefiert sidurement queil limer 
leglaiue ꝑmiles paule siabat lui t 
lecheual tout en .i. mont. Et li glai 
ues brise. ⁊ Galaad fet outre sõ poin 
dre. Ence queil retome il sere garde 
⁊ uoit uenir .i. che quili escrie. dã 
ch̾r uos me leroiz le cheual. Si li uiẽt 
⁊aloigne le glaine ⁊ librise seur lescu. 
mes il nel remue delasele. ⁊ Galaad li 
trenche le poing senestre delespee. ⁊ 
qant cil sesent mahaignie si torne 
enfiue. car poor a demorir. Et Galaq̃ 
nelenchauce plus. ꝯme cil qui na ta 
lent defere li plus demal quil naeu. 
finz retorne a meliant.⁊nere garde 
plus lechr qui lauoit abatu. Et lexl 
demande a meliant queil uelt q̃il 
fate.caril fera porlu ce queilporra. 
Si ce lege peusse soufrir le cheuauch. 
Seuoudroie queuos me meilliez deuãt 
uos.⁊ mẽꝑortissier aune abaie qui 
pies deci.Carge seibñ sege estoie il lec 
quelen me troit couttes les peines que 
lenporroit enmoi guerir. Et il dist 
quecefera il uolentiers. Mes il seroit 
mieu fet Galaad quelenuos ostast 
auant cefer. Ha: sire fet il genemen 
metroie mie enauenture deuant que 
Sefusse ꝯfas. carge cuit que gemor 
roie autrere. mes portez men . tlors 
leprent ⁊lemet deuant lui . ⁊ ler 
brace au plus soef qͥl puet qͥl nechiee 
carmlt leuoit foible. Si sen uont le 
chemin .⁊ exrent tarit quil uindeẽt 
aune abaie. Et qant il furent ala 
forde si apelerent ⁊ lifrere qui estoiẽt 
preudome leur ouurirent ⁊les recu 
rent mlt' doucemẽt. ⁊ en porterent 
meliant en une chambre quoie ⁊ 
flant il ot oste son hiaume sidemãda 
son lauueeur ⁊ lenlia porta. Et qant 
sein dedenz .i. mois: 
la regarde ⁊ dit quil le rendra tout 
e ceste nouuele a Galaad mlt̾ 
grant ioie. si sefet desarmer. 
il fu ꝯfes.⁊ il ot crie merci anostre sei 
gneur ꝯme bons crestiens. Si retut 
corpus domini.Et qant il lot receu 
lidist abalaad.Sire oriuengne lamort 
cargemesuib̾n gatni en ꝯtrelui. or 
poez essaier aoster le fer demõcors. 
⁊ il met lamain aufer si len trest. ⁊ 
galaad demande seil aleian ame qui 
dela plaie au ch̾r sesache entremetre 
Sire oil font il si li ameinnent un 
moine ancien qui chr auoit este . ⁊ 
i moustrent la plaie meliant. Et il 
⁊ dit quil demorra leanz tout leior 
⁊lendemain. porsauoir sehelianz 
porraguerir. Si demeure einsi leiã 
.iii. ior. Et lors demanda il ameliãt 
ꝯment il li estoit. Et il li dist que il 
estoit tornez aguerison. Dont men 
porregeb̾n fet il aler demain. Et 
cil respont touz dolenz. La: missires 
Galaad meleroiz uos dont ci iasui 
ge li hom del monde qui plus desirre 
uostre ꝯpaignie seil la pooit mem̃ce 
nirꝰ. Sire fet galaad ieneuos sers ici 
derien. ⁊ ge eusse greigneur mestier 
dautre chose que defreposer. ⁊ de q̃rre 
leseint graal dont la queste est par 
moi ꝯmenciee. Conment fet uns 
del freres est ele donc ꝯmenciee . oil 
fet Galaad.⁊ ensomes andui ꝯpain 
gnon. parfoi fet li freres tant uos di 
ge sire ch̾rs malades queceste mes 
cheance uos est auenne par uostre 
pechie. Et seuos me disiez uostre erre 
ment. puis quela queste fu ꝯmẽciee 
ieuos diroie bn ꝑ quel pechie ceuos 
auint. Sire fet melianz ⁊ gele uos 
dirai: 
sorsliꝯte melianz ꝯment Galaaz 
lot fet ch̾r. Et desleires qiltro 
uerent en la croiz qui deffendoient 
lauoie asenestre ⁊ꝯment il ientra. 
⁊ tout ce quili estoit auenu. Et li 
preudons qui estoit deseinte uie. ⁊ 
dehaute clergie li dist. sertes sirech̾r 
uoirement sont teles les auentures 
del seint graal. Car uos ne mauez dite 
chose ou il nait grant senefiance. ⁊ 
siuol dire conment.Qant uos deustes 
estrechrs. uos alastes aꝯfesse. Si que u̾ 
montates en lordre dechr̃ie nez ⁊ espur 
giez detoutes choses. ⁊ detoutes ordures 
⁊ detonz pechiez dont uossentiez entechie 
⁊ einsint entrates uos en laqueste del 
seint graal tiex ꝯnos deuiez estre . mes 
qant li deables uit ce sienfu mlt̾ dolẽ 
⁊ penssa quil uos corrouceroit ⁊ quil uos 
corroit sus. si tost ꝯmeil uerroit son 
ꝑoint ⁊ il sifist. Et siuos dire qant cefu. 
ant uos partites 
miere enꝯtre queuos trouates ce fu le sy 
gne delaueraiecroiz. ⁊ ce est lesygne ou 
ch̾rs se doit plusfier. ⁊ en core iauoit il 
plus. Il iauoit .i. brief qui nos deuiso 
it .ii. uoies lune adestre ⁊ lautre a 
senestre. Et parcele a destre deuez uos 
entendre la uoie ih̾ucrist. lauoie de 
pitie. ou li ch̾r nostre seigneur errẽt 
denuiz ⁊deiorz. Deiorz selonc lame ⁊ 
la nuit selonc le cors. Et parcele a 
senestre deuez uos entendre lauoie as 
pecheeurs. ouligrant perill auienc̃t 
aceul quisi metent. Et porce quele 
niert mie siseure deffendoit li bries cĩ 
nus nesimeist seil niert plus p̾udons 
delabaie ou uos fustes ch̾rs. ⁊ lapre 
que autres. Ce est adire seil nest si fõ 
dez en lamour ihucrist. que por auentu 
re ne peust cheoir en pechie. Et qant 
tu ueis lebrief tu te merueillasquece 
pooit estre. Et meintenant teferi li 
ennemis dun deses darz ⁊sez tu del 
quel dorgueill. cartu penssas quenu 
tenistroies parta proesce. Et einsint 
fustu deceuz par entendement. Carli 
escriz parloit de la chrĩe celestiel. ⁊ ni 
entendoies dela seculer: parquoi tu 
entras en orgueill: ⁊ parce cheis tu en 
orgueill ⁊ enpechiemortel. Et qant tu 
tefusfus parti degalaad.liennemis dͥ 
tauoit trouue foible semist en toi ⁊ 
penssa queil auoit encorefet pou. se 
il ne tefesoit encore pethier en .i. autre 
pechie. Si que depechie enpechie temeist 
enenfer. Et lors apareilla deuant toi 
unecoronne dor. Et si tefist cheoir en 
couuoitise sitost ꝯtu laueis. Et si tost 
ꝯtu lapreis cheis tu en .ii. pechie morcex 
ce fu orgueill ⁊ couuoitile. Et qant 
il uit quetu couuoitise auoies me 
nee aoeuure. ⁊ que tu la corone enpor 
toies. Il semist illec enguise decheual 
pecheeur.⁊lentica tant amalfere. cõ 
me celui quisuens estoit. quil ot ta 
lent detoi ocirre.Si ta corut lance leuee 
⁊teust ocis. Mes la croiz quetu feis te 
garanti. Mestoute uoies por ueniance 
de ce quetu estoies issuz del dienseruise. 
temena il uis c̃ poor demort. por ce q̃ 
tutefiasses mieuꝵ enlaide nostre seĩ 
gneur que entaforce. Et por ce que 
tu eusses prouchein secors tenuoia il 
galaad ceseint chr. as.ii. chrs quise 
nefient les .ii. pechiez qui en toi estoiẽt 
herb̾gie. ⁊ niporent durer. porce que 
sanz pechie mortel estoit.Siuos e ore 
deuise ꝑquele senefiance ces auentu 
res uos sont auenues . Et il dit que 
ceste senefiance est bele ⁊ m̃ ueilleuse. 
ssez parlerent des 
auentures del seint graal entre 
le preudomne ⁊ les .ii. ches cele nuit. 
Si pria tant Galaad ameliant queil 
li donna ꝯgie daler sen dequel eeure 
queil noudroit. Et il dit puis queil li 
otroia. il senira.Alendemein si tost 
ꝯ Galaad ot oie messe. il sarma ⁊ con 
manda adieu meliant. ⁊ cheuaucha 
meinte iornee san auenture trouer: 
Mes .i.ior li auint queil sefu partiz de 
chies .i.uauasor. Si not pas oie messe. 
carilliennuioit mlt leior queil nooit 
messe dedieu. Si aueue deuant lui une 
chapele. ⁊ qant il iuint il nitrouua a 
me . fors que tout iert gaste. Et il sa 
genoilla toute noies. ⁊ pria nostre feign᷑ 
cluil le ꝯseillast. Et qant il ot sapriere 
finee sili dist une uoi. O tu ch̾r auen 
tureus. ua tendroit au chastel as puceles. 
⁊enoste les manueses coustumes qui i 
sont. Et qant il ot ce si mercie nostre 
seigneur de ce queil li a enuoie sõ me 
sage.Si est tantost monte ⁊ sen uet. 
tlirs uort auques loing en une ualee 
un chastel fort ⁊ bien seant. ⁊ parmi co 
roit une grant eue roide quelen a 
peloit sauerne. ⁊ il torne cele part. Et 
dant il uint auques pres si en ꝯtre 
un home pourement uestu ⁊ degñt 
aage.quilesalue belement. Et Galaa 
lirent son saln ⁊ lidemande ꝯment 
cist chastiax anon. Sirefet cil li chasti 
aus al puceles ce est lichastiax maleoiz. 
⁊ out cil sont maleoit qͥi ꝯuerssent. 
tartourte pitie en est hors ⁊ toute dur 
te iest. porquoi fet galaad. porcefet 
il quelenifet honte atou ceus qui ĩ 
cres passent.Et porceuos loeroie ge 
ib̾n sire cha queuol retornissie car 
daler auant neuos porroit uenir se 
ance non : 
Q uos ꝯseult dexsire preudom 
fet Galaad.carleretor ner feroie 
de ml̾t aeniuz. Et lors regarde a ses 
armes queriens ni faille. Et qant il 
uoit queil est b'n. si uet grant erre ũs 
echastel. Et lors en ꝯtre .uii. puceles 
noncees mlt richement cuulidient. 
Sire cheualiers uos auez les bonnes pas 
sees. Et il dit que ia porbõnes ne remẽĩ 
dra queil naut au chastel si uet totes 
uoiel auant. Et tant queil en contre 
.i. uallet quili dit quecil del chastel li 
desfendent queil naille auant . deuãt 
quelẽsache queil uelt. ieneuueill fet 
il fors la coustume del chastel sauoir . c 
tel fet il ce est lachose que uos mal desir 
rez. Et uos lauroiz tele ꝯques cheual 
ne pot acheuer. Mes acendez moi ci 
⁊ uos auroiz ce queuos querez. Or ua 
donc tost fet Galaad. ⁊ si me hastema 
besoigne. Et li uallez sen uet el chastel 
Si ne demeure gueres que Galaad ẽ 
uit islir .uii. ch̾rs quiestoient frere. 
qui estrient aGalaad sire ch̾rs gar 
dez uos denos. quenos neuos asseurõ 
fors delamort. Conment fet il uou 
lez uos tuit ꝯbatre amoi ensemble 
Qil font cil car tiex est la coustume 
de ce chastel. Et qant il ot ce si lesse 
corre le glaiue alongnie. ⁊ fiert le p̃ 
mier si quil le porte aterre. ⁊ apoi 
que il ne lia le col beisie. Et li autre 
lefierent cuit ensemble seur lescu . 
mes dela sele nel pueent remuer . ⁊ 
ne porciant de la force dela force de 
leurlances arrestent il son cheual ẽ 
plain cours. ⁊ a pou quil ne labatẽt. 
cel enꝯtrer furent 
toutes leur lances brisiees. si ẽ 
a Galaad abatu .iii. deson glaiue.⁊ 
il met la main a lespee ⁊ cort sus a 
ceus qui deuant lui estoient . Et cil 
aulint alui si ꝯmence la mellee greĩ 
dre que deuant. Mes cil qui detouz 
cheualiers iert li mieu dres ses force 
tant quilleur fet guerpir place . ⁊ 
les atorne tiex alespee trenchant 
quearmeure nes puet garantir. qͥl 
neleur face le sanc saillir des cors. sile 
trueuent detele force.⁊detele uistesce 
quil necuident mie quil soit home 
terrien.Caril nahome el mont qui 
la moitie peust sousrir quil a sofft'. 
Si ses maient ml't . car iluoient qͥl 
nelepueent remuer dela place 
einz letrueuent touz iorz dautel for 
ce ꝯme auꝯmencement.Carce fu 
uerite delui si ꝯlestoire del seint grail 
letes moingne. que portrauaill deche 
ualerie ne fu il onques quilasse le 
ueist. Entel maniere dura la bataille 
iusc̃ apres midi. Et li.uii. frere estoiẽt̃ 
de grant proesce. mesqant uint a 
cele eure il setrouuerent si las ⁊ si mal 
acornez. quil nauoient pooir delor 
cors deffendre. Cil qui onques ne re 
croit les uet abatant des cheuaus . 
Et qant ciluoient quil m porront 
plus durer sisentornent fuiant. Et 
qant il uoit ce. il nes enchauce poĩt 
Einz uient aupont paront en en 
troit elchastel. Et lors encontre .i. 
home chanu uestu derobe dereligiõ 
quilia porte lescles.⁊ dit. Sire tene 
cescles orpoez fere de cechastel. ⁊ deccls 
qui isont auostre uolente . Caruos 
aue tant fet quelichastiax est ur̃es. 
Et il prent lescles ⁊ entre el chastel. 
⁊ si tost ꝯme il est enz si uoit parmi 
les rues tant depuccles queil nenset 
le nonbre. ⁊li dient sireb̾n ueigniez u̾ 
mlt̾ auons atendue uostre del iurãce 
⁊ beneoiz soit dex qant iluos aame 
ne ca. Car autrement ne fussons nos 
iames deliures decest doulereus chastel. 
Et il respont que dex les beneie. ⁊lors 
le pranent. ⁊lenmoinnent en la 
mestre forteresce parlefrain. Et le fi 
rent des armer aussi ꝯmeaforce . Car 
il disoit quil nestoit encore mie tẽs 
deherb̾gier.⁊ une damoisele dist: 
ha: sire quest ce que uos dites. Seuos 
einsint uos enalez. cil qui par ure 
proesce sen sont foi reuendront en 
coreennuit ⁊ reꝯmenceront la dou 
lereuse coustume. quil ont tant 
longuement meintenue cu cest 
chastel. ⁊ einsi seriez uos porneant 
traueilliez. Que uoulez uos fet il que 
ge face. iesui prez quegeface uoz uolẽ 
tez. porquoi geuoie que ce soit bien 
afere. Nos uoulons fet ladame que uos 
mandez les ch̾rs ⁊ les uauasors de cientor 
caril tiennent leurfiez de cest chastel 
⁊ leurfetes iurer ⁊ atouz ceus deceãz 
queiames nemeintendront ceste 
coustume.⁊ il lotroie. Et qant illo 
rent mene ius qala mestre meson . si 
descent ⁊ oste son hiaume ⁊ monte 
el pales. Et meintenant issi une da 
moisele dune chambre quia portoit 
uncor diuire bende dor mlt' richem̃t 
si lebaille a Galaad.⁊ lidist. Sire seil 
uoulez que cil uiengnent qui des ore 
mes tendront deuos sisonnez ce cor . 
quelen puet bien oir de .x. liues loĩg 
detoutes parz. Et il dit quece est b̾n 
afere. si lebaille a .i. ch̾r queil uit de 
uant soi ester. Et cilleprent ⁊ le sone 
si haut que len le pot bien oir del pais 
tout enuiron. Et qant ila ce fet si 
salieent tut enuiron galaad. Et 
il demande acelui quiles cles li ot bail 
liees sil iert prestres . ⁊ il dit oil. OR 
me dites donc fet il la coustume de 
ceianz. ⁊ ou toutes ces damoiseles fu 
rent prises.uolenciers fec li prestres 
Il est uoirs que .uii. anz apassez q̃ 
li .uii. cheualier que uos auez ꝯqͥl 
uindrent encest chastel ⁊ seherber 
gierent oledut par aueniture.qui. 
ert sires detout cest pais . Et estoit 
leplus preudome detout cest pais. 
Ec qant il orent la nuit mengie 
raonta uns estris entre les.uii.fre 
rel ⁊ ledue por uneseuefille que li 
.uii. fcere uouloient auoir ꝑforce. 
Eo tarit quelidus ifu ocis .⁊ .i. siens 
filz ⁊ cele recenue porqui la mellee 
ꝯmenca. Et ciaut lifrere orent cefet 
si pristrent tout le tresor deleianz 
⁊ manderent ch̾rs ⁊ serianz ⁊̃ ꝯmen 
cierent laguerre ꝯtre ceus decest 
pais. Et tant firent quil les mistrẽt 
audesouz ⁊ recurent leur fiez deus : 
ant la fille leduc uit ce si fumł̾t 
corrouciee.Si dist aussi ꝯme par 
deui naille.Certes fist ele seigneur 
enos auez ore la seignorie de cest 
chastel. Il neuos enchaille. Car anssi 
quos lauez par achoison defame. au 
si le perdroiz uos pardamoisele. ten 
seroiz tuit .uii. retreant parlecorsdũ 
chr. Et il distrent que porce que ele 
en auoit dit. Nepasseroit il iames da 
fet balaad : 
cune enson pais: 
heure denone ꝯmenca li chastiax 
aemplir deceus quiles noueles 
sauoient queli chastiax iert ꝯquis 
Si firent grant feste aGalaãd ꝯme 
acelui queil tenoient aseigneur. 
Et il reuesti meintenant la fille aud̾ 
del chastel ⁊ decequil ia pendoit . ⁊ 
fist tant quetuit li cheualier del 
pais deuindrent home aladamoisele. 
⁊leurfist atouz iurer que iames 
ceste coustume nemeintendroiẽt. 
Si sea ralerent les damoiseles chas 
sout leior demora leianz Galaaz 
silifist len ml't grant enneur. 
moisele pardeuant cest chastel quil 
nedetenissent. iusq̃tant quelichrs 
uendroit par qui il seroiẽt ueintu 
Si lorte einsi fet iusqiͣ ore. siapuis este 
ichasnaus apelez le chastel al puceles. 
Et celedamoisele fet Galaad por qͥ 
cle mellee fu ꝯmenciee est ele encore 
ianz. Sire fet il nen il ele est morte. 
Mes une damoisele plus iuenne deli 
i est. Et ꝯment i estoient ces damoi 
seles fet galaad.Sire fet il eles iauoi 
ac ml't demesese. Ore en sont hors 
Et lendemain uindrent noueles 
leianz que li .uii. frere estoient ouis 
Sire fet .i. uallet aGalaad. Ier qãt 
il partirent deuos sienꝯtrerent en 
son cel tertre monseigneur .G. ⁊ Ga 
heriet sonfrere.⁊ monseigneur.y. 
Si corurent sus les uns as autres 
Sitorna la desꝯfiture seur les .uii. fre 
res. Et il se merueille deceste auenture 
si demande ses armes . ⁊ len li aporte. 
qant il est armez si se part del chastel. 
⁊ cil le quoient grant piece . Et tãt 
quilles fet retorner.⁊ il entre enson 
chemin.⁊ cheuauche touz seus. Mes a 
tant se test orelicontes delui . Et re 
torne tintoinxigneur .G. 
R dit li contes quetiãt 
messire.G. sesu partiz 
deses ꝯpaignons que 
il cheuancha meince 
iornee.sanz tͦuer auẽ 
gure cuu aꝯter face. 
Tant queił uint alabaie ou Galaad 
auoit pris les cu blanc a la croiz u̾meille 
⁊li contalen les auentures queil auoit 
acheuees. Et qant il oi ce si demanda 
quel part il iert alez. ⁊ lenlidist. Et il se 
mist auchemin apres lui. Si cheuaucha 
tant que auentiure lemena la ou meliãs 
gisoit mala des. Et qant il ꝯnut mon 
seigneur.G. si lidist nouueles degalaad. 
qui sen iert aumatin partiz. Dex fet 
missire .G. tant sui mes cheanz. Or sui 
geliplus maleurex hom del monde. qͥ 
fui Galaad desipres ⁊ si nele puis ateindre. 
Certes sedex donast que gel peusse trou 
ꝯuer.iames delui ne departisse. porqueil 
amast ma ꝯpaignie autant ꝯgeferoie 
la seue. 
Certes sire. la ꝯpaignie deuos .ii. nese 
roit mie couuenable. car uos estesser 
iant mauues ⁊ desloial. Et il est ch̾rs 
cieus ꝯmeil doit estre. Sire fet missire .G. 
a ce queuos dites mesemble il que uos 
me ꝯnoissiez bien. Ieuos ꝯnois fet li p̃u 
dons ml't mieuz queuos ne cuidiez. Si 
re fet messire .G. dont mepoez nos bien 
dire sil uos plest porquoi ge sui tieus ꝯ 
suos me metez sus. Ienel uos dirai mie 
fet cil. Mes uos trouueroiz parcens qͥ 
leuos dira: 
quis : 
este parole oi.i.des freres delcianz. 
Si respondi amonseigneur .G. 
nce quil parloient einsi entra leanz 
unch̾r arme decoutes acmes. ⁊ descẽ 
di en lacourt ⁊lifrere corurent alui por 
des armer. ⁊lenmeinnent en lachanbre 
ou missire .G. estoit. Et qant il est des ar 
mez.⁊ missire .G. leuoit.si ꝯnoist quece 
est gaheriet son frere . ⁊ li cort les braz ten 
duz.⁊lifet ioie merueilleuse . ⁊lideman 
de seil est seins thetiez. ⁊ il dit oil dieu 
merci: 
ele nuit furent bien serin des fre 
res deleianz. Et a lendemain ꝯmeila 
iorna oirent messe tuit arme fors 
deleur hiaumes. Et qant il furent 
monte ⁊ apareillie si se partirent delei 
anz.⁊ etreceat Iulqa eure de prime. 
Et lors regaident deuant eus ⁊ uoient 
monseigneur . y. tout seul cheuauchãt. 
⁊ il le ꝯnoissent b'n as armes queil poeto 
it. silicrient queil sarrest. Et il se re 
garde. Et ciant il sot nomer si larreste. 
⁊ illes ꝯnoist a la parole. ⁊ il li font grant 
ioie. ⁊ li demandent ꝯment il la puis 
fet. Et il respont quil na riens fet. car 
onques puis ne trouua auenture qͥ 
li pleust. Oiz cheuauchons tuit en lem 
ble fet Gahiet. tant quedex nos en 
uoit auenture.⁊ il lotroient. Si acu 
eillent leur chemin turt troi ensem 
ble. Si ont tant chenanchie queil uĩ 
drent uers le chastã as puceles. Et cefu 
celui ior meismes queli chastiaus fu ꝯ 
ant li .uii. frere uirent les .iii. con 
paignons. si distrent ch̾rs ore aeus. 
⁊les ocions . car il sont deceus par qui 
nos son mes desheritez. ⁊ cesont desch̾rs 
auencurens. Et lors poignent as .iii. cõ 
paignons ⁊leur crient queil se gardẽt 
queil sont uenuz aleur mort. Et qant 
il oent ceste parole sileur adrescent 
les testes des cheuax. Si aunnt a lapre 
miere iouste quelitroi des .uii. freres 
moeurent. Carmissire .G. en otist un. 
⁊ missire .y. lautre. ⁊ Gaheriet letierz. 
Et lors craient les espees ⁊ corent sus 
as autres. Et cil se deffendent si ꝯmeil 
porent. Mes cenest mie ml't bien. ꝯme 
cil qui mlt erent las ⁊ traueilliez. Cas 
grant estour ⁊ grant mellee leur a 
uoit Galaad cel ior rendu. Et cil qui 
młt estoient preudoume ⁊bon cheua 
lier.les meinnent si mal quil les ociẽt 
enpou deure. Si les lessent en la place 
douz morz.Et senuont la ou fortune 
les meinne.Sinetornent mie. sle 
chastel al puceles. Einz sen uont le che 
min adestre.⁊ parce perdirent il gala 
ad. Et aeure deuespres le departirent 
⁊trat chascuns sa uoie. Et missire .G. 
Heuaucha tant quil uint a .i. hermi 
dage. Et trouua que li hermites iert en 
sachapele.⁊ chantoit les uespres de nr̃e 
dame. Et il descent desoncheual ⁊ les oi 
Et puis demanda lostel el non deseĩte 
charite.⁊ cil li otroia ml̾t bonement : 
esoir demanda li preudom amonsei 
gneur .G. dont il estoit. ⁊ il lendit 
lauerite.⁊li dist enquel queste il sestoit 
mis. Et qant li preudons entent que 
ce est missire.G. Silidist. Cettes sire se il 
uos plesoit. Ieuoudroie ml̾t lauoir deur̃e 
estre. Et lors li conmence aparler de 
confession.⁊trere li auant trop biax 
ellamples deleuengile.⁊lamonneste 
queil seface confes alui.⁊il le ꝯseillera 
deqanqueil porra. Sire fet messire .G. 
seuos meuouliez fere entendre une pa 
role qui auant ier mefu dite. Ieuos di 
roie tout mon estre. caruos me sẽblez 
mlt preudonme. si saibien que uos estes 
prestres.⁊li preudons li dit quille ꝯseil 
lera de qanqueil porra. Et missire .G. re 
garde le preudonme si leuoit uiell. ⁊ 
ancien.⁊tant lisemble preudonme 
Nuil liprent talent defere soi confes a 
lii. Si li conte cedont il se sentoit plus 
corpables uers nostre seigneur. Et ne li 
oublia pas adire la parole queliautres 
preudons li auoit dite. Si trouua li preu 
dom queil auoit passe .ii. anz queil na 
uoit este confes. Et lors li dist. Si re adro 
it fustes uos apelez mauues sergent ⁊ 
delloiaus. Car qant uos fustes mis alordee 
decheualerie. len neuos mist mie pource 
que uos fussiez deslors enauant sergenz 
alennemi. mes pour ce que uos seruissiez 
auostre criateur ⁊ deffandissiez leinte es 
glise. ⁊ rendissiez a dieu letresor queil uos 
bailla agarder ce est lame deuos. ⁊ por ceste 
chose uos fist len cheualier. Et uos anez mau 
uesement cheualerie emploiee. Car uos ẽ 
auez del tout serui alennemi. ⁊ lessie ur̃e 
createur. ⁊ menee la plus orde uie ⁊ la plus 
mauuese que onques cheualiers menast 
Et cepoez uosbien sauoir que cil uos con 
noissoit bien. qui uos apela manues 
seriant ⁊ desloial. Et certes seuos nefus 
siez si pechierres 9uos estes. ia li .uii. frere 
nefussent ocis par uos ne par uostre 
aĩde. Einz feissent leur penitance dela 
mauuese coustume queil auoiẽt tant 
meintenue el chastel as puceles. ⁊ sa 
cordassent a dieu . Et einsint nesploita 
mie Galaad li bons cheualiers que uos 
alez querant. Carilles conquist sanz o 
cirre. Et cenefumie sanz grant senefiãce 
que li frere auoient amenee ceste coustu 
me el chastel. queil retenoient toutesles 
ꝓuceles quiencest pais uenoient oufust 
a tort . ou fust adroit : 
a: sire fet missire .G. dites moi lasene 
fiance.si que gel sache conter acourt 
qant giuendre. uolentiers fet li preudõ. 
parle chastel as puceles doiz tu entendreen 
fer. ⁊ parles puceles lesbones ames quiatort 
estoient desertes deuant la passion ih'ucrist 
Et parles .uii. cheualiers doiz tu entendre 
les .uii. pechiez principaus. quilors reignoi 
ent el monde si que dedroit nauoit poĩt. 
Carsi tost ꝯ lame issoit delcors quex q̃lefust. 
fust depreudome oudemauues . ⁊ es 
toit illec enserree. meintenant aloit 
enenfer. ⁊estoit illuec enserree ausi 
ꝯmeles puceles elchastel. Mes qaut li 
peres descieus uit que cequeilauoit for 
me aloit simal. Il enuoia son fill en 
terre pour deliurer lesbones puceles. 
cesont lesbones ames . Et toutansint 
ꝯmeil enuoia sonfill quil auoit deuãt 
le ꝯmencement del monde.Tdut ausi 
enuoia il ca Galaad son esleu cheualier 
⁊son esleu sergent . porce quil despoil 
last lechastel desbones puceles quisont 
ausint pures ⁊ netes ꝯme lafleur del 
lis qui onques nesent chaleur deltẽs. 
ant .G. ot ceste parole 
sine set que dire.Et li preudons li 
dist.G.G. setuuouloies lessier ceste 
maleuie que tuas silonguemẽt mein 
cenue. q̃ncore teporroiestu acorder a 
nostre seigneur. Carles criture dit quil 
nest sipechierres pourquil cequiere de 
boncuer lamisericorde nostre seigneur 
quil ne la truist. Et porce teloeroie ge 
endroit ꝯseill que tu preisses penitãce 
de ce quenias mesfet. Et il dit que de 
penitance ne porroit il la peĩne soufrir: 
Et li preudons lelet atant queplus ne 
li dit. Caril uoit bien queses amoneste 
menz seroit peinne perdue. Et aumatĩ 
separci deleanz missire .G. ⁊ erratant 
queil encontra parauenture aglo 
ual ⁊girflet lefilz do. Si errerent en 
semble .iiii. iorz sanz auenture troũ. 
Et aucinquiesme ior auint queil 
se departirent ⁊ tint chascuns sauoie 
Silesse ore atant licontes aparler 
deus touz aceste foiz tant que leus 
⁊ tens ensoit quil idoie recorner. ⁊ 
parole de Galaad: 
  dit li contes qe 
ꝗacit Galaad sefu 
partiz del chastel 
as puceles. Queil 
cheuaucha tant 
par ses iornees que 
il uint en la forest gaste. Et un ior 
li auint queil encontra lancelot ⁊ 
perceual quicheuauchoient ensem 
ble. Et il nel ꝯnurent pas ꝯme cil qͥ 
tieus armes nauoient pas aprises a 
ueoir. Si liadresce lanceloz touz pre 
miers ⁊ librisa salance enmilepiz. 
Et Galaad lefiert siquil abat lui ⁊ le 
cheual tout en .i. mont. mes autremal 
nelifist. Et puis trest lespee qant il ot 
le glaiue busie ⁊ fiert perceual si du 
rement quil litrenche le hiaume ⁊ 
la coife defer. Et selespee ne li fust tor 
nee en lamain mort leust sanz faille 
Et ne porqant il namie tant depooir 
quil remãigne enlasele. Einz uole i 
li uains ⁊ simaz del grant cop quilot 
receu quil neset seil est nuiz ouiorz . 
Et cele iouste fufete deuant .. h̾mi 
tage ou une recluse manoit. Et qãt 
ele en uit Galaad aler silidist. ORe 
alez adieu qui uos ꝯduie. Certes sil 
uos conneussent ausint bien cõge 
faz.il neussent iatant dehardemẽt 
queil auos se preissent. Et qant Ga 
laad ot ceste parole si a ml̾t grartr 
poor deconnoissance. Si fiert cheual 
des esperons ⁊ senuet sigrant oirre 
ꝯmeil puet del cheual trere. Et qant 
cil sesont aperceu queil sen uet. Si 
montent enleur cheuax auplus 
tost queil onques porent. Et qant 
il uoient queil nele porront a con 
liure siretornent tant dolenz. ⁊ 
tant corrouciez quil uoudroient 
morir san demorance.Caror heẽt 
il trop leur uies. si semerent enla 
forest : 
inlint est lancelot remes en la 
forest gaste dolenz ⁊ corrouciez del 
cheualier quil aperdu. Si dist aper 
ceual que porrons nos fere. Et il res 
porrt queil neset nul ꝯseill metre 
enceste chose.Car il sen uet si grant er 
re quil nel porroient a ꝯsiure. Et 
uos ueez fet il que la nuit nos a 
seur pris . ⁊ entel leu dont nos ne 
porrons iames issir se auenture ne 
nos engiete fors. Et porce mest il auis 
quemieuz nos uaudroit recorner au 
chemin. Carsenos ꝯmencons ciades 
uoier ienecuit mie quenos reuem 
gnons adroit chemin mes apiece. Ore 
en feroiz ce qui uos plera. Car ge uoipl 
nostre preu elretorner que en laler: 
Et lanc̃. dit que el remanoir ne sacor 
deroit il mie uolentiers. Einz ira a 
pres celui quilescu blanc enporte. 
Car il nesera iames aese deuant q̃il 
saura cui il est. Tant uos poez ues 
bien soufrir fet perceual queli ior 
dedemein soit uenuz. ⁊ lors nos en i 
rons moi ⁊uos apres le cheualier . ⁊ 
il dit quil nenfera rien. Or uos con 
seult dex fet perceual quege nirai 
huimes auant. Einz retornere ala 
recluse quidist quele ledeuoit bien 
ꝯnoistre: 
isint sedepartirent li ꝯpain 
gnon. Si sen reiunt perceual a 
a recluse. Et lanc̃. ceuancha apres 
lecheualier tout le trauers delaforest . 
Entel maniere queil ne tient ne uoi 
e nesencier. Einz senuet einsi ꝯme 
auenture lemeinne.⁊celifet molt 
mal queil ne uoit neloinz nepres ou 
il puisse prendre sauoie. Carml't iert 
lamut oscure. Et neporqant tant a 
ale queil uint aune croiz depierre. 
quiert au departement de .ii. uoies 
en unegastelande. Et il regarde la 
croiz qant il fu pres ⁊ uoit pardeios 
te .i.perron demarbre ouilauoit lei 
tres escrites celiert auis . Mes li tens 
iert sioscurs quil ne pooit ꝯnoistre 
queles uouloient dire. Et il regare 
uers la croiz ⁊ uoit une chapele ml't ã 
cienne. ⁊ il siadresce car il icuidegẽz 
trouuer. Et qant il est auques pres 
si descent.⁊ atache loncheual a.i.ches 
ne ⁊ oste sonescu de soncol silepent 
alarbre. puis uient a la chapele. ⁊ la 
trueue gaste⁊ decheue ⁊ entre dedenz. 
Et truene alerctree unes prosnes de 
fer qui estoient serrees ⁊ iointes. en 
tel maniere quelen ni pooit mie le 
gierement entrer. Et il regarde ꝑmi 
les prosnes ⁊ uoit ladedenz .i. autel qͥ 
iert ml't richement aornez dedras 
desoie ⁊ dautres choses . Et deuant a 
uoit .i. grant chandelabres dargent 
qui soustenoit .ui. cierges ardanz qui 
gitoient grant clartez. Et qant il 
uoit ce si atalent dentrer enz pour 
sauoir qui irepere. Et necuidoit pas 
que ensi estrange leu eust si beles choles 
ꝯmeil auoit ci . ⁊ il uet esgardant les 
prosnes. Et qiant il uoit quil ni porra 
entrer si est sidolenz quil se part dela 
chapele.⁊ uient alon cheual ⁊ lẽmeĩ 
ne parle frain iusqalacroiz. puis lioste 
la sele ⁊ lefrain ⁊ le lesse pestre. Et il 
dellace son hiaume. ⁊ lemet deuãt soi 
⁊ oste sespee ⁊ se couche seur son escu 
deuant lacroiz.⁊sendort assez legiere 
ment ace quil estoit las. Senefust ce 
quil ne puet oublier leblanc heualier qͥ 
leblanc escu enporte. Et qant il sest grẽt 
piece esperiz. Si uoit uenir en unelitiere 
quedui palefroi portoient uncheualier 
malade.quimlt sepleingnoit engoisseuse 
ment. Et qant il aprouche delancelot. si 
sarreste ⁊ le regarde. ⁊ nedit mot ⁊ cil se 
gist ꝯme cil quiert entel point quilne 
dormoit bien ne ne ueilloit. einz son 
meilloit. Et li cheualiers delalitiere qͥ 
se fu arrestez alacroiz seꝯmenca aplein 
dre mlt durement ⁊ disoit .La: diex 
mefaudra iames ceste douleurs ha: dex 
caontt uendraliseinz ueslians parcii la 
force de ceste douleur doit remanoir.ha: 
dex soitfri onques mes nul hom autant de 
mal ꝯme gesuefre. ⁊ por mlt petit demes 
fet. 
̃mt piece seꝯplaint einsilicheuałs 
⁊ ledemente adieu deses mans ⁊deses 
douleurs. Et lanc̃. nesereinue ne ne dit 
mot. caril iert ausint ꝯme entransles. 
Et ne porciant il leuoit bien ⁊ entent ses 
paroles. Et qant licheualiers agrant pie 
ceatendu entamaniere. Sise regarde la nõ. 
⁊uoit uenir deuers la chapele lechandela 
bre dargent.queilauoit uen en lachapele 
oles cierges. Et il regarde le chandelabre qͥi 
uient uers la croiz. mes il ne uoit mie qͥ 
le porte sisen merueille trop.Et apres si 
uoit uenir leseint uessel quil ot iadis 
ueu chies leriche roi pescheeur. Celui me 
il mes quelen apeloit leseint graal. Et 
si tost ꝯme li cheualiers malades le uit ue 
nir. Si se lesse cheoir acetre desihaut com 
il estoit. ⁊ ioint les meins enꝯtre ⁊ dist. 
Biaus sire dex qui de cest seint uessel que 
S uoi ci uenir. Auez fet tant bel miracle 
en cest pais ⁊ enaucre. Peres regardez moi 
paruostre pitie entel maniere.quecist 
maus dont ge trauaill mesoit assoa 
gement iusqabrief terme. Si quege 
puisse entrer en la queste ouli autre 
preudonme sont entrez. Et lors senuet 
trainant alaforce des esbraz iusqauper 
ron oulatable seoit. ⁊ liseinz uessiausde 
sus ⁊ il se prent as .ii. meins ⁊ setire con 
tremont. ⁊fet tant queil bese latable 
dargent ⁊ la touche asel euz. Et qiant il 
a ce fet. Si sesent aussi ꝯme tout alegie 
deses max. Si giete .i. grant pleint . ⁊ 
dist. ha: dex gueriz sui. ⁊ ne demora guie 
res queil sendort. Et qant li uessiax ot 
une piece demore illuec. si sen rala li 
chandelabres enla chapele ⁊ li uessiax a 
uec. Si quelanc̃ ne sot ne aalaler ne 
auuenir parqui il pot estre aportez 
Et neporqiant einsi liauunt ou parce 
quil iert trop pesan del trauaill qͥla 
uoit euꝰ ou par pechie dont il estoit 
seurpris. quil neseremua porlauenu 
e del seint graal. nene fist semblant q̃ 
riens lenfust. Dont il troua puis en la 
queste qui meintes hontes lendist . ⁊ as 
sez len mes auint en meinz leus: 
ant liseinz greax se fu parti de la 
croiz ⁊entre enla chapele si sedre 
ca li ch̾rs delalitiere. seins ⁊ hetie. ⁊be 
sa lacroiz. Et meintenant uint illec 
suns escuuers . qui aportoit unes armes 
ml̾tbeles ⁊ ml̾t riches. Et la ouil uoit 
le cheualier sili demanda conment il 
li est auenu. parfoi fet il b̾n dieu rãci 
Ietui tantost gueri ꝯlilem greaus 
meuint uisiter. Merueilles me sem 
ble de ce cheualier quila dort qui on 
ques neses ueilla desa uenue. parfoi fet 
li esciuers ia est aucuns cheualiers. 
quiuixirit enautim grarit pethie dõt 
il ne fefist oncmues ꝯfes. Dont il est para 
uenture si corpables uers nostre seignor 
quil neli plest mie queil ueist ceste bele 
auenture. Cecces fet li cheualiers qui q̃ 
il sort il est mescheanz. Et si cuit geb̾n 
que cesoit aucuns des ꝯpaignons dela 
sable reonde quisont. entre en la queste 
del seint graal: 
ipe fet li escuiers geuos e uoz armes 
a portees siles prenez qant il uous 
plera.Et licheualiers res pont que dautͤ 
chose nauoit il mestier. Si sarme ⁊ prent 
les chaudes defer. ⁊ lehauberc. Et lies cui 
ers uient al espee si libaille. ⁊ lehiaume 
ausirt. puis uiertt aucheual lanẽ. ⁊ li 
met lasele ⁊ lefrain. Et qant il lot apareil 
lie silidist. Sire monte caraboncheual 
nauez uos mie failli. Certes gene uos ai 
chose bailliee qui mielz nesoit emploiee 
en uos que encest mauues cheualier qͥ 
ci gist :: 
alune estoit leuee bele ⁊ clere. car ia 
iert passee lamienuuz. Et li cheuals 
demanda alescuuer ꝯment il ꝯnoist 
lespee. Et il dit queil la cuide bien ꝯnoistͤ 
a labiaute quele a. Et il lot ia trete del 
fuerre si lauoit si bele queil la trop cou 
uoitiee. Et qant li cheualiers fu apareil 
liez ⁊ montez elcheual lanẽ. Sident ses 
mains uers la chapele ⁊ iure quesedex lia 
ist ⁊ lileint. quil nefinera mes derrerde 
lant queil saura ꝯment ce est. queli 
seinz greaus la pert entant deleusel roi 
aume delogres. ⁊ par qui il fu aportez en 
englecerre. ⁊ par quel besoing. Se aucũs 
auttes nenset ainz deluiueraies nouue 
les. Si maist dex fet. li uallez assez en a 
uez dit. Or uos doint dex ahonneur 
departir de ceste queste. ⁊a sauuete de 
lame. Car certes sanz perili demort ne 
laꝑoez uos pas meinteiur lon guemẽt 
Sege imiur fet licheualiers ceseroit 
plus menneur quemahonte.Car ceste 
queste ne doit refuser nus preudome 
ne poruie nepormort. Et lors separt de 
lacroiz entrelui ⁊ son escuier. Si enpor 
teles armes lanc̃. ⁊ cheuauche si ꝯme a 
uenture lemeinne. Et qant il se potb̾n 
estre eslongnnez denueliue ⁊ plus. Si a 
uint quelanc̃. seleua enson seant. ꝯ 
cil quilors aprimes sestoit esueilliez del 
tout. Si se porpensse se ce que il a ueu est 
songe ou ueritez. Car il ne set se il a ueu 
leseint graal. ou seil asongie. Et lorsse 
dresce ⁊ uoit le chandelabre deuant laucel 
ꝯes de ce queil plus uoudroit ueoir ne 
uoit il riens. Ce est del seint graal dõt 
il uoudroit lauoir ueraies nouueles: 
ant lanc̃. ot grant piece regarde de 
uant les prosnes. porsauoir seil uer 
toit riens dela chose queil plus desirroit 
Si oi une uoiz quilidist. la nc̃. plus durs 
que pierre. plus amers que suie. plus 
nuz ⁊plus des pris que figuiers. Comẽt 
fustu si hardiz quetuel leu ou li seinz gre 
aus fust osas entrer. uacen deci. queli 
leus est iatouz en pullentez deton reꝑe. 
Et qant il ot ceste parole si est tant 
dolenz queil neset quil doie fere. Si se 
part meintenant dilec soupirant del 
cuer ⁊ lermoiant des euz. Si mandist 
leure quil fu nez. Car orset il bien quil 
est uenuz aupoint quil naura iames 
enneur. puis quil afailli alauoir la ue 
rite del seint graal. Mes les .iii. paroles 
dont il a este apelez nail pas oubliees. 
Nenoubliera iames tant ꝯmeil uiue. 
Neuesera iames gramment aese deuant 
queil sache por quoi il fu einsint apelez. 
Et qant il est einsiuenuz alacroiz 
Si ne trueue ne sonhiaume ne lespee 
neson cheual. Si sa percoit meintenãt 
quil aueu uerite. Et lors ꝯmence .i. 
duel grant ⁊ merueilleus . ⁊ seclain 
me chetis dolant . ⁊ dit ha: dex orei 
pert mes douleurs ⁊ mes pechiez. ⁊ 
mamauuese uie. Or uoige bien que 
machetuiete ma ꝯfondu . plus cie 
autre chose. car qant geme deusse a 
mender lors me destruit li ennemis. 
qui ma si tolu laueue quegene puis 
ueoir chose qui de pardieu soit. Et ce 
nest mie demerueille segene pus uooir 
cler: Car deslors quege fu primes ch̾rs 
nefuil eure quege ne fusse couuerz 
detemebres.⁊ de pechiez mortiens. qͣr 
tout ades ehabite. ⁊ en lauilte decest 
monde plus quenul autre : 
iisi sedespit ⁊ leblasme lancelot 
mlt' forment . ⁊ fec son duel tote 
lauuit. Et qaut li ior aparut biaus 
⁊ clers . ⁊ li oiselet ꝯmencent achant 
parmile bois. Et li soleuz ꝯmenta aluire 
ꝑmi les arbres . Et il ooit lechant des 
oisiax dont il sest meinte foiz esioiz. 
lors seuoit desgarinz detoutes choses 
⁊deses armes ⁊ deson cheual. ⁊ bienset 
deuoir quenostre sices sest corrouciez 
alui. Sine cuidast iames uenir atelpoĩt 
quil ne trueue chose el monde qui saioie 
li puist randre. Carlaouil cuida ioie tro 
uer ⁊ toutes enneurs terriennes a il 
failli.ce est alauenture del seĩt graal 
⁊ ceest unechose qui ml't le des ꝯforte. ⁊ 
qant il sest grart piete plein ⁊ demẽ 
dez.⁊regretee samaleurtez. Si se part 
dela croiz ⁊ senuet ꝑmila forest tout 
apie sanz hiaume ⁊ sanz espee ⁊ sauz 
escu.Si ne recore mie ala chapele ou 
il ot oies les .iii. merueilleuses paroles. 
Einz sentor ne par .i. sentier tant 
queil uinit aeure deprime en un 
tertre.⁊ trueue .i. ħmitaie. ⁊ lermite 
quiuouloit ꝯmencier lamesse . ⁊ esto 
it iagarniz des armes deseinte eglise. 
Il entre en la chapele mornes ⁊ penssis 
⁊ tarit dolen quenis plus. Si sage 
uoille enmile chancel ⁊ bat sacorpe 
⁊ crie merti a nostre seigneur . des 
males oeuures quil a fetes encest 
siecle. Si es couta lamelle queli preu 
dons chanta entrelui ⁊ sonclere . Et 
qrait el efuchantee ⁊ li preudons fu des 
garniz des armes nostre seigneur : 
Lanc̃. la pela meintenant ⁊ letcest 
aune part. ⁊ li prie pordieu queil le 
ꝯselt. Et li preudons lidemande dont 
il est.⁊ il dit quil est dela meson leroi 
artu.⁊ ꝯꝑamn delatable reonde. Et 
lipreudons li demande dequoi uou 
lez uos ꝯseill est ce de ꝯfession. Sire 
fet il oil. Orde parnostre seigneur 
fet li preudons. Et lois lemeinne de 
uant lautel ⁊ sasieent ensemble. Et 
li preudons li demande ꝯment il a nõ 
Et il dit quil anon lanc̃. del lac . ⁊ fu 
filz leroi ban debanoic. Et qauit li 
preudons oique ce est lanc̃. del lac. 
lihom a monde dequi lendisoit pl 
debiens. si est touz esbahiz de ce qͣl 
liuoit si grant duel demener. Et illi 
dist. Sire uos deuez adieu ml̾t grant 
guerredon de ce quil uos a fet si bel. ⁊ 
si uaillant. quenos nesauons el 
monde ne debiaute ne debonte nr̃e 
pareill. Il uos apreste lesens. ⁊ leme 
moire queuos auez. Si lendeuez fere 
si grantbonte quesamour soit sau 
ue enuos. ⁊lelarge don quil uos a fet 
entel maniere quelideables nait p̃u 
el large don quil uos adone. Sile ser 
uez del tout au ostre pooir ⁊ fetes 
ses ꝯmandemenz. Si neseruez pas 
delgrant don queil uos adone son 
en nemi mortel ce est le deable: Car 
seil uos a este plus larges qa autres 
⁊il ore uos perdoit mlt' uos endeuro 
it len blasmer. Si ne reseniblez mie 
lemauues sergent dont il parole e 
leuengile dont liuns des esuengelis 
dres fet mencion. Queliriches hons 
bailla a .iii. sergenz grant partie de 
lon or.Car ilbailla alun .i. besant 
⁊ alautre enbailla .ii. ⁊ autierz en 
bailla .u. Cil aqui il enbailla .u. les 
monteploia entel maniere que 
clant il uint deuant sonseigneur 
⁊ il dut fere conde ⁊ reson desonga 
aing li dist. Sire tu me baillas .u. 
besanz uoiz les ci ⁊ .u. autres auec 
que ge ai gaaigniez. Et qant li sires 
loi sirespondi uienauant sergenz 
bons ⁊ loiax. Ietacueill enla com 
faignie demon ostel. apres reuint 
li autres qui les .ii. besanz auoit re 
euz ⁊dist asonseigneur queil ena 
uoit .ii. autres gaaigniez. Et li sires 
a respondi tout ausint ꝯmeilauoit 
et alautre seriant. Mes il auint q̃ 
cil qurnen auoit que .i. receu ot 
le suen enfoi enterre. ⁊ se fu esloin 
gniez dela face sonseigneur ⁊ nosa 
ueuir auant. Cil fu li mauues ser 
lauz li faus monierres ⁊ li ypocri 
des de cuer ou li fas del seint es 
perit nentra onques. Et parce ne 
pot ileschaufer delamor nostre sein 
dueur qui esleesce ceus acuul anõce 
laseinte parole. Carsi ꝯlescriture 
dit cil quinart nebeulle pas. Ceest 
adire. selifeus del seint esperit nes 
haufe celui quiraconte laparole 
deleuengile. ia lihom quiloie nenar 
dra neneschaufera. Et ceste parole u 
ege retrete porselarge don quenostre 
sires uos a done. Cargeuoi quil uos a 
fet plus bel quenul autre ⁊ meillor 
cemest auis parlelchoses qui defors 
aperent . Et seuos de cest don quil uos a 
fet estes ses enuemis sachiez quil uos 
toruera aneant . ⁊ en assez petit de 
tens. seuos proucheimement ne li 
criez merti en ꝯfession ueraie. ⁊en 
repencance decuer.⁊ en amenderõt 
de uie. Ieuos di ueraiemenit quese 
uos entel maniere li criez merci. il 
est tant deboneres ⁊ aimetarit la 
ueraie repentance del petheeur plus 
quil nefet le dechaiement. quil uos 
releuera plus fort ⁊ plus uiguereus 
que uos nefustes onques nul ior: 
ire fet lanc̃. ceste lemblance que 
uos mauez ici moustree de ces .iii. 
sergenz quiauoient receuz lesbesanz 
me des ꝯforte plus qautre chose. Car 
gesaibien quenostre sires megarni 
enmenfance detoutes lesbones graces 
ꝯ ques nus hom peust auoir. Et porce 
quil me fu si larges de prest. Et geli ai 
simal randu ce quil mot baillie sai 
gebien que gensere iugiez 9li mau 
ues sergenz quile besant repost en 
terre. Carge ailerui toutema uie son 
enuenu ⁊ lai guerroie ꝑmon pechie. 
Si me sui ocis en la uoie quelentrueue 
au ꝯmen cement large . ce est li ꝯmen 
cemenz depechie. li deables mamostre 
la douceur ⁊ le miel oies il neme 
moustra mie la peinne pardurable 
ou cil sera mis qui en cele uoie de 
meure. Et ciant li preudons ot oie 
ceste parole si ꝯmence aplorer ⁊ dist 
ha: laut̃. sire de cele uoie q̃ uos dites 
saigebien que nus ni demeure qui ne 
soit morz pardurablement mes ausint 
9 lihom fors uoie aucune foiz ensonche 
min qant il sendort. Et il reuient ar 
rieres sitost ꝯmeil est esueillie Tout 
ausint est del pocheeur quisendort ẽ 
pethie mortã ⁊ torne fors de droiteuoi 
e.⁊ il retorne asoncriateur ⁊ sadresce 
aaler auhaut seigneur qui crie touz 
iorz. Iesui foiz ⁊ueritez ⁊ uie. Lors seregar 
de ⁊ uoit une croiz. ou li sygnes denostre 
seigneur iert peinz si lemoustra alanc̃. 
⁊li dist.sire ueez uos celecroiz. oil fet il. 
or sachiez ueraiement fet li p̃udons 
que celefigure. a estendu sesbra au 
sint ꝯ por receuoir chascunpecheeur. 
⁊ uos ⁊ les autres qui alui sadrescent . 
⁊cric touz iorz uenez. uenez. Et puis 
quil est si deboneres quil est ades p̾st 
dereceuoir ceus quialui remaĩgnẽt 
Sachie quil neuos refusera ia seuos u̾ 
offrez alui. entelmaniere ꝯge uos di 
deueraie ꝯfession debouche ⁊ derepentã 
ce decuer enamendement deuie. ⁊ dites 
orendroit ici uostre estre ⁊ uostre afere 
alui. en audience deuanit moi.⁊geuos 
aidere asecorre amon pooir. Et uos con 
li dist. 
le celer. Silidist tant debones paro 
les ⁊debons essamples que lancelot 
ixe fet lanc̃. il est einsi quegesu 
morz depethie dunemoie dame 
queiaiamee toutema uie. Et ce estla 
xeme guenieure la fame leroi artus. 
ce est cele qui aplente madonne or. 
⁊argent. ⁊ les riches dons queiai aucune 
foiz donnez asch̾rs poures. Ce est cele qͥ 
manus elgrarit boban ⁊ en la grant hau 
tesce ougesui. Ce est cele por qui amour 
geaifetes les granz proesces. dont touz 
limondes parole. Ce est cele qui mafet 
uenir depourete en richesce. ⁊ demesese. 
atoutes les terriennes bontez. Mes gesci 
bien que parce pechie sest nostre sires cor 
rouciez amoi quil lema bien moustre pͥs 
erssoir. Et lors li conte ꝯment il auoit 
ueu leseint graal. si ꝯques nesestont re 
muez enꝯtrelin. Neporamour delui. ne 
poramor denostre seigneur. Et qarit il 
ot aupreudonme ꝯte tout son estre. 
⁊ toute sa uie. Si li prie pordieu queille 
ꝯseut . Certes sire fet il mes ꝯseuz neuꝰ 
auroit mestier.seuos ne creantez 
adieu. que iames encestru pechie 
seillere amon pooir deqanque geporrai. 
Et lanc̃ pensse .i. petit ꝯcil qui onques ne 
reꝯnut la fere delui ⁊ delareine. Nene le 
dira tant ꝯmeil uiue setrop gran amõ 
nestemenz nelemeinne ace.Si giete un 
soupir deparfont del cuer. ⁊ est tieus ator 
nez quilne puet issir parole desabouche. 
Et ne porqiant il le diroit uolentiers mes 
il nose. ꝯme cil qui plus est coarz quehar 
diz. Et li preudons lamoneste touteuoies 
deregehir sonpechie. ⁊ delessier le tout 
car autrement est il honniz sil ne fet 
cout ce quil li amonneste. Et li promet 
la uie pardurable porle gchir. ⁊ enfer por 
ne charroiz. Messeuos del tout uos en 
uoulez oster . ⁊ crier merci anostre sein 
gneur. ⁊ repentir uos deboncrier. En 
core cuit ge quenostre sires uos rape 
leroit oses sergenz. ⁊ uos feroit ouurir 
laxcite des cieus oula uie pardurable 
est apareilliee a ceul quileianz enter 
ront. Mes en ce point ou uos estes ors 
neuos porroit auoir mestier ꝯseuz. 
car ceseroit ausi ꝯmecil qui fet dret̃ 
seur fondement mauues une fort 
tour ⁊ haute. Sili auient qant il a 
une grant piece ma conne quetout 
ce quil a fet chiet en .i. mont . Tout 
ausi seroit perdue enuos la parole nostre 
seingneur.seuos nela recenie debõcuer 
⁊meciez aocuure. Et ce seroit lasemence 
quelengiete seur la roche. que lioisel en por 
dait ⁊degietent ⁊ ne uient amul peeu. 
Sire fet il uos neme diroiz chose quegene 
face sedex medonne uie. Dont uos reqͥer 
g fet li preudom queuoi me creante q̃ 
lames ne mesferoiz auostre createur en 
fesant pechie mortel dela reine nedautͤ 
dame nechose dont uos le doiez corrou 
uerꝰ ⁊ illicreante ꝯme loians cheuals 
Orme contez encore fet li preudons 
del seint graal ꝯment il uos en est aue 
nu. Et illi conte ⁊ deuise les .iii. paroles 
quelauoiz li ot dites en la chapele la 
ouil fu apelez. pierre. ⁊ fu.⁊ figuiers: 
Et pourdieu fet il dites moi la senefian 
se deces .iii. choses cargenoi onques 
mes paroles quege desirrasse tant a 
sauoir ꝯme ceste. Et porce uos prige 
que uos menfaciez certem. Cargesaibñ 
ue uos ensauez la uerite. 
ors ꝯmence li preudons apensser 
grant piece. Et qiant il parolesidit 
Certes fet il lanc̃. Ieneme merueill mie 
leces .iii. paroles uos ont este dites. Car 
uos anez este li plul merueilleus hom 
del monde. Et porce nest il miemer 
ueille selen uos dist plus merueilleuse 
parole qaautre. Et puis queuos auez 
talarit delauoir en la uerite gela uos 
dire uolentiers ormes coutez. uos me 
ꝯdez quelen uos dist. lanc̃. plus durs 
que pierre ⁊plus amers que fuz. plus 
miz ⁊ plus des pris que figniers uaten 
deci.Ence quelen uos apela plus durs 
quepierre puet lenune merueille en 
tendre.Cartonte pierre est dure de 
sanature meesmemẽt lune plus q̃ 
lautre.Et par lapierre oulen trueue 
durce puet len entendre le pecheeur 
qui tant sest en dormiz ⁊ endurciz en 
durciz enson pechie. quesescuers en 
est siendurciz quil ne puet estre a 
moloiez. Carlifens del seint esperit 
nipuet entrer. netrouuer leu por 
le uessel qui est orz ⁊ lez des uiez pechiez 
quecil aacreuz ⁊ amoncelez deior en 
ior porce ne puet il estre amoloiez. qͣr 
la parole del seint esperit qui est la 
douce eue ⁊ la douce pluie ne puet estre 
recitee ensoncuer. Carnostresires nese 
herb̾gera ia en leu ouses en nemis soit 
Einz ueut quelioster ouil descendra 
soit nez detoz uices ⁊ detoutes or dures 
Et parcele entencion est li pechierres 
apelez pierre por lagrant durte queil 
trueue enlui. Mes ce couient ueoir 
pardroit ꝯment tues plus durs que 
pierre. Ce est adire ꝯment tu es plus 
pechierres que autres. Et qant il a ce 
dit si ꝯmence apensser. Et meintenãt 
lirespont gete dire ꝯment tues plus 
pechierres que autres detouz pecheors 
Tuas bien oi des .iii. sergenz. acui liri 
ches hombailla les besanz a croistre ⁊ a 
monteploier. li dui qui plus en auoiẽt 
receu en furent sergent bon ⁊loial: ⁊ 
sage ⁊ poruoiant. li autres cuumeĩs 
en auoit receu en fu seriant fans ⁊ 
desloial. Orgarde sem porroies estre des 
serianz. a qui nostre sires bailla ses de 
san poracroistre ⁊ monce ploier. Il 
mest anis quil ce bailla mlt plus . Car 
qui or regarderoit entreles ch̾rs terri 
ens. Il mest auis quil ne trouueroit 
pas home a cui nostre sires dõnast tãt 
de grace ꝯmeilta prestee. Il te donna 
biante aꝯble. Iltedonasens ⁊ discreciõ 
de ꝯnoistre le bien del mal. Il tedonna 
proesce ⁊hardement. Apres ce tedona 
bon eur li largement. quetu ies ades 
uenu audesus deqanquetuas ꝯmẽcie 
Toutes cel choles te presta nostre sires 
porce queni enfusses lesch̾rs ⁊ ses sergẽz 
Neil nes tedonna mie porce quetontes 
cei choses fussent entoi peries. mes es 
creues ⁊ amendees. Et tu enas este si 
rdauies secgenz ⁊sidesloiaus.quetu 
lenas guerpi ⁊ serui sonennemi. que 
touz iorz as guerroie contre lui:⁊uias 
este limauues soudoiers quise part de 
sonseigneur si tost ꝯmeil ases soudees 
receues. ⁊ uet aidier sonernemi. Ein 
sint astu fet anostre seigneur. Car si 
tost ꝯme il tot paie bel ⁊ richement. 
tule lessas.⁊ alas seriir celuu cuutoul 
iorz leguerroie. Et cene feist pas nushõ 
amonescient cui il eust ausib̾n paie 
ꝯmeilte paia. Et porce pue tu bñ ueoir 
quetiues plus durs quepierre. Et pl 
pechierres quenus autres pechierres ⁊ 
encore quidoelt puet len entendre pier 
re en autre maniere.Cardepierre ui 
rent bien aucunes genz issir douceur 
eldesert outre la rougemer ou lipue 
ples israel demora silonc tens lauit 
lenbien apertement queqiant li pue 
ples auoit talent deboiure queli .i. 
se dementoit alautre. que moyses uĩt 
aune ꝑierre aune roche dure ⁊ ancien 
ue ⁊ dist tout ausi ꝯme se cene peust a 
uenir. Neporrons nos giter eue deceste 
roche. Et meratenant issi eue delaro 
che atel plente quetouz li pueples en 
ot aboiure. Et ilsi fu acoiliec leur mꝰ 
mure ⁊ estanchiee leursoif. Einsint 
puet lendire que depierre issi aucune 
foiz douceurs. Mes detoi nenissi onq̃s 
nule. porquoi tu puez ueoir aperte 
mẽt q̃ tues plus durs q̃ pierre : 
ire dist lant̃. ormedites por ciuoi 
len me dist que gestoie plus amers 
que fuz. Iel te dire fet lipreudons or 
mescoute. Ietai moustre que entoi 
a toute durtez. Et la ousi granz durtes 
est herb̾giee neporroit nule donceur 
reperier. Nenos ne deuons pas cuidier 
queil iremaingne riens fors auertu 
me.⁊amertume est donques entoi 
si grant 9ladouceurs i deust estre. dõt 
ui es semblables aufust mort ⁊ 
porri ounule douceurs nest remese 
fors amertume. Ortai moustre ꝯ 
ment tues plus durs que pierre ⁊ 
plus amers quefuz. Ore est latierce 
chose amostrer ꝯment tues plus nuz 
⁊ plul des pris quefiguiers. De cel 
figuier dont il parole ci fet menciõ 
leuengile. la ouil parole del ior dela 
pasqueflorie. que nostre sires uint 
en ierusalem sus lasne .le ior queli 
enfant des ebrex chantoient enꝯtre 
sauenue ledouz chant dont seinte e 
glise fet chascun an mencion . Celui 
ior quelen apele leiour des fleurs . ce 
lui ior sermona li hauz sires li hauz 
mestres lihauz prophetes en la cite de 
ierusalem. entreceus en qui toute 
durtez iert herb̾giee. Et qant il sefu 
traueilliez toute ior.⁊ il sefu partiz da 
sermon. Si ne trouua entoirt lauile 
quile herb̾iast.parquoi il separti de 
leanz. Et qant il fu hors issuz il troua 
ensauoie .i. fignier. qui ml't iertbiax 
⁊ biengarnu defueilles ⁊ debranches 
mes defruit niauoit il point . Et 
nr̃e sires uint alarbre. Et qant il le 
uit si desgarni de fruit si dist ausint 
ꝯme corrouciez. Dont il maudist larbͤ 
qui fruit nepoatont : 
insint auint del fignier defors 
gerusalem. Or regarde setu porroie̾ 
estre autieus. sinu ⁊ si despoillie ꝯ 
me il fu. Qant li hauz sires uint alar 
bre ili trouua fueilles dont il peust 
prendre sil uousist. Mes qant liseinz 
greaus uint la ourtu estoies il tetro 
ua si desgarni quil ne trouua entoi 
nebone penssee ne bone penssee nebone 
oeuure mes uilain ⁊ ort ⁊ ꝯchie delu 
rure te trouua il ⁊ cont desgarni de 
fueilles ⁊defleurs. ce est adire detou 
tes bones oeuures . pourquoi lente 
dist puis laparole qiuetumas dite. E. 
plus durs quepierre plus amers que 
tu.plus nu ⁊ plus despris que figni 
ers uaten deci. Certes sire fet lancelot 
tant maue dit ⁊ moustre aꝑdemet̃ 
quege a droit siuapelez pierre ⁊ fust 
⁊ figuier. Cartoutes les choses que uos 
mauez drces sont herb̾giees dedẽz moi 
Mes por ce que uos mauez dit quege 
ne mie encore tant ale que gene 
puisse retorner: sege me uoeillgard̾ 
derencheoir en pechie mortel. creat̃ 
ge premierement a dieu ⁊ auos. q̃ 
iames alauie queiai menee silõgue 
ment ne retornere. Ein tendre chas 
dee ⁊ gardere mon cors au plus nece 
est liez ⁊ ioianz: 
re enli ne enautre. Et qant li preu 
dons lot si lienioint tel penitance. 
ꝯmeil cuide queil deust fere. ⁊ la solt 
⁊ beneist. ⁊ li prie queil remaingne 
huimes olui. Et il li respont que a 
fere li couuient . caril na cheual seur 
quoi il puist monter. Nescu ne lãce 
ne espee. De ce uos aideregebien fet 
li preudons. einz demain asoir. Carci 
pres maint .i. miens freres cheualiers 
qui menuoiera cheual ⁊ armes ⁊ tot 
ce quemestier uos sera. si tost ꝯgeli 
mandere. Et lanc̃. respont quedonc 
remeindra il uolentiers. ⁊ li preudons ẽ 
insi deniora lant̃. olepreudome qͥ 
la monnestoit de bienfere. Et tant 
ment quege porrai. Desiure chr̃ie 
⁊ defere darmes neme porroie genue 
encore tenir.tant ꝯge fusse siseĩs 
⁊ lihetie ꝯmegesun. Et qant li preu 
dous ot ceste parole si est ml't liez ⁊ 
dist alant̃. Certes seuos le pechie de 
lareine uouliez lessier. Ieuos di por 
uoir que nostre sires uos ameroit 
entore.⁊ uos enuoieroit secours. 
⁊ uos regarderoit enpitie. Et uos 
donroit pooir dacheuer meintes 
choses ou uos ne poez auenir. pour 
uosoce pechie. Si re fet il gele les en 
ale maniere queiames nepeche 
udist li h̾mites bones paroles q̃ lanc̃. 
se repent ml't delauie quil a si lõgue 
mente menee. Caril uoit bien q̃ sil i 
moreust quil iperdist lame. ⁊ lecors 
par auenture. ⁊ enfust maubailli sil 
peust estre dece ateint. Et porce sere 
pent il quil ot onques fole amor u̾s 
la reine. caril ia use son tens si sẽ blas 
me ⁊ honnist. ⁊ creante bien en sõcuer 
que iames nirencherra. Mes atant 
let oreli ꝯtes a parler delui . ⁊ retorne 
aperceual 
R dit li contes que 
qant ꝑceual se fu ꝑti 
delant̃. queil retor 
na ala recluse. dont 
il cuida oir nouueles 
del ch̾r qui eschapez 
leur estoit. Et tiant il furetornez si 
li auint queil ne pot trouer nul dro 
it sentier qui cele part le menast . Et 
neporgant il sadreca laouilcuida que 
cefust anmieuz quil pot. Et qant il 
uint alaporte sihurta aune petite 
ꝯmecele qui ne dormoit mie. Si mist 
sateste auplus auant quele pot. ⁊ li de 
manda qui il estoit Et il dist quil est 
dela meson leroi artu ⁊ anon perceualle 
galois. Et qant cele oison norr si ot ml̾t 
grant ioie carmlt lamoit ⁊ elesi deuoit 
fere ꝯme celui qui ses nies estoit. Et ele 
apele samesniee deleianz. ⁊leur ꝯmande 
que il oeuurent lius aucheualier quila 
hors est. ⁊ lidoignent amengier sil en a 
mestier ⁊ leseruent deqanquil porront 
car ce est li hom delmonde que ele mielz 
aĩme. Et cil font son ꝯmandement. ⁊ 
uiennent alius ⁊le defferment:⁊recoi 
uent le cheualier ⁊ le desarment ⁊ lidon 
nent amengier. Et il demande sil porra 
huimes parler alarecluse. Sire font cil 
nenil.Mes demein apres lamesse cui 
dons nos bien queuos i puissiez ꝑler 
Et il sensuesfre atant ⁊secouche en .i. 
lit quecil deleianz li firent. ⁊ sereposa 
toute lanuit ꝯme cil qui ml̾t est las 
traueilliez: 
deleian lichanta. Et qant ilfuarme si 
fenestre. Et la recluse li ouuri meintenãt 
endemain qant li iorz fuclers sele 
ua perceual ⁊ oi messe queli peeudõs 
uint ala recluse ⁊ lidist. Dame pordieu 
dites moi nouueles delcheualier qui par 
ci passa ier. a qui uos deistes que uos le de 
uiez bien ꝯnoistre caril mest tart quege 
sache qui il est. ⁊ quege laie trouue ⁊ 
ꝯbatu moi alui. carilma tant meffet 
quegenele porroie mie lessier sanz honte 
auoir . ha: perceual fet ele uoulez uos ꝯ 
batre alui. auez uos talent demorir. au 
si ꝯme uostre frere qui sont mort ⁊ocis 
parleur outrage. Et certes seuos morez 
entel maniere cesera domages granz: 
⁊ uostre parentez en abessera ml't. Et sa 
uez uos cuueuos iperdroiz seuos acech̾r 
uos ꝯbatez. geleuos dire. Il est uoirs q̃ 
la cuueste del seint graal est ꝯmenciee 
⁊enestes ꝯpainz cemest auis.⁊sera me 
nee afin proucheinnement sedieu plest 
Et il est issi cuueuos cuierez ml't greignor 
en neur que uos necuidiez. seuos seule 
ment uos tenez deꝯbatre ace cheualier 
carce sauons nosbien en cest pais. ⁊ enal 
treleu.que au parsonmer aura.iii.pre 
cieus ch̾rs. qui auront le los ⁊ le prs dela 
queste seur touz les autres. si enseront 
liduiuirge ⁊ litier chastes. Et deces deus 
uirges sera li cheualiers que uos querez 
liuns ⁊ uos liautres . ⁊ li tierz boorz de gail 
nes. parces .iii. sera laqueste acheuee. Et 
pus que dex uos aapareilliee ceste ẽnor 
aauoir. ml'̾t seroit granz domages seuꝰ 
entretant queriez uostre mort. Et uos 
la hastez bien seuos acelui queuos querez 
uos ꝯbatez. Carsanz faille ilest mieudᷤ 
ch̾rs aueuos nestes ne que hom que len 
ꝯnoisse. Dame fet perceual il me semblea 
ce queuos medites demes freres queuos 
sachiez bien quigesui. Ie leseibn fet ele ⁊ 
bien le doi sauoir.carge sui uostre ante 
⁊uos mes nies. Nenendoutez mie porce 
segesui ci enpoureleu. Einz sachiez por 
uoir quege sui cele quelen apela iadis li 
reine de lacerre gaste. Si me ueistes ia en 
autre point que genesui ore. Carge estoi 
e une desplus riches dames del monde. Et 
ne porciant onques celerichesce ne me 
plot tant nenenbeli. ꝯme fet ceste poure 
te ougesui ore: 
ant perceuax ot ceste parole si ꝯmẽ 
ce aplorer dela pitie queila. si li so 
iuent tant cueilla ꝯnut asantain: ÷ 
lors sasiet deuant lui ⁊ li demande nou 
ueles desamere ⁊ deses parenz. Conmẽt 
fet ele biau nies nesauez nos mie nou 
ueles deuostre mere. Cectes fer al dame 
lenil. Ienesci seele est morte ou uiue. 
mes meinte foiz mest iauenue dire en 
mondormant.que fle se deuoit ml't 
mieuz pleindre demoi queloer. carge 
lauoie pres que maubaillie. Et qant la 
desme oc ceste parole si lires pont morne 
⁊ penssiue. Certes fet ele auostre mere 
ueoir sece nest ensonge auez uos failli 
carele est morte desce queuos alastes a 
lacourt leroi artu. Damefet il ꝯment 
fuce. parfoi fet ele uostre mere fu si dolẽ 
de deuostre departement . que le ior meis 
mes si tost ꝯmele fu ꝯfesse morut. Ore 
en ait dex merci fet il desame. car certes 
ce poise moi mlt̾. mes puis cieinsi est aue 
nui asoufrir le nos couuient . car a ce re 
pererons nos tuit. Et certes ge noi on 
ques mes nouueles dont ge fusse plus 
dolenz. Mes dece cheualier q̃iequier por 
dieu sauez uos qui il est ne dont. sesei 
se ce est cil quiuint en armes u̾meilles 
acourt. ꝯil fet ele parmon chief. Il i 
uint pardroit. siuos dire par qiuele se 
nefiance cefu: 
os sauez bien que puis lauenement 
ihucrist aeu.iii. principax tables 
łmonde.La premiere fu latable ihucͥst 
oulia postre meugierent parplus eurs 
foiz.Cele fu la table quisoustenoit les 
cors ⁊ les ames. de lauiande del ciel. a 
cele table sistrent li frere̾ qui estoient 
one meisme chose encors ⁊ en ames. dõt 
dauid li ꝓpheces dit ensonliure mer 
illeuse parole. Młt est fet il bone cho 
qant freres abitent ensemble ẽ une 
uolente ⁊ en une ocuure. parles freres qͥ 
aceletable sistrent fupes ⁊ acorde ⁊ pa 
cience.⁊toutesbones oeuures pot len 
on en eus ueoir. Et icele table establi 
i aigniax san tache quifusa crefie por 
ostre redempcion. A pres icele table fu 
une autre table ensemblance ⁊ en remen 
brance decelui . ce fu la table del seint g 
al dont sigrant miracle furent iadis 
ueu en cest pais autens ioseph. dobarima 
thie. au ꝯmencement que crestientez 
fu aportee en ceste terre. quetuit preu 
dome ⁊ cuit mescreant deuroiẽt mes 
touz iorz auoir celui miracle en remen 
brance. Il auint lors que iosepħ dabari 
macie uint enceste terre ⁊ mlt' granz 
pueples aueclui. tant queil porent 
b̾n estre par ꝯte .iiii. tuit ponre home 
Et qant il uin drent en cest pais. Si se 
des ꝯfortereret ml't de ce queil orent po 
or que uiande neleur fausist. porce que 
sigrant pueple auoit entreus . un ior 
ererent par une forest ouil ne trouerẽt 
que mengier. ne gent nule.si enfurẽt 
mlt̾ es maiez. caril nauoient pas ce apͥs. 
Si soufrirent celui ior issi. ⁊ len demein 
cerchierent amont ⁊ aual. ⁊ trouerẽt 
une uielle fame qui aportoit .xii. peĩs 
del four. ⁊ il les acheterent. Et qant il les 
uoudrent departir si monta ire ⁊ mau 
talent entreus . car liuns ne se uouloit 
acorder a ce queliautres uouloit fere. 
Ceste auenture fu nonciee a ioseph dõt 
il fu ml't corrouciez qant il le sot. Si ꝯ 
manda quelipain fussent aporte de 
uant lui. Et len les ĩaporta. si uindrent 
cil qui achetez les auoient. Et lors sot 
il par la bouche de ceus quieli un ne se 
uouloient acorder as auires. Et lors 
ꝯmanda atout le pueple queil sasseis 
sent ausi ꝯme seil fussent ala ceinne. 
Et il despeca les pains ⁊ les mist ca . ⁊ la. 
Et mist el chief de la table le seĩt graal 
par queli .xii. pain furent si creu ⁊ si 
monte ploie. quetout le pueple dont 
iliauoit b'n .iii. enfurent repeu ⁊ ra 
sagie trop merueilleusemẽt. Et ciant 
il uirenit ce. si en rendirent graces ⁊ 
merciz anostre seigneur de ce quilles 
auoit secoreuz si apertement : 
cil lieges estoit establiz ace quelimes 
tres deus. ⁊ li patres si asseist. Neanul 
autre niert otroiez. quil iert satrez 
⁊beneiz delamein nostre seigneur meis 
mes si ꝯlestoire le deuise. ⁊ auoit receue 
la cure que iosephauoit seurcrestiẽs 
⁊ence siege lauoit nostre sires assis. 
ẽt porce niauoit il sihardi quisi o 
sast asseoir. Et cil sieges auoit estefez 
paressample decelui siege ou nostre sire 
sist leior delaceine. Et ciant il fu entͤ 
ses apostres ꝯme pastres ⁊ ꝯme mestres. 
Et tout ausi ꝯme li hauz mestres qui 
ert sires entreses apostres. tout ausint 
deuoit iosephe ꝯduire touz ceus quia 
la table del seint graal seoient . Il ende 
uoit estre mestres ⁊sires. mes il auint 
qant il furent uenu en cest pais . ⁊ il 
orent erre parles estranges terres que 
diifrere qui estoient parent ios ephe 
orent en uie dece que plus haut deus la 
uoit nostresires leue. ⁊ de ce quillauoit 
esleu au meilleur dela ꝯpaignie. Si en 
Ncele table auoit .i. siege. ou iose 
phes li silz ioseph deuoit seoir. Et 
parlerent premierement. ⁊distrent 
quil nel souferroient mie aleurmestre 
car dausi haut lingnaie estoient il cõ 
il estoit. Et por ce nesetendroient il 
plus asi deciple. ne mestre ne lapeleroi 
ent. Et qiant il orent monte .i. grãt 
tertre ⁊ les tables furent mises . ⁊ il 
uoudrent asseoir iosephe el plus haut 
siege.siliꝯtredistrent li duifrere. ⁊ si 
assist uoiant touz liuns daus. Et 
meintenant en auint .i.tieus mira 
cles.quelaterre assorbi celui qui el sie 
ge sestoit assis. Et cil miraces fu tan 
tost seuz parcest pais. Dont li sieges 
suapelez li siges redoutez. Si ne fu on 
ques puis nus si hardiz qui siasseist. foes 
cil acui nostresires lauoit esleu : 
pres cele table su latable reonde 
establie parle ꝯseill merlin. qui 
nefu pas establie san grant seniefiãce 
car ence que ele est apelee table reõde 
est entendue la reondesce del monde. 
⁊la cirꝯtance des planetes . ⁊ des ele 
menz el firmament. Del firmamnẽt 
uoit en les estoiles ⁊ meintes autres 
choses dont lenpuet dire que en la 
tablereonde est li monz senefiezadro 
it . Car uos poez ueoir que detoutes all 
tres cerres ou cheualerie repere. soit 
de crestiente. ou de paiennie. uiennẽt 
alatable reonde licheualier. Et ciãt 
dex leur endone tel grace quil en sont 
ꝯpaignon. Il setienent a plus beneure 
que sil auoient dout lemonde gaain 
gnie. Et bien uoit en que il en less ent' 
leur peres . ⁊ leurmeres ⁊ leur fames 
⁊leur enfanz porestre en. De uos 
meismes . auez uos ce ueu auenir. 
Car puis queuos partites de uostre 
mere. ⁊ len uos ot fet ꝯpaignon de 
latable reonde neustes uos talent 
de reuenir ca. Eiuz fustes meincenãt 
seurpris de la douceur ⁊ dela frat̾nite 
quidoit estre entre ceus qui ensont 
ꝯpaignon. Et qant merlins ot la 
table reonde establie si dist il que 
par ceus qui enseroient ꝯpaignon . 
sauroit en lauerite del sant graal 
dont len ne pot oir nul sygne autẽs 
merlin. Et len li demanda ꝯment en 
porroit ꝯnoistre ceus qui plus uaudra 
ent. Et il respondi .iii. seront qui la 
cheueront . li dui uirge ⁊ li tierz chastes. 
li uns des .iii. passera sonpere. autãt̃ 
ꝯme lyon passe liepart de pooir ⁊ de 
hardement . ⁊ cil deura estre tenuz a 
mestre ⁊apastre seurtouz les autres 
Et touz dis foloieront li ꝯpaignõ 
delatable reonde aquerre le seint 
graal. ius qatant que nostresires 
lenuoiera entreus si soudeinemẽt 
que ce sera merueille. Et qant cil 
oirent ceste parole si distrent. ore 
merlia. puis que cil sera si preudom 
ꝯme tudiz tudeuroies fere .i. ꝓpre 
siege ou nus ne sasseist fors lui seu 
lement. ⁊ fust si granz seur touz les 
autres que chascuns le peust ꝯnois 
tre. Si fere ge sist merłia. Et lors 
fist .i. siege entre les autres grant 
⁊ merueilleus . Et qant il ot cefet 
sile ꝯmenca abesier.⁊ dist quece 
auoit il fet porlamour del bõ ch̾r 
qui si reposeroit. Et il distrent meĩ 
tenant. Merlin queporra il decel 
liege auenir. Certes fist il. il euauẽ 
dra encore meinte merueille . Car 
lames nus nesi asserra quinesoit 
morz ou mahaigniez. Iusqͣtant 
que lichrs si asserra. Ennondieu 
firent cil. dont semetront cil ẽ 
trop grant perill quisi asserront. 
A 
En perill semetront il dist. Merlin 
⁊ porle perill qui enauendeoit aura 
il non li sieges perillex : 
iaus nies fet la dame oruos edit 
parquel reson la table reonde fu 
ioseph la table del seint graal. Et la 
table reonde par ce cheualier. Nostres 
sires promist ases apostres deuant sa 
passion queilles uendroit uisiter ⁊ 
ueoir. Et il satendirent aceste pro 
messe tristre ⁊ es maiez. idont il auĩt 
leior delapentecouste.que qant il 
estoient tuit ensemble en une mesõ. 
⁊ lihuis erent clox . queliseinz esperiz 
descendi entreus enguise defeu . Et les 
reꝯforta ⁊ asseura dece dont il estoiẽt 
en doutance. Et lors les fist departir. 
⁊ les enenuoia ꝑmiles terres preesch̾. 
lemonde. ⁊ enseignier laseĩte es uan 
insint auint as apostres le ior de 
lapantecouste.que nostre sires les 
ute. Et porquoi li sieges perilleus fu 
sez.oumeint cheualier ont estem᷑t 
llunierent pas digne quil si asseis 
sent . orsiuos dire par quele manẽ 
lichrs uint acort enarmes u̾meil 
les. uos sauez b'n que ih'ucriz fu entͤ 
les apostres pastres ⁊ mestres ala ta 
ole delaceime.A pres fu senefiee par 
uint reꝯforter. Si mest auis que en 
cestesemblance uos uint reꝯforter li 
ch̾rs queuos deuez tenir amestre ⁊a 
pasteur. Cartout ausint ꝯme nostre 
sires uint ensemblance defeu. Ausint 
uint li chrs enarmes uermeilles qui 
sont decouleur a seu semblabe. Et au 
sirg conme li huis delameson oulia 
postre estoient erent clox enlauenue 
nostre seigneur. Ausint furent les por 
tes del pales fermees . deuant ce que 
liseinz greax iuenist. Bont il auĩt 
quil uint sisoudeinement entreu̾ 
quil niot si sage quiseust quil dem̃t 
nedont il uint. Et leior meismes fu 
emprise laqueste del seint graal qui 
iames ne sera lessiee deuant que len ẽ 
sache lauerite . ⁊ del graal ⁊ delalance. 
⁊porquoi ce est quetantes merueilles 
ensont auemues en cest pais. Or uos 
e dit lauerrce del ch̾r por ce que uos ne 
uos ꝯbate ia enꝯtreliu. Carbiensachie 
que uos nel deuez mie fere porce queu 
estes ses freres. Et por la ꝯpaignie de 
la table reonde.⁊porce que uos nauriez 
iadure enconcrelui. cartrop est mieud̾s 
ch̾rs que uos. Pame fet il tant mauez 
dit. que iames naure talent de ꝯbatre 
moi alui. Mespordieu enseigniez moi q̃ 
ge porre fere. ⁊ꝯment gele porre trouer 
Carsege aconpaignon lauoie. geneme 
parciroie iames delui tant ꝯmege le peus 
se siure. De ce fet ele uos ꝯseillere ge au 
mieuz que ge porre. Car orendroit neuꝰ 
sauroie ge mie a dire ou il est. Mesles en 
seignes parquoi uos le porroiz plus tost 
trouuer uos dire ge bien. Et lors qant u̾ 
lauroiz trouue si tenez sa ꝯpaignie au 
plus que uos porroiz. uos eniroiz de ci au 
chastel quelen apele. Got. ouil a une seue 
cousine germeinne pour qui amour ge 
cuit bien quil si herbergera. Et sele le uos 
set enseignier quel part il uet si lesiuez 
au plus tost queuos porroiz. Et se lẽ ne 
uos en dit rien si uos en alez droit auchas 
tel decorbenic. la ou li rois mahaigniez 
meint. Et illuec seigebien que uos en or 
roiz ueraies nouueles sil auient que uosla 
nel triussiez: 
insi parlerent del cheualier entre per 
ceual. ⁊ la recluse. tant quil fu eure 
demidi. Et lors dist ele. perceual biax nies 
uos remeindroiz ennuit mes omoi. si en 
sere plus aese. Carila si lonc tens quege 
neuos ui mes queml't me sera grief deur̃e 
de partie. idame fet il ge aitant afere q̃ 
apeumes porroie ge huimes remanoirzs 
uos pri pourdieu queuos menlessiez aler. 
Certes fet ele parmon gre neuos mouroiz 
uos huimes. Mes demain qant uos auroiz 
oie messe uos donre ge uolentiers congie. 
Et il dit que donques remeindra il. si sefec 
tantost des armer. Et cil deleianz metent 
latabie. Si mengierent de ce que la dame 
auoit fet apareillier. Si demora leianz 
perceual auec santain. Si parlerent en 
treus .ii. demeintes choses. tant quele 
li dist. Siaus mies il est einsi. que uos uos 
estes gardez ius q̃ ce terme. en tel maniere 
que uostre uirginite nest maumise ne 
empiriee. Ne onques neseustes deuoir 
quel chose est char ne charnel assemblem̃t 
defame. Et il uos en est bien mestiers . qͣ 
setant uos fust auenu. que uostre char 
fust uiolee par corrupcion de pechie. a 
estre principaus compainz des ꝯpaignõs 
dela queste eussiez uos failli. Ausint ꝯme 
afet lanc̃. del lac. qui par eschaufement 
dechar ⁊ parmauuese luxure. aperdu a 
mener afin grant tens a. ce dont tuit 
li autre sont ore enpeinne. Et por ce uos 
prige ciue uos gardez uostre cors si net 
ꝯ nostre sires uos mist en cheualerie. Siã 
uos puissiez uenir uirges ⁊ nez deuant 
leseint graal. ⁊ san tache deluxure. Et 
certes ce sera une des plus beles proes ces 
queonques ch̾rs feist. Cardetouz ceus de 
latable reonde nia il .i. seul. qui nesoit 
meffez en uirginite fons uos ⁊ galaad 
le bon cheualier de quige uos paroill. Et 
il dit que se dieuplest il segardera si b̾n 
ꝯme afere lecouurient: 
pout le ior demora leianz perceual. ⁊ 
ml̾t lechastia santain. ⁊ amonesta 
debienfere. Mes seur toutes choses li pria 
queil gardast sa char si netement com 
il deuoit.⁊illi creanta que si feroit il. Et 
qanrt il orent grant piece parle del ch̾r 
⁊ delacort leroi artu. Sili demanda perce 
ual. porquele achoison ele siert mise en 
si sanuaie leu. ⁊ auoit lessiee sa terre. pas 
dieu fist ele cefu par poor demort. que 
gemen afoi ca. Caruos sauez bien que 
qant uos alastes acort. que mes sires li 
rois auoit guerre contre leroi labran 
Dont il auint si tost ꝯmessires fumorz 
quege qui ere fame oi poor. quil nemo 
ceist seil me peust prendre. Si pris meĩ 
tenant grant partie demonauoir. ⁊ 
menafoui ensisauuaie leu pour ce que 
se nefusse trouuee. Et fist fere cest 
reclus ⁊ ceste meson tele ꝯuos laueez 
⁊ imis omoi mon chapelain ⁊ mamnes 
niee ⁊entrai encest reclus. Entelma 
niere que iames sedieu plest nẽistre 
tant ꝯge uiue. einz morre elseruise 
nostre seigneur ⁊usere le remenant de 
mauie. parfoi fet perceuax ciam̃uieil 
leuse auenture. mes ormedites qͥ urẽ 
sil diabiax deuint.carge desir ml̾t a 
sauoir ꝯment ille fet. Certes fet ele il 
a serui leroi pelles uostre parent pora 
uoir armes. Et puis ege oi dire que il 
lafet cheualier. mes il aia passe .ii. an 
quegenel ui. Einz uet siuant les tor 
noiemenz parla grant bretaigne si 
cuit que uos letrouueroiz acorbenyc. 
seuos i ale.Cerces fet il sege ni aloie 
fors porlui ueoir si ire ge.pardieufet 
ele geuoudroie ml̾t queuos leussiez tro 
ue.car lors seroie ge aese seiliert aues 
ued 
insi demora ꝑerceuax auec sancain 
eliu ior.⁊ lendemein sitost come 
lot messe oie.⁊ il fu armez senparci. 
chenaucha tout leior parmila forest 
grant ⁊ merueilleuse. encelemaniere 
quil ni encontra home nefame. Et ap̃s 
espres liauint queil i oi une cloche sõ 
ler seur destre. Et il torne de celepart . 
sarbienset que ce est meson dereligiõ 
duhmitage. Et qant il a .i. pou ale. si 
uloit que ce est une meson de religiõ 
auert dose demurs ⁊ defossez ꝑfonz. 
Et il uet cele part ⁊ apele alaporte. ⁊ 
tant quelen li oeuure. Et qant cil 
deleianz leuoient arme si penssent lors 
que ce est des cheualiers erranz. Si lefõt 
des atiner. ⁊ le recoiuent aml't bele ch̾e 
Si pranent son cheual ⁊ lemeinent ẽ 
lestable. ⁊ lidonnent fain ⁊aueinne 
aplente. Et .i. des freres len meĩne ẽ une 
chambre por reposer. Si fucele nuit her 
b̾giez aumieuz quelifrere porent. Et 
aumatin li auint quil sesueilla deuãt 
eure de prime. Et lors ala oir messe en 
la baie meismes. Et qant il fu entrez el 
moustier si uit a destre partie unes pros 
nes defer̾. ouil auoit .i. frere reuestu des 
armes nostre seigneur. ⁊ uouloit con 
mencier lamesse. Et il torne cele part 
ꝯmecil quiauoit talent doir le seruise 
⁊uint as prosnes ⁊ cuida dedenz entrer 
mes non fera celi est auis. Et qant il 
uoit ce si enfu effreez si lelesse atant 
ester ⁊ sagenoille pardefors. ⁊ regarde 
dẽden ⁊ uoit .i. lit mlt richement ator 
ne dedras desoie ⁊dautres choses. car il 
niauoit riens seblans non. 
erceual regarde lelit ⁊ auise. tant 
quil ꝯnoist quedẽdenz gisthome 
oufame. mes il ne set le quel. caril a sõ 
uis couuert dune toaille blanche ⁊ de 
liee. si quelen nel pooit mie ueoir aper 
tenent. Et qant il iuoit quil imusoit 
porneant si lelet a regarder. ⁊ entent 
auseruise queli preudons ot ꝯmencie. 
Et qant uint a cel point queli prestres 
dut leuer le cors nostre seigneur. Si se 
dreca enson lit enson seant cil quise 
gisoit. ⁊ descouuri son chief. Et ciert 
unshõ uieuz ⁊anciens ml̾t. ⁊ chennuz. 
⁊ ot une coronne dor enson chief. ⁊ ot 
les espaules nues ⁊ des couuertes. ⁊ cot 
ce deuant uis q̃aunon brill. Et qãt 
perceual leregarde.siuoit quil ale 
cors plaie ⁊naure. ⁊ les espaules ⁊ les 
bra ⁊ leuis. Et qant ce auint que 
liprestres moustra apertement le 
cors nostre seigneur ihucrist. Et il tẽ 
di ses meins en ꝯtre. ⁊ꝯmenca a crier 
biaudouz pere nemobliez mie dema 
rente. Nepus ne seuolt reconchier. eĩz 
fu ades enproieres ⁊en oroisons. ⁊ot 
ses meins dreciees uers son createur 
⁊ot toteuoies la coronne dor enson 
chief. longuement regarda perce 
ual lonme qui ellit seuit. Cartrop 
lisemble estre mesaiesiez por les plaies 
quil a. Sileuoit si uiell parsemblãt 
quil cuide bien quil ait .iiii. anz daaie 
Et il leregarde touz dis. cariltient ceste 
hose atrop merueilleuse. Si uoit qãt 
lamesse fu chantee queli prestres prist 
entreses meins le cors nostre seignor 
corpus domini.⁊ sileporta acelui qui 
ellit gisoit ⁊ lidonne auser. Et meĩ 
tenant quillot receu il osta sa corone 
desa ceste ⁊ la mist desus lautel. Et il se 
coucha ensonlit ausint ꝯme il iert 
deuant ⁊fucouuerz.si quil nepa 
roit riens delui. Et meintenant se 
desuesti li prestres. ꝯmecil qui auoit 
lamesse chantee. 
ant ꝑceual ot ueue ceste chose 
Si issi del moustier ⁊ uint en la 
chambre ouil auoit geu. ⁊ apela .i. 
desfreres deleanz ⁊ li dist. Sire pordieu 
dites moi ce que geuos demanderai. 
Carge cuit bien queuos ensachiez 
lauerite. Sire ch̾r fet il dites moi q̃ 
ce est. Et segele sai gele uos dire uo 
lentiers. sege puis fere ne doi. ꝑsoi 
fec il ge leuos dire que ce est. Iefui 
ore encele eglise ⁊ oi leseruise. ⁊ la 
uge unes prosnes deuant .i. autel 
⁊gesir en .i. lit .i. uiell home detres 
grant aage une coronne dor ensa 
teste. Et qiant il sedreca enseant . Ie 
iuqul estoit plaiez amont ⁊ anal. 
Et apres ce que lamesse fuchantee. 
li donna li prestres auser corpus dũi. 
et meintenant quillot use se recou 
cha.⁊ osta sacoronne desa teste. Si 
mesemble que cesoit mlt' grant le 
nefiance. Cil euoudroie sauoir sil po 
oit estre. Et porceuos prige que uos 
lemediez. Certes fet li freres uolent̾s 
Il est uoirs ⁊ bien lauez oi dire aplus 
eurs genz . que ioseph dabarimatie 
li preudons li uerais ch̾rs. fu enuoiez 
parlehaut mestre en cesie terre. por 
ce quil edefiast seinte crestience alai 
de deson criateur. Et qant il ifu ue 
nuz si soufri ml̾t deperssecucions ⁊ da 
uerssitez queli ennemii de laloi li fei 
soient .Car ace tens nauoit en cest 
pais se sarrazins non. Et enceste terre 
auoit .i. roi quelen apeloit crudel. ⁊ 
estoit li plus fel ⁊ li plus cruieus del 
monde.san pitie ⁊ san humilite. 
Et qant il oi quelicrestien uenoi 
ent enceste terre.⁊quil auoient 
aporte auec eus .i. precieus uessel ⁊ 
si merueilleus. que de la grace delui 
se uiuoient pres quetint.Si tint 
ceste parole afable. ⁊ len li certefia 
plus ⁊ plus ⁊ dist len que ce iert ue 
ritez.⁊ il dist que cesauroit il ꝑtẽs 
Si prist iosephe lefil ioseph. ⁊ .ii. de 
ses neueuz. ⁊ iusciͣ .c. deceus quiauoi 
ent este esieu a mestre pardesus cres 
tiens. Et qant il les ot pris ⁊ mis ẽ 
prison. Il auoient auec eus leseĩt 
uessel par quoi il neleurfailloit riẽs 
qui ala mande corporel couuenist. 
Et lirois lestint enprison entel ma 
niere .xl.iorz.quil ne leur enuoia q̃ 
mengier.Et bien ot deffendu que 
nus ne fust tant hardi quideus sẽ 
cremeist dedenz celui tenne. Si en 
ala la nouuele partoutes les terres. ou 
Ioseph auoit este que li rois crudex le 
denoit en prison. ⁊ grant partie de 
crestiente. Et tant quelirois mor 
drains qui ert uers les parties de ie 
rusalem en la cite desarraz. ⁊ auoit 
este conuerciz ꝑles paroles ioseph 
t par ses preeschemenz auoit il re 
couuree saterre que tolomers li co 
loit . ⁊ tolue li eust il se nefust le ꝯ 
eill ioseph. ⁊laide deson serorge que 
en apeloit seraphe : 
ant li rois mordrains sot que io 
seph iert enpuson. Si dist queil 
feroit son pooir delui deliurer. Si se 
monce ses olz tant ꝯmeil en pot a 
uoir .⁊ semist en lamer garni dar 
mes ⁊de cheuax ⁊fist tant que ence 
fais uunt anauie. Et qanit il fu arriue 
atoute sagent si manda auroi crudel 
quesil ne li rendoit saterre il li toudroit 
saterre ⁊le desheriteroit . Mes il nel pri 
sa mie grãment em ala enꝯtrelui 
aost.Si assemblerent les unes genzas 
aucces.Si auint ꝑla uolente nostre 
eigneur quelicrestien orent lauictoi 
ce ⁊ licois ccudels ifu ocis ⁊ il ⁊ sesgenz. 
et lirois mordrains quiauoit eue la 
suctoire. quiauoit non eualac ein 
cois queil fust crestiens. lot enbataille 
lbienfet que tuit sihome le tenoiẽt 
amerueille. Et qant illorent desarme 
litrouuerent queil auoit tant de 
plaies que uns autres hom en fust 
morz sili demanderent ꝯment il lies 
toit.Et il dist quil ne sentoit nemal 
nebleceure quil eust. Si osta ioseph 
de prison. Et qiant illeuit si li fist gnͣt 
ioie. carillamoit degrant amour. 
Et ioseph li demanda quillauoit cele 
part amene . ⁊ il dist queil iert uenuz 
porlui deliurer. Et lendemain auint 
queli crestien alerent deuant la ta 
ble del seint graal. ⁊ firent leur oroi 
sons. Et qant cefuchose que iosephe 
qui mestres estoit sefu reuestuz por 
alex auseint graal apertement . Et 
lirois mordrains sil peust estre le uol 
sist ueoir. ⁊ se trest plus pres quil ne 
deust. Et une uoiz des cendi entreus 
quilidist Rois neua plus auant car 
tu nel doiz pas fere. Et ilestoit ia tant 
ale que langue mortieus nel porroit 
dire. ne cuers terriens pensser. Et tãt 
fu desirranz del ueoir quil se trest a 
uant plus ⁊ plus . Et meintenãt des 
cendi unenue deuant lui cuui li to 
li la ueue deseuz. ⁊lepooir del cors en 
tel maniere quil ne uit goute. nene 
sepotaidier se penit non . Et qant il 
uit que nostre sires ot prise delui si 
grant ueniance . porce queil auoit 
son ꝯmandement tres passe si dist oi 
ant tout le pueple. biaus sire dex ie 
lucrist qui ace point mauez mostre 
q̃ folie est detres passer ur̃e ꝯmandem̃t 
euisint ueraiement ꝯcist fleaus me 
plest que uos mauez enuoie . ⁊ gele 
suefre uolentiers. ausint motroiez 
uos par uostre plesir enguerredon 
demon seruise que genemuire de 
mort iusq̃ cele heure que libõs ch̾rs 
demon lingnaie. cil quidoit les 
merueilles delseint graal amener a 
mener achief meuiengne uisiter si que 
gel puisse acoler ⁊besier. 
cetmaier nostre sires aoie taparole. ta 
uolente sera aꝯplie de ceste chose. Car 
tune uerras goute iusqĩatant queli 
ch̾es que tu demandes de uendra ueoir 
⁊auterme quil uendra deuant toite 
sera rendue laneue detes euz. si que 
tule uerras apertement. Et lors serõt 
tes plaies gueries. quideuant la ne 
reioindront. Si parla einsi lauoiz au 
roi elidist queil uerroit lauenue del 
ch̾r que il auoit tant desirree. Si nos 
semble que ce est uoirs decoutes choses 
car il a ia passe .c. auz que ceste auen 
ture liauint. Nepuis neiit gouce 
neses plaies ne furent sanees. ne ne 
le pot aidier ⁊ ia est li ch̾rs encepais 
si ꝯlendit.cil qui ceste auenture doit 
mener a chief. Et parles hignes que 
nos en auons ia euz penssons nosb̾n 
queencore uerrail ⁊ caura le pooir 
deses menbres. Mes a pres ce ne uiurail 
ꝑas longuement . 
ant li rois ot fete ceste requeste a 
damledieu si dist la uoiz. Rois orne 
insi auint del roi mordramn cõ 
geuos cont . Si sachiez deuoir q̃ 
ce est cil queuos auez hui ueu Si apuis 
uescu .c. anz. si seintement ⁊ si religi 
eusement . queonques ne gouta deui 
ande terrienne. fors de cele meesmes q̃ 
li prestres nos donne el sa crement de 
lamesse. ⁊ ce est licors ih̾ucriz. ⁊ cepe 
ustes uos hui ueoir. Carsi tost ꝯ li 
prestres ot lamesse chantee. si porta 
auroi corpus domini.⁊lifist user. 
Si alirois einsi atendu lonctens ius 
que a ceste eure dore lauenue decel 
cheualier queil atant desirree a ue 
oir. Si fet ausi ꝯsymeon li uielz fist 
quitant atendi lauenue denostre 
seigneur queil fu aporcez el temple. 
⁊ lalerecut li uieuz hom ⁊ le prist en 
tresesbraz liez tioianz. de ce que sapro 
messe iert aꝯplie. carliseinz esperiz 
li auoit fet sauoir quil ne morroit 
ia deuant quil eust uen ihu crist le 
filz dieu le haut prophece. lesoueraĩ 
pastre. Et ausint acent ore cil rois 
lauenue degalaad le bon ch̾r le ꝑfer. 
Orsi uos edite la uerite de ce que uos 
medemandez. einsi ꝯme ele auint. si 
uos requier que uos me diez qui uos 
estes. Et il dit queil est delameson le 
roi artus ⁊ꝯpainz dela table reonde. 
si anon perceual degales. Et qant li 
preudons ot cenon si en aml̾t grant 
ioie carmeinte foiz en auoit oi ꝑler 
Il demande ses armes ⁊ len li a porte. cilli 
prie queil demeurt meshui leianz. si 
li feront li frere feste ⁊ honneur. mes il 
dic quil atant afere quil ne remein 
droit ennule maniere. ⁊ porce lencou 
uient il partir. si demande ses armes 
⁊ len li aporte. Et qant il est apareilliez 
simonte ⁊ prent ꝯgie ⁊ separt deleãz 
⁊ cheuauche parmila forest iusque a 
pres dierce .: 
eure demidi lemena seschemins 
Len une ualee. Et lors ail en ꝯtrez 
iusqa .xx. homes armez qui portoiẽt 
en unebiere cheualerece .i. home ocis 
nouuelement. Et il demandent aꝑe 
ual dont il est . ⁊ il dit quil est de la 
meson leroi artu. ⁊ il sescrient tuit en 
semble ore alui: Et qant il uoit ce ᷝͥ 
sapareille dedeffendre aumieuz quil 
puet. ⁊ sadresce uers celui qui premiess 
amoi : 
uenoit si lefiert si quil le porte a doc 
lecheual seur lecors. Et qant il cuide 
parfere son poindre sine puet. carplꝰ 
de .uii. lefierent en lescu ⁊ li autre li 
daient son cheual ⁊ il chiet aterre. 
Mel il serelieue ꝯme cil cuun est de gnͣt 
pesce. ⁊ tret lesgee ⁊sapareille dedes 
fendre. Mes li autre li corent sus si en 
goillensement . que deffensse ne lia 
mestier. ⁊ lefierent leur lescu. ⁊ seur 
le hiaume. ⁊ li donent canct decox 
quil ne sepuet tenir en estanteĩz 
flatist aterre delun des genouz. Et 
il fierent seurlui ⁊ maillent ⁊ le 
meinnent a ce quil leussent ocis 
meintenant . car il li auoient arra 
chie sonhianme desa deste. ⁊ lauoi 
ent naure. senefust li ch̾rs as armes 
uermeilles que auenture amena ce 
le part . Et qant il uoit le ch̾r apie 
tout seul entretant deses ennemis. 
qui ocirre le uouloient . Si ladresce 
cele part qanque li cheuax puet aler 
⁊leur escrie lessiez ester le cheualier. 
si sefiert entreus le glaiie aloignie 
⁊fiert le premier .s. durement que 
il le porte aterre puis met lamain a 
sont eisi tuit deparci. ⁊ que perc̃. 
nenames garde. si seremet en la fo 
rest la ou il lauoit plus espesse con 
me cil qui ne uoudroit ennule man 
niere quelen le fiuist. Et qant .ꝑc. 
uoit quil sen uet si hastiuement . 
si li escrie auplus haut queil puet ⁊ 
li dist. ha: sire ch̾r pordieu arreste 
uos .i. pou tant queuos aiez parle 
i bons ch̾rs ne fet nul semblant 
queil oie pert̃. Einz sen ueit 
lespee. qant il aleglaine beisie. Si 
point amont ⁊ aual ⁊ fiert les uns 
⁊ les dartres. si merueilleusement quil 
nen ateint nul adroit cop quil ne fa 
ce uõier aterre. Si le fet si en pou deure 
as granz cox quil leur done ⁊ ala uistes 
ce dont il est pleins . queil masi hardi 
quiacop lost atendre. Ein sen uõt 
liuns ca.⁊liautres la.⁊sespandent 
ercce maniere parmi la forest qui 
gran estoit.quil nen puet mes nl'. 
uedir fors .iii. dont ꝑceual auoit lũ 
abecou ⁊illes.ii.Et qant il uoit quil 
grant aleure ꝑmila forest ꝯme 
cil qui natalent deretorner. Et. ꝑc̃. 
qui na point de cheual quecil li a 
uoient ocis lesien lesuit apie au 
plus tost queil puet. Et lors en ꝯtre 
un uallet seur .i. rontin fort tle 
gier ⁊ bien corant qui menoit ẽ 
destre .ĩ. grant destr̃ noir . Et qant 
perc̃. le uoit si ne set quefere . Caril 
uoudroit uolentiers le cheual auoir 
porsiure lech̾r. ⁊ mlt enuoudroit 
grant meschief fere parcouuent 
quil leust parla uolente au uallet 
caraforce ne len menroit il mie se 
tp grant besoing nelifesoit fere. Et 
porce quelen nel tenist auilain. Si sa 
lue le uallet si tost ꝯmeilla a prouchie 
⁊ cil dit quedex beneie lui . Biax a 
mis fet. ꝑc̃. getepri entou seruises. 
⁊entouz g̾redons. ⁊ porce quegesoie 
tes ch̾rs el premier leu outu leme re 
querras. quetu ce cheu al mep̃stes tãt 
q̃ iaie ateint ce ch̾r qui ci deuant sẽ 
uet. Sire fet li uallez genel feroiemie 
en nule maniere. Car il est acel hon 
me qui mehonniroit del cors segene 
li rendoie. Biax amis fet. perc̃. fei ce 
que gete pri. Cerces genoi onques si 
grant duel ꝯme cist me sera sege 
pert lecheualier pardefaute de che 
ual. parfoi fet il genen fere autrecho 
se. Ia parmoi nelauroiz tant ꝯme il 
soit en ma garde. ꝑforce leme poez uꝰ 
bientolir. Et qant il ot ce si est tãt 
dolanz queil li est b̾n ains queil doie 
del sens issir. caruilenie neferoit il pas 
au uallet. Et sil pert issin le ch̾r quisẽ 
uet il naura iames ioie . Ices .ii. choses 
limetent si grant ire el cuer quil nese 
pnet tenir seur piez. Einzchiet soz 
un arbre ⁊ li cuers li faut si deuient 
pales ⁊ uains ausi ꝯsil eust tout le 
pooir perdu. si asigrant duel quil 
uondroit orendroit morir. Et lors 
oste sonhiaume ⁊ prent sespee. ⁊ dit 
au uallet. Biax amis des quetune 
me ueus oster del grant duel dont 
genepuus es chaper sanz mort . Iete 
pri quetu praignes mespee ⁊ moci o 
cendroit.sisera ma douleur afinee 
Et lors felibons ch̾rs que ge aloie que 
rant ot dire quegesoie mort porli 
⁊deduel delui. il ne sera ia si uilains 
quil ne puit nostre seigneur pormoi 
queil ait demamemerci. Ennondieu 
sire fet liuallez iase dieu plest neuos 
ocirrai. caruos nelauez mie deserui. 
Si senuet errant grant aleure . Et 
pert̃. remest tanit dolant queil cui 
debien morir decorrouz. Et qant il 
neuoit mes le uallet. si ꝯmence a 
fere trop grant duel. ⁊ se cloãme lasche 
tis ⁊dit. ha: las maleurex ore astu 
failli ace quetu queroies. puis q̃ 
il test ore es chapez.iames neseras en 
sibon point del trouer ꝯmetu estoies. 
ndemeritres que ꝑc̃. 
menoit son duel entel mane 
si escoute ⁊ ot uenir une frainte de 
cheuax. Et il oeuure les euz ⁊ uoit ... 
ch̾r arme quisenaloit le grant che 
min delaforest.⁊ cheuauchoit legnͣt 
cheual queli uallez menoit ore . ⁊ 
perc̃.ꝯnoist bien le cheual. mes il ne 
aude mie quecil lait eu aforce. Et 
qant il nel puet mes ueoir si recon 
mence sonduel. Mes ne demora gus 
res queil uit le uallet uenir seursõ 
roncin. Et la ouil uoit perc̃. si lidit 
ha: sire ueistes uos ꝑci passer .i. ch̾r 
arme quimenoit le destrier queuꝰ 
me demandates ore. Oil fet perc̾. 
por quoi le diz tu. porcefet il queille 
matolu aforce.Si menamort ⁊ man 
bailli. carmessires men ocirra enquel 
queleu queil metriusse. Decefet . ꝑc'. 
q̃ ueus tu quegeface. Ienel te puis mie 
rendre cargelui apie. Messegeusse 
cheual gel tecuidasse ramener ꝑtens 
Sire fet li uallez montez seurmon 
roncin.⁊ seuos lepoez ꝯquerre ur̃e 
soit . ⁊ tonroncin fet pert̃. ꝯment 
raurastu. segepius le cheual gaengñ 
Sire fet cil genos siure tout apie. 
⁊ seuos poez le cheual gaaignier ⁊ lech̾r 
ꝯquerre.ge prendre mon roncin ⁊li 
cheuaus soit uostres . ⁊ il dit quil ne 
demande mieuz. Etlors relace perceũ. 
sonhiaume.⁊ monte seur leroncin.⁊ 
prent son escu. ⁊ senuet si grant 
erre ꝯmeil puet del cheual rendre ap̃s 
lechr. Siatant ale quiluint en une 
praerie petite. dont il auoit meĩte 
en laforest . Et lors uoit deuant soi 
le cheualier quisen aloit les granz 
galo.seurle destrier. ⁊ il liescrie desi 
loing ꝯmeilleuoit. Sire ch̾rs retor 
nez ⁊rendez audualier soncheual 
queuos enmenez mauuesement. 
Et qant il uoit que cil liescrie sili 
torne le glauie alongnie. Et. perc̃. 
tret lespee ꝯcil quibien uoit quil 
est ala mellee uenuz. Mes li ch̾rs qui 
tost senuouloit deliurer uiẽt si gnͣt 
oirre ꝯli cheuax puet rendre. ⁊ fiert le 
concia si durement parmilepiz que 
il liboute doutre enoittre. ⁊ cilchiet 
morz.si que perc̃.li uole pardelusle 
col. Et qant lich̾rs uoit son coꝑ. si 
prent sonpoindee.⁊ sen uet ꝯtreual 
la praerie ⁊ se fiert en la forest la ou 
il lauoit plus espesse. Et qant perc̃. 
uoit ceste auenture si est tant dolẽz 
queil ne set queil doie fere ne dire. si 
srle acelui quisenuet failliz decuer 
⁊codct retorne siuos ꝯbate amoi 
qui sui apie ⁊ uos estes acheual. ⁊ cil 
nerelcont achose queil die carpon 
ledoute.enz seet ela oest. Et 
qant. pert̃. nel puet mes ueoir sia 
si grant duel quilgiete sonescu ⁊ 
sespee aterre.⁊oste sonhiaume desa 
teste. Et lors reꝯmence son duel alsez 
plus grant que deuant. Si pleure ⁊ 
crie a hauteuoiz. ⁊ se claĩme chetis ma 
eureus.⁊leplus mescheant detouz 
auctres ch̾rs ⁊ dit que ore ail failli a 
tout son desirrier: 
nte duel ⁊ entel maniere demo 
re illuec. pert̃. tout leior. quenus 
leuurit seurlui porlui reꝯforter. Et 
arit uint lanuit sisetrouua silas. 
liuains quenus neuint seurlui 
torlui reꝯforter.quetouz les men 
dres lfailloient teli ert aiis. Et lors 
luirat talent dedormir.sisendort. 
e nesesueilla deuant la mienuit. Et 
ciarrt il les ueille siregarde deuãt soi 
⁊ uoit une famne quili demande ml't 
effreement perceual que fez tr ci. Et 
il dit quil ni fet ne bien ne mal. ⁊ que 
sil eust cheual quil senalast dilec . 
Setume uouloies fet ele creanter 
quetu feroies mauolente qant ge 
tensemondroie. gelete donroie orẽ 
droit bon ⁊ bel quite porteroit la 
outu noudroies. Et qant il ot ce 
si est tant liez quenus plus. ꝯme 
cil qui ne sedonnoit garde qui ce 
est aqui il parole. Carilcuide bien 
quecesoit fame. mes non est. Einzz 
li ennemis quilebee adeceuoir ⁊ a 
metre entel point que same soit 
perdue atouz iorz. Et qant il ot la 
ꝓmesse quecele li fet dela chose dõt 
il est plus desirranz. Sires pont quil 
lenfera siseure ꝯmeele uoudra. que 
se elccheual li donne bon ⁊ bel. Ilfera 
asonpooir ceque ele li requerra. le 
mecreantez uos fet ele ꝯmeloiaus 
ch̾rs. oil fet il. Ormatendez fet ele. 
cargereuendre orendroit Et lors sen 
ergre en la forest ⁊ renient meinte 
nant. ⁊ ameinne .i. cheual grant ⁊ 
merueillex. ⁊ si noir que ce est mer 
ueille aueoir. qant perc̃. uoit le 
cheual. sileregarde. ⁊ lenprent hidor. 
et ne porqant il est bientant hardiz 
queil monte sus ꝯme cil qui ne sa 
percoit delaguet alennemi. Et qãt 
il est montez siprent sonescu ⁊ salãce 
Et cele qui deuant lui estoit li dist . 
perc̃.uos uos enalez . oruos souien 
gne que uos me deuez .i. guerredõ 
⁊il dit que si fera il: Si sen uet gnͣt 
aleure ⁊ sefiert en la forest. ⁊ la lune 
luisoit clere . mes cil len porte si tost q̃ 
il lot mis hors dela forest en poudeure 
⁊ es longnie plus de .iii. iornees loing. 
Et il cheuauche tant queil uit deuant soi 
en une ualee une grant eue roide. Et li 
cheuax uint cele part ⁊ seuolt ferir dedenz. 
Et qant. perc̃. laint si grant sila redou 
ta ml't apasser porce quil estoit nuiz. ⁊ 
Il ni ueoit ne pont ne planche. Et lors 
lieue samein.⁊fet le sygne delacroiz ẽmi 
son front: 
gries. si sescoust ⁊ desuelope de perc̃. ⁊ se 
fiert en leue hullant ⁊ criant . ⁊ fesant 
laplus malefin del monde.Si auint meĩ 
tenant que leue fu esprise de feu enplus 
eurs leus ⁊ de flambe clere. si queil sem 
bloit queleue ardist. Et qant. perceu̾. 
uoit ceste auenture si sapercoit tãtost. 
que ce est liernemis quilauoit aporce 
porlui deceuoir. ⁊ pormetre aperdicion 
decors ⁊ dame. Et lors se seigne ⁊ seꝯmã 
de adieu. ⁊ prie nostre seigneur que il 
quoi il perde la ꝯpagme des ch̾rs. Si tent 
ses meins uers leciel ⁊mercie nre seignor 
debon cuer de ce quil li a si b̾naidie a cest 
besoing. Car qant li ennemis fust en 
leue. Il leust sanz faille lessie cheoir. ⁊ eĩ 
ant li ennemis se senti chargiez del fes 
sel delacroiz qui trop li ert pesanz ⁊ 
sint eust perdu cors ⁊ame. carili peust 
estre noiez ⁊periz. Et il setrest ensus de 
leue cartoureuoies a il poor. des assauz 
deson ennemi. Si sagenoille uers oriat̃ 
⁊ dit ses proieres ⁊ses oroisons. teles ꝯ 
meilles sauoit si desirre ml't le ior por 
sauoir enquel terre il est. Car il pensse 
bien que liennemis lait porte ml't 
loing delabaie ouil uit ier le roi 
mordrain. 
insi fuperẽ. iusque auiour en peoi 
eres ⁊ en oroisons. ⁊ atendi que 
li soleuz ot fet son tour el firmament 
⁊queil a parut aumonde. ⁊ queil ot au 
ques abatue la rousce. Et lors regarde 
perc̃. cout entor soi. ⁊ uoit quil est ẽ 
une montaigne grant ⁊ merueilleuse 
⁊ sauuaie durement. Si estoit close toi 
entor demer si largement quil ne ue 
oit demile part terre se troploinz nõ 
Et lors sapercoit quil est portez enune 
ille. mes il neset enquele ille. si le sauroit 
uolenttiers. mes il neset ꝯuient ce puist 
estre.Car il na pres ne chastel ne forterece 
nerecet nemeson . ougent puissent a 
bicer celi est auis. Et neporqant il nest 
mie siseus quil neuoie entorlui bestes 
sauuaies.ours. ⁊ lions. ⁊ liepar. ⁊ serpẽ 
uolan. Et qdeat il uort quil est eatel 
leu si nest mie ml'̾t aese. Car il redoute 
lesbestes sauuaies queil nelocient. Car 
il set bien quil neleleront mie enpes 
einz locirront sil ne se puet deffendre. 
Et ne porqant secil quisauua ionas el 
uentre del poisson. ⁊ qui gueri damiel en 
la fosse asuions li uelt estre ci escuz ⁊ des 
fendemenz. il nagarde deqan quil uoit 
si sefie plus ensaide ⁊ enson secors. quilne 
fet ensespee. carceuoit il bien que par 
proes ce dechr̃ie terrienne. neporroit il 
eschaper se nostre sires ni metoit ꝯseill 
et lors seregarde ⁊ uoit enlille une ml't 
haute roche ⁊ mlt merueilleuse . ou il ne 
cudoit anoir garde denule beste saunaiͤ 
seil si estoit mis. Et porce sadrece il cele 
part einsi anmez ꝯme il estoit. Et en ce 
quilaloit celepart sigarde ⁊ uoit .i. ses 
pant . qui enportoit .i. petit lyon . ⁊ le 
tenoit ꝑmile col asdenz. ⁊ sassist el so 
met delamontaigne. Et apres le serpẽt 
coroit .i. li on corant ⁊ criant ⁊ breant 
⁊ fesant si malefin queil semble apert. 
que li lyons face sonduel porlepenit ly 
onel queliserpenz enporte : 
ant perc̃. uoit ceste auenture si 
cort au plus tost quil puet ꝯtre 
nont lamontaigne . Mes li lyons qui 
plusiert legiers lot ia trespasse . ⁊ ot 
ia ꝯmenciee lamellee enꝯtre leserpẽt. 
nz quil ipeust estre uenuz. Et nepor 
ant sitost ꝯmeil fu uenu amont la 
roche.⁊ il uit les .ii. bestes. sipensse que 
laidera aulyon. porceque plus est na 
surieus beste ⁊ deplus gentill ordre que 
liserpenz. Et lors trest les pee ⁊ met lescu 
deuant son uis porce quemal nel iface. 
uet requerre leserpent ⁊ lidone .i. gñt 
coup entre les .ii. oreilles. Et il giete feu 
⁊ flambe si quilliart tout son escu. 
⁊ son hauberc pardeuant. Et encore li 
eust il plus malfet. Mes cil fu uistes ⁊ le 
giers. ⁊ recut lefeu ausi ꝯme detisons 
si que la flambe nel feri mie dedroit. Et 
porce fu li feus meins nuisanz. Et qãt 
il uoit ce li est ml't esfreez. Car il doute 
queli feus ne soit entremellez de uenĩ 
Et toutenoies recort il sus auserpent . 
clidonne de granz cox la ouil le puet 
aterndre.Sili auint einsi acelui point. 
queil lassena en celleu meismes ou il la 
uoit assene auꝯmencement. ⁊ lespee 
fu legiere ⁊bone si coula legierement 
⁊mila teste puis queliciirs fu enta 
mez ace quelios nestoient miedur. 
iuil chei mor enla place. 
alit li lyons seuoit deliure delser 
pent parlaide del ch̾r. Si ne fet pas 
uuant quil ait talent de ꝯbatte. 
arz uient deuant lui ⁊ besse la teste: 
licet la greigneur ioie queil puet. ⁊ 
que perẽ. apercoit bien quil na talẽt̃ 
elui maufere. Si remet sespee elfuer 
re ⁊ giece ius son escu quitouz iert brul 
lez.⁊ oste son hiaume de sa teste. porle 
uent recueillir . carassez lot eschaufe 
li serpenz. Et li lyons aloit ades ap̃stui 
coetant ⁊ fesant ioie Et qant il uoit ce 
si li ꝯmence aaplengnier le col ⁊ la teste. 
⁊les es paules . ⁊ dit quenostres sires lia 
enuoiee cele beste porfere li ꝯpaignie. 
si letient amlt̾ bele auenture. Et li lyõs 
li fet si grant ioie ꝯme beste puet fere 
ahome. ⁊ tout leior demora olui Iusqͣ 
eure denonne. ores si tost ꝯme eure 
denone fu passee. Si sen uint aual 
la roche ⁊ en porta le petit lyoncel a 
soncol ason repere. Et qant . perc̃. se 
uoit sanz ꝯpaignies en la roche sonti 
ue ⁊ haute amerueille . Si ne fet mie 
ademander sil est en malese. Et plus ẽ 
core lenfust assez senefust li granz es 
poirs quil auoit enson criateur Caril 
estoit li uns deshomes del monde qui 
plus creoit parsitement en ih̾ucrist. ⁊ 
ne porqant ceniert pas la coustume de 
sa terre . Car a ce tens estoient si desree 
gent. ⁊ sisanz mesure ꝑtout le roiau 
me degales. Que seli filz trouuast le 
pere gsant ensonlit par achoison 
denfermete. Il le tressist fors ꝑla teste 
ou ꝑlesbraz ⁊ loceist erranment . Car 
a uiltance li fust a torne seses ꝑes mo 
reust enson lit . mesqiant il auenoit 
quelifilz ocioit lepere. ou li peres le 
filz. touz li parentez moroit darmes. 
Et lors disoient cil del pais queil estoit 
de haut lingnage. Tout leior fu. perẽ. 
en laroche. ⁊ regardoit en lamer loĩg 
porsauoir sil ueist nule nef tres passãt 
mes einsi li auunt celui ior queil ne 
sot tant baer amont ne aual qͥl 
en ueist nule. Et qrnt il uoit feSi 
prent bon cuer ensoi meismes.⁊ se 
reꝯforte anostre seigneur . ⁊ li prie 
queil le regart entel maniere q̃il 
il nechiee entemptacion danemi 
ꝑmal enging ne par male penllee 
mes einsi ꝯ li peres doit garder sõ fill 
le gart ⁊ norrisse. Si tent ses meins 
uers leciel ⁊ dit. Biaus sire dex quien 
si haut leu ꝯme est lordre dech̾rie 
melessates monter. Quimesleutes 
auostre sergent tout nenfusse ge 
pas dignes. Sire paruostre douce pi 
tie ne soufrez quege isse deur̃e suise. 
mes soie ꝯmelibons chanpions ⁊ li seurs 
qui desfent b̾n la querele son seignor 
ꝯtre celui qui atort lapele. biaudouz 
sire ausint me doigniez uos que gep̾s 
se deffendre mame qui est ur̃e q̃rele. 
⁊uostre heritages. ꝯtre celui qͥatort 
la uelt auoir . Biaudouz peres qui 
deistes en leuangile deuos meismes. 
Ie sui bons pastres. ⁊ li bons pastres mec 
same por ses oeilles . mes cene fet pasli 
mescheanz pastres.eincois let ses oeil 
les sanz pastre ⁊ sanz garde. tant que 
lileus les deueure ⁊ estrangle si tost 
ꝯmeil iuient . Sire uos mesoiez pa 
tres ⁊deffenderres ⁊ꝯduisierres. si q̃ 
gesoie deuoz oeilles. Et sil auient bi 
au sire dex quegesoie la centiesme oeil 
le fole ⁊chetiue.quise parti des non 
nantenuef.⁊ sen ala fuiant es deserz 
Sire praigne uos pitie demoi.⁊ neme 
iessiez pas el desert. mes ramenez moi. 
auostre parc ce est aseinte eglise ⁊ a 
seince creance. la oules bones oeilles 
sont. Et la ou li uerai home ⁊ li bon 
home sont. Si que li ennemis quien 
moi ne demande fors lasustance . ce est 
lame demoi neme triust sanz garde. 
qant .perc̃. ot cedit siuoit uenir 
uers lui le lion por qui il sestoit 9ba 
tuz .Mes il nefet mie semblant quil 
li coeille malfere. einz uient ũslui 
fesant ioie . Et qiant perc̃. uoit ce 
sila pele.⁊ il uet alui demenois. au 
si ꝯme secefust laplus priuee beste 
del moude. Et il sa coste delez lui ⁊ 
met sa teste seur ses paule. Si a tent 
tant quelanui su uenue oscure 
⁊ noire. Si sendort errant delez le li 
on.si neli prert nul talent demeng̃ 
carassez penssoit aautrechose: 
ant. perc̃. sefu en dormi siliauũt 
une auenture merueilleuse.Car 
illi fuains endormant que deuant 
lui uenoient .ii. dames. dont lune 
iert uielle ⁊ ancienne . ⁊ lautre niers 
mie degrant aage mes bele estoit 
mes les .ii. dames ne uenoient pas a 
pie.einz estoient montees seur .ii 
mlt' diusses bestes. Carlune estoit 
montee seur .i. lion . ⁊ lautre seur . 
serpent. Et il regarde les .ii. dames a 
grant merueille dece que eles purẽt̃ 
si ioustilier les .ii. bestes. Et la plus aie 
ne uenoit deuant si dist a perce .ial. 
missires te salue ⁊ temande queru 
ta pareilles aumieuz quetuporras 
cardemain tecouuendea ꝯbat⁊ en 
ꝯtre lechanpion del monde qui plus 
fet aredouter. Et se tu ies ueincuz 
tu neseras pas quites por.i. de tes 
menbres. Ein temenra simal quꝰ 
tu enseras honni ato ior mes. Et 
qiant il oi ceste parole. si li res pont 
dame qui est uostre sires. Certes fet 
cle li plus riches hom del monde. orgã 
de que tu soies si preuz ⁊ si seurs qu 
ou delabataille fere aies enneur. Et 
ors seauet sisoudemement que.põ. 
lieset queele est deuenue. lors uient 
lautre dame auant quiseur le serpẽt 
Odit montee.⁊ dist a petc̃.Perceual 
geme plaĩg mlt deuos.caruos aue 
sescet amoi ⁊asmiens.⁊si nelauoie 
haie deserui . Et qant il oi ceste ꝑole. 
sirespotit tou esbahi.Dame cectes 
neauos ne adame quisoit el monde 
aecuit geriens auoir messet. Si uos 
pri queuos me diez enquoi geuos ai 
sesset.Et sege ai pooir delamender 
gleuos amendere uolentiers.Iele 
lios dire bienfet ele enquoi uosma 
liez meffet . Ie auoie une piece norrie 
en .i.mien chastel une moie beste que 
len apeloit serpent qui meseruoit de 
mlt plus queuos necuidiez. Et cele 
cesce uola ier par auenture iusque 
aceste montaigne.⁊ trouua .i. liõcel 
que ele aporta iusque seurceste roche. 
Et uol uenistes apres corãt atout 
uoscce espee ⁊ loceistes. sanz ce quelene 
lios demandoit rien. Ormedites porqoi 
uosloceites.uos auoie ge riens mesfet 
forquoi uos la deussiez mener amort . 
etoit le lion uostre ne en uostregarde 
queuos deussiez ꝯbatre porlui. Sont 
les bestes si abandonnees que uos les doi 
⁊ ocicte sanz reson : 
ant perc̃. ot les paroles quela da 
nelidist sirespont. Iame neu̾ 
iemauez meffet quege seusse. ne li 
ons nestoit amoi . neles bestes delair 
uomesont a bandonees. Mes porce que 
luond est de plus gentill nature q̃ li 
coxen.⁊ deplus haut afere. ⁊ porce ã 
duiquelilions estoit meins malfei 
au queli setpen locis ge.Si mesem 
ple cas 
genemesoie mie tant u̾s uos 
meffet ꝯmeuos dites. Et qant ladan 
me ot ceste responsse si dist.perc̃. nemẽ 
feroiz uos plus. Dame fet il que uou 
lez uos que geface. Ieuueill fet cle que 
en amende demonserpent deueĩgni 
ez meshom. Et il resꝑont que cenese 
roit il pas. Non fet ele iale fustes uosia 
eincois queuos receussiez lomage deur̃e 
seigneur estiez uos amoi. Et porce que 
uos fustes einz miens que autrui ne 
uos clainge pas quite. Einz uos asseur 
que enquel quelen cegeuos trinsse 
sanz garde geuos prendre. ꝯmecelui qͥ 
iadis fu miens. A pres ceste parole sen 
parti ladame. ⁊ perceual remest dorm̃t 
quimłt fu traueillie deceste auision 
Si dormi toutelanuit si bien queon 
ques nesesueilla. Et lendemain qant 
li iorz fu clers. ⁊ lisoleuz fuleuez. qui ia 
liroia seur lechief chauz ⁊ ardanz. Si 
ouuri. perc̃. les euz. ⁊uit quil estoit 
iorz.⁊ lors seleua il enseant. ⁊ dreca sa 
main ⁊ seseigna.⁊pria anostreseignor 
queilli enuoiast ꝯseill qui prouficable 
li soit alame . car delcors ne li chaut il 
mes tant ꝯmeil seult . porce queil ne 
croit pas queil puisse iames issir decele 
roche ouilest. Si regarde tout entorli 
mes il neuoit nele lion quiliauoit 
fet ꝯpaignie . neleserpent qͥl auoit 
ocis. si se merueille ml'̃t queil sont 
deuenu: 
nce que perẽ. penssoit aceste cho 
se si esgarde en lamer ml̾t loĩg 
⁊ uoit une nef qui uenoit leuoile 
tendu. ⁊ uenoit droit auleu ou perẽ. 
estoit. ⁊atendoit porsauoir sedex 
li donnast auenture qͥli pleust. Et 
la nef coroit ml̃t tost. car ele auoit le 
uent deeriere qui la hastoit. Et eleuiẽt 
uerslui le droit cours ⁊ arriua aupie 
delaroche. Et qant pert̃. qui ert en la 
roche amont uit ce si ot ml't grantioie 
Carilcnide bien quilait dedenz plente de 
genz.⁊porce sedrece il enestant ⁊ prent ses 
armes. Et qant ilest armez si descent de 
laroche ꝯmecil quiuoudra sauoir q̃x 
genz il a dedenz la nef. Et qant il uient 
pres siuoit quelanef est encorcinee ⁊ par 
dedenz ⁊pardehors deblans samiz si qͥl 
ni pert seblanches choses non Et qant 
il uient aubort si teueue .i. home reuestu 
descurpeliz ⁊daube ensemblance dep̃stre. 
⁊ ensonchief auoit une coronne deblans 
sant ausint lee ꝯuoz .ii. doiz. Et encele 
coronne auoit letres escrices enquoi li 
haut non nostre seigneur estoient cerce 
fie.Et qant perc̃. leuoit sisen merueille 
⁊ setrest pres delui ⁊ lesalue. ⁊ lidist sire 
bnsoiez uos uenuz.Bex uos ament biax 
amis fet li preudons qui estes uos iesui 
fet il delameson leroi arcu. Et quelea 
uenture nos aca aporte fet cil.ienesei 
fet il. ienesei enquel maniere ne con 
ment ge iuiing. Et que uoulez uos fet 
li preudons. Sire fet il seil plesoit anr̃e 
seigneur geuoudroie b'n issir hors deci. 
⁊ aler omesfreres dela table reonde en la 
queste del seint graal car por autrechose 
nemesminge dela court monseignor 
leroi.Qant il plera adieu fet li preudõ 
uos enistroiz bien hors. Il uos en aura 
ml't tost gite qant lui plera. seil uos te 
noit ason seriant. Et il ueoit que uos 
fussiez mieuz ailleurs queci. Sachiez qͥl 
uos enostera assez tost. Mes il uos ia ore 
mis en es prueue ⁊enessai porsauoir ⁊ 
por ꝯnoistre. seuos estes ses feaus sergẽz 
⁊ sesloiaus ch̾rs. einsi ꝯlordre dechrie le 
ꝯmande. Carpuus que uos ensi haut 
degre estes montez. uostre cuer ne se doit 
abessier por poor ne por perill terrien. qͣs 
cuer de ch̾r doit estre si durs ⁊ siserrez en 
ꝯtre lennemi sonseigneur. quenule 
riens nele puet flechir. Et sil est menez 
ius qͣ poor il nest pas des uerais chrs. des 
uerais champions qui seleroient ocirre 
elchanp. eincois que laquerele leur sei 
gneur nefust desresniee. 
oislidemande perc̃. dont il est ⁊ deq̃l 
terre.⁊il dit quil est destrange pais 
Et quele auenture fet perẽ. uos ameĩns 
ensi estrange leu ⁊ ensisauuaie ꝯcist me 
semble. parfoi fet li preudons ge i uing. 
poruos ueoir ⁊ reꝯforter. Et por ce que 
uos mediez uostre estre . car il nest riens 
dont uos soiez a ꝯseillier. que geneuos c̃ 
ꝯseill si bien. ꝯlen porroit mieuz fere. qͥ 
medites que uos uenistes ca por moi ꝯ 
seillier mes geneuoi pas ꝯment copͣst 
estre.Car enceste roche ouge sui. neme 
sauoit nus fors dieu ⁊ moi. ⁊ encore mi 
seussiez uos. necuit ge pas queuos sachiez 
mon non. Caronques mes a mon esci 
ent neme ueistes. ⁊ porce me merueil 
ge dece queuos me dites . ha perc̃. fecli 
preudom ieuos ꝯnois ml't mieuz que 
uos necuidiez. pieca quenos ne feistes 
chose quegene sache mieuz que uos me 
ismes. Et qant il ot que li preudom le 
nome sideuient touz esbahiz. Et lors 
serepent dece quil li ot dit si li trie 
merci. ⁊ dit. ha: sire pordieu pardonez 
moi ce que geuos edit. cargene cui 
doie pas queuos me ꝯneussiez. Mesor 
uoige bien queuos me ꝯnoissiez mis 
quege uos. si mentieng afol. ⁊uosꝰ 
sage: 
ors sa conte perẽ. seur lebort dela 
nef. auec le preudome si ꝑolent 
ensemble demeintes choses. Si lecrue 
ue perc̃. si sage en meintes paroles qͥl 
sen merueille ml̾t qui il puet estre. 
ili plest tant saꝯpaignie quesiliert 
touz iorz aueclui neli prendroit il ta 
lent deboiure nedemenger. tant li 
sont les paroles douces ⁊ plesanz. Et 
sant il ont grant piece parle ensem 
ble silidist perc̃. Sire carmefetel sage 
dime anision qui maunt en nuit 
enmon dormant qui mesemble si 
diuersse . que iames nesere a ese deuãt 
quege ensache la uerite. Dites fet li 
preudom ⁊genos en certefierai. sique 
uos sauroiz apertement que ce puet 
estre.⁊geleuos dire fet perc̃. Il maiñt 
ennuit enmon dormant que deuant 
moi uenoient .ii. dames dont lune es 
toit montee seur .i. lion. ⁊ lautre seur 
unlerpent. Et cele qui desus le lion 
estoit montee iert iuenne dame. ⁊ce 
le desusleserpent estoit uielle. Et la 
plus uienne parla amoi premierem̃t 
Et lors liꝯmence a ꝯter toutes les ꝑoles 
queil auoit oics en son dormant si bien 
ꝯme elel li auoient este dites. queil nẽ 
auoient nule oubliee. Et qant il ot 
tont raꝯte sonsonge. Si prie le preu 
dome pordieu quillendie lasenefiance 
⁊ cil dit quesi fera il uolentiers. sili con 
mence adire. pert̃.fet il de ces .ii. da 
mes que uos ueistes montees si diũsse 
uent . que lune estoit montee seur 
i lion. ⁊ lautre seur .i. serpent. est 
senefiance merueilleuse si lauos di 
le qui de seur le lion estoit mon 
exar 
e senefie la nouuele loi. qui fu 
e lon. ceest seur ih̾ucrist qui 
pust uie ⁊fondem ent . que parlui 
est edefiee ⁊ montee en laueue ⁊ enles 
gart detoute crestiente. Et porce quele 
fu miroers ⁊ ueraie lumiere. atouz ce 
quuimetent leur cuers ⁊ leur entenciõs 
icele damesi est seur le li on ce est seur 
ih̾ucrist . Et celedame si est foiz ⁊ esperã 
ce ⁊ creance ⁊ bautesme. Icele dame si est 
la pierre dure ⁊ ferme seurquoi ihucͥst 
dist quil fermeroit seinte eglise. Seur 
ceste pierre edefiere ge miglyse. Et icele 
dame qui estoit montee seurle liõ doit 
estre entendue la nouuele loi. que nr̃e 
sires meintient enforce ⁊ enpooir . ausi 
ꝯ li peres fet lenfant . Et ce que ele uos 
sembla plus uienne de lautre nest pas 
merueille. cardetel aage ne detel sem 
blant nest ele pas. Carceste dame fu 
nec en la passion ih'ucrist. ⁊ en la ressur 
rection. ⁊ lautre auoit ia reignie ent̾re 
trop longuement icele uint atoi ꝑler 
ꝯme a sonfilz. cartuit bon crestien se 
sienfant. ⁊ bien temoustra que ele 
iert tamere. carele auoit detoi si 
grant poor . quele teuint auant le 
coup noncier. ce qui testoit aauenir: 
ele teuint dire de par sonseigneur. 
ceest depar ih'̾ucrist quilte couenoit 
ꝯbatre. par la foi quege te doi seele 
netamast ele nel teuenist pas dire. q̃r 
il ne lichausist decoi se tu fusses ueincuz 
Si leceuint si tost dire porce quetri 
fusses mieuz garniz aupoint de laba 
taille. ⁊ aqui. enꝯtre le plus redoute 
chanpion del monde. Li plus redoutez 
chãpions del monde. si est cil por qͥ enoc. 
⁊ elyes quitant furent preudome fu 
rent rain de terre. ⁊ porte el ciel. ⁊ neuẽ 
dront deuant le ior del ioise por ꝯbatre 
en ꝯtre celui quitant est redoucez .I 
cil chanpions si est li ennemis qͥtant 
se peinne ades ⁊ trauaille qͥl meĩne 
home apechie mortel.⁊ diles le ꝯ duit 
en enfer . ce est li chanpions a qui tute 
doiz ꝯbatre. Et setu es ueincuz si con 
la dome tedist. tu ne seras pas qͥtes 
por .i.detes menbres perdre einz ense 
rashonniz atouz iorz mes. Et b̾n puez 
tu ueoir ꝑtoi meismes se ce est uoirs 
Carsil est einsi queliennemis puist uenir 
audesus detoi. Il temenra en perdicion 
decors ⁊dame. ⁊ dilec te ꝯduira en la 
meson tenebreuse ceest enenfer. outu 
sonferras honce ⁊douleur ⁊ martire. au 
tant longuement ꝯme la poeste ihu 
crist durra ce est atouz iorz: 
cheuauchoit lelion. Et parce quege 
tai moustre deceste. puez tu assez con 
noistre ⁊sauoir qui lautre puet estre. 
Sire fet pert̃. delune mauez uos tant 
dit quege en sei la senefiance. Mes or 
medites delautre qui cheuauchoit le 
sereent.Carde cele ne ꝯnoistroiegemie 
la senefiance seuos ne lame disiez. dõt 
latedirege fet li preudons or mescoute. 
rtai deuise que cele dame senefi 
e quetu ueis entonsonge. qui 
cele dame quitu ueis le serpent che 
uauchier. ce est la synagogue. la uiez 
loi. ⁊ liserpenz qui la porre. Ce est les c̃p 
ture mauuesement entendue ⁊ mau 
uesement esponsse. Ce est y pocrisie ⁊ 
yrisie ⁊ ymquite ⁊ pechie morte. ce 
est liennemis meismes. Ce est li serpenz 
qui parson orgueill fu gitez deparadis 
Ce est liserpenz quidist aadan ⁊ asamoil 
lier. Seuos mengiez dece fruit uosse 
roiz ausint ꝯmedex. Et par ceste ꝑole 
entra en eus couuoitise. car il batrẽt 
meintenant a estre plus hant quil 
nestoient. Si ceurent le ꝯseill alẽne 
mi ⁊ pechierent . par quoi il furent 
gice de para dis mis en essill. en cui 
meffet turr li oir partent. ⁊ le ꝯperẽt 
chascunior.Et uant la dame uint 
deuant toi. ele sepleint deson serpẽt 
que tu auoies ocif. Et sez tu deq̃l ser 
pent ele se pleint. Ele ne se pleint pas 
del serpent quetu oceis ier. einzest de 
celui serpent quele cheuauche ce est 
lienneuns. Et sez tu outu li feis icel 
duel dont ele seplaint . tuli feis cedu 
el aupoint que liennemis te porroit 
qant uiuenis aceste roche acele eure 
quetu feis seurtoi lacroiz. Car par la 
croiz quetufeis seur toi queil ne pot sos 
tenir ennule maniere.ot il si grant 
poor queil cui dabien estre morz. Si sen 
forĩ grant ortre ꝯmecil quine cepo 
oit fere ꝯpaignie.⁊einsi locers tu ⁊des 
trussis ⁊ litolsis pooir ⁊ force. des abail 
lie ⁊desonꝯduit ⁊site cuidoit il bien 
auoir gaengnie. ⁊ dece est li grans dels 
que ele aatoi. Et qiant tu lieus res põdu 
aumieuz quetu seus decequeele te de 
mandoit. si terequist ele que poramenᷤ 
de ce que tu li auoies mesfet deuenistes 
ses hom. ⁊ tu deis que non feroies. Et cle 
dedist qaucune foiz lauoies tu este. emlz 
quetu eusses receu lomage deton seignor 
⁊ aceste chose astu hui mł̾t pensse. ⁊ sile 
deusses tu bien sauoir. Carsanz faille de 
uant ce quetu eusses reseu bau tesme 
⁊ crestiente. estoies tu dela subiection: 
lennemii. Mes si tost ꝯtu eus le seel ih̾ri 
crist . ce est leseint cresme. eus tu renol 
lennenii ⁊fulhors desabaillie . car tu 
us fet homage aton criateur. Si tais 
re einsi deuise delune ⁊ delautre dame 
la senefiance.simenirai quetrop e 
afere.⁊tu remeindras ici.⁊ siteson 
uiengne bien delabataille que tuas 
asere.Car setu ies ueincuz autrecho 
e que cequelente promet mauras . 
iaus sire fet perẽ. 
por quoi uos enalezuos si tost cer 
a uoz paroles meplesent tannt . ⁊ur̃e 
ugone queiames ne me queisse 
euos departir. Et pordieu sil puet es 
e remanez encore omoi. Carcertes 
etacit ꝯuos maue dit cuit gennel 
alcar touz les iorz dema uie . a aler mẽ 
ouiuent fet li preudom. carml't de 
genz matendent. ⁊ uos remeindroiz. si 
cardez q̃ uos nesoiez desgarinz. ꝯtre celi 
acpauos deuez ꝯbatre. Car sil uos crue 
e degarni tost uos enporra mesche 
ant il ot ce dit sisenpart . ⁊ li uenz 
lefiert el uoile. qui enmeinne la 
c ucost 9 lenpeust regarder.Si est 
cocc eslongniee en pou deure que pert̃. 
arguet mes riens ueoir. Et qiant il en 
deucout perdue la ueue. si reuet contre 
uret laroche einsi armez ꝯme il estoit. 
se uecode ꝯmeil est amont si trueue le 
on culiauoit ꝯpaignie. Et ille ꝯmẽca 
a doplenagnoier porte quillifet m̃ueilleu 
leiois Et qrat il ot illuec demore iusã 
nes demidi.si esgarde.i.pou loĩg enlam̃. 
uoit uenir une nef ausint fendant 
etou liuen delmont lachacast. ⁊ 
uont uenoit .i. estorbeillon qui fesoit 
ame mouuoir ⁊ lesondes saillir deto 
aꝑxc. Et qaannt il uoit ce si sen merueil 
conlt quece est. carli estorbeillons li to 
ore lauene delanef. Et ne porqiant ele 
uoudhe caret. queil set ueraiement q̃ 
ce est nef.⁊ est toute couuerce dedras 
noirs ne sei desoie oudelin. Et qant 
ele est auques pres si descent . Si liauẽt 
si bientouteuoies ou par lauertu de dieu 
ou par autrechose. quil nasihardiebes 
te en lamontaigne qui lost adeser ne 
assaillir. Et il auale le tertre ⁊ iuent 
alanef auplus tost quilpuet . Et qãt 
il est alentree si i uoit seoir une dame 
detrop grant biaute. ⁊fu nestue siri 
chement ꝯnule mieuz. Et si tost com 
ale uoit. perc̃. si selieue en ꝯtrelui ⁊ li dit 
san saluer. perd.quefetes uosci quiu 
amena en ceste montaigne qui si est 
estrange. queiames uiseroiz secoreuz se 
parauentiree nest ne ni auroiz amen 
gier: einz morroiz defain ⁊demesese 
ace ceuos ne trouueroiz qui uos i 
regart. Damoisele fet il sege moroie 
defain dont neseroiege pas loiax sergenz 
Carnul nesert a si haut home ꝯmege 
faz porquille serue loiaument ⁊ debõ 
cuer quil ne demandera iachose que il 
nait. Et il meismes dit quesa porte nest 
close anului qui iuiengne. Mes qui 
boute si oenure. ⁊ qui demande si a. Et 
se ancuns le demande il ne serepont pas. 
einz selet legierement trouuer. Et qãt 
cele ot queilfet mencion deleuengile 
sineres pont pas acele parole. einz lemet 
enautre maiire ⁊ li dit. perc̃. sez tu dõt 
ge uieng. Conment fet il damoisele 
quiuos aprist monnon. Ieleseib̾nfet 
ele. ⁊ uos ꝯnois mieuz que uos ne cuidi 
ez. Et dont uenez uos fet il einsi . ꝑfoi 
fet els ge uieng dela forest gaste. ouge 
ai uene la plus merueilleuse auenture 
del monde delbonch̾r. ha: damoisele 
fet il deces moi del bon ch̾r parlafoi que 
uos deuez alariens el monde que uos plus 
amez.ieneuos endiroie fet ele ceque ge 
ensei ennule maniere.seuos neme crean 
tez seur lordre queuos cenez dechrĩe. ã 
uos ma uolente feroiz de quele eure que 
ge uos ensemongne.Et il li creante cõ 
mecil quine set a qui il parole. Et il dit 
quille fera silonques puet.assez enauez 
dit fet ele. ⁊ geuos en dire la uerite. uoirs 
est quegestoie ores nagueres en la gaste 
forest . droit el mileu. cele part ou la 
grant eue cort quelen apele martoise. Il 
luec uige quelibons ch̾rs uim ⁊ chacoit 
deuant lui .ii. autres ch̾rs queil uouloit 
ocirre. Et cil seferirent enleue porpoor de 
mort. Sileur auint si bien quil passerẽt 
outre.Mes alui en mes auint . carsesche 
uax ifu noiez.⁊il meismes sifust.sil nesen 
fust issuz meintenant.⁊ parce queil sen 
retorna fu il gueriz.Si as ore oie lauerite 
del cheualier quetu demandes.Orsi uoeill 
quetumedies ꝯment tulas puisfet que 
tu uenis enceste ille estrange.outu seras 
ausint ꝯme perduz setunen esgitez. car 
tu uoiz bien queci neuient nus dont tu 
aies secours.⁊aissir tencouuient il.ou 
amorir.Dont il couuient setune ueus 
morir quetu faces tel plet aautrui par 
quoi tu ensoies gitez. ⁊ tunenpuez estregi 
tez se parmoi non. Negenesei nule greignor 
manuestie que decelui quise puet aidier 
⁊ nel fet : 
amoisele fet perc̃. segecuidoie que il 
pleust anostre seigneur quegemen 
ississe. Iemenistroie uolentiers sege pooie. 
carautrement nenuoudroie ge pas estre 
hors. Caril nest riens el monde que ge uolsis 
se pas auoirfet. segenecuidoie queele li 
pleust. Car donc auroie ge chrie receuede 
male eure segelen fesoie guerre. Tout 
ce fet ele lessiez ester. ⁊ sime dites feuos it̃ 
iates hui. Certes fet il deterrien ne uiande 
nemengie gehui. Mes ciuint ore .i. prell 
donme pormoi reꝯforter. quitant ma 
dites debones paroles quil ma peu ⁊rassa 
zie. si largement que ge nauroie iames 
talent. demengier ne deboiure tant col 
me il me souuenist delui. Sauez nos fet 
ele qui ce est. Ce est uns enchanterres unl 
monteplierres deparoles qui fet a des dim 
parole .c.⁊ ne dira iauoir quil puisse. Et se 
uos lecreez uos estes honniz. caruos nen il 
troiz iames de ceste roche. einz i morroiz de 
fain ⁊ seroiz domagiez debestes sauuages 
Si en poez iaueoir grant semblance. uos a 
uez iaci este.ii. iour ⁊.ii. nuu ⁊ tant ꝯde 
cest ior est ale. Neonques cil de qui uos ẜ 
lez neuos aporta amengier. Einz uos i a 
lessie ⁊lessera queiaparlii ni seroiz secors 
u. Si seragran domages ⁊ grant male au 
ture seuos imorez.caruos estes si iuenes 
hom. ⁊ sibons ch̾rs queencore porroiz s 
ml̾t ualoir amoi ⁊ aautrui.seuos estes 
decigitez. Et geuos di quegeuos engire 
seuos uoulez : 
ant perẽ. ot ce quecele li dit. si li dist 
damoisele qui estes uos. quisi mos 
teriez uolentiers deci se geuouloie. Iesu 
fetele une damoisele desheritee qͥ fusselᷤ 
plus riche fame del monde. sege nefussec y 
ciee demon herice. Desheritee damoisele 
fet il ormedites qui uos desherita. Car al 
sez meprent ore graigneur pitie deuos q̃ 
il ne fist huimes. ⁊ gele uos dire fet ele uois 
fu queiadis memist .i. riches hom ensol 
ostel porluiseruir. ⁊ estoit. cil riches hom 
li plul riches tois quelensache. Et ge fui si 
bele ⁊siclere quil nest nus quide mabiaul 
nese peust merueillier: Cargefui bele seil 
toute rien. Et encele biaute sanz faille 
menorgueilli .i. pou plus quegene deusse. 
⁊ dis une parole quine li plot pas. Et si 
tost ꝯmegeloi dite. sifu corroucie amoi. 
queil neme uolt plus soufrir enson osta 
Simenchaca poure ⁊ desheritee. Neonq̃s 
puis not ꝑitie demoi nedenului qͥamõ 
acort setenist. Si enchaca einsi li richeshõ 
soi ⁊mamesniee.⁊menuoia endesert 
⁊enessill.sime cuidab̾n auoir malbail 
lie.⁊si eust il fet sene fust mes granz sẽs. 
parque ge ꝯmencei meintenant ꝯtreli 
laguerre. Si men est puis si bien auenu 
quemł̾t i ai gaengnie. cargeli e tolu gaͣt 
partie de seshomes quilont lessie por ue 
sur amoi. porlagrant ꝯpaignie queil uoi 
ent que geleur port. car il neme demandẽt 
riens que geneleur doigne ⁊ encore assez 
plus. Einsi sui enguerre nuit ⁊ ior ꝯtre 
celui quima desheritee. Si ai assemblez chis 
⁊ sergenz.⁊ genz detoutes manieres. Si uos 
di quege nesei nul ch̾r el monde nenul p̃u 
dome aquigene face offrir lemien por estͤ 
dmapartie. Et porce quegeuos sei abon 
cheualier ⁊ apreudome suige cauenue a 
lios queuos menaidiez. ⁊ que uos ledeuez 
bienfere puis que uos estes ꝯpainz dela 
table reonde.Carnus qui ꝯpainz ensoit 
ne doit faillir adamoisele desheritee . 
porquel lerecpuiere daide ce sauez nos 
biense cest uoirs. Car qant uos i fustes 
assis quelirois artus uos inust. si iuras 
des uos el premier serement q̃uos feistes 
que ia nefandriez mes daide adamoisele 
A uos en requeist. Et il dit que ce seire 
suent fisc il sanz faille. si len aidera uo 
ndiers puis que ele len requiert . ⁊ ele 
mercie ml't: 
ant parlerent ensemble que midis 
u passez ⁊ leure denõne aprouchiee. 
tlort fulisoleuz chauz ⁊ ardanz si dist 
ladamoisele apert̃. Il aenceste nef le plus 
riche paueillon desoie queuos ueissiez on 
ques. Seil uos plest gelefere trerchors ⁊le 
fere estendre por lardure del soleill q̃ mal 
neuos face. ⁊ il dit que ceuelt il b'n. Et ele 
entre meintenant en lanef. ⁊ fet tendre 
le paueillon seur lariue a .ii. sergenz. Et 
qant cillorent tendu aunneuz quil po 
rent si dist ladamoisele aperc̃. uene 
uos fet ele reposer ⁊ seoir tant que la 
nuz uiengne. Et issiez hors del soleill. q̃r 
il mesemble cuieuos eschaufez trop. Et 
il entre el paueillon ⁊ sendort meĩtenãt 
mes que ele lot fet des armer desõ hiau 
me ⁊ deson haubc ⁊ desespee. Et qant il 
est remes en pur lecors. si lelesse dormir. 
Et qant il agrant piece dormi silesueil 
le ⁊ demande amengier. Et cele ꝯman 
de quelatable soit mise ⁊ lenlamet 
Et il regarde quelen la cueure de tant 
demes que cenest se merueille non : 
Et il mẽiue entrelui ⁊ la damoisele. ⁊ 
qant il demande aboiure lenlidõne. 
Et il truene ane ce est uins li plusbõs 
⁊ li plus forz dont il onques beust si 
sen merueille trop. dont il puet estͤ 
uenuz. caracelui tens nauoit en la 
gant bretaigne point de uin se ce 
niert en ml't riche meson. Einz beuoi 
ent ꝯmunalment ceruoise. ⁊ autͤs 
boiures queil fesoient. Si enbut tãt 
quil en es chaufa outre ce queil ne de 
ust. Et lors regarde ladamoisele quui 
iert si bele celiert aius. que onques 
not ueue sa pareille. debiaute. Si li 
plest tant ⁊ embelist porle grant a 
cesmement queil uoit enlui.Et por 
les douces paroles que ele dit. quilen 
en el chaufe ml̾t durement outre 
ce quil ne deust :: 
sors parole alui demeintes choses. 
⁊ tant queil la requiert damours. 
⁊li prie queele soit seue.⁊ilsera suens. 
Et ele liuee porlui plus eschaufer porce 
que eleuelt quil ensoit plus desirrãz 
⁊il necesse de prier.Et ciant eleuoit 
quil est bien eschaufez si li dist. perceũ. 
itant sachiez uos bien que ge ẽnule 
maniere neferoie chose qui uos ple 
ust seuos neme creantez queuos des 
oremes seroiz miens. ⁊ maideroiz cõ 
tretouz homes. Neneferoiz riens fors 
ce quegeuos ꝯmandere. ⁊ il dit quece 
fera il uolentiers. Leme creantez uos 
fet ele ꝯmeloiaus chrs. oil fet il. Et 
gemen souferre fet ele atant ⁊ fere 
qanqueuos plera. Et sachiez ueraiem̃t 
que uos nemauez mie tant desirree 
aauoir ꝯme geuos desirroie encore 
plus. Caruos estes .i. des chrs del monde 
a qui geai plus bae. Et lors ꝯmande a 
tes uallez queil facent .i. lit le plusbel 
⁊ le plus riche queil porront ⁊ soit fez 
ennule paueillon. Et cil dient queil 
feront son ꝯmandement. Si font 
tantost .i. lit ⁊ des chaucent ladamoi 
sele ⁊la couchent.⁊pert̾. auec . ⁊ qãt 
il sefu couchiez oladamoisele.⁊ il se 
uõct couurir. Siliauint einsi para 
uenture queil uit sespee gesir at̾re 
quecilliauoient desceinte.⁊il tent 
lanein por prendrela. Et ence quil 
la uouloit prendre ⁊ a puier asonlit 
si uit el pont unetroiz uermeille qui 
antailliee i estoit. Et si tost ꝯmeilla 
uit silisouuint desoi ⁊lors fist lesy 
gne delacroiz ẽmison front. Et mein 
tenant uit le paueillon uersser. Et 
une fumee ⁊ une nublesce fuentorli 
si grant queil ne pot ueoir goute. 
Et il senti si grant pueur detoutes ꝑ 
quillifu auis queil fust enenfer. Et 
lors sescrie ahaute uoiz ⁊ dist. Biaudouz 
pere ih̾uorist nemelessiez c perir. Mes 
sequeur moi parta grace ouautrem̃t 
gesui perduz. Et qant il a ce dit si oeu 
ureles euz mes il neuoit mie del paucil 
lon ouil siert orecouchiez. Et il regar 
deuers la riue ⁊ uoit la nef autele com 
illauort ore ueue. ⁊ la damoiselequill 
dist pert̃. traie mauez. Et meintenãt 
senpeint enmer. Et pert̃. Uoit que uns 
si grant tampeste la siuoit quil senbloit 
que la nef deust issir desondroit cours 
et toute lamer futantost pleĩne deftã 
be si merueilleusement quil sembloit 
quetuit li feu del monde ifussent espͥꝰ 
Et la nefaloit si tost ciuenus souflem̃z 
deuent parsemblant nalast si tost. 
ant pert̃. uit ceste auenture si est 
tant dolenz parsemblant queil 
siest bien auis queil doie morir. Il re 
garde la nef tant ꝯmeilla puet ueoir 
⁊qant il enpeit laueue si dist. Ha: 
las morz sui. si est tant dolenz quel 
cuide bien morir. lors trest les pee del 
fuerre ⁊ senfiert si durement queille 
bat ensa senestre cuisse ⁊lisans en saiͬ 
detoutes parz. Et qiant il uoit ce si dist 
biaussire dex ce est enamende de ce 
quegemesui meffez uers uos. Lors se 
regarde siuoit quil est touz muz fors 
desesbraies . ⁊ uoit ses dras dune pait 
⁊ ses armes dautre ⁊ seclaĩme las chens 
tant e este uils ⁊ mauues . qui e si tos 
este menez au point deperdre ce ounr 
ne puet reconurer. ce est uirgiaitez 
ne puet estre recouuree puis que el 
est perdue unefoiz. Et il retret sespe 
soi. ⁊ lamet el fuerre.Si li poise plus de 
quil cuide quedex sesoit corroir 
ciez alui. que de ce queil est naurez 
Il uest sachemise ⁊ sacote. ⁊ satorne 
aumieuz quil puet ⁊ secouche seur 
laroche.⁊ prie nostre seigneur quil 
lienuoit tel ꝯseill. queil puisse trou 
uer pitie.⁊misericorde.car il sesẽt 
tant uers lii meffe ⁊ corpables. qͣl 
necuide iames estre apesiez secenest 
par samisericorde: 
insi fu perc̃.toute ior delez la 
riue. ꝯmecil quine pot aler 
ne auant ne arriere por la plaie q̃ 
il auoit . Il prie nostre seigneur qͥl 
liaist .⁊quilli enuoit tel ꝯseill qui 
proufitables li soit alame caril ne 
demande autre chose. Ne iames fet 
il biaus sire dex. ne quier de ci mou 
uoir ne pormort ne por uie se uostre 
uolente niest. Einsi demora perceu̾. 
tout le ior en la roche. ⁊ perdi ml̾t del 
lanc parla plaie quil auoit . Mesqãt 
il uit la nuit uemue ⁊ loscurte a 
paroir par lemonde. Il se trest uers 
son haubert ⁊ coucha sa teste desus 
⁊ fist la croiz enson front. ⁊ prianrẽ 
seigneur queil parsa douce pitiele 
gait entel maniere que li deables 
lieanemis nait pooir deseurlui tãt 
queillemaint a temꝑ tacion. Qanit 
il asapriere finee si se drece enestant 
⁊ trenche le pan desachemise. ⁊ estoupe 
plaie pouce quele neseignast trop 
Si ꝯmence tes prieres ⁊ ses oroisons dõ 
il lauoit plus eurs. Et atent entel 
manuere tant queliior uint. Et 
qdret nodorce sires uint aplesir quil 
espandi la clarte deson ior par les 
derres ⁊li soleuz gitoit ses rais . la 
ou estoit couchiez pert̃. Il regarde 
entorlui ⁊uoit dune part ⁊dau 
tre. lamer. ⁊ dautre part la roche . 
Et qant il li souuient delenenii 
quileior deuant lot tenu en 
guise de damoisele. Car ennemis 
peusse il bien quecesoit. Si ꝯmence 
Unduel grant ⁊merueillex ⁊ dit 
quenoirement estil mort se la gͣ 
cedelseint esperit nelereꝯsorte: 
ndementres queil parloit ẽtel 
maniere il regarde loing enla 
uier uers oriant. ⁊uoit uenir la 
nef quil auoit autrefoiz ueue. cele 
qui ert couuerte dumblanc sanint 
ou li preudons qui ert uestuz ensẽ 
blance deprestre estoit. Et qantil 
la ꝯmit siest ml't asseurez por les 
bones paroles que li preudons li auo 
it autre forz dites. ⁊ porle grant 
sens quil auoit en lui trouue. Et 
qant la nef fu arriuee . ⁊ il uit le 
preudonme aubort si se dreca enson 
seant si ꝯme il puet ⁊ dit quebien 
soit il uenuz. Et li preudons ist fors 
delanef ⁊uient auant si sasiet sor 
la roche ⁊ dit apert̃. ꝯment lastu 
puis fet. Sire pourement fet il 
Cara pou cune damoisele ne ma 
mene iusq̃ aꝑechie mortel. lors li 
ꝯte ꝯment il li estoit auenu. Et 
li preudons li dist. ꝯnois latu. Sire 
fet il nen il. mes geseibien q̃lienne 
mis lamenuoia por moihonnir 
⁊deceuoir.Sien eusse este hõniz sene 
fust le sygne delaseinte croiz. dont 
il couuint quele me ramenast a 
mondroit sens. ⁊ enmon droit me 
moire. Si tost ꝯme ioi fet le sygne 
delacroiz. meintenant sen ala la 
damoisele que onques puis ne laui. 
Si uol pri queuos me ꝯseilliez quege 
fere. Car onques mes noisigrant mes 
tier de ꝯseill. ꝯme iai orendroit. ha 
perc̃.fet li preudons tou ioꝵ serastu ni 
ces.Si ne guois mie cele damoisele qͥ 
tamena iusque apechie morte.qant 
lesygne delacroiz tendeliura. Certes 
genela ꝯnois miebienfet perc̃. Si uos 
pri queuos mediez qui ele est ⁊ de q̃l 
pais. Et qui est cil riches hom quilades 
herite.ꝯtre qui ele merequerdnt quege 
liaidasse.Icc te direge bien fet li preu 
dons. si quetu lesauras apertement or 
escouce. ladamoisele aquitu as parle 
si est li ennemis limestres denfer. cil 
quiapoeste seurtouz les autres. Et si 
fu uoirs.quelefu iadis el ciel dela con 
paignie des angres ⁊sibiax ⁊siclers 
que porla grant biaute delui sen or 
gueilli. ⁊ seuolt fere pareill alatrini 
te.⁊dist iemontere eishaut ⁊sere sem 
blabes auhaut seigneur. Mes si tost ꝯme 
il ot cedit. nostre sires qui ne uouloit 
mie que samesons fust conchiee de ue 
nin dorgueill. le trebus cha del haut sie 
ge ouillauoit mis. si le fist aler en lame 
son denebreuse que len apele enfer. Et 
qant il seuit si a bessie del hant siege. ⁊ 
dela grant hautesce ouil seut estre. ⁊ 
fu mis enpardurables tenmebres. Il se 
porpenssa quil guerroieroit celuide qã 
quil porroit qui gice len auoit . Mes il 
ne ueoit pas legierement de quoi. Ala 
parfin sacointa tant delapremierefa 
me delumain lingnaie . tant queil 
lot esprise de pechie mortel parciuoi il 
auoit este gitez. ⁊ trebuschiez de lagloi 
re desciex. ce fu decouuoitise. Illi fist 
sondesloial talent mener a ce . queele 
cueilli del fruit mortel delarbre quili 
auoit este deffenduz parlabouche deso̾ 
createur. Qant ele lot cueilli si en mẽia 
⁊endonna aadan amengier.atel eur 
quetuit lioir sensentent mortelment. 
li enuemis quiceliot ꝯseillie. ce fu li ser 
penz quetu ueis auant ier ala uielle dan 
me cheuauchier. Ce fu ladamoisele qui et 
soir teuint ueoir. Et dece queledist quele 
guerreoit nuis ⁊iour dist eleuoir.Et tu me 
ismes le sez b̾n car il ne sera ia eure quelene 
gart les ch̾rs ihucrist. ⁊ les prendomes ⁊ les 
fers enciili senz esperiz est herb̾giez. Qãt 
ele ot fet pes atoi par ses fausses paroles. 
⁊ parses deceuemenz. fist tendre sontref 
portoi herb̾gier ⁊ dist. perceual uien toi 
herbergier ⁊ seoir tant quela nuit uiẽgne 
⁊ is fors del soleill. caril mest auis quil tes 
chaufe trop. Ces paroles quele te dist. ne 
sont pas sanzgrant senefiance . Car ml't 
ientendi autre chose quetu ne cindes. li 
paueillons quiert tenduz a la maniere. 
⁊ a lacirꝯtance del monde. senefie tout 
apertement lemonde qui ia ne sera san 
pechie. Et porce que pechie i abite toz iorz 
neuoit ele mie que tu fusses herb̾gie fors 
el paueillon. quele tefist apareulzer. Et 
qant ele tapela si dist. perceual is fors ⁊ uiẽ 
toi reposer ⁊seoir tant quelanuiz uien 
gne. Encequele dist quetute seisses ⁊ ropo 
sases entendi ele quetusoies oceus del 
monde ⁊ norrisses toncors. des terrienues 
uiandes ⁊des gloutonnies. Ele ne teloe pas 
quetute trauailles encest monde.⁊seĩmes 
tele semence acelui ior que li preudonme 
doiient recueillir. ce sera leior del grant 
ioise. El tepria quetu te reposasses tant q̃ 
la nuit uiengne . Ce est a dire tant que 
la morz uiengne qui ueraiement est ape 
lee niuz Toutes les eures queleseur prent 
home enpechie mortel. Ele tapela porce 
que ele adoute quelisoleuz ne teschauf 
fast teop. Cenest pas merueille se ele ena 
poor. Carqant lisoleuz enquoi nos entẽ 
dons ih'ucrist la ueraie lumiere. eschaufe 
le pecheeur del feu del seuit esperit. petit. 
lipeut puis forfere la froi dure ne lagelee. 
delenneni. porquoi ilait fichie son cuer el 
haut soleill: 
R tai tant dit de cele dame quetudoiz 
pienfauoir qui ele est. ⁊que ele teuĩt 
plus ueon. porconmal que porton b̾n. Sire 
fet perc̃.Uos maue tant dit decele dame. 
quegeseibien que ce est li champions a qui 
gendaui ꝯbatre. parfoi fet li preudons tudiz 
uoir. orgarde ꝯment tu ties ꝯbatu. Sire 
fec il mauuesement ce me semble. Carge eus 
le este utincuz se nefust la grace del seĩt es 
perit quinemelessa mie perir seue merci: 
conment que il tesoit ore auenu fet li p̾u 
dons des ore enauant tegarde. Carsetu i 
Mie une autrefoi. tu ne crouueras pas qͥ 
sitost ten reliet ꝯtu feis ore. longuemet̃ 
ꝑlali preudons a⁊ perc̃. ⁊ mlt̾ lamonnesta 
debien fere.⁊dist que dex neloublieroit 
luie. Qinz lienuoieroit secors nouuele 
uent. lors lidemande ꝯment il li estoit 
dela plaie. parfoi fet il onques puis que 
la chapele: 
ndl uenustes deuant moi . nesenti mal 
ledoubeur. Ne plus quese geneusse onq̃s 
ue plaie. Ne encore tant quos parlez 
amoi nensent ge point. Ein meuient 
e uostre parole ⁊ deuostre regart une 
grarit douceur ⁊ uns si granz assoage 
sienz demes menbres. que gene croipas 
ue uos soiez hons terriens. mes esꝑiter. 
ilaideuoir seuos demoriez toz dis o 
ioi.Ienauroie ia nefain ne soif. Et se 
geloloie dire. Ie diroie que uos estes li 
fains qui descenit descier. dout nus ne 
enuis dignement qui ꝑdurablem̃t 
ne uiue. Si tost ꝯmeil ot cedit. si ses ua 
noist li preudons entel manere. quil ne 
sot queil deuint. lors dist une uoiz.ꝑ 
ceual tuas ueincu. ⁊ ies gueriz. Entre 
encele nef.⁊ ua la ou auenture te 
menra Et netes maies dechose quetu 
uoies enquel queleu que tu ailles te 
ꝯdiura dex. Et detant cest bñ auenu 
que cuuerras partens tes ꝯpaignons. 
boort ⁊ galaad.cesont cil que tu plus 
desirres. Qant il ot ceste parole si ot si 
grant ioie ꝯme home puet auoir grei 
gneur. ⁊ tent sesmeins uersle ciel ⁊ mer 
cie nostre seigneur dece quilli est si bien 
auenu. Il prent ses armes ⁊ qant il est 
armez sientre en lanef. ⁊ sempaint en 
mer ⁊ eslongne delaroche si tost comli 
uenz sefu feruz dedenz. mes atant lesse 
orelicontes a parler de lui. Et retorne a 
lanc̃.quiert remes chiesle preudome 
qui si bn li ot deuisce la senefiance des 
grois paroles quel a uoiz li ot dites en 
R dit li contes que .iii. 
iorz fist li peendons lan 
celot demorer olui . 
entretant ꝯmeil lere 
tint ensa ꝯpaignie. 
li sermona touz dis ⁊ 
la monnesta debien fere. ⁊ lidist bien 
certes lanc̃. porneant iriez enceste q̃ste 
seuos neuos baiez atenir detouz pechiez 
morter. ⁊a retrere uostre cuer des pensse 
es terriennes ⁊ des deliz del monde. Qar 
bien sachiez que enceste queste neuos 
puet uostre chr̃ie riens ualoir. se li seĩz 
esperiz neuos fet lauoie en toutes les a 
uentures que uos acheueroiz. Car uos 
sauez bien que ceste queste est empͥse 
porsauoir aucunes choses des merueilles 
delseint graal. Car nostre sires la pro 
mis auuerai ch̾r. qui debonte ⁊ de 
cheualerie passera touz les autres ch̾rs. 
cel cheualier ueistes uos leior depente 
couste elsiege perillex delatable reõde. 
el siege ounus nesestoit assis quil ni 
moreust.ceste auenture ueistes uos 
aucune foiz auenir.Cil ch̾rs si est li 
granz lions qui mousterra a son ui 
uant totecheualerie tecrienne. Et 
qant il aura tant fet quil ne sera 
pas cerriens mes esperitex . porquoiil 
lessera le terrien abit . ⁊ enterra enla 
cel estiel cheualerie. Einsi dist merlin 
dece ch̾r queuos auez aucune foiz 
ueu. ꝯmecil quiml't sauoit des cho 
ses qui estoient aauenir. Et ne por 
qant tout soit ilore. quecil ch̾rs ait 
ensoi plus proesce ⁊ hardement que 
autres. Sachiez deuoir queseil semenoit 
iusq̃ apechie mortel. dont nostresires ꝑ 
sapitie le gart. Il neferoit en ceste q̃ste 
nequeuns autres simples ch̾rs. Carcil 
seruises ou uos esces entrez . naꝑtrẽt 
deriens as terriennes choses. Mes aus ce 
lestiex. Dont uos poez ueoir quequi 
ueut uenir a parfection daucune 
chose. Illecouuient auant espurg̃ 
⁊ nestoier detoutes or dures terrien 
nes. si queli ennemis neparte en luide 
nule chose. Et entelmaniere qant ila 
ura deltout renoie lenneini. ⁊ il sera 
netoiez detouz pechiez mortex. lors 
porra il seurement entrer en ceste 
haute queste ⁊en cest haut seruise 
Et sil est tiex quil soit desi foible coeã 
ce.⁊ desipoure.quil cuit plus fere par 
sachrie. que parlagrace denostre 
seigneursachiez qͥl nesenꝑtira ia sã 
honte. ⁊ auderrien ni fera il riens de 
chose queil quiere : 
insi parloit li preudons alancelot 
⁊letint entel maniere .iii. ior a 
ueclui. Et setint mlt lanc̃. abeneure 
dece que dex lauoit amene cele part 
a ce preudome qui si b'n lauoit ensein 
gnie quil encuidoit mieuz ualoir 
touz les iorz desauie. Qant li qarz icez 
fu uenuz. Si manda li preudons a son 
frere quilli en uoiast armes ⁊ cheual a 
un ch̾r quiolui auoit demore. ⁊ il 
enfist sarequeste debonerement . Au 
qͥnt ior qant lanc̃. ot oie messe. ⁊ il 
suarmez ⁊ montez el cheual. il seꝑt 
del peeudome plorant ⁊ ml't' li reqͣst 
pordieu . queil priast porlui que nres 
sires neloubliast tant. quil reuenist a 
lapremiere maleurte. ⁊ illi promet qu ͤ 
si feroit il. si departi atant deleanz. Qãt 
il sesuparciz deleanz del preudome. Si che 
uaucha iusqa eure deprime ꝑmi la 
for est. Et lors enꝯtra .i. uillet quili de 
manda. si rech̾rs dont estes uos. ie sui 
fet il delameson le roi artus. Et con 
rent auez uos non. dites le moi: ⁊ 
il dit quil a non lanc̃. dellac Lanc̃. 
fec cil. en nondieu uos naloie ge pas 
querant . Car uos estes uns desplus ma 
leureus ch̾rs del monde. Biax amis fet 
lanc̃. ꝯment lesauez uos. eleseibien 
fet li uallez. Nestes uos celui qͥleseint 
graal uit uenir deuant lur ⁊ fere a 
pert miracle. Neonques porsa uenue 
neseremua. neplus que se ce fust uns 
mescreanz.Certes fet lanc̃. gel ui si ne 
men remue. ce poise moi plus quebel 
nemen est . Cenest pas merueilles fit 
li uallez alisil uos enꝑpoile. car certes uͨ 
moustrates queuos nestiez pas p̃udõ 
neuerais chrs. mes desloiars mescher̃ 
Et puis que uos enneur neli uol sistes 
fere deuos meismes neuos en m̃ueilliez 
pas se honte uos enuient enceste q̃ste 
ou uos estes enorez auec les autres peeu 
domes.Cerces maunes failliz ml̾t deuez 
auoir grant honte ⁊ grant duel qui 
souliez estre tenuz aumeilleur ch̾r del 
monde. Oreestes tenuz auplus mau 
ues ⁊ auplus desloial. Qiant il ot ceste 
parolesinesot quedire. caril se sent 
aforfet dece dont li ualle lacuse. Et 
touteuoies lidit il. biax amis tumedi 
ras ore ce quetu uoudras ⁊ ge tescou 
dere. carnus chrs nesedoit corroucier 
dechose que uallez die. se trop grant 
honte nelidit. Alescouter fet li uallez 
estes uos uenu.cardeuos nistra iames 
quil autre peeu. qui souliez estre la 
fleur de cerrienne cheualerie. Chetis b̾n 
estes enfantosmez. parcele qui neuos 
aime ne prise se petit non. Ele uos asi 
atorne que uos auez perdue laioie des 
cieus ⁊ la ꝯpaignie des angres ⁊totes 
esmeurs terriennes .⁊ estes uenuz a 
toutes hontes receuoir. Il nose respon 
dre ꝯcil quiatant decorrouz queil uou 
droit b̾n estre morz. Et li uallez leuet 
leide̾iant ⁊ honnussant. ⁊ disant la 
greigneur uilenie queil puet. Et il 
A coutce touteuoies ꝯcil qui est si entre 
pris quil nelose regarder. Et qant li 
uallez est lassez dedire li uilenie. ⁊ uoit 
quil nelires pondra mie. si sen uet tot 
onchemiu. Et lanc̃. nel regarda oncĩs. 
an senuet ꝑlorarit ⁊ dolosant ⁊ pͥant 
nolcre seigneur. quil leramaint atel 
ioie quu prousitable li soit alame. Car 
deuoit ilbien queila tant mesfet en 
dest siecle ⁊ tant mes erre uers son cria 
bur. aueseia nusericorde nr̃e seignor 
nest trop gran. Il neporra ia mestro 
uer pardon. Si est acemenez que la 
uie deuant ne li plot onques tant 
quc ceste ne li plese asle plus : 
insi ala cheuauchant ius q̃a midi. 
⁊plus. Si uoit deuant lui une 
petite meson fors del chemin. Il torne 
cele part. carilset b̾n que ce est hermi 
tage.ciant il est ius q̃ la uenu siuoit 
une petite chapele. ⁊ une petrce meson. 
⁊ deuant alentree seseoit .i. uieuz hõ 
uestu derobeblanche ensemblance dõme 
de religion ⁊ fesoit trop merueilleus 
duel ⁊disoit . Biaussire dex porquoi 
auez uos ce soufert . Iauos auoit il si 
longuement serui ⁊ tant sestoit tra 
ueilliez en uostre seruise. Qant lanc̃. 
uoit le preudome sitendrement plor 
si li en prent grant pitie. Il le salue. 
⁊li dit sire dex uos gart . Dex le face sire 
ch̾rs fet li preudons . carsil neme garde 
depres gedont ne dout mie que lien 
nemis ne mepuist legierement seur 
prendre. Et dex uosgiet del pechie ou 
uos estes . car certes uos en estes plus 
maubailli que ch̾r que gesache. Qãt 
lanc̃. entent que li preudons li dit 
si descent ⁊pensse quil nese partira hui 
mes deleanz. Einz se ꝯseillera a cep̃u 
dome quibnle ꝯnoist ce li est aiũs. as 
paroles q̃il dit. lors atache sõ cheual 
a .i. arbre. ⁊ uet auant ⁊ uoit que 
dedenz lentree del mostier. segisoit 
mort .i. home ꝑsemblant uiell ⁊ chen 
.nu. uestu dechemise blanche ⁊ deliee. 
⁊ delez lui une haire asp̃. ⁊ poignãt 
ant lanc.uoit ce: 
si se merueille mlt' delamort 
aupreudome.⁊ pensse quil ne sen par 
cira huĩ mes. Sisassiet ⁊ demande 
ꝯment il est morz lilidist sire chrs 
gene lai. Mel ceuoi ge bien quil nest pal 
morz ldonc dieu. seselonc lordre. Carẽ 
tel robe ꝯuos leueez.ne puet nul tex 
hom morir quinait religion enfreĩ 
te. Et porce seige bien queli eanemis ha 
fet cest assant ꝑquoi il est morz. Si est 
trop granz domages ceme semble. qͣr 
il a b'n. demore el seruise nostresei 
gneur plus de .xxx. anz. pardien fet 
lanc̃. cist domages mesemble tropgnͣ 
⁊dece quil a son seruise perdu. ⁊ dece 
quila tel aage.⁊dece quil a esteseur 
pris delennemi.lors entre lipudons 
en la chapele. Et prent .i. liure ⁊ u 
ne estole ⁊ꝯmence a ꝯiurer len 
nemi. Et qant il agrant piece leu 
⁊ꝯiure . Il regarde ⁊ uoit lennemi 
deuant lui ensi leide figure quil na cuer 
dome elmonde qui poor nen eust. Tume 
trauailles tant fec liennemis. Or 
mas.queme ueustu. Ieuueillfet il qĩ 
tu me dies ꝯment cist miens com 
painz est morz.⁊sil est periz ou 
sauuez. Et cil dit quil est saux . 
conment puet ce estre fet li preudons. 
il me serable quetume mentes. Car 
ainsi nel ꝯmande pas nostre sires 
enordre. einz leuee tout pleinem̃t 
quenus neuest chemise delin. ⁊ quila 
uest il trespasse ordre.⁊qui entrespasãt 
ordre muert cen est mie b̾n ce me sem 
ble iete dire fet liennemis ꝯmẽt 
il est ale delui. Cusez bien quil est 
gentis hom ⁊ de haut lingnaie 
⁊aencore neueuz ⁊ nieces en cestpais 
Si auint auant ier queli cuens del 
ual.ꝯmenca guerce ꝯtre .i. sĩe neueu 
qui auoit non agaraan.Qant la g̾re 
fu ꝯmenciee.agaraans qui auq̃s 
senuedit audesouz. ne sot quefe 
Si sen uint ꝯseillier a son oncle. 
quetu uoiz ci. Et li pria sidoucement 
quil sen issideson hermitage.⁊ senala 
olui por ꝯmencier laguerre ꝯtre 
le ꝯte. Si reiunt ace queilsouloit 
iadis fece. Ce est as armes porter ⁊ qat̃ 
il fu assemblez oses parenz. Si lefist 
sib̾n detoutes cries.queli cuens fu 
pus alatierce iornee quil assemble 
rent. Et lorsfirent pes entrele ꝯte 
⁊garaan.⁊dona li cins bone seurtez. 
queiames nel guerroieroit.Qant la 
guecre fu passee ⁊ faillis Si reuint li 
preudons a sonh̾mitaie i ci. Et re ꝯmẽ 
ca son seruile queil auoit mettenume 
int iour. mes ciant li q̃ns sot quil 
auoit este desꝯfiz par lui. si pria 
a.q deses neueuz quil len ueniassẽt 
⁊ il distrent que si fetoient il. Il uĩ 
drent meĩtenant ceste part. Et 
qant il furent ꝑdedenz ceste acei 
te.Si uirent meintenant que 
li preudons estoit el setre delames 
se.Si ne loserent mie assaillir. ẽce 
poirit. Ein distrert quil atendroiẽt 
tant quil istroit deleianz. Si tendirẽt 
un paueillõ ci deuant. Et qant cefu 
chose queil ot dit son secuise. ⁊ il fu 
ilsu de la chapele. Cil distrent que il 
iert morz si lepristrent . ⁊ trestrent 
leur espees. Et qant il li cuidierẽt 
la teste couper errant .Gil qͥl auoit 
touz dis serui moustra seur. Iui si 
apert mira cle. qͥl ne porent seur 
lui ferir cop dont illi poissent 
malfere. Si nauoit uestue fors saro 
be. Et despecoient ausint leur espees 
⁊ rebouchoierit. ꝯsil ferillent seur une 
enchme.Si ferirent tant queleur el 
lassecit ꝑmi la forest: 
pees furent toutes despeciees. Et il fu 
rent las ⁊traueilliez deferir seur lui: 
descox queil li ont donnez. Ne il ne 
li auoient encore tant demalfet 
que sans fust issuz delui: 
ant il iurent ce si furent cuit 
desue dire ⁊ demautalent. Illa 
drterent esche ⁊ foisill.⁊ alumerẽt 
le feui ci deuant. ⁊ distrent que il 
ardroient.Car enꝯtre feu nedur 
rort il pas. Si le despoilliecent tout 
nu.⁊ li osterent lahaire que uos 
uee illuec. Et qant il se uit si nu. si 
ot honte ⁊ uergoigne desoi meis 
mes.Si leur pria queil libaillassẽt̃ 
aucun uestement queil ne se ueist 
si nu ꝯme il estoit. nesi uilẽĩnemẽt. 
Qil furent felon ⁊cruel si distrent 
queil ne uestiroit iames debange. nede 
ange cedibocent einzi morroit. Qãt 
illoi si ꝯmenca alozrite. ⁊ rel pondi.Con 
nent fet il. cuidiez uos quege puisse 
norir̾.ꝑcest feu qui est apareilli ez p̃ 
moi.uos nen auroiz ia fet il se la 
mort non. Certes seigneur . sance 
agneur plest quege imuire. il 
me plest mł̾t.Mes sege inuit ce sera 
plus ꝑla uolente ihucrist que par 
escu. Carcist feus naura iatant depooir 
eurmoi.que poil demoi ẽ soit brulez. 
a el monde cemile se ge lauoie ues 
ue tant soit deliee ⁊ puis entrasse 
sdeut ẽfeu. queia en fust mabouse. 
empiriee.Qant il oirent ceste 
hose. si tindrent tout afable ce 
ieil disoit. Et ne porqant li uns 
us dist queceuerroit il ꝑtens. 
rroit estre uoirs. Si osta sache 
desondos.⁊lifirent uestir. Et 
set. sigrant quil duroit del ier matin iil 
q̃eisoir tout tart. Et qant il fu estainz 
il trouuerent sanz faille lepreudon 
me deuie. Mes il auoit la char si nete 
ꝯ uos poez ueoir ⁊ si seine. Nes ache 
mise quil auoit uestue ne fu 
autrement empiriee.Et qant 
iluirent ce si furent sielpoente 
illosterent dela. ⁊ li porterent encele 
place ouuos le ueez ore. ⁊ mstrent sa 
haire lez lui ⁊ lelessierent atant. 
Et parcelui miracle quecil queil a 
tant serui afet delui. Ce ꝑuez tu 
ueoir aꝑtement queil nest pas pe 
riz. mes sauuez. Si menire atant . 
carbien ai deuise ce dont tu estoi 
es endoute. Et si tost ꝯmeilot ce 
dit. Si sen ala abatant les arbees 
deuant lui ⁊ feisant lagreigneur 
tempesce del monde. Si quil sebloit 
que tuit liennemi del monde sena 
ant li preudons oi ceste auertoi 
re si est allez plusliez que deuant. 
ucost le giterent el feu qlauoient 
il estiue le liure ⁊ lestole ⁊ uient aucors 
sileꝯmence abesier . ⁊ dist alancelot . 
ꝑfoi biau miracle a nostre sires mos 
tre par cest home. quege cuidoie q̃ 
il fust mort en aucun pechie mor 
tel. mes non est dieu merci. Einz 
est sauuez. si ꝯuos meesmes poez a 
uoir oi. Sire fet lant̃. qui fu cil qͥ 
tant aꝑle auos. Soncors ne poige 
ueoir. Messa parole oige bien quiz 
sileide ⁊si espoentable quil nest nus 
qui podr nen eust. Sire fet li p̃udõs 
poor endoit on bn auoir . Caril nest 
riens qui cant face adouter ꝯmecil 
Car ce est cil quidone ꝯseill ahomede 
perdre lame ⁊ lecors. lors set bñ lanc̃ 
qui cil est a qui il aparle. Et lih̾ 
mices li dit quilliface ꝯpaigne 
aguetier ceseint cors ⁊ demain li 
aist tarit queillait enterre .⁊ 
il dit quesifera il uolentiers . ⁊ ml't 
et liez dece quedex la amene ẽleu 
aseriur cors desi preudome ꝯme il ÷ 
Et il oste ses armes ⁊les met enla 
chapele ⁊ uient ason cheual ⁊ lios 
te lasele ⁊ lefrain puis reuient au 
preudome fere li ꝯpaigme Et qant 
il sorit ensemble aslis. Illi ꝯmence 
ademander. Sire crs mestes uos .ł. 
dellac ⁊ il dit que oil. Et que alez 
uos querant einsi armez ꝯme uos 
estes. gire geuois omes autres cõ 
paignons querre les auentures del 
seint graal. Certes fec li preudons q̃r 
re les poez uos. mes autrouuer auez 
uolfailli. Car seliseinz greaus ue 
noit deuant uos. ienetuit mie 
que uos le peussiez ueoir . ne plꝰ 
q̃ uns auogles feroit une espee 
quideuanit les euz li seroit . Et ne 
porqant meintes genz ont demo 
re. en teniebres depethie lonc tens. 
Et en oscuite que nostre sires rape 
loit puis a ueraie lumiere. si tost cõ 
il ueoit queli tuers ientendoit 
Nostres sires nest pallenz desecorre 
son pecheeur.sitost comildꝑcoit 
quil setorne uerllui. encuer ou en 
penssee.ouenaucune bone oeuure. 
Il leuient tost uisiter. Et se cilagar 
ni son ostel. ⁊ nestoie. einli ꝯꝑechre 
doit fere. Il descent ⁊serepose enlui 
ne puil na li pechierres garde. quil 
sen parte. silnelenchace hors deson 
ostei.ꝯet sil iapele auire qui ꝯtreli 
soit. Il senpart ꝯcil quiplus npu 
et demorer .qant cil iest acueilliz 
qui touz dis leguerroie : 
sanc̃.ceste essample tai moustree 
por lauie quetu as silonguem̃t 
menee puis que tu cheis enpechiez 
Ce est adire p̾uis cuetu reteul̾ hor 
dre de cheualerie . Car deuant ceq̃ 
tu fusses ch̾rs.auoies tu entoi h̾bes 
giees toutes bones uertuz. Si na 
turelment ꝯques nes auoies en 
freinte. Neen uolercce ne enoeuure 
Seulement en uolente ne lauoies 
tupas enfrainte. Carmesntefoi 
tauint quetu penssoies a la uolente 
dela corpe charnel. en quoi uirgnaice 
est corrompue. ⁊u escopiss oiet̃ endl 
pit ⁊ disoies que ia enceste maleir 
te ne charroies. Et lors afermoies 
tu.quil mert nule sihaute chr̃ie 
ꝯde uirginite ⁊ des chiuer luxure 
⁊ degarder son cors netement . A p̃s 
ceste uertu quitant est hante a 
uoies tu entoi humilite. doucem̃t 
⁊ soef le chief enclin. Ele nefet pas 
ausi ꝯfesoit li fariseus . quidisoit cõ 
meil oroit autemple. Biaus sire dex 
geterant graces ⁊merciz. dece que 
genesui pas ausin mauues ne ausint 
desloiax. ꝯmesont miantre uoisi 
tieus nestoies tupas einz sem bloies 
lepublican. quinosoit nes esgarder 
lymage quẽdex ne secorroucast ali 
porce quil estoit trop pechierres. eĩz 
estoit loinz de lautel ⁊ batoit sa 
corpe ⁊ disoit . Biaus sire dex ih'ucrist 
aiez merci decest las pecheeur. Eirte 
le maniere sedoit meintenir qi 
droitement uelt aꝯplirles conures 
dumilite.Einsi fesoiestu.qant tu 
estoies damoisiax.Cartuamoies ⁊ 
cremoies ton criateur seur totes 
choles.⁊ disoies . quelen ne deuoit 
nule terrienne chose douter. Meslẽ 
ddit douter celui qui cors ⁊ ame puet 
stciure ⁊ bouter enenfer: 
pres ces .ii.uertuz que getai deui 
sees.auoies tu en toi soufrance 
lest semblanz a esmerande qui 
dz dis est uerdoianz. Car soustance 
naura ia sifort temptacion. quele 
plusse estre ueincue. einz est touz 
dis uerdoiant en une meisme force 
Ileianus nira ꝯtrelui. quele nẽport 
soz dis lauictoire ⁊ lenneur. Car nus 
lepuet si bien ueintre son ẽnemi 
ꝯpat soufcir. Quel quepechie quetu 
deis pardehors. cese tub̾n entapẽssee 
que ceste uertu auoies tu entoi herb 
aee si naturel ment. Apes auoies 
tu une autre uertu.herb̾giee en 
toi sinatucelment.ꝯsele te ue 
sust denature.ce iert droiture. ⁊ 
drotture si est une uertu si fort ⁊ si 
poissant que parlui sont toutes 
choses tenues adroit point Neia 
Nule foi ne le changera.⁊ achalcũ 
cendra ce quil a deserin.⁊ ce q̃ drorou 
re li aportera. Aroiture nedone amu 
lui paramors.ne ne tost anului 
parhaine. Ne ia nes pargnera ne a 
ara.ne parant. Ein ira tou dis 
lelont la lingne dedroiture.Entel 
uamiere que iane changera fors 
ortes uoies por auercture qui 
ne: 
pres ceste uertu eustu entoi her 
giee charite.si naturelnient 
⁊ si hautement quecieit m̃ueille. 
Carsetu eusses toutes les richeces del 
monde entremeins tu les osasses 
bien doner poramor detõ criateur. 
lors estoit li feus del seint esperit 
chauz ⁊ardanz entoi. ⁊ estoies uo 
lenteis ⁊enterins encuer ⁊en a 
me de tenir ceque ces uertuz tailoi 
ent preste Einsint garnz de to 
tes bontez ⁊detoutes uertuz terri 
ennes entrastu el haut ordre 
de cheualerie . mes qant benemis 
qui primes fist home pechier . ⁊ le 
mena adampnacion. deuit sigar 
niz ⁊ si couuerz detoutes parz. ⁊ ot 
poor queil ne tepoist seux prendre 
ennule maniere. Si ueoit tout 
apertement que trop esploitast 
bien ason eus. sil tepoist hors me 
tre daucun deces poinz ou tu es 
toies. Il uit que tu estoies orde 
nez auseruise nostre seigneur .⁊ 
fus mis ensi hairt seruise que ia 
mes nete deusses abessier. iusque 
au seruise a lennemi. Si te douta 
ml̾t a assaillir ques apeinne icui 
da perdre. lors se porpenssa enq̃le 
mainere il teporroit deceuoir. Et 
tant que auderrien li fu auis qͥl te 
porrort plus mener apechie ꝑfame 
que par autre chose. apechier morcel 
ment. Et uit quel premiers ꝑes 
en auoit este deceuz ⁊ salemons. 
li plus sages des terriens. ⁊sanson 
fortins li plusforz detouz homes t̾ 
riens. ⁊ assalon li fil dauid liplus 
biax hom del siecle. Et puisfist il q̃ 
cist en ont este deceuz ⁊ honniz 
Il nemesemble mie que cestui qͥ 
est enfes i deust auoir duree . lors ẽ 
tra enlareme guenieure qui ne 
siert pasbienfet ꝯfesse. puis que ele 
entra primes en mariage. ⁊les mut 
a ce quele te regarda uolentiers: ⁊ 
tant quetu demoras enson ostel le 
iour que tu fus cheualiers.Qant tu 
ueis quele te regarda tu ipenssas. Et 
meintenant teferi li ennemis dũ 
deses darz adescouuert. si durement 
quil tefist chanceler ⁊ issir dedroite 
uoie. ⁊entrer encele que tu nauoies 
onques ꝯneue ce fu en la uoie deluxͤe. 
ce fu en la uoie qui gaste cors ⁊ ame. 
si merueilleusement quenus ne le 
puet tres bien sauoir qui essaie ne 
la. Dessors te toli li ennemis la ueue. 
Carsitost ꝯtu eus tes euz eschaufez 
delardeur deluture.meintenant en 
chacas humilite.⁊ atressis orgueill: 
⁊ uolsis aler teste leuee ausi fierem ẽt 
ꝯme.i.lyon.Et deis entontuer quetu 
nete deuoies riens peisier: nenepeise 
roies iames setu nauoies tauolente 
de cele quetu ueoies sibele.Qant lien 
nemis quiot toutes les paroles si tost 
ꝯlalangue les adites. ꝯnit quetu pe 
choies mortelment enpenssee ⁊ en 
uolente.Si entra lors touz dedenztoi. 
⁊ enfist aler celui quetu auoies si lon 
guement ostele.Einnsi teperdi nr̃es 
sires qui tauoit norri ⁊ escreu ⁊ gar 
ui detoutes hones uertuz. ⁊ tauoit si 
hant leue que en son seruise tauoit 
mis. Si que qant il cuida quetufusses 
les sergenz ⁊leseruisses desbiens que 
il tauoit prestez. Et tule lessas mein 
tenant. si que qant tudeus estre ser 
gent ihucrist tu deueiis sergenz au 
deable. Et meis entoi tanit det uertuz 
a lennenii ꝯnostre sires iauoit mis des 
seues. Car ꝯtre uirgnte ⁊ chastee. herb̾ 
zastu luxure qui ꝯfont lune ⁊ lautre 
Et ꝯtre humilite receustu orgueill com 
cil qui ne prisoit nul home auant soi. 
pres enchacas toutes 
les autres uertuz quegetai nõmees. 
⁊ acueillis celes qui gtreres i estoient. Et 
ne porqiant nostre sires auoit nus tant 
debieus entoi quil ne pooit estre que de 
cele grant plente ni eust aucune cho 
se de remenant. Dece remenant q̃ 
dex telessa astuferes lesgranz proescᷤ 
parles estranges terres dont touz li 
monz parole. Orgardes que tu pois 
ses puis auoir fet se tu eusset ces uer 
tuz sauuces entoi. tu neusses mie 
failli aacheuer les auentures delseĩt 
graal. dont tuit li autre sont oreen 
peinne.Einz en eusses tant mene asi 
ꝯnushomplus sauz le uerai cheualies 
porroit fere. li eill ne tefussent pasa 
Uglez deuant la face tonseigneur. ẽz 
le ueisses apertement.Et toutes cescho 
ses taige dites porce que gesui ml't dolẽz 
quetu ies si maubailli ⁊ honni que 
iames en leri on tu uiengnes nauras 
enneur. Einz tediront uilenie tunt 
cil qui la uerite ensauront ꝯment 
il test auenu en la queste. Et nepour 
qant tunas mie tant mes erre. que 
tu ne puilses trouuer nerai pardon. 
Setu cries deboncuer merci acelui qͥ 
tauoit si hautement garui ⁊ tauoit 
apele ason seruise. Mes setunel fesoies 
deboncuer gene telomie que tu a ił 
les auant enceste queste. Carbien la 
ches quenus niest entrez qui lauz hos 
te sen parte sil nest uerais ꝯfes. Carla 
queste nest mie des cerriennes choses 
met dec celestiex. Et qui el ciel ueut ẽ 
trer orz ⁊ uilains il en est crebus chie 
si felenessement quil sen sent atouz 
les iorz de sa uie. Ausint cil qui ẽceste 
queste sont entrez ort ⁊ ꝯchiez des ui 
ces terriens . quil ne sauront tenir 
ne uoie ne sentier. einz iront foloiãt 
parles estranges terres. Si est ore aue 
nue la semblance de leuangile la ou 
cledit quil fu iadis .i. preudom qui 
ot a pareillie afere noces. ⁊ semont 
ses amis ⁊ ses parenz ⁊ ses uoisins. Qãt 
les tables furent mises sienuoia ses 
mesiages aceus quil auoit semons. 
⁊leur manda queil uenissent que 
tout iert prest. Cil targierent ⁊ demo 
rerent tant queil ennuia aupeeudõ 
me. Qant il uit quil ne uendroient 
pas si dist asesserian ale deci.⁊ torne 
parmiles rues ⁊ parmi les chemins. 
⁊ dites al priuez ⁊ as estranges. ⁊ as pouͣs 
tas riches. queil uiengnent mengier 
cartout est prest. ⁊ les tables sõt mises. 
Cil firent son ꝯmandement ⁊ en ame 
uerent tant auant eus que la meson 
enfu pleinne. Qant il furent cuit 
allis. lisires regarda entre les autres si 
uit .i.home qui niert pas uestu de 
robe denoces. Il uint alui ⁊ lidist.biax 
amis que queistes uos ceanz. Si refet 
ilge iuing ausint ꝯmeliautre. ꝑfoi 
fet lisires non feistes . car il sont uenu 
pleins deioie ⁊ defeste. ⁊ uestu ꝯlen 
dit uenir a noces. Mes uos niauez a 
porce nule chose quia partiengne a 
noces meintenant le fist giter deson 
sra ⁊ dist oiant ceus qui as tables se 
dent.quil auoit semons .x. tanz de 
Senz quil nen iauoit uenu as noces. 
dont len puet ueraiement dire que 
mlt ia des apelez. ⁊ pou des esleuz 
ele semblance dont leuengile ꝑole 
poons nos ueoir enceste queste Car 
parles noces quil fist crier. deuons nos en 
tendre la table del seint graal. ou li preu 
dome mengeront li uerai ch̾r. cil qui 
nostre sires aura uestuz debone robe 
de noces. ce est debone grace . ⁊ debone 
uertuz que dex preste aceus quile ser 
uent. Mes ceus quil trouuera des garniz 
⁊des nuez deueraie ꝯfession. ⁊ debones 
oeuures. ne fera il pas receuoir . einz 
les fera gicer dela ꝯpaignie des angres. 
Si quil receuront autant dehonte ⁊ 
deuergoigne. ꝯmeli autre receuront 
denneur atant se test. ⁊ regarde lanc̃. 
qui pleure si durement. 9sil ueist de 
uant lui tout le monde mort. ꝯmecil 
quiest tant dolenz quil ne set quil doie 
deuenir. Et qant il la grant piece re 
garde. Illidemanda silauoit este ꝯfes. 
pius queil entra enceste queste. Et il 
respont apeinnes oil. Si li ꝯte tout sõ 
estre. ⁊ les .iii. paroles quecil li auoit de 
uisees. ⁊ la senefiance des .iii. choses. 
Qant li preudons oi cequil dist. Si li 
dit lanc̃. ge te requier seur la crestien 
te que tuas.⁊ seurlordre de cheualerie 
quetu receus ia alonc tens. quetume 
dies laquele uie te plest plus. ou cele q̃ 
tu eus iadis. oucele outu es nouelemẽt 
entrez. Sire geuos di seur moncateur 
que cest nouuel estre meplest .c. tãz 
plus queliautres ne fist onques. Ne 
iames tant ꝯge uiue nen quier ꝑtir 
por auenture qui auiengne. Or ne 
tesmaier donques fet li preudom car 
se nostres sires uoit que tu li requieres 
pardon. deboncuer . Il tenuoiera tãt 
desagrace. que tirli seras temples.⁊ 
ostel.⁊ quil se herb̾gera dedenz toi Ẽ 
tieus paroles trespasserent le ior . Et 
qant nuiz fu uenue simengierent 
pain ⁊ ceruoise. quil trouuerent en 
lermitage. puis alerent couchier delez 
lecors ⁊dormirent perit.Caril penssoi 
ent allez plus as telestieus choses queas 
terriennes: 
enlermitage.⁊ dist quil nesen ꝑerroit 
iames ior desauie.einz seruiroit sonsei 
gneur celestiel. Et qant il uit quelanc̃. 
uolt prendre ses armes. Il li dist lanceł. 
geuos ꝯmant el non deseinte penitã 
ce . que uos lahaire a cel seint cors ues 
tez des oremes. Et geuos di que tieus 
biens uos enuendra queiames nepe 
cheroiz mortement tant quos laiez 
entor uos ⁊ceuos doit ml't asseurer. 
Et encor uos ꝯmant ge . que tant com 
uos seroiz enceste queste nemengiez 
dechar. ne buuez deuin Alez couz iorz 
aumoustier oir leseruise nostre sern 
gneur.seuos estes enleu queuoslepuis 
siez fere. Et il recoit ce ꝯmandement 
umatin qant upreudons ot en 
foui le cors deuant lautel il entra 
el non de peneance ⁊ sedes pueille deuãt 
le preudome ⁊ recoit decepline debone 
uolente. puis prent la haire qui ert asp̃ 
⁊ poignant aamet ensondos. ⁊ uest sa 
robe pardesus. ⁊ lamet enp̃s sachar Et 
prent ses armes. Et qaat il est appa 
reillie simonte ⁊ demande ꝯgie au 
preudome. Et cil li donne uoleirõs mes 
mlt' le prie debiensere. ⁊ quil nelest 
ennule maniere quil ne soit chascu 
ne semeinne ꝯfes.Si queli ennemis 
nait pooir delui maufere. Et il dit qe 
sifera il.sise part deleian. ⁊ cheuanche 
ꝑmilaforest toute ior iuscĩeure deues 
pres sanz auenture trouuer qui aꝯt̃ 
face. a pres ues pres en contra une da 
moisele quicheuauchoit .i. palefroi 
blanc. ⁊ uenoit grant oirre. Et la ou 
cle uoit lanc̃. sile salue ⁊ li dit. Sire 
ch̾rs oualez uos. Cerces fet il damoisele 
genesai fors la ou auenture me ꝯduira 
Cargenesai mie bn q̃l part gepuisse 
trouuer ceque geuois querant. Iesai 
bienfet ele queuos querez uos en 
estes plus pres queonques mes nefustes 
seuos uos tenez ence ou uos estes entre 
encore enseroiz uos plus pres que uos 
nestes ore. Damoisele fer il ces .ii. paro 
les que uos me dites mesemblent estre 
ꝯtreres. seuos chaut fet ele uos le uer 
roiz encore plus apertement que uos 
nel ueez ore. Negeneuos e chose dite 
queuos encore bñ nentendoiz 
ant ele ot cedit. A sen uolt aler ⁊ 
illi demande ouil porerhuimes h 
bergier. uos ne trouueroiz fet ele ẽnuit 
mes ostel. Mes demain le trouueroiz 
nos tel ꝯmestier uos sera. Et lors auroi 
secors decedont uos estes endoutance 
il la ꝯmande adieu ⁊ elelui. Si se part 
li uns delautre ⁊ cheuauche tout le 
hemin ꝑmilebois. Et tant qͥl lianu 
te alentree de .ii. chemins forchiez. ou 
il auoit une croiz defust el departemẽt 
de .ii. uoies. Qant il uoit la croiz si fil 
mlt' liez dece quilla trouuee ⁊ dit que 
meshui sera illuec ses ostex. Si leu cline 
⁊ descent ⁊oste ason cheual le frain ⁊ la 
sele ⁊ lelesse pestre. ⁊ oste son escu desom 
ol ⁊ deslace fon maume ⁊ sagenoille de 
uant lacrorz.⁊ dit ses pioieres ⁊ ses o 
roisons.Et prie celui quienlacroiz fu 
mis porquienneur ⁊ remenbrance ces 
te fu mise ci.quil le gart entel manie 
re quil ne chiee enpechie mortel. caril 
nedoute tant nule chose ꝯmeil fet le 
rencheoir. Qant il ot fete soroison ⁊ 
prie nostre seigneur grant piece. Si sa 
coute seure une pierre qui ert deuãt 
lacroiz.Et il auoit talent dedormir 
cax il iert las ⁊ traueilliez del geuner ⁊̃ 
A ueillier . Et pource laiunt queil sẽ 
dormi meintenãt quil fu acoute seur 
perrou: 
ant il fu endormiz si li fu auis que 
deuant lui uenoit .i. home touz a 
uronnez destoiles.Et auoit ensa ꝯpai 
gme .uii. rois ⁊ .ii. ch̾rs. ⁊ auoit une co 
conne dor ensa teste.Qiant il estoient 
uenu deuant lant̃. si sarrestoient. ⁊ a 
didient laccoi. ⁊ fesoient illuec leura 
flictions. Et qant ilauoient este gnͣt 
plece adroilons.sisaseoient tuit.⁊ten 
doient leur meins uers le ciel. ⁊ disoi 
ent ahauteuoiz.peres descieus uien 
uos uisiter. ⁊ rant achascun ceqie il 
sanz plus demorer: 
aura deserui ⁊ nos met enton ostel. En 
lameson ou nos desirrons tant a entr̃ 
dant ilauoient cedit si setesoiẽt tuit. 
lors regardoit lanc̃. uers le ciel ⁊ ueoit 
les nues ouurir. ⁊ en issoit .i. home a 
grant ꝯpaignie daugres. ⁊ descendoit 
lis eus ⁊ donuoit achascun sabeneicon. 
les camoit serianz bons ⁊ loiaus ⁊ lor 
aoit. Mes ostex est apareillie auosto. 
croce enlaioie qui ianefaudra. Et qãt 
ll auoit cefet. Siuenoit alun des deus 
ss ⁊ disoit. Tu nemas pas este amis. 
mes guerriers. fuideci. ge ai perdu qan 
que iauoie mis entoi. Ietedi quege te cõ 
fondre setunemeranz mon tresor. Qãt 
il ooit cesteparole si senfuuoit dentre 
les autres. ⁊ crioit merci tant dolenz 
qenus plus. Et li hom li disoit. se tu 
ueus getanerai. setu uens getcharrai. 
Et cilsenpartoit meintenant dela con 
paignie. Et li hom qui deuers le ciel estoit 
destenduz uenoit auplus iuenne ch̾r 
decouz.⁊lemuoit enfigure delion. 
⁊ lidonnoit eles. ⁊ lidisoit . Biau filz or 
puez uoler seurtoute chr̃ie. Et cil con 
mencoit a uoler. ⁊ deuenoient ses eles 
sigranz ⁊ simerueilleuses. quetouz li 
monz en estoit couuerz. Et qant il a 
uoit tant uole si senaloit ꝯtremont 
uers les nues. Et meintenant ouuroit 
licieus por lui receuoir. ⁊ il entroit ẽz 
insint auint alanc̃. queil uit ces 
te auenture ⁊ ceste auision enson 
dormant. Qant il uit quil fu iorz. Illeua 
samein ⁊ fist croi ensonfront. Et se coa 
mandoit a nostre seigneur ⁊ dist . Biaus 
peres ihuccist qui es uerais sanuerres. ⁊ 
uerais ꝯfofz atouz ceus qui deboncuer 
teretlaĩment. Sire toi aeurge. ⁊ rant 
graces ⁊merciz de ce que tumas deliure 
des granz hontes ⁊ desgranz enuiuz queil 
mecouuenist a soufrir se tagrant debo 
nerece ne fust. Sire gesuita criature qͥ 
tu as moustree si grant amour . Que 
qant lame demoi aꝑchoit ⁊ estoit ap 
pareilliee a aler en enfer ⁊ en ꝑdicion 
pardurable. Cu ꝑta pitie lenas groee. ⁊ 
rapelee atoi ꝯnoistre ⁊ criembre. Si re ꝑ 
tapitie ne la lesse aler fors dedroiteuoie. 
Mes garde moi desipres queliennemis qͥ 
nebee fors amoi deceuoir. neme truist 
fors detes meins. Qant il a ce dit si sedres 
ce en estant . ⁊ uient a son cheual ⁊ li met 
la sele ⁊ lefrain. Sil a ce son hiaume ⁊ prẽt 
souescu ⁊salance.⁊monte ⁊semet ensa 
uoie. ausint ꝯmeil auoit fet leior deuãt 
⁊pensse a ce queil auoit ueu endormãt̃ 
Car il neset onques aquoi il puist torner 
si lesauroit uolentiers sil pooit estre. qãt 
il a cheuauchie ius queamidi sisefenti mlt 
chauz. Si encontra en une ualee le ch̾r 
qui ses armes en auoit portees auant 
ier. Qant il leuit uenir si nele saluapas 
einz li dist gardetoi demoi lanc̃. cartues 
morz setu nete puez demoi deffendre. si 
li uient le glaiue alongnie ⁊ lefierc si du 
rement quilli perce lescu ⁊ le haub̾c. mes 
enchar nele touche. Et lanc̃. qui son po 
oir imet lefiert si durement quil abat 
lui ⁊ lecheual aterre. Si felonnessement 
ciapou quil nelia le col brisie. Il point ou 
tre ⁊ reuient arrieres . ⁊ uoit le cheual qͥ 
ia sereleuoit. Et il le prent aufraiu. si le 
meinne a .i. arbre ⁊ latache. porce que 
li ch̾rs le truist prest qant il se releuera; 
ant il ace fet si semet 
ala uoie. ⁊ cheuauche iusque ausoir 
Et lors fuuains ⁊ las ꝯcil qui nauoit mẽ 
gie detout leiour. ne lautre deuant. si 
ot cheuauchie .ii. granz iornees quiassez 
lorent lasse ⁊traueillie. Tant a cheuau 
chie queil uint pardeuant .i. h̾mitage 
qui estoit en une moutaigne. Il regar 
decele part ⁊ uoit deuant lins seoir un 
hmite uiell home ⁊ ancien ⁊ il est ml't 
lie silesalue. ⁊ cillirant son salu bel ⁊ 
cortoisement. Sire fet lanc̃. porriez uos 
herbergier .i. ch̾r. Biau sire fet li p̃ndons 
sil uos plest geuos herb̾gerai huimes au 
mieuz que ge porrai.⁊uos donre ameng̃ 
dece quedex nos apreste. ⁊ il dit quil ne de 
mande mieuz. Et lipreudons prent leche 
ual.⁊ lemeinne en.i.apenti qui estort de 
uarit son ostel. ⁊ lioste il meismes la sele ⁊ 
lefrain ⁊lidone delerbe dont ilauoit leĩz 
aplente. puis prent lescu ⁊leglaiue lanc̃. 
⁊leporte enson ostel.Et qant il est touz da 
armez li preudomlidemande seil en ꝯtra 
home nefame huimes.Et il dit quil ne 
uit homenefame nemeson nerecet. 
fors .i.seulhome queil en ꝯtra dre amidi 
lors entra li preudons ensachapele. ⁊ apele 
sonclere ⁊ ꝯmence uespres del iour ⁊ puis 
delamere dieu.Et qant il ot cedit qui 
au ior apartenoit sisen issi delachapele. 
⁊demande alant̃. qui il estoit ⁊ dequel 
pais. ⁊ il li dit son estre. Nenelicoile nule 
chose qui auenue lisoit del seint graal :⁊ 
qant li preudons ot ceste auenture si lẽ 
prent grant pitie.Caril uoit quil ꝯmẽ 
ca aplorer.des lors quil ꝯmenca a ꝯterla 
uenture delseint graal.lors lirequiert 
el non seinte marie ⁊deseinte creance.q̃il 
li die toute saꝯfession.Et il dit que sife 
ra il uolentiers puis quil le uelt. Si len re 
meinne ensachapele ⁊li ꝯte toute sauie 
esnsi ꝯmeillauoit autre foiz contee puil 
lireciuiert pordieu quille ꝯseut: 
ant li preudons ot oie sa uie ⁊ sa ꝯfession 
si le reꝯforte ml̾t ⁊ asseure. ⁊ dit tant d 
sbones paroles que lanc̃. en est trop plus aese 
que deuant. lors li dit sire ꝯseilliez moide 
ce quegeuos demandere seuos sauez. dites 
fet lipreudons. caril nest riens dequegeneuꝰ 
ꝯseille amonpooir. Si refet lant̃. il ma 
uint ennuit enmon dormant q̃ deuãt 
moi uenoit .i. home tout auironne destoi 
les.⁊auoit ensa ꝯpaignie .uii. rois ⁊ .ii. 
chrs lors li conre tout mot amot einsint 
come il lauoit ueue.Qant li preudons 
dt ceste auenture silidit. ha: lanc̃. lape 
us tu ueoir lahautes ce deton lingnage: ⁊ 
dortt tu iel descendu. saches que cia mł̾t 
grant senefiance. Ormes coute setu ueus. 
⁊getedire leꝯmencement de conparente. 
Mes gel prendre ml't loing careinsi le cou 
uient afere: 
oirs fu apres la passion ihucrist .xlii. 
anz. que ioseph dabarimacie li p̃udõs 
ligentil chrs issi de ierusalem parle ꝯman 
dement nostre seigneur. porpreeschier ⁊ por 
annoncier lauerite de la nonuele loi ⁊ les 
ꝯmandemenz deleuengile. Et qant il uint 
Alacite desarraz. il itrouua .i. roi paien 
eualac auoit non. quiauoit guerre ꝯtre 
unsien uoisin riche ⁊ puissant. orant il fu 
acointiez del roi il le ꝯseilla entel maniere 
queilot lauictoire deson en nemi. ⁊ leuema 
enchamiꝑ parlaide que dexlienuoia. Et mein 
tenant queil fu reperiez alacite. Il recut bau 
tesme delamain iosephes le filz ioseph. Il auoit 
unsecorge cuuauoit non seraphe tant ꝯ 
il fu paiens. Mes qant il ot saloi guerpie il 
crut sib̾n endieu. ⁊ tant ama son criateur. 
Qul fu ausi ꝯme piler ⁊ fondement defoi. 
Ot bienfu aparant chose queil fu preudome 
des.ix. fluns: 
troubles el ꝯmencement. ⁊ espes ꝯmeboe. 
⁊ el mileu clers ⁊ nez. ⁊ en lafin dautre man 
niere. carilestoit a .c. doubles plus clers que 
auꝯmencement. ⁊ si douz aboiure ciuen̾ 
nesenpoist saouler. Cieus estoit li d̾riens 
pres regardoit eualac ⁊ ueoit .i. home 
uenir deuers leciel. qui portoit letes 
tloiaus. la ou nostres sires li lessaueoir les 
gcanz setrez ⁊ les granz repostailles del seint 
graal.dont onques ches nauoit riens ueu 
aceior se iosepħ nestoit. Ne puis ne fu chr q̾ 
Aieres en ueist se cene fu ausi ꝯme ensõiant. 
aceltens fu auis auroi eualac que dunsiẽ 
eueu fil nascien issoit .i. lac. grant. entel 
aniere quil li issoit deluentre. Et de cel lac 
soient .ix. flun. dont li .uiii. estoient dime 
grandeur ⁊ dune parfondesce. ꝯes cil quiert li 
erriens estoit dele ⁊ de ꝑsont plus grant que 
at liaattre. ⁊ estort si roides ⁊ sibruian quil 
uert riens quile peust soustir. eil fums ert 
moing ⁊ lasemblance de nostre seigneur 
Et qant il iert uenu aulac. si lauoit dedẽz 
sesmains. ⁊ses piez ⁊tout soncors. Ceste 
auilion uit li rois mordrain ensondormãt 
site mousterre ore la senefiance ⁊ que cefu 
adire. Li nies leroi mordrain dont le lac 
issoit ce fu celidoyne. le filz nascien. que 
nostressires enuoia enceste terre porcon 
fondre ⁊ por abatre les mescreanz. Cil 
fu ueraiement dessergenz dieu. Cil sot 
le cours des estoiles. ⁊ la maniere del firma 
ment autant ou plus ꝯli philosophe fei 
soient. Et parce quil enfu ausi ꝯme sciẽ 
ce en enging uint il deuant toi auirõ 
nez destoiles. Ce fu li premiers rois crestiẽ 
qui meintint le roiaume descoce.Il fu 
ueraiement lac que en lui pot en puisier 
touz lespoinz ⁊toute la force dedeuinete. 
Deceluilac issirent .ix. fluns cefurent .ix. 
perssonnes donmes qui sont descenduz 
de celui Nemie quil soient tuit si fill. eĩz 
est descenduz li .i. de lautre pardroite engẽ 
dreure. D̾eces .ix. sont li .uii. roi ⁊ li dui 
ch̾r. li premiers rois qui issi de celidoine. 
ot non narpus. ⁊ mlt' fu preudons. ⁊ mlt 
amaseinte eglise. li autres ot non nascien. 
en remenbrance deson aiel. Encelui se hber 
iã nostre sires si naturelment quelen nesa 
uoit a sontens nul plus preudome li tierz 
rois apres ot anon elian legros. qui uou 
sist mieuz estre morz quil uolsist riens fere 
ꝯtre son criateur. li ciarz ot non. ehyas. 
preudome ⁊loiaus.⁊douta nostre sein 
gneur seur touteschoses. Cefu cil qui 
onques ason esciant necorrouca son sem 
gneur celestiel. li quinz a pres ot a non 
ionaans bons chrs ⁊ loiaus ⁊ hardiz plus 
quenushom. Cilnesist onques asoncind 
chose dont il corroucast nostre seigneur. 
Cil se parti decest pais ⁊ senala engaule: 
⁊ prist la fille maroniex dont il ot le roi 
aume quite. Decelui issi lirois lancelot 
tes aieus. qui se parti degaule ⁊ uĩt meĩ 
dre encest pais. ⁊ ot afame la fille leroi 
dirlande. Cefu .i. si prendom ꝯtuas or. 
qant tutrouuas alasontenele le cors. 
deton aiel. Decelui issi li roisbans tes ꝑes 
quiaslez fu plus preudom ⁊ deseinte uie 
quemeinte gent necuidierent . Car il i 
ot aucunes genz quicuidierent que 
leduel desaterre leust mort. mes nõfist . 
Einz auoit touz lesiorz desauie requis 
nostre seigneur quil lidonnast parcir 
decesiecle qant il len requerroit . Si mostͤ 
bien nostre sires quil auoit oie sapriere 
carsi tost ꝯmeil demanda la mort delcors 
il lot ⁊ trouua lauie delame. Ces .uii. ꝑ 
sonnes quege tai nomees quisont coa 
mencement detoulingnaie. ce sont 
li .uii. roi qui a parurent entonsonge. qͥ 
uindrent deuant toi.Cefurent .uii. des 
fluns qui issirent dellac. quelirois 
mordrains uit enson dormant . ⁊ ẽtoz 
ces .uii. auoit nr̃e sires lauees ses meins. 
⁊ses piez. Orcouuient quegete die qui 
sont li dui ch̾r qui erent enleur ꝯpain 
gnie. Li ainz nez deceus quilesuioit 
ce iert adire qui ert descenduz deus. ce 
es tu. Cartu issis del roiban qui estoit 
li derriens deces .uii. rois: 
ant il estoien̾t tuit assemble deuãt̃ 
toi il disoient.peres desciex uien 
nos uisiter. ⁊rant achas cun ce quil aura 
deserui ⁊ nos met enton ostel. Et a ce quil 
disoient peres uien nos uisiter tacueil 
loient il enleur ꝯpaignie. ⁊ prierent nr̃e 
seigneur queil uenst querre eus ⁊ toi. 
porce queil estoient ꝯmencement detoi 
⁊ racine. parce quil disoient rant achas 
cun ce cuulaura deserui. doiz tu entendͤ 
quil not onques en eus se droiture non: 
Car por amour qil eussent atoi . ne 
uouloient il prier nostreseigneur fors 
de ce quil deuoient. ce est derandre a 
chascun son droit. Qant il orent ce 
dit il tefuains que deners le ciel ueno 
it .i. home a grant ꝯpaignie dangres 
⁊ descendoit sus eus. ⁊ donnoit achasꝯ 
sabeneicon. Einsi ꝯmeil tauint ena 
uision est ã pieca auenu. Car il neni 
anul quinesoit enla ꝯpaignie des an 
gres. Qant il auoit parle aleinz ne des 
deus ch̾rs. ⁊ illiauoit dites les paroles dõ 
tu teremenbres b̾n. quetu doi bĩe pnͣ 
dre seurtoi ꝯme celes qui furent dites 
detoi. ⁊portoi.Cartu ies senefiez ꝑ celui 
a qui eles estoient dites. Il uenoit au 
iuenne ch̾r qui detoi iert descenduz qͣr 
tu lengendras en lafille le roipelles : ⁊ 
einsi descendoit il detoi.si lemuoit en 
figure delion. Ce est a dire quil le me 
toit outre toutes manieres domes ter 
riens. si ciuenus neli resembloit nesi 
ismiax ꝯmeil estoit. Ne quenus ne pooit 
alersihant nenproesce nenautre chose 
⁊lidisoit biaufilz orpuez aler partout 
lemonde ⁊ uoler seur toute terrienne 
cheualerie. ⁊ cil ꝯmencoit tantost a uol'. 
si deuenoient ses eles sigranz ⁊ si mer 
ueilleuses que touz limonz eniert cou 
uerz. Tout ce quetu ueis est il iaaue 
nu a salaad cechr qui est tessa. Carił 
Et desi haute uie que cest merueille. Ne 
dechrĩe nel puet nushom resembler. ne 
tu. ne autres. Et pour ce queil est si haut 
alez quenus ui porroit auenir deuons 
nos dire quien ostre sires li adonne eles a 
uoler pardesus touz les autres . Et parlui 
deuons nos entendre lenueinesme flun 
que lirois mordrains uit enson songe qui 
plus estoit lez ⁊ parfonz que tuit li autre 
ensemble ortai dit quisont li .uii. uois 
quetu ueis enton songe. ⁊ qui fu li ch̾rs 
qui estoit deleur ꝯpaignie ⁊ qui fu lid 
riens a qui nostre sires donnoit sagrace. 
quil lefesoit uoler par desus touz les autͤs 
Sire fet. lanc̃. ce queuos me dites queli 
bons ch̾rs est mes fil mefet ml̾t esbahi. 
dunendoiz pas estre esbahiz fet li preudõs. 
Cartusez b̾n quelafille leroi pelles ꝯneus 
fu charnement. Et illuec en gendras tu 
Galaad.ceta len meinte for dit. Et cil 
galaad que tu engendras encele damoi 
lele est li ch̾rs quisist leiour depente 
couste el siege perillex. Ce est li cheuals 
quetu quierz.si letaidit ⁊ fet ꝯnoistre. 
pource que geneuouloie pas que tu te 
preisses alui parbataille. Cartule porroi 
es fere pechier mortelment. ⁊ toi honnir 
delcors.Carsetu te prenoies alui parba 
saille tu puez sauoir que ceseroit tãtost 
llerchose detoi. puis quenule proesce 
eprent a la seue: 
re fet lanc̃. ml't mest grant ꝯfort 
eceste chose queuos mauez dite. qͣr 
mesemble puis que nostre sires la sou 
ec gaeneus friuz est issuz demoi. Cil 
quitant est preudom. Ne deuroit pas 
dufrir. queses peres quex quil soit alast 
a perdicion. Einz deuroit nostreseignor 
friee ior ⁊ nunit. queil parladouce pitie 
lostast dela maleurte ougeartant de 
more. Ietedire fec li preudons ꝯment 
il est. des pethiez mortiex. poece que li ꝑes 
portera sonfes ⁊ li fil lesien. Nelifil ne 
partira ia aliniquite aupere. chascuns 
selonc ce quil aura deserui receura lou 
ier. pource ne doiz tu pas auoir esꝑance 
entonfill. mes seulement endieu. Car 
setu celui requiers daide. Il taidera ato 
besoinz. puis queil est einsi fet la nc̃. q̃ 
nus fors ih'ucrist neme puet aidier ne 
ualoir: lui prige quil me uaille ⁊ aist. 
⁊ ne melest cheoir es meins alenneni 
Si quegelipuisse randre le tresor quil 
me demande. ce est lame demoi. auior 
espoentable . quil dira as mauues . a 
lez deci maleoite gent el feu pardura 
ble. ⁊ dira asbons la douce parole ue 
nez auant li beneoit oir monpere. li 
beneoit fill. entrez en laioie qui ia ne 
faudra. longuement parlerent en 
semble entre le preudome ⁊ lancelot 
Et ciant il issirent dela chapele il fueu 
re demengier ⁊ sasistrent en la meson 
au preudome. ⁊ mengierent pain 
⁊ ceruoise. Et qant il orent mengie 
li preudons fist lanc̃. couchier seur 
lerbe ꝯme cil quiautrelit nauoit ap 
pareillie. Et il se dormii assez b'̾n ꝯme 
cil quilas estoit ⁊ traueilliez. ⁊ neba 
oit pastant a la grant ese del monde 
ꝯmeil souloit. Car sil ibaast il nidor 
mist iames porlaterre qui trop iert 
dure.⁊ por lahaire qui est as pre ⁊ poi 
gnant empres sachar . Mes il iert ore 
a ce menez. que ceste mesese ⁊ ceste dur 
te li plest cant ⁊ embelist quil nessaia 
onques mes riens quitant li pleust . ⁊ 
porce ne li grieue riens que il face. Cele 
nuit se dormi ⁊ reposa en la meson au 
preudome. Et ciant li iorz aparut si 
seleua ⁊alaoir leseruise nostre seigneur 
Qant li preudons ot chante. il prist sel 
armes ⁊monta elcheual.⁊ꝯmanda son 
oste adieu.⁊ li preudons li pria ml't queil 
setenist ence queil auoit ꝯmencie. Et il 
dist que si feroit il uolentiers sedex li dõ 
noit sante. Si sen part deleanz ⁊ cheuau 
cha parmi la forest toute iour.entel man 
niere quil ne tint neuoie nesentier. qͣr 
il penssoit ml't asauie ⁊ ason estre. ⁊ mlt' 
se repentoit desgranz maus quil auoit fez 
parquoi il estoit gitez dela haute ꝯpain 
gnie queil auoit ueue enson dormãt 
Et ceiert une chose dont il auoit ml't gnͣt 
poor queil necheist endes esperance . Mes 
porce quil amile del tout sentente en ih̾u 
crist cuide il encore uenir a cel leu dont 
il estoit gitez. ⁊ fere ꝯpaignie a ceus dont 
il est estrez: 
ant il acheuauchie iuscia cure de mii 
di siuut en unegrant plaigne qͥ 
iert en la forest. Et il uoit deuant lui 
un chastel fort ⁊ bienseant. aiuronnez 
demurs ⁊ defossez. Deuant le chastel auoit 
un pre orul auoit paueillons tenduz de 
dras desoie dediuersses couleurs b'̾n iusq̃ 
a.c. Deuant les paueillons auoit b'n .u'. 
chrs ⁊ plus sus granz destriers. ⁊ auoient 
ꝯmencie .i. tornoiement trop merueillex 
Et estoient les uns couuerz deblanches ar 
mes ⁊ les autres denoires. Nenule autre di 
uerssete darmes nauoit entreus. Cil qui 
auoient les blanches armes se tenoient ꝑ 
deuers la forest. ⁊ li autre pardeuers le chas 
tel. Si auoient ia ꝯmencie letornoiemẽt 
trop merueillex. ⁊ tant iauoit cħrs abatu 
que ciert merueille. Il regarde le tornoie 
ment grant piece. Et tant quil li est auis 
quecil deuers le chastel en ont le poieur. 
⁊queil perdent place. ⁊ sont assez greign̾ 
gent queli autre. Qant il uoit ce si setor 
ne deuers eus. ꝯcil quileur uoudra aidier 
alompooir. Il besse lalance ⁊ lesse corre le 
cheual ⁊ fiert lepremier si durement quil 
porte aterre lui ⁊le cheual. Il point outre ⁊ 
fiert .i. autre ⁊ brise salance. Mes toutenoi 
eslabat aterre ⁊ met lamain alespee. Et 
ꝯrence adepartir granz cox amont 
⁊aual parmiletornoiement. ꝯcil qui 
de grant proesce estoit. Si fet tant ẽpou 
deure quetuit cil quile uoient li donnẽt 
lelox ⁊lepris del tornoiement. Et ne por 
qant il ne puet uenir audesus deceus qui 
ꝯtrelui sont. Cartant sont soufrant ⁊ ẽ 
durant queil sen esbahist touz. Il fiert seur 
eus ⁊ maille ausint ꝯmeil feist seur une 
piece defust. Mes cil ne font pas semblãt 
queil sensentent. ne nule foiz nerecuilct 
einz pranẽt touz dis terre seurlui. Si le 
lassent tant enpou deure queil ne puet 
tenir sespee. Einz est si durement lassez 
⁊traueilliez quil ne cuide iames auoir po 
oir deporter armes. Et il le pranenta force 
⁊lemeinnent en laforest ⁊ lemetent de 
denz. Et tuit si ꝯpaignon furent meinte 
nant ueincu queilleur failloit daide. Et 
cil qui enmeinnent lanc̃. li distrent. la nc 
nos auons tant fet queuos estes des noz. 
⁊que uos estes en nostre prison. Il couuiẽt 
seuos en uoulez issir queuos faciez nostre 
uolente ⁊ illeur creante. Et il senpartent 
meintenant ⁊ le lessent en la forest. Si 
sen uet .i. autrelentier que celui quil a 
uoit autre foiz ale. Et qant il est grant 
piece eslongniez deus. si pensse quil a este 
menez. la ou onciues nus hom nele pot mel 
Ce est quil neuint onques mes en tornois 
ment quil ne ueinquist. Nene pot estre 
pris entornoiement 
ant il se porpensse de ce si ꝯmence ast 
dcop grant duel. ⁊ dit que oruoit il b̾n 
queil est plus pechierres. quenus autres. 
Car sespechiez ⁊ sa male auenture liato 
lue la ueue des euz. ⁊ lepooir da cors. De 
laueue deseuz est il bien es parmentee 
chose en lauenue delseint graal que il 
ne pot ueoir. Uel pooir delcors a il b̾n este 
esprouue.car il ne fu onques mes entre 
sant degent ꝯmeil aeste acetornoiem̃t 
queil poist estre lassez ne traueilliez. eĩz 
les fesont touz foir deplace ou il uolsissent 
ounon. Einsi dolenz ⁊corrouciez cheuau 
chatant quelanuiz leseurprist en une 
alee grant ⁊ parfonde. Et qant il uit 
silil ne porroit par ueniralamontaigne. 
Si descent desouz .i. grant mellier. ⁊ oste 
ason cheual la sele ⁊ le frain. ⁊ saliege de 
sonhiaume ⁊desonhauberc . ⁊ abat 
sauentaille meintenant. ⁊ secouche de 
seurlerbe ⁊ sendort assez legierement . qͣs 
il ot este le iour las ⁊ traueilliez plus qͥl 
nauoit este pieca mes : 
ant il fu endormuz sili fu auis quede 
uersle ciel uenoit .i. home qui ml't 
esembloit bien preudome. ⁊ uenoit au 
int ꝯme corrouciez ⁊ li disoit he. hom de 
nale foi.⁊depoure creance. porquoi est 
ta uolente silegierement changiee uers 
tonennemi mortel. Setu netigardes il 
tefera cheoir el parfont puis dont nus 
ne retorne. Qant il auoit ce dit si ses ua 
nosssoit entel maniere quelanc̃. nesot 
quil ierc deuenu. si estoit mł̾t amalese 
de ceste parole. mes porce nesesueilloit il 
bas. Ein liauint einsi quil se dormi. ne 
resesueilla insque alendemain. que li 
ori aparut ders. lort selieue ⁊ fet lesy 
gne delacroiz ensonfront. ⁊ se ꝯmande a 
nostreseigneur. ⁊ regarde cont entorli 
nes n ueuore mie son cheuai. Et ne pour 
qant illequiert tant quille trueue. si 
mec la sele ⁊ monte si tost ꝯmeil est a 
tornez . Qant il sen uouloit aler suit 
a destre da chemin pres delui aune archie 
e une meson ouil auoit une recluse . 
quelentenoit aune des meilleurs da 
mes del pais. Qant il uoit ce si dit qͥl 
est uoirement mescheanz. ⁊ queses 
chemins le destorne uoirement detoz 
biens. quela ou il est ore uint il ersoir 
decele eure. quebien poist estre nenuz ꝰ 
queca tout deiorz. ⁊ demande ꝯseill de 
son estre ⁊ desa uie. Il torne cele part. ⁊ 
descent alentree ⁊ atache soncheual 
a .i.arbre.⁊ oste son escu ⁊ sonhiaume 
⁊sespee ⁊met tout deuant lui . Et qãt 
il est entrez dedenz. il uoit que desus 
lautel estoient ligarnement deseinte 
eglise. a prestez por uestir. Et deuant 
lautel estoit lichapelains a genouz ⁊ di 
soit ses oroisons. Et ne demora gueres qͥl 
prist les armes nostreseigneur ⁊ senreuesti. 
⁊ꝯmenca la messe dela glorieuse mere 
dieu. Et qant illot chantee ⁊ il fu des ues 
tuz. Et la recluse qui auoit une petite 
boete par ont cle neoit alautel sapela 
lanc̃. porce que ch̾rs erranz lifembloit. 
⁊ mestier auoit de ꝯseill ⁊ il uient alui: 
Et ele li demande qui il ert ⁊ deq̃lpais. 
⁊ quil quiert. Et il lidit tout motamot 
einsi ꝯme cle li auoit demande. Et qant 
il li a tout dit il li ꝯte cele auenture del 
tornoiement ou il auoit ier este. ⁊ con 
ment cil asblanches armes le pristrent 
⁊ la parole quiliauoit este dite. A presli 
ꝯte lauision ꝯment il lauoit neue. en 
son dormant. Et qant il liatout conte 
son estre si li prie quele le ꝯseut asonpo 
oir. Et ele li dit. Lancelot. lanc̃. tant ꝯ 
uolfustes des ch̾rs terriens fustes uos li 
plus merueillex hons delmonde ⁊ li 
plus auenturex. Or p̃mierement 
qant uos uos estes entremis de chrie 
celestiel. se auenture merueilleuse u̾ 
auenoit neuos mueilliez pas . Et ne 
porqant dece tornoiement queuos 
dites. uos direge bien lasenefiance. 
Carsanz faille qanqueuos ueistes ce 
ne fu fors ausi ꝯme senefiance desch̾rs 
ihucrist. Et neporqant sanz faillance 
nule ⁊ sanz point dedeceuement es 
toit letornoiement des ch̾rs terriens. 
carassez iauoit greigneur senefiance 
quil meismes nentendoient. Tout a 
uant uos dire porquoi li tornoiemenz 
fu pris. ⁊ qui estoient lich̾r. Li tour 
noiemenz fupris por ueoir li quiex 
auroit plus dechrs. ou elyrier li filz le 
roi pelles. ou argutes li filz leroihlan. 
Et pour ce quelenles poist ꝯnoistre fist 
elizier les siens couurir deconuertures 
blanches. Et qant il furent aiouste ẽ 
semble si furent li noir uenicu encor 
leur aidissiez uos. Or uos dire lasenefi 
ance deceste chose. 
ensemble: 
uant ier leior depentecouste pris 
trent lich̾r terrien ⁊ licelestiel 
deuirginite ⁊ dechastee. ouil na nedre 
netache. Qant litornoiemen su con 
menciez ce est adire qantla queste 
fu ꝯmenciee.Tu regardas les pecheors 
⁊ lesprendomes si tesu ais queli pethe 
eur furent ueintu. Et porce quetu es 
toies delapartie aspecheeurs. ce est a 
dire porce q̃tu estoies enpechie mortel. 
Si tetornas deuers eus ⁊ te mellas aus 
preudomes. Bien ti mellas tu qant tu 
a galaad ton fill uolsis iouster. Acele 
eure quil abati ton cheual. ⁊ le perceual 
ant cu eus grant piece este el tor 
noiement. ⁊ tusus silas quetune 
ontornoiement ensemble. Ce est adi 
re quil ꝯmencierent ensemble laq̃ste 
delsent graal. li ch̾r qui sont enpechiez 
morte cesont li cerrien. Et li celestiel. ce 
sont li uerai ch̾r li preudome qͥ nestoiẽt 
pal ordoiez enpechie ꝯmencierent la 
te pois mes aidier. li preudome te pris 
queste del seint graal. ce fu letornoie 
ment quil enpristrent li ch̾r terrien 
qui auoient les terres es euz ⁊escuers. 
pristrent couũures noires ꝯcil qui 
estoient couuert depechie noir ⁊ orri 
trent ⁊ temenerent en la forest. oiãt 
tu fus auantier mis en la cuueste ⁊i seĩ 
greaus taparut.lors te trouuastu si 
uils ⁊ sior depechie. quetu necuidoies 
mie queiames poisses porter armes . ce 
est a dire. qdoat tute ueis si uils ⁊ si or÷ 
quenostre sires feist detoi son ch̾r ⁊ sõ ser 
iant. Mes meintenant tepristrent li 
bon h̾mite li religiex quitemistrent ẽ 
lauoie nostre seigneur. qui est pleĩne 
de uie ⁊ deuerdeur ausint ꝯlaforest es 
ble: li autre qui estoient li ch̾r celestiel: 
prstrent les coui̾aures blanches. ce est 
toit. site ꝯseillierent ce qui testoit pro 
fitable alame. Et qiant iutesus ꝑti 
deus tu nerctornas pas a lauore ouril 
estoies deuant alez. Ce est adire quenl 
neretornaspas apechier si mortelmẽt 
ꝯtu auoies fet deuant. Et neporqant 
si tost ꝯmeil tesouuint delaueinne 
gloire de cest siecle. ⁊ des argueuz queni 
souloies mener. tu ꝯmencas afere tou 
duel dece que tu nauoies tout ueincir. 
dont nostres sires sedut corpoucier a⁊ to 
Et bien le temoustra enton dormant 
qant il te uint dire que tuestoies de 
malefoi ⁊ depoure creance. ⁊ camẽtut 
queliennemis teferoit cheoir el ꝑ fõt 
plus ce est en en fer setu ne tigardoies. 
Or taideuisce la senefiance deltornoie 
ment ⁊ la senesiance de ton songe por 
ce quetu nete parces delauoie de uerite 
par ueinne gloire ne par aucune racine 
Qace que tuas mes erre uers toncriator 
Saches quesetu uers lui fez choses queni 
ne doies. Il telera fors uoier en pechie. ⁊ 
charras en pardurable peinne or est en 
enfer. Atant se test la dame ⁊ il respont. 
dame uos en auez tant dit. ⁊ uos ⁊ liꝑ 
dome a qui geai parle. que sege cheoie ẽ 
pechie mortel len me deuroit plusblasm̃ 
quenul autre pecheeur. Dex uos otroit 
fet ele parsapitie que uos iames ni rẽ 
cheez. lors li redist. lanc̃. ceste forest ÷ 
ml̾t grant ⁊ ml̾t des uoiable. Sii puet 
bien .i. ch̾r aler aiornee que ia nitro 
uera meson nerecet. por ce uueill que 
uoł medie seuos mẽiates hui. Car seu̾ 
nauez mengie. Ieuos donre detel chari 
de ꝯ dex maprestee. Et il dit quil neme 
ia hui ne ier̾. Et elelifet a porcer pain. 
⁊ eue.⁊ il entre en lameson auchapelain 
⁊pent lacharite que dex uenuore. ⁊ qãt 
il amengie si se part delean ⁊ ꝯmanda 
ladame adieu. ⁊cheuauche toute iour 
uilqueausoir. lanuit uit enune roche. 
haude ⁊ m̃ueilleuse sanz ꝯpaignie de tou 
es gerz nemes de dieu. Il fu grant partie 
delanunt enproieres ⁊ en oroisons ⁊ dormi 
gtantt piece. Alendemain qant il uit 
leior aparoit il fist le sygne delatroiz 
ensonfcont. ⁊ semist acoutes ⁊ agenoz 
ꝯtre ouant. ⁊ fist sapriere tele ꝯmeu 
lauort fere deuant. lors uint asonche 
ual ⁊ limust lasele ⁊ lefrain ausi ꝯmeil 
luoit bec autrefoi.⁊monta ⁊ pius ra 
cueillisonchemin. ausi ꝯmeil auoit au 
trefor set. Si cheuauche tant qͣl uint 
eu une ualee ꝑfonde trop bele aueoir:. ⁊ 
estoit entre .ii. roches gran ⁊ m̃ueilleu 
ses. Qant il uint en la ualee il ꝯmẽca 
apensser ml't durement. Et regarda 
deuant lui ⁊ uoit leue que len apeloit 
martoise. qui laforest enclooit dedeus 
parz. Qant il uoit ce si neset quefẽ 
Caril uoit que parmileue quitant ÷ 
ꝑfonde ⁊ ꝑilleuse le couuendra passer 
⁊ ce est unechose qui mlt les maie. Et 
neporqant il met si sesperance endieu 
⁊ safiance. quil sen oste touz del pensser. 
⁊ dit quil passera bien alaidededieu. Tan 
dis 9meilestoit entelpensser li auint u 
ne auenture m̾ueilleuse. Car il uit de 
leue issir .i. ch̾r arme dunes armes plus 
noires quemeure. ⁊ sist seur .. grant 
cheual noir. Et la ouil uoit lanc̃. si liadee 
ce le glaiue sanz lui mot dire ⁊ fiert le 
cheual si durement queillocit. meslui 
netouche. Sisen uet si grant oirre que 
lanc̃. nel pot ueoir en pou deure. clant 
il uoit son cheual desouz lui ocis. si serelie 
ue ⁊si nest pas ml̾t dolenz puis qͥl plest a 
nostre seigneur. Il nel regarde onques 
einz senuet outre einsiarmez ꝯme il esto 
it. Et qant il est uenuz iusq̃ aleue. Il ne 
uoit pas ꝯment il puist outre palser: Et 
il sarreste ⁊ oste son hiaume ⁊sonescu 
⁊sespee ⁊ son glaiue. ⁊ dit quil atendra 
tant illuec quenrẽ sires lienuoiera se 
eours : 
inlint est lanc̃. enclox de trois par 
ties dune part deleue. ⁊ dautre ꝑt 
des roches.⁊dautre part de la forest. Si ne 
set tant regarder denule part deces .iii. 
parties quil iuoie sauuete terrienne. Car 
seil monte es roches. ⁊ il a talẽt demẽgier. 
il ne trouuera qui safain li estanche se nr̃e 
sires nimet ꝯseill. Et seil entre en laforest 
ace que ele est la plus desuoiable queil onq̃s 
trouuast. Il i porra esgarer ⁊ demorer lonc 
tens.quil netrouuera qui uoie lienseigne. 
⁊sil entre enleue il ne trouuera quiliaist 
Si neuoit mie ꝯment il puisse eschaꝑ 
sanz perill. carele est noire ⁊ꝑfonde. si qͥl 
ni porroit prendre pie ces .iii. choses lefont 
demorer a la riue. ⁊ estre en proieres ⁊ en 
oroisons uers nostre seigneur . queil ꝑ sa 
pitie le uiengne ꝯforter ⁊doner li ꝯseill. 
ꝑquoi il nepuisse cheoir entemptacion dẽ 
nemii par enging dedeable . ne estre menez 
ades esperance.mes atant lesse ore li ꝯcel 
aparler delui. Et retorne amonseigneur 
cauuain: 
re trouuer quiface a ameuteuoir enꝯte. 
⁊ausin fesoient liautre ꝯpaignon. Caril 
neteouuoierit mietarit de .x.tanz auentu 
res ꝯmeilsouloient.⁊parceleur ennuia 
il plus.ogissire .6. cheuaucha dela peritecos 
R dit li contes que qiant 
messires .G. sesu parti de 
les ꝯpaignons. queilche 
uaucha meince iornee 
loing ⁊ pres. sanz auentu 
ce iusqalamadeleinne sanz auenture tro 
uer qui a conter face. Si sen merueillamlt. 
carenlaqueste del seint graal cuidoit il 
queles auentures forz ⁊merueilleuses fussẽt 
plus trouuees qͥenautre leu. un ior liauĩt 
queil encontra hestor des mares tout seul 
cheuauchant. Il sentre ꝯnurent si tost com 
il sentreuirent ⁊ sentresirent grant ioie ⁊ 
demande missire .S. ahestor desonestre. Et 
il dit quilert seins ⁊ hetiez. Mes auenturene 
trouuail pieca enleu ouil uenist. ꝑfoi fet 
kamaaloth ne tronue auenture.si nesei 
ꝯment cest ale. Car por aler par estran 
ges terres ⁊enlointieng pais.⁊porcheuau 
chier deiorz ⁊ demuz neremeint il pas. Car 
geuos creant loiaument ꝯme aꝯpaignõ 
queporaler seulement sanz autre besoigne 
fere.ege puil ocis plus de .x. cheuax dont li 
pires ualoit assez. neauenture ne trouuai 
quimepleust. ⁊ hestor leꝯmence aseigñ 
delamerueille quil ena.Ormedites fet mi 
sire .G. trouuates uos puis nus denoz ꝯpan 
gnons. Oil fec hestor ge ene puis .xu. iorz 
trouuez plus de .xx. chascun parsoi quil nl 
ot onquel nul qui ne se pleinsist amoi dece 
quil ne pot trouuer auenture.ꝑfoi fet m 
sire .G. m̃ueilles oi. Et demonseigneurlant̃. 
oistes uos pieca parler. Certes fet il nenil ge 
netruus qui nouueles mendie ne plus que 
seil fust fonduz enabisme. Et porce siige mlt 
amalese delui. ⁊aipoor queil nesoit en aucuue 
prison. Et de Galaad ⁊deperc̾.⁊ debooet. ois 
missire .G. dece meuouloie gepleindre au̾. 
Car se dex me ꝯseut puil que geme parti de 
tes uos pieca parler. Certes fec hestor nenil. 
Cil .iiii. sont si perdu quelen nenset ne uent 
ne uoie. Orles ꝯdiuedex fet missire .S. en q̃l 
queleu queil soient. Car certes seil as as a 
uentures del seint graal faillent li autreni 
recouuerront mie. ⁊ ge cuit queil iauen 
dront bien . carcesont li plus preudome de 
laqueste: Qant il ont grant piece parle ẽ 
semble si dist hestor. Si re uos auez gnͣt piese 
cheuauchie touz seus ⁊ge touz seus. nena 
uons riens trouue. Or cheuauchons ensem 
ble. sauoir senos serions plus cheanz derroñ 
auenture que chascuns parsoi. parfoifet 
missire .G. uos dites bien ⁊ gelotroi. oralõs 
ensemble que dex nos ꝯdiue entel leu ou 
nos truissons aucune chose dece quenos a 
lons querant. Sire fet hestor ceste part dõt 
geuieng netrouuerions nos rien. ne ceste 
part dont uos uenez. ⁊ il dit que ce pnet ba 
estre.Dont loge fet hestor quenos aillon 
antreuoie quecele quenos auons alee.⁊il 
dit quilleldebien. ⁊ hestor semet en .i. 
sencier. quitornoit autrauers dela plai 
gne ouil sestoient entrenꝯtre. Si lessent 
legrarit chemin. Cuisi cheuauchẽt.uiii. ior 
quil ne trouuerent auenture nule. sileur 
en poise ml't. un iour leur auint que ilche 
uauchierent parmila forest grant ⁊ estran 
de ouil uetrouuerent home nefame: 
ansoir leur auint queil trouuerent entͤ 
deus roches enune montaigne une cha 
pele uielle ⁊ ancienne. quicant iert gaste 
parsemblant queil nire peroit ame. oãt 
il uundrent la il descendirent. ⁊osterent 
leurescuz ⁊ leur lances ⁊ leslessierent de 
fors la chapele. puis ostent aleur cheuaus 
lel frains. ⁊ leslessent pestre ꝑlamoritain 
gie. Et lors desceignent leur espees.⁊les 
merent en la place ⁊ uont deuant lau 
telfere leux oroisons.puis seuont asse 
oir seur .i. siege qui estoit el chancel 
⁊ parole liuns a lautre demeintes choses. 
mes demengier niot il onques parle. qͣr 
il lauoient bien queacelui point sen 
dementeroient il porneant. Il fesoit 
leianz mlt' oscur porce queil niauoit 
lampe necierge qui ardist. Et qant il o 
rent .i. pou ueillie si lendormirent li .i. 
ca ⁊ liautres la. Qant il sefurent endor 
mi siauint achascun une auision mer 
ueilleuse qui ne fet mie a oublier. einz la 
doit len bien amenteuoir en ꝯte. car assez 
a grant senefiance. Ce que missire.G. 
oit en son dormant. si lifu ains queil iert 
en .i.pre plein derbe uert ⁊ defleurs. En 
de pre auoit .i. rastelier ouil menioient 
c⁊ .l. toriaus. li torel estoient orgueille̾ 
tunt uergie ne mes que .iii. Deces .iii. nes 
dit liuns nebien tachie ne bien sãĩtathe 
einz iauoit sygne detache. ⁊ li autre erẽt 
siblanc ⁊ sibel queil ne pooient plus estre 
Cil troi torel erent liez parles cox de ions 
for ⁊ tenanz. li torel disoient tuit. alõs 
deci querre meilleur pasture que cestenest 
li torel sen partoient atant ⁊ senal oiẽt 
parmilalande. nemie parle pre. ⁊ demon 
roient trop lonc tens. Et qant il reue 
noient si enfailloient plus eurs. Et cil 
quireuenoient erent si meigre ⁊ si las 
que apeines sepooient il tenir enestant. 
ides .iii. sanz tache reuenoit liuns ⁊ li autͤ 
dui remenoient. Et qant il estoient ue 
nu au rastelier si montoit entreus .i. tel 
estrif que la uiande leurfailloit ⁊ lescou 
uenoit departir les uns ⁊ les autres: 
insint auint amonseigneur .G. 
mes a hestor auint une autre ml't 
dessemblabe acele auision. Carilli ert a 
uis que entrelui ⁊ lancelot descendoiẽt 
dune chaiere ⁊ montoient seur .ii. granz 
cheuax ⁊ disorent. A lons querre ce que 
nos ne trouuerons ia. oieintenant se de 
partoient ⁊ erroient meinte iornee. Et 
tant quelancel ot cheoit desoncheual 
si lenabatoit .i. home qui tout le despoil 
loit. Et qant il lauoit despoillie il uestoit 
une robe quitoute iert pleĩne de fragõs. 
⁊sile montoit sus .i. asne. Et ciant il ies 
toit montez si cheuauchoit lonctens. Et 
tant que il uenoit a une fonteinne laplꝰ 
bele queil onques ueist. Et qant il iert 
abessie porboiure. Si sere ponnoit lafõ 
tenne si queil nen ueoit point. Et qãt 
il ueoit quil nenpooit point auoir si sẽ 
retornoit la droite uoie dont iliert ue 
nu.⁊ hestor qui nule for ne se remu 
oit erroit tant foruoiant ca ⁊ la. que 
iltenort alameson a .i. riche home qui 
tenoit noces ⁊ feste granz. Il huchoit a 
lius. ⁊ disoit ouurez. ouurez. Et lisi 
res uenoit auant silidisoit. Si rech̾rs 
autre ostel querez que cestui.carceãz 
nentre nus qiuisi haut soit montez. 
ꝯme uos estes. Et il sen partoit meĩ 
tenant tant doleuz quenus plus. 
⁊sen reperoit asachaiere quilauoit 
lessiee. Decest songe fu hestor mlt' a 
malese.⁊seꝯmenca atorner ⁊aretor 
ner̾.ꝯcilquine dormoit pas nene 
pooit dormir. Et missire .s. qui nedor 
moit pas einz se fu esueilliez porson 
songe. Et qant il lot einsi torner hestor 
silidist.Sire dormez uos.sirefet il neml 
einz ma orendroit esueillie une auisi 
on merueilleuse que iai ueue en mon 
dormant. ꝑfoi fet missire .G. autel uos 
di. ieai ueue une trop merueilleuse a 
uision dont gelui esueilliez. Si uos dique 
genesere iames aese deuant quege ẽ 
sache la uerite. Tout ausint uos dige 
fet hestor gonesere iames a ese deuant 
quegesache lauerite demon seigneur . l. 
monfrere. Ence que il parloient issi. 
siuoient uenir parmilius delachape 
le unemain.qui aparoit iusque uers 
le coute.⁊estoit couuerte deuermeill 
samit. Acelemain si pendoit .i. frain 
nemie trop riche. ⁊ tenoit en sõ poĩg 
ungros cierge qui ml't ardoit cler. ⁊ 
passa pardeuant eus ⁊ entra el chancel. 
⁊ses uanoi entel maniere quil nesorẽt 
quele deuint . meintenant oirent une 
uoiz quileur dist. Chrs pleins depoure 
foi. ⁊ demale creance. Ces .iii. choses q̃ 
uosauez orendroit ueues uos faillent 
Et porcene poez uos auenir as auen 
tures del seint graal. Qant iloirent 
ceste auenture si sont tuit esbahi. Et 
qant il sesont deu grant piese.onssire 
.6. parla premierement ⁊ dist a hestor. 
auez uos entendue ceste parole.Certessi 
re fec il nenil si leigebien oie. Ennon 
dieufet missire .G. nos auons en nuit 
tant ueu endormant ⁊enueillant . 
quelimieuz que geiuoie a nostre ceus 
Si est quenos aillons querre aucunb̾ 
mĩte ouaucun preudome qui nos die 
la senefiance de ce quenos auons oi ⁊ de 
noz songes. Et selonc ce quil nos dira si 
ferons.carautrement irions nos por 
neant noz pas gastant ausi ꝯnos a 
uons fet iusquesci. Et hestor dit que 
encest ꝯseill neuoit il seb̾n non. Eisi 
furent toute la nuit li dui ꝯpaignõ 
en la chapele. Ne onques puis quil se 
furent endormiz ne sesueillierent. 
Einz penssoit chascun durement a ce 
quil auoit uen en son dormant: 
ant li iorz fu uenuz si alerent ue 
oir ouleur cheuax estoient . si les 
quistrent tant que il les trouuerent 
Il leur mistrent les seles ⁊ les frains ⁊ 
pristrent leurarmes ⁊ monterent. ⁊ se 
partirent delamontaigne . Et ciant 
il furent uenu en la ualee si enꝯtrerẽt 
uui uallet quicheuanchoit .i. roncin. 
⁊ estoit sanz ꝯpaignie. illesalue. ⁊ il leur 
rent leur falu. Biax amis fet missire. S. 
nos sauriez uos ci pres enseignier neh 
mite ne religion. Si re fet li uallez oil 
lors leur moustre .i. penit sentier a desire 
⁊leurdit. Cist sentiers uos menra di oit 
auhaut hmitage. qui est en une pe 
tite montaigne . mes ele est si roiste q̃ 
cheual ni porroit aler. Et porce nos cou 
uendra a descendre ⁊ aler apie. Et qiãt 
uos seroiz la uenuz si trouueroiz .i. h̾mi 
te. qui est li plus preudons ⁊ demeillor 
uie cuisoit en cest pais. Orte ꝯmãd 
nos adieu fet missire. Saiax amis. 
Carmlt nos as bien serui agre dela pa 
role que tu nos as dite. Li uallez se uet 
dune part ⁊ cil dautre. Et qant il sõt 
Ui pou ale. il encoutrent en la ualee 
uncheualier arme detoutes armes. qͥ 
leur crie iouste desi loing ꝯmeil les 
uoit. En non dieu fet missire .G. puis 
que gemeparti de kamaalot ne trou 
llai mes qui iouste me demandast . ⁊ 
plus quecist lademande il laura. Si refet 
hestor lessiez mialer siluos plest. Nonfere 
fẽt il. mes sil mabat il neme peserapas 
seuol ialez pormoi aidier. Lors met lan 
ce seur lautre ⁊ embrace lescu ⁊ lesse 
corre aucheualier . Et cil li uient si grãt 
oirre ꝯmeil puet del cheual crere. sisen 
dredonuent si granz cox queliescu ꝑoẽt 
⁊ hhauberc rompent . si sont bleciez 
mlt durement li uns plus q̃ liaurres. 
ꝯillire .G. fu naurez el coste senestre. 
mes cene fu pas grãment . Mes li chrs 
lu feruz si mortel ment . queli glaiues 
enparut dautre part . Il uolent andui 
des axcons. ⁊ au parcheoir brisent li 
Salue .Si quelichrs remest touz enfer 
tez.⁊se sent si mortelaient naurez qͥl 
na pooir deleuersoi : 
pres en une ualee : 
ant missire .S. seuoit cheoit aterre 
sisediesce tost asnelement ⁊ net 
amain alespee. ⁊ iet lescu deuant 
on uus ⁊ fet semblant demoustrer la 
greigneur proesce queil onques ot. ꝯ 
cil qui assez en auoit ensoi. mes qant 
iluoit queli ch̾rs nese reliene pas. sicu 
ebien quelichrs soit naurez amort. ⁊ 
llidist. sire ch̾rs a iouster uos coumẽt 
euos ocirrai. ha: sire ch̾rs fet cil. ge 
⁊ il dit quil le fera uolentiers sil le puet 
fere ennule maniere. Sire fet il ge 
uospri que uosme portoiz a une abaie 
pres deci. ⁊ mefetes fere madroiture 
tele ꝯlendoit fere acheualier. Si refet 
missire .s. Ienesei ci pres nule religion. 
ha: sire fet il montez moi seur uostre 
cheual. ⁊ genos menre a une abaie que 
gesai. qui nest mie grãment loing. 
lors lemet missire .G. deuant soi seur 
son cheual. ⁊ baille ahestor son escu apor 
ter. ⁊ lembrace parles flans . porce quil 
nechiee. Et li cheualiers 9duit leche 
ual droit a une abaie qui illuec estoit 
ant il uindrent a laporte il hu 
chierent tant que cil dedenz les oi 
ur ocił.Icesachie uos ueraiement. porce 
ol pra queuos faciez ce tinegeuos req̃tre. 
rent . qui uindrent la porte deffermer 
e les recurent lieement ⁊ descendirẽt 
Ie cheualier naure. ⁊ le couchierent 
auplus soef quil porent . Et si tost com 
il fu couchiez il demanda sonsauueor. 
⁊ lenlia porte. Et qant il leuoit uenir 
si ꝯmence aplorer trop durement. 
⁊cent ses mains encontre. ⁊ sefet con 
fes uoiant touz ceus dela place. Detoz 
lespechiez dont il sesent corpables uers 
soncriateur. ⁊ encrie merci tendrem̃t 
plorant. Et qiant il a tout ce dit dõt 
il sesent remenbranz. li prestres li done 
sonsauueeur ⁊ il le recoit o grant de 
uocion. Et qant il ot use corp̾ dñi. 
Il dist amonseigneur .S. quil li traie 
le glauie del piz.⁊ il li demande qui 
il est. ⁊ de quel pais. Sire fet il gesui 
de la meson le roi arcus. ⁊ ꝯpainz dela 
table reonde. ⁊ ai non yuains li auou 
tres. ⁊ sui filz leroi urien. si estoiemeuz 
en la ciieste del seint graal omes au 
tres ꝯpaignons. Mes eisi mest ore a 
uenu par lauolente denostre seigneur 
ouparmonpechie queuos mauez ocis.si 
leuos pardoing debonerement.⁊dexau 
sint le uos pardoint: 
ant missire .G. ot ceste parole. si dist 
tant ciagrant mes auenture. ha: yuain 
tãt il me ꝑoise deuos. Sire fec il qui estes uͦ. 
esuiset il.s. li mes leroi arcus. Dont neme 
chaut il fet il segesui ocis parlamein desi 
praidoine ꝯuos estes pordieu qant uos 
uendroiz acourt saluez moi touz noz ꝯpai 
gnons queuos itrouueroiz uis.Cargesei 
bien quil enmorra assez enceste queste. Et 
sileur dites par la fraternite qui est entre 
moi. ⁊ uos. ⁊ eus. quil leur souuiengne de 
moi en leur proieres. ⁊ en leur oroisons.: ⁊ 
queil prient nostre seigneur queil ait 
merti delame demoi.lors ꝯmencerit a 
plorer entremonseigneur.S.⁊heston 
lors met lamein au fer del glaiue que 
yuains auoit elpiz. Et eltrere queilfet 
cil sestent dela grant engoisse queilsẽt 
Et meintenant li part lame delcors. 
siqueil deuie entre iesbraz hestor. Et 
missire.G. enest teoꝑ dolan.carmeĩte 
młt dolenz ⁊ ml̾t corroucie. he: dex 
bele proesce liauoient ueu fere. Illefirẽt 
enseuelir bel ⁊ richement en .i. drap de 
soie.queli frere deleianz li aporterent. 
qant il sorent quil iert filz deroi . ⁊ li 
firent tel seruise ꝯlendeuoit fere por 
mort.⁊ lenfoirent deuant lemestre 
autel deleianz. Et mistrent unebele 
tombe seurlui.⁊ifirent son non esc̾ce 
⁊lenon decelui quilocist. lors se ꝑtent 
deleianz entremonseigneur.G. ⁊ hestor 
dolent ⁊corroutie deceste mes auentu 
re. quileur iert auenue. caril uoient 
bien quece ert droite mescheance.Si 
cheuauchent tant queil mndrent au 
pie del haut h̾mitage. Qant il uindr̃t 
la siatachierent leur cheuax a .ii. ches 
nes lors semetent en .i. estroit sentier 
quialoit amont el tertre. ⁊ le troue 
rent si roiste ⁊ si en miiex amonter. 
queil sont tuit las ⁊ traueillie einz qͥl 
uiengnent amont . Qant il sont 
uenu amont. siuoient .i. ħmitage ou 
un preudome manoit quiauoit non 
nasciens. ⁊ ce iert une pettemeson ⁊ une 
petite chapele. Il uiennent cele part. ⁊ uoi 
ent en .i. courtill qui enpres la chapele es 
toit .i. preudome uiell ⁊ ancien. qui cueil 
loit orties ason mengier. ꝯcil qui dautre 
uiande nauoit gouste lonctens auoit 
passe. Et tantost ꝯmeilles uoit armez si 
pensse bien quil soient deschrs erranz. qͥ 
sont entre en la queste del seint graal dõt 
il sauoit nouueles pieca. Illesse ce qil fesoit 
si uient aeus ⁊les salue ⁊il sumilient 
uers lui⁊ li rendent son salu. siau sei 
gneur fet il quele auenture uos aca a 
menez. Sire fer missire .G. la grant faĩ 
⁊ legrant desirrier quenos auions deẜ 
ler auos. por estre ꝯseilliez. decedont nos 
sonmes desꝯseillie. Et por estre certains 
dece dont nos somes enerreur. Qant il oi 
einsi parler monseigneur.S. si pensse ã 
il soit ml̾t sages des terriennes choses. 
silidist. Sire dechose quege sache nene 
puisse sauoir neuos faudrege ia. Lors les 
meinne andeus ensachapele si leurde 
mande qui il sont.⁊il senõment.⁊se 
font ꝯnoistre alui. tant quil set bien de 
chascun qui il est. lors leur reguiert que 
illi dient dequoi il sont desꝯseillie. Et 
il les ꝯseillera asompooir. Et missire.G. 
lidist meintenant. 
ire il auint ier amoi ⁊a cest mien 
ꝯpaignon quiciest.quenos che 
uauchames parmi une forest couteior 
sanz encontrer home ne fame.tant que 
nos trouuames enunemontaigne une 
chapele si descendimes illuec. carnos uen 
lionsmieuz dedenz iesir que dehors.Et 
qant nos fusmes alegie denoz armes nꝰ 
cntrames enz ⁊ nos endormimes li unsca 
⁊li autresla. Qiant ge mefuiendormi 
simaunt une auision merueilleuse. lors 
liconte quele.Et qant illiatout conte si 
li reꝯte hestor laseue. A pres li ꝯtent dela 
main quil orent ueue en ueillant. ⁊ de 
la parole que lauoiz leur dist.Et qant il 
liont tout conte il li prient quilleurendie 
lasenefiance. Carsanz grant senefiance 
ueleur iert ceniie auenu endormant ⁊ ẽ 
ueillant. Qant li preudons a tout ce oi p 
quoi il sont uenu alui. Si res pont amon 
seigneur .G. Or biaussire el pre queuos 
ueistes auoit .i. rastelier. par le rastel 
deuons nos entendre la table reonde. 
Carausint ꝯme el rastelier auerges qͥ 
deuisent les espaces. ausint a il alata 
ble reonde coulonbes qui deuisent les 
unl lieges des autres. parlepre deuons 
nos entendre humilite ⁊ patience. qui 
touz iorz sont uiues enleur force. Et 
por ce que humilitez nepuet estre ueĩ 
cue ne pacience ilulatable reonde fon 
dee. ou la cheualerie apuis este si fort. ꝑ 
adouceur ⁊ ꝑlafraternite qui ert en 
reus que ele ne pot estre ueincue. por 
cedit len que ele fu fondee enhumilite. 
⁊ enpatience. aurastelier menioient .c. 
t A.toriax. Il imẽioient.⁊ si nestoient pal 
epre. Carsi ifussent leur cuers meinssissẽt 
haninite ⁊ en patience. li tora estoiẽt 
orgueillex ⁊ tuit uerie nemes .iii. parles 
toriaus doiz tu entendre les ꝯꝑaignons de 
la table reonde qui parleur luxure . ⁊ 
parleur grant orgueill sont cheoit en 
pechie mortel.si durement queleur pe 
chie nepueent atapir deden eus. 
einz les estuet aparoir pardehors. si qͥl 
ensont uerie ⁊tachie ⁊ ort ⁊ mauues 
ausi ꝯ li torel estoient. Nes toriar 
iauoit .iii. qui nestoient mie tachie 
ce est a dire quil estoient sanz pechiez. 
li dui estoient blanc ⁊bel.⁊litierz a 
uoit sygne detache. li dii quuestoiẽt 
blanc ⁊ bel. senefient Galaad ⁊ perceual 
quisont plusblanc ⁊ plusbel que nulau 
tre. Biau sont il uoirement qnͣt il sont 
parfet detoutes uertuz. ⁊ sont blanc sãz 
ordure ⁊ sanz tache. li tierz ouilauoit 
eu sygne de tache. ce est boort qui iadis 
semeffist en sauirginite. Mes il la puis 
issi bien amende ensa chastee q̃ touz 
est pardonnez icelui meffet. li troi to 
rel estoient liez parles cox. Cesont li 
troi ch̾r en quoi uirginitez est si dure 
ment enracinnee . queil nont pooir 
des chies leuer. ce est adire queil nõt 
garde que orgueill puisse entrer en 
eus. Li torel disoient alons querre meil 
leur pasture que ceste nest. Li cheualier 
dela table reonde distrent leior depẽ 
tecouste a lons en la queste del seint 
graal. Si serons repeuz des enneurs del 
monde ⁊ dela uiande celestiel que li 
seinz esperiz enuoie aceus quisieent a 
latable del seint graal. la est labone pas 
ture. lessons ceste. a lons la. Il separtirẽt 
decourt ⁊ alerent ꝑ lalande ne mie par 
le pre. Qiant il se partirent decort il nale 
rent mie a ꝯfestion. ꝯme cil deuoiẽt fere 
quisemerent el seruise nostre sein 
gneur.Il ne ses murent pas enhumi 
lide ne en pacien ce qui est senesiee ꝑ 
le pre. Einz alerent par la lande parla 
gastine. en lauoie ou il ne croist ne 
fleur ne frint. ce est en lauoie. outo 
teschoses sont gastees qui ne sont cou 
uenables.Qant il reuenoient si en i 
failloient li plus eur. Ce est adireqͥl 
nereuendront pascuit einz en morra 
partie. Et cil cun repereront seront si me 
gre ⁊ silas que apeinnes seporront il 
tenir en estant. Ce est adire quecil qͥ 
reuendront seront si essorbez de pe 
chiez queli .i. auront ocisles autres 
quil nauront menbre qui soustenir 
les puisse. Ce est adire quil nauront 
nule uertu en eus. ⁊ seront garniz detou 
tes ordures ⁊ detouz pechiez mortex. Des 
.iii. sanz tache reuendra liuns ⁊ li autre 
dui remeindront . Ce est adire . Ce que 
des .iii. bons ch̾rs reuendra li uns a cort 
Non mie porlauiande del rastelier . Mes 
por annoncier la bone pasture que 
cil auront perdue. qui sont enpechie 
mortel.li autre dui remeindront. 
car il trouueront tant douceur enla 
uiande delseint graal. que en nule ma 
niere nesen partiront des queil lauront 
assauoree. La derrienne parole deuostre 
songe fet il neuos dire gepas . Car 
ce est unechose dont ia preu neuos uẽ 
droit. ⁊siuos en porroit len mauuese 
ment destorner. Sire fet missire G. ⁊ 
gemensouferre puis qͥl uos plest. ⁊ 
geledoi bienfere. car si bien mauez cer 
tefie ce dont dont ge me doutoie. 
que ge uoi apertement lauerire de 
ors parole li preudons ahestor ⁊ lidit 
hestor il uos fu auis cientreuos ⁊ 
lanc̃. descendiez dune chaiere . chaiere 
senefie mestrie ouseignorie.la chaiere 
dont uos descendiez. ce est la grant amor 
⁊ la grant reuerence que lenuos portoit 
alatablereonde. ce queuos la lessates 
qant uos ꝑtites delacourt le roi art̾ 
uos montates entreuos .ii. seur .ii. gnͣ 
cheuax. Ceest en orgueill ⁊ enboban . ⁊ 
puus diliez alons querre cequenos ne tro 
uerons ia. Ce est liseinz greaus les secre 
escholes denostre seigneur qui ia neuꝰ 
seront moustrees.car uos nestes pas di 
gne del ueoir. Qiant uos fustes partiz li 
uns delautre. lanc̃. cheuaucha tant q̃ 
il chei deson cheual. ceest adire queilles 
sa orgueill ⁊ sepaist ahumilite. Et sez tu 
quilosta dorgueill celui qͥosta orgue ᷝͥ 
delciel. ⁊ abati. Ce fu ih̾ucrist qui hurn 
lia lanc̃. ⁊ lemena ace quil le despoilla 
depechiez si quil seint touz nuz debones 
uertuz que crestiens doit auoir. ⁊ cria 
merci.⁊meintenant le reuesti nostre 
sires.⁊ sez tu dequoi. depacience ⁊ duml 
lite. Cefu la robe qui estoit pleinne de 
fragons quillidonna. Cefu la here q 
estoit alpre ꝯmefragons. puis le mõta 
sus unasne. ce est la beste dumilite. Et 
bien fu aparant chole quenostre sires le 
cheuaucha. qant il uint en lacite de ie 
rusalem. qui estoit rois des rois ⁊ auoit 
toutes richeces enbaillie. Neniuolt pal 
uenir sus destt̃ neseur palefroi. Einz 
uint sus la plus rude beste ⁊ susla plus 
uileinne. ce est seurlasne. porce queli 
poure ⁊ li riche ipreissent essample 
Itel beste ueistes uol lant̃. cheuauchier 
en uostre dormant. Et crant illanos 
unepiece cheuauchie.Si uenoit aune 
fontenme la plusbele queil onques 
ueist ⁊descendoit porboiure. Et qant il 
estdit abesliez porboiure la fonteme sere 
pnuoit. Et ciarit il ueott quil nen pooit 
pount auoir. Si senretornoit ladont il 
et partiz. fonteinne si est dete man 
niere quelen nela puet espuisier iatãt 
uesilaura len oster. Ce est liseinz greax 
cest la grace delseint esperit. lafon 
temne est la douce pluie deladouce 
parole deleuengile.oulicuers del uerai 
repentant teueue la grant douceur: 
Que detant ꝯmeil plus la saueure . de 
tauit en est il plus desirran. Ceest lagͦce 
del seint graal. cardetant ꝯme ele est 
plus large ⁊ plul plenteureuse. detant en 
semeint il plus. Et portedoit ele ꝑdrdit 
aꝑelee fonteuine. 
ant il uenoit deuant la fonteinne 
il descendoit. ce est adire qant il uẽ 
dra deuant leseint graal. il descendra si qͥl 
nesetendra pas porhome.porce quil on 
ques chei enpechie. Et qant il sabesse 
la ce est adire qant il sa genoillera por 
boire ⁊ porestre rassaziez de la grant 
grace ⁊repeuz. lors serepondra la fon 
deine.Ce est liseinz greax.car il perdea 
laueue deseuz deuant le seint uessel. ⁊ 
ferdra le pooir del cors porce quil enserui 
longuement alennemi. ⁊ durra cele 
engence.xtiiii.iorz.Et qant ilauraes 
ciiii. iorz entel point quil nemen 
dera nene parlera. Nenemouura piez 
emembre quilait. Einz lisera auis quil 
lera touz dis entel beneurte ꝯme il estoit 
larrt il perdi laueue. Lors dira il partie de 
quil aura ueu. meintenant senpar 
ia del pais ⁊ ira akamaalot. Et uos 
qui touz iorz cheuauchiez les granz 
destriers. Ce est adire quitouz dis sero 
iz en pechie mortel ⁊ enorgueill ⁊ en 
en uie.⁊enmeint autre uice. iroiz 
foruoiant ca ⁊ la. tant que uos uen 
droiz ala meson auriche roi pescheeur 
la ou li preudome li uerai cheualier 
tendront leur feste delahaute tro 
ueure quil auront trouuee. Et qãt 
uos uendroiz la. ⁊ uoscuideroiz enz en 
trer lirois uos dira quil nacure don 
me quisihaut soit montez ꝯuos es 
tes. Ce est adire queuos estes enpechie 
mortel ⁊ enorgueill. Et qant uos or 
roiz ce.si retorneroiz akamaalot.sãz 
ce queuos nenauroiz fet guieres deur̃e 
preu enceste queste. Si uos eordit 
⁊deuise partie dece quiuos auendra 
Or couuient queuos sachiez aperte 
ment delamain queuos ueistes pas 
ser pardeuant uos. qui portoit un 
cierge ⁊ .i. frain. puis uosdist la uoiz 
que ces .iii. choses uos sailloient . par 
la main queni ueis doiz tu entendre 
charite. Et parle samiit u̾meill la grace 
del seint esperit . dont charite est touz 
dis embrasee. Et quicharite a en soi 
il est chauz ⁊ardanz delamor nr̃e 
seigneur celestiel. ce est ih̾ucriz. par 
lefrain doiz tu entendre atenance. qͣr 
ausi ꝯlihom ꝯduit son cheual ꝑlefrain 
la ouil uelt. Tout ausi est datenance 
qant ele est fermee elcuer del crestiẽ 
quil ne puet cheoir enpechie mortel. 
Nealer ala uolente secenest enbone oenuͤ. 
parle cierge que ele portoit ensameĩ 
dorz tu entendre la uerite deleuengile. 
ce est ih'ucrist qui rant clarte ⁊ ueue 
a touz ceus qui se retraient depechier: 
⁊reuiennent alauoie deihucrist.Qant ce 
fudonques chose que charite. abstinence. 
⁊ uerite uindrent deuant toi en lachapele 
ce est a dire qant nostre sires uint enson 
ostel ensachapele. quil nauoit pas edefiee 
ace queli pecheeur uill ⁊ ort ⁊ ꝯchie i entras 
sent mes porce que ueritez ifust anonciee. 
Et qant il nos roit sisen ala porle leu queu̾ 
auiez ordoie deuostre repere. Et qant il sen 
ala il uos dist. chrs pleins depoure foi ⁊ de 
poure creance ces .iii. choses uos faillent. Ce 
est adire charite abstinence ⁊ uerite. ⁊ por 
ce ne poez uos auenir as auentures del seuit 
graal. Or uos e deuisees les senefiances de 
uoz songes. ⁊ la sencfiance delamain. Cer 
tes fec missire .s. uoirement lauez uos si 
bien deuisee que ge la uoi apertement. 
Or uos pri queuos nos diez por quoi nos na 
uons crouue tant dauentures ꝯnos sou 
lions. Ieuos dirai fet li preudons ꝯment 
il est. les auentures qui ore auiennent sr' 
les demoustrances ⁊les senefiances del seint 
grial. Neli sygne del seint graal. naꝑront 
ia apecheeur. Neahome quisoit enuelope 
depechiez. Dont il neuos aparront ia. 
Caruos estes trop desloiax pecheeur. 
Si ne deuez mie cuidier que ces auen 
ture qui ores auiennent soient comes 
tuer. ne de ch̾rs ocirre. Eincois sont des 
choses esperitex quisont greindres ⁊ 
mieuz uaillanz dassez. Sirefet missires.Gpar 
cestr reson que uos me dites. mest il auis. que 
pus que nos serions enpechie mortẽl 
Cerces fet li preudons uos dites uo 
ir. Il en ia assez qui iani auront se 
honte non. Sire fet hestor se nos uos 
creions nos recornerions a kamaalot. Geu 
uoslo fet li preudons. Et encore uos dige que 
tant ꝯuos seroiz enpechie mortel. nifecoiz uos 
dont uos aiez enneur. Et qant ila dis 
ceste parole si senpartent atant. Et qant il 
sont .i. pou eslongnie. si rapele li preudons 
monseigneur.S.⁊li dist.Et il uient alui 
lors li dist li preudom.G.G. mlt aloncte 
que tusus chrs. ne onques puis ne seruis tõ 
criateur sepecit non. Tu es uieuz arbies. si qͥ 
names entoi ne fueilles ne fruit. Cartepor 
pensses. tant se uiaus non. que nostresires 
en eust la moele ⁊ lescorce. puis que lienne 
mis en a eu lafleur ⁊ le fruit. Sire fet 
messire .G. segeusse loisir de parler a uos 
ge i ꝑlasse mlt' uoleutiers. mies ueez la 
monꝯpaignon qui deuale letertre por 
quoi il mencouuient aler̾. Mesb̾n sachiez 
ueraiement que iasi tost naureloisir con 
giuendrai. car ml't e grant talent de pal 
ler auos priueement. atant se part li uns 
delautre. Si deualent li dui ꝯpaignon le 
tertre. Et uindrent aleur cheuaus 
⁊ moncent ⁊cheuauchent uisq̃ au 
soir. Si iurent chies .i. forestier qui mlt̾ 
b̾n les herb̾ia. ⁊ młt leur fist grant feste: 
alendemain senpartirent. Ne remist en leur 
chemin. ⁊ cheuauchierent lonctens. sanz a 
uenture trouuer quiaconter ges ata 
lesse ore li ꝯtes aparler daus. Et retor ne a 
R dit li contes que 
qant boort. se fu ꝑ 
tiz delanc̾. si comli 
contes a deuise. que 
il cheuancha iisqin ᷝ ͭ 
a eure deprime. lors 
ateint .i. home de grant aage qui iert 
uestuz de robe dereligion. ⁊ cheuauchoit .i. 
asne Ne nauoit oluisergenit neuillet neco ᷝ 
paignie nule. boort lesalue ⁊ li dit biausire 
dex uos ꝯdiue. Et cil le regarde ⁊ ꝯnoist qu 
est deschis erranz. si li respont que der le 
ꝯsent. lors demande boort dont iliuẽt̃ 
eisi seus. Ieuieng fet il deuisiter .i. mien 
ergerit qui est malades. qui me souloit 
aler enmes aferes. Et uos quiestes ⁊ q̃l part 
ale uos. Ie sui fet il .i.chrs erran qui 
sui meuz en une queste. dont geuou 
droie ml't quenostre sires meꝯseillast : 
Car ce est la plus haute queste qͥonq̃s 
fust conmenciee. Ce est laqueste del.S. 
graal. ouil aura tant denneur qui afin 
la porra mener. que cuer donme mortel 
nel porroit pensser. Cerces fet li preudom 
uosdites uerite. enueur iaura il grant. ⁊ ce 
niert mie demerueille. Car iliert liplus 
loiaus sergenz ⁊li plus uerais detoucela 
queste. Il nenterra mie en ceste queste 
uils ⁊conchiez ⁊ orz. ꝯme sont lidesloial 
pecheeur qui i sont entrez sanz amen 
dement decors ⁊dame. Car ce est li ser 
nises meelmes nostreseigneur.ore elgardez 
ꝯme il sont fol. Ilseuent b̾n ⁊ meintes 
foiz lont oi dire. quenus ne puet ason 
criateur uenir. sil ni uient parla porte 
denestee. Ceest par ꝯfestion.Carmis 
ne puet estre mondez ne nestoiez. se 
ueraie ꝯfession nel uisite. ꝑueraie ꝯfes 
sion enoste len lennemi. Car qant liche 
ualiers ou li hons quer quil soit peche 
mortament.Il recoit lennemi ⁊ rẽ 
uie.mel gaster nele puet.queil nesoit 
cou dis olii. Et ꝗant il ia este .x. an. 
u.xx. ꝯbien determe que cesoit ⁊ il uient 
e. ⁊ le uanche hors deson cors . ⁊e 
lere. Et herb̾ge autre dont il agre 
dneur enneur. Ce est ihucrist si ap̃s 
eelonguement a la cheualerie ter 
leame la uictoire delcors. orsest es 
rgꝵ ⁊ adouci plus apatãment que il 
  Car illeur a prestee la uiande del 
griai. qui est repetemẽt alame. 
⁊ soustenement ancors Iceste uiande 
est la douce uiande dont illes a repeuz. Et 
dont il soustint si longuement le pueple 
israel esdeserz. Ausint sest ore eslargiz 
uers eus . Car illeur promet or laou 
il souloient prendre plon. Mes tout au 
sint com la uiande terrienne sest changiee 
ala celestiel. Tout ausi couuent il quecil qui 
iusqͣce terme ont este cerrien. Ce est adire 
quecil qui uisq̃a ceterme ont este peche 
cur Soient changiez deterrien en ce 
lestiel. ⁊ lessent leur pechiez ⁊ lordure. et 
uiengnent a confession ⁊a repentance. 
Et deuiengnent ch̾r ih'ucrist ⁊ porcẽt 
son cscu. Ce est pacience ⁊ humilitez. Car 
autre escu neporta il ꝯtrelennemi. qãt 
ille ueinqui en la croiz ouilloufri mort 
por ses ch̾rsoster dela mort denfer. ⁊ del 
seruage ouil estoient. par ceste parole qui 
est apelee confesuon. sanz quoi nus nepuet 
uenir a ihucrist. couiient entrer enceste 
queste.⁊ muer lestre de chascun ⁊ chang. 
ꝯtre lauiande qui changiee leur est. Et 
qui par autre porte iuoudra aler ⁊ en 
trer.sanz aler a ꝯfession premieremẽt. 
Il si traueillera assez. ⁊ ni trouuera iacho 
se queil quiere. Einz sen reuendra sanz 
taster ⁊ san gouster. decele uiande qui 
promise leur est. Et encore leurauendra 
il autre chose. Car porce quil se metront 
enleu de chrs celestieus. ⁊li nel seront mie. 
ceest quil setendront a ꝯpaignon de la 
queste. ⁊ si nel seront pas. ⁊ seront ort 
⁊mauues plus que gene porroie pensier 
Et encharront li .i. en auoltire . ⁊ li autre 
enfornicacion. Et si gabe ⁊si escharniz ꝑ 
leur pechiez. ⁊ par enging de deable qͣl 
sen reuendront a court sanz riens trou 
uer. fors ce que li ennems done delui 
seruir.Ce est honce ⁊ desen neur.dont 
il auront aplente. einz quil sen 
reiuengnent mes. 
ire ch̾rs tout ceaige dit. porce 
queuos estes meuz en laq̃ste 
del seint gaal. Cargeneuos loeroie 
ennule maniere.queuos uos traueil 
liez plus enceste queste seuos nes 
tiez tieus queuos endeussiez estre. si 
re fet boort il meserable ace que 
uos medites. quil enseront tuit 
ꝯpaignon sen eus neremaint . Et 
sanz faille il mest auis que en si 
haut seruise ꝯme cil est . qui est 
elseruise ihucrist. Nedoit nushom 
entrer senest par confession. Et qͥ 
autrement i enterra. iene cuit mie 
quillen puisse bien cheoir. qͥl soit 
trouuerres de sihaute trouueure 
ꝯme ceste est uosdites uoir fetli 
preu dons.Lors lidemande boort seil 
iert p̃stres oil fet il Dont uos re 
quierge fet boort el non deseinte 
carite queuos me ꝯseilliez si cõ 
li peres doit ꝯseillier sonfilz. ce est 
le pecheeur quiuienit aꝯfession . 
car li p̃stres est el leu deihu crist 
qui est peres atouz ceus qui en li 
croient .Que uos me ꝯseilliez au 
ꝓfit delame ⁊aenneur dechrĩe . 
En non dieu fet li preudons uosme 
requerez grant chose Et segede 
ce uos failloie.⁊puus cheissiez en 
pechie mortel.uos menporriez a 
peler augrant ior espoentable 
deuant la face ih'u crist . ꝑ ce uos 
ꝯseillere aumieuz q̃ ge porrai. lors 
li demande ꝯment il anon. Et 
il dit quil anon boort de baune 
⁊fu filz leroi boort .⁊cousin mon 
seigneur lanc̃.dellac.qant li 
preudons ot ceste parole si res 
pont : Certes boort sela parole 
deleuangile est enuos sauue. 
uos seciez bons chrs ⁊ loiax ⁊ ue 
rais Car si ꝯnostre sires dist. li bons 
arbres fet le bon fruit . ⁊ uos estes 
li frinz detresbon arbre. uos deuez 
escre bons ꝑdroiture . Car uostre 
ꝑes li rois boorz degaunes fu .i. des 
meilleurs homes que ionq̃s ueisse 
roi piteus ⁊ humiliex. Et uostre me 
re la reine eueinne fu une desmeil 
leurs dames quege ueisse piecẽ a. 
mees me char ꝑ ꝯioncion demariã 
ge. Et pins gueuos estes feuiz uos 
deuxiez estrebons. qant li arbre fu 
rent bon. Si refet boort tout soit 
li hom estrez demauues arbre . Ce 
est demauuespere ⁊ demauuese 
mere.est il muez damertume en 
douceur si tost ꝯmeil recoit le cres 
me. porcemest il auis qͥl ne uet pas 
as peres ne asmeres queilsoient 
bon oumauues.mes aucuer delon 
me. li cuers delonme si est lauirõ 
delanef quile meinne quel part 
quil uelt ouaport ou aperill. a la 
uiron fet li preudons amestre qui 
letient ⁊ mestroie. ⁊ fot aler quel 
part quil uelt. Ausint est il delcu ͤ 
delonme quile tient ⁊ mestroie. 
Carce queil fet deb'n. si li uient dela 
grace del ꝯseill del seint esperit . Et 
ce quil fet demal li uient delenten 
cion alennemi. assez parlerent de 
ceste chose entreus . tant quil uirẽt 
deuant eus une meson ah̾mite . li 
preudons uet cele pait ⁊ dit ahoort 
quille siue.car ille herb̾gera hums 
⁊ lematin parlera alui priueem̃t 
dece dont il lia demande ꝯseill. 
Et boort li otroie uolentiers. ⁊ 
qant il sont lauenu si descendẽt 
Et teueuent leianz .i. clerc qͥoste 
aucheual boort la sele ⁊ le frain. 
⁊ sen prent garde ⁊ aide aboort a 
boort ades armer .Qant il est desar 
mez li preudons li dit queilaille 
oir uespres.⁊ il dit uolentiers. lors 
encrent enla chapele ⁊ilꝯmence 
uesp̃s. Et qant illes achantees. si 
fet metre latable ⁊ desus pain ⁊ eue 
⁊ donne aboort ⁊ lidit. Si re tel uiã 
de ꝯme iai geuos doing uolentiers . 
Carli cheualier celestiel pessent leur 
cors nonpas des grosses uiandes qui 
meinnent home alux ure ⁊ apechie 
mortel. Et sẽdex me ꝯseut fet il sege 
duidoie queuos uolsissiez fureunecho 
se pormoi.geuos en requerroie. Et 
boort lidemande que ce est. Ce est 
une chose fet li preudons qui uos uau 
dra alame ⁊ uos soustendra allez le 
cors.⁊ il li creante quillesera. Gran 
merciz fet li preudons. ⁊ sauez uosq̃ 
uos mauez otroie.que uos nepestrez 
lecors dantre mande uisq̃ a tant q̃ 
uos seroiz alatable del seint graal. 
Et que sauez uos fet boort segiserai . 
Iesai b̾n fet li preudons que uos i 
seroiz uos tierz deꝯꝑaignons delata 
ole reonde. Dont uos creant ge fet 
il ꝯme loiaus ch̾rs queiames nemẽ 
Sere que pain ⁊ eue iusq̃ acele eure 
quege sere aicele table queuos dites. 
Et li preudons lemercie deceste absti 
ience quil fera porlamour del uerai 
rucefie.Cele nuit iut boort seurler 
de uert queli clers cueilli delez la 
chapele. Alendemain sitost ꝯli ioꝵza 
parut seleuaboort . Et lors uint li 
preudons alui.⁊li dist . Sire uez ci u 
ne coteblanche que uos uestiroiz en 
leu dechemise. sisera sygne depenitẽ 
ce ⁊ uaudra .i. chastiement alachar 
Et il oste sa robe ⁊ sachemise. ⁊ la uest 
entele entencion ꝯli preudons li de 
uise. puil uest ꝑdelus une robe des 
carlate uermeille. puis se seigne . ⁊ 
entre en la chapele aupeeudome ⁊se 
fet confes detouz les pechiez dont il 
sent corpables uers son criateur . 
Si letrueue li preudons desibone uie. 
⁊ desi religieuse queil sen m̃ueille 
touz. Et set queil ne sefu onq̃s mes 
fez encorruption de char. fors a icele 
eure queil engendra helyan leblanc. 
⁊ decedoit il ml't demerciz a nostre 
seigneur.olant li preudons la assox 
⁊ en iointe tel penitance ꝯmeil set 
quili couuuent. foort lirequiert q̃ 
il li doint sonsauueeur.si ensera to 
teuoies plus asseur en quel queleu 
queil uiengne. Caril ne set seil mor 
ra enceste queste ou sil en eschapera. 
Et li preudons li dit queil se sueffre 
tant queilait messe oie. ⁊ il dist 
quesi fera il uolentiers. lorl ꝯmẽte 
li preudons ses matines . Et qant il 
les achantees. si sereuest ⁊ꝯmence 
la messe. et qant il ot fete la benei 
con. Si prent corpus domini ⁊ fet 
sygne aboort queil uiengne auãt. 
⁊ il sifet ⁊ sagenoille deuant lui . 
Et qant il est uenuz li preudons li 
dit. boort uoiz tu ce quege tieng . 
Si re fet il oil bien. ieuoi queuos 
tenez monsauueeur.⁊ma redemp 
cion ensemblance depam. Et ẽtele 
maniere nel ueille ge pas. Mes mieill qui 
sont si terrien quil ne pueent ueoirles 
espericieus choses. nel melessent autre 
ment ueoir einz metolent laueraie 
serblance. Car dece ne dout genne q̃ ce 
nesoit uetaie char ⁊uerai hom ⁊enteri 
ne deite. lors ꝯmence aplorer trof du 
rement. Et li preudocis lidist. orseroi 
es tu fox setusihaute chose ꝯtu deuises 
reteuoies. setu neli portoies loial ꝯpain 
gnie touz les iorz mes quetu uiuroies. si 
re fet boort. iatant ꝯgeuuie nesere se 
ses sergenz non.nenistre fors deson ꝯmã 
dement. lors li donne li preudons. ⁊ ille 
recoit ogrant deuocion. Et tant liez ⁊ 
ioianz queil necuide iames estre corrou 
ciez pour chose quili auiengne.Qant il 
ot este agenou tant ꝯlii plot. Iliũt 
au preudome ⁊lidit quilsen uelt aler 
car assez ademore leianz. Et li preudons 
li dit queil sen puet b̾n aler qant lui 
plera. carilest ore arniez entel maniere 
ꝯch̾rs celestieus doit estre. Et sib̾n gar 
niz ꝯtre lennemi quemieuz ne porroit 
estre.lors uient ases armes ⁊ lesprent . Et 
qant il est armez sisepart deleianz ⁊ con 
mande adieu lepreudome. Et cil li reqͥert 
queil prit porlui qant il uendra deuãt 
leseint graal. Et boort li requiert queil 
prit nostre seigneur quil nel lest cheoir 
enpechie mortel partemptacion danemi. 
Et li preudons li dit queil penssera delui ẽ 
toutes les manieres quil porra: 
eintenant sen part boort ⁊ cheuauche 
toute iour ius q̃ a nonne.Qant uĩt 
un pou apres cele eure. Il regarda amont 
enlair ⁊ uit .i. grant oisel uoler ꝑdesus 
un arbre uiell ⁊ sec ⁊ deserte sanz fueilles 
⁊ sanz fruit. Qant il ot grant piece uole 
entour si sassist seur larbre.quil auoit 
oiselez suens neseiqanz qui cuit erent 
mort. Et qant il sasseoit sus eus. ⁊ illes 
trouuoit sanz uie. Il seferoit desonbec 
ẽmile piz. si quil enfesoit lesanc saillir 
Et li tost ꝯmeilsentoient lesanc chaut si 
reuenoient enuie. ⁊ il moroit entreus 
Et einsi prenoient ꝯmencenient de uie 
ꝑlesanc del grant oisel. Qant boort uoit 
ceste auenture. si semerueille trop que 
ce puet estre. car il neset quel chose puis 
se auenir de ceste semblance. Mes tant ꝯ 
noist il bien quece est senefiance m̃ueil 
leuse. lors regarde grant piece porsauoir 
seligranz oisiax sereleueroit. mes ce ne 
pot auenir. cariliert iamorz. Et qant il 
uoit ce si raquelt sauoie ⁊ cheuauche ius 
q̃ apres uespres. Ausoir li auint si ꝯme a 
uenture lemena queil uint a une tour 
fort ⁊ haute . oual demanda lostel. ⁊ lenle 
herb̾ia uolentiers. Et qant cil deleianz 
lorent des arme si lemenerent en une sa 
le enhaut. Et trouua ladame deleianz 
qui estoit bele ⁊ iuenne mes pourement 
estoit uestue. Et qant eleuoit doort en 
trer leianz silicort alencontre ⁊ dit que 
bien soit il uenuz. Et il la salue ꝯme da 
me.⁊ ele lerecoit agrant ioie . ⁊ le fet as 
seoir delez lui. ⁊ li fet feste merueilleuse. 
ant il fu tens demengier elefist boort 
asseoir delez lui. ⁊ cil deleanz aporterẽt 
granz mes dechar. ⁊ les mistrent sus la ta 
ble. Et qant il uoit ce si pensse cuis deccli 
nemengera il ia. lors apele .i. uallet. ⁊̃ li 
dit quil li a port deleue. ⁊ cil si fet en un 
Ihenap dargent. Et illemet deuant lui 
⁊ fet.iii. soupes. Et qant ladame uoit ce 
silidit. Sire neuos plest pas ceste uiande. 
quelen adeuant uos aportee. Dame fer il 
oil b'n. Et ne porqiant genemengerehui 
mes autrechose queuot ueez.⁊cle on 
lesse atant laparole. Qarit cil deleianz 
orent mengie les napes furent leuees : 
Il se drecierent ⁊alerent as fenestres del 
pales sisalist boort delez ladame. Ence quil 
parloient ensi entra leianz.i. uallet qui 
dist aladame. Dame malement uet ur̃e 
suer apris .i.deno chastiaus. Et tou ceus 
quideparuos iestoient. ⁊ uos mande q̃le 
nenollera plem pie deterre seuos demain a 
eure depeime. nauez tronue .i. ch̾r quipor 
uus seꝯbate ꝯtre priadan le noir quises sires 
est. Qant la deame ot ceste parole si ꝯmẽ 
& afere trop grant duel.⁊ dic he. dex por 
quoi motroiaces uos onques atenir terre: 
qant gendeuoie estre desheritee ⁊ sanz resõ 
Rant boort ot ceste nouuele si demande 
aladame que ce est. Sirefet ele ce est la 
dreigneux merueille delmonde.Di tesmoi 
fec il quele siluos plest. Sire fec ele uolen 
Cres 
orres fu quelirois aman quitint 
toute ceste terre enbaillie ⁊ plus en 
core que ce nemonte ama iadis une dame 
quiest alle plus uielle quegenesui. ⁊ li 
bailla tout le pooir deses homes ⁊ delatre. 
Tandis ꝯme elefu entor lui aleua coustu 
mes mauueses ⁊enniueuses. ouil nauoit 
point dedroiture. mestout aparant ⁊ a 
pert cort. porquoi ele must alamort gnͣt 
partie desesgenz. qant lirois uit queele 
duuroit simal. silen chaca desa terre.⁊ me 
stust enbaillie qanqueil auoit. Messi tost 
ꝯmeil fumorz ele ꝯmenca guerre ꝯtre 
moi. dont ele mapius tolue grant partie 
dematerre. ⁊ demeshomes assez. Et encore 
detant ꝯme ele en afet nesetient ele pas 
apaiee. einz dit queele me desheritera del 
doue. ⁊ ele en asi biau ꝯmencerent. que 
de nemalessie fors ceste tour qui neme re 
ueindra pas. segene puis trouuer qͥ pormoi 
le ꝯbate contre pradomlenoir. qui por sa 
querele desresnier en uelt entrer enchanp 
ormedites fet ele qui cil priadans est. Ce 
est fet ele li plus redoutez chanpions de cest 
pais ⁊ uostrebataille fet il doit estre demeĩ 
uoirs est sire fet ele. Orpoez fet il mander 
a uostresuer ⁊acel priadan queuos auez 
trouue.i. cheualier quipor uos se ꝯbatra q̃ 
uos deuez auoir la terre puis quelirois a 
man la uos donna. Ec cle nidoit riens re 
conurer puis que ses sires lenchaca . Qant 
la dameentent ceste parole si nest mie petit 
liee. Einz dit porlaioie quele ena. Sire buer 
uenissiez uos hui ceranz. Caruos mauez fet 
tropgrant ioie deceste promesse. Oruous 
doint dex force ⁊ pooir quenos ceste q̃rele 
puissiez desresnier. si uoirement ꝯmes deoiz 
iest.carautrement nel demant gepas. 
Et illasseure ml̾t. ⁊ sidit queele nagarde 
deperdre sondroit tant ꝯmeil soit seins 
⁊ hetie. Et elemande alasuer quesesches 
sera demain tou p̃ afere qanque li ch̾e del 
pais es garderont quel enendoie fere. Si 
ont einsi porparlee la chose que labataille 
est aterminee alendemain: 
elenuit fist boort grant ioie ⁊grant 
feste.⁊ ladame fist apareillier .i. lit 
bel ⁊ riche . Et qant il futens decouchier 
⁊ illorent des chaucie. si lemenerent enune 
chambre grant ⁊ bele. Et qant il ifu ue 
nuz ⁊ il uit lelit quelenauoit fet porlui. 
Si les fet touz de partir ⁊ aler dilec . ⁊ il sen 
uont tuit puis quil le uelt. ⁊ il desteint 
les cierges erranment. puis se couche ala 
terre dure ⁊ met .i. coffre souz sateste. ⁊ 
fet ses proieres ⁊ ses oroisons. quedex par 
sapitie lisoit enaide ꝯtre ce ch̾r aqui il se 
doit 9batre. si uoirement come illefet 
pour droiture ⁊ pour loiaute metre auãt 
⁊ por tort abatre. 
ant il ot feces ses proieres ⁊ses oroi 
fu endormiz silifuanis que deuant lui 
uenoient dui oisel. Dont liuns iert blãs 
ꝯmecisnes. Et li autres iert noirs amer 
ueilles. si niert mie degrant corssage . 
Et ille regardoit si lisembloit une cormille 
mes ml't iert bele delanerte que ele auoit 
Liblans oisiaus uenoit alu ⁊ li disoit. Se 
tu meuouloies seruir gete douroie toutes 
les richeces delmonde. ⁊ teferoie ausi biax 
⁊ aulint blans ꝯgesui. Et il lidemãdoit 
qui il est. Dont neuoiz tufet il quege 
suisibiaus ⁊ siblans. ⁊ ꝑuis assez plus que 
tu necuides. ⁊ il neliresponnoit mot a 
ce.⁊ cil senaloit. Et meintenant reue 
noit li noirs oisiaus. ⁊ li disoit. Il conẽt 
quetume serues demamn . Et nemaies 
pas endespit porce segesui noire. saches 
quemleuz uaut manerce queautrui 
blancheur nefet. Lors sen partoit dileq̃s 
quil neueoit ne luin nelautre oisel. A pres 
ceste auision lenauint une autre assez m̃ 
ueilleuse. Carilliert ains quil uenoit en a. 
ostel bel ⁊ grant. ⁊ b̾n resembloit une 
chapele. Et qant iliestoit uemiz il icron 
uoit .i. home seant enune chaiere. Et 
auoit asenestre partie loinz delui .i. fust 
it en leu: 
sons sisendormi.Et si tost ꝯmeille 
porri ⁊uermenex.Si foibles que apeine 
sepooit il soustenir Adestre auoit. Deus 
fleurs delis. lune deffleurs setreoit pres 
delautre. ⁊ li uouloit sablancheur tolir 
mies li preudons les de partoit siquelune 
netouchoit alautre. Et ne demoroit gue 
res que dechascune issoit fleur portant 
fruit : 
ant ce estoit auenu li preudons di 
il oil uoir. caril mest auis quil ne porroit 
riens ualoir. ⁊ ces fleurs sont assez plus m̃ 
ueilleuses quege necuidoie. Or tegarde 
donc fet li pendons que setu uoiz tele 
auenture auenir . quen ne lesses pas 
les fleurs petir porle fust porrisecorre. 
que setrop grant ardeur les seurprent 
elesporront tost perir. Et il dit queil se 
roit remenbranz deceste chose sil en ueno 
I insi liauindrent lauint ces .ii. aui 
sions qui mlt̾ lefirent mierueillier. 
soit aboort. boort neseroit il fous 
qui ces fleurs leroit perir porcest fust por 
i secoire que il ne cheist acerre.Sire fet 
caril nepooit onq̃s pensser que cepooit estͤ 
Et tant ligreuerent enson dormatit . q̃ il 
sen esueilla ⁊fist lesygne delacroiz enmi 
sonfront.⁊ml̃t se ꝯmanda anostre sein 
gneur ⁊ atendi iusq̃atant q̃ il fu ioe. 
Et qant il fu iorz granz ⁊ biax. Il entra enz 
ellit ⁊latorna entel maniere quelẽ ne 
se poist aperceuoir quelen ni eust geu 
lors uient alui ladame deleianz ⁊ le salue 
⁊ il respont que dex li doint ioie. lors le 
meinne la dame a une chapele qͥleianz 
estoit si oi matines ⁊leseruise del ior. qãt 
uint .i. pou deuant prime il issi del mos 
tier. ⁊uint enlasale ogrant ꝯpaignie 
dechrs ⁊ desergenz. queladame auoit mã 
dez por ueoir labataille. Qant il uint 
elpales si dist ladame aboort qͥil men iast. 
einz qͥl sarmast. si enseroit touteuoies 
plus asseur . Et il dit quil nemengeroit 
pas deuant quil eust sabataille meneea 
fin. Dont niail font cil deleianz fors de 
prendre uoz armes ⁊ dapareillier uos. qͣs 
nos cuidons quepeiadans soit iaarmez el 
chemp ou ceste bataille doit estre ⁊ il si fet. 
Et ele monte meintenant entrelui ⁊ sa 
gent ⁊ separtent deleianz. ⁊ errent uisq̃ 
au ne praerie qui estoit enune ualee. ⁊ 
uoient el fonz del ual mlt grant gent. 
quuiatendoient boort ⁊ ladame porqui 
il sedeuoit ꝯbatre. Il deualerent let̾tre 
Etqant il uindrent en la place ⁊ les.ii. 
dames sentreiirent siuint lune contre 
lautre. lors dist la iuenne dame cele porqͥ 
doort sedeuoit ꝯbatre. Dame ie me plaing 
deuos ⁊ adroit. Caruol mauez tolu mon 
heritage ⁊ mondroit quelirois amanz 
medona. ou uos ne poez riens recouurer 
ꝯmecele qui deshecitee enfu par labouchele 
roi. Et cele dit que onques des hericee nẽ fu 
ce est ele pieste de prouuer. se ele lose deffen 
dre. Et qant eleuoit queele nen porra es 
chaper autrement sidit aboort. Sire q̃ 
uos ensemble. delaquerele a ceste damoise 
le.Ii mesemble fet il que ele uos guerroie 
atort ⁊ adelloiaute. ⁊ desloial sont tuit cil 
quilenaident. Sienaitant apris ꝑ uos. 
⁊ par autres. que geseibien queele en ale 
dort ⁊ uos ledroit. Et se .i. ch̾rs uelt dire 
queele en ait ledroit. Iesui p̃z que gelen 
face hui encoiour recreant. Et cil saut a 
uant. ⁊ dit queces menaces ne prise il 
mie .i. bouton. ein est p̾ quil deffendra 
ladame. Et gesui pre fec boort quege 
porceste dame qui ci ma arene ꝯbate ꝯ 
deeuos. que ele doit auoir la terre puis q̃ 
li rois len reuesti. Et lautre dame la doit 
perdre pardroit. lors se departent li uns 
ca ⁊ liautres la. cil qui estoient en lapla 
ce ⁊ uoident la place ou labataille deus 
it estre. Ec li duich̾r setraient enlus. ⁊ 
lentreslongnent.puis lessent corre li 
uns uers lautre. Et sentrefierent li du 
lement es granz aleures descheuax q̃ 
li eicupercent ⁊ li hauberc rompent Et 
leliglauue neuolassent en pieces ocis sẽ 
cre fussent. lors sentrehurcent descors. 
⁊ des escuz si durement queil sentrepor 
cent aterre ꝑ desus les croupes des cheuax. 
Et il serelieuent assez tost ꝯcil qͥiestoient 
de grant ꝓesce ⁊ metĩt les escuz seur les 
testes. Et traient les espees. ⁊ sentredonẽt 
degranz cox la ouil secuident plus empir̃. 
Si se depiecent les escuz amont ⁊ aual 
⁊ enfont uoler alaterre granz chantiax. 
⁊ sederonpent leshaubs seurles braz ⁊ sor 
leshanches ⁊ sefont plaies ꝑfondes ⁊ gnͣz 
⁊ setraient le sanc descors as espees cles 
⁊ trenchanz. Si trueue boort assez grei 
gneur desfensse el ch̾r quil ne cuidoit. 
Et ne porciant il set b'n quil est ẽ droi 
tequerele ⁊ enloial. ⁊ ce est une chose q̃ 
mlt lefet seur. Et sueffre queli ch̾rs fiert 
seur lui menu ⁊ souuent. Et il le cueuͤ 
⁊ le lessetraueillier parlui meesmes. 
Et qant il a grant piece soufert ⁊ il 
uoit queli ch̾rs est uenuz en la grosse a 
leinne. lorsli qeurt sus ausint uistes. 
⁊ ausint fres ꝯsil ii eust onques feru 
coup. si li donne granz cox delespee. ⁊ 
lemeinne tant enpou deure quil na 
pooir desoi deffendre. tant a cox receuz 
⁊ del sanc queil aperdu. Et qant boort 
leuoit einsi las si li cort sus plus ⁊ plus 
et cil uet tant ganchissant ca dla qͥl 
chiet aterre touz enuers. Et boort la 
ert auhiaume. ⁊ letire sifort quil liar 
rache delateste ⁊ le gieit en uoie. ⁊ lest̾ 
del pont delespee susla teste si qͥl enfet 
lesanc saillir. ⁊ les mailles del haubeit en 
trerdeden. ⁊ dit quil locirra silne setiẽt 
pouroutre. ⁊ fet semblant qͥl li uoeille 
la teste couper: Et cil uoit le branc en 
tese si a poor demorir.⁊ porce crie il m̃ 
ci ⁊ dit. ha: franshom pordieu aiez de 
moi merci ⁊ nemoci mie. ⁊ getecreant 
queiames neguerroiere la muenneda 
metant ꝯge uiue einz metendre tot 
quoi. ⁊ boort le lesse meintenant . Et 
qant la uielle dame uoit queses ch̾rs est 
ueincuz. Si senfuit dela place si tost ꝯme 
elepuet ꝯmecele quicuide estrehonnie.⁊ 
boort uient meintenant atouz ceus dela 
place quiterre tenoient delui ⁊ dit quilles 
destriura silne la uoellent de guerpir.Sii 
et assez deseshomes quifirent homagea 
la uienne dame. Et cil qui ne liuoudrent 
fere furent ocis ⁊des herite ⁊ chacie det̾re. 
Si auint einsi par laproesce boort quelada 
me uint en la bautes ce oulirois lauoit mile 
⁊ la uielledame en fuhors. Et ne porcant de 
tant ꝯmeele pot laguerroia puis touz les 
iorz desauie. ꝯcele qui touz iorz auoit enuie 
seurlui. Qant cefuchose queli pais fuacoi 
siez en telemaniere quelienemi alaiuẽ 
nedame noserent les testes leuer. Boort 
senparti ⁊ cheuaucha parlaforest penssãt 
ace quil auoit ueu endormant.queml't 
desierdit auerar enleu ouil enpeust oir 
la senefiance. ⁊ lepremier soir uit chies une 
Uoeue deme quimlt̾ b̾n leherbia. Et mlt fu 
liee desauenue ⁊ ioiant carele le ꝯnut. 
Et lendemain sitost comli iorz aparut se 
parti deleianz ⁊ semist el grant chemin de 
laforest. Et ciant il ot erre iusq̃ amidi si lia 
uint une auenture merueilleuse.Car il en 
contra autrauers de .ii. chemins .ii. cheuals 
quimenoient sonfrere tout nu enbraies 
sus .i. roncin grant ⁊ fort les meins liees der 
rieres le dos. ⁊tenoit chascun ensamein granz 
pongniees despines poignanz. dont il laloiẽt 
batant si malenient quelisans ensail 
loit deplus de .c. parz ꝯtreualle dos. sique 
il en iert sanglenz deuant ⁊ derrieres. ⁊ il 
nedisoit onques mot. ꝯmecil qui estoit 
de grant cuer . einz soufroit tout ce quilli 
Resoient ausint ꝯme lil nensentist riens : 
nce qailleuouloit 
aler rescorre booit regaide daunept 
⁊uoit .i. cheualier arme qui enportoit afor 
ce unebele pucele. Et lauouloit metre elplus 
espes daaforest porestre plus destornee accus 
quilaquerroient. senus uenoit apreslui 
porlui rescorre. Et cele quiniert mie seure 
crioit ahauteuoiz seinte marie secorez nr̃e 
pucele. Et qant eleuoit boort cheuauchier 
tout seus si pensse que cesoit deschrs erranz 
dela queste. lors setorne celepart ⁊ li crieqan 
quele puet. ha: cheualier gete ꝯuir seurla 
foi quetudoiz acelui aquitu ies homeliges: 
⁊enquiseruise cu ties mis.quetu maides.⁊ne 
melesses honnir accch̾r quiaforce menporte: 
ant boort entent tele qui 
einsi le ꝯiure decelui quiliges hom 
il est.si est si angoilleus quil neset quil 
neset quil doie fere. Car seil sonfrere enlesse 
mener aceus qui letiennent. Il nel cuide 
iames ueoir seins nehetie. Et seil neseccet 
cele pucele ele iert meintenant honniez 
despucelee.⁊einsi receura honte ꝑla defau 
te delui. lors dresce les euz uersleciel ⁊ dit tot 
en plorant biaudouz peres ihucrist qͥhome 
lige gesui. gardez moi monfrere encele 
maniere que cil ch̾r ne locient. Et gepor 
prtie de uos ⁊ pormisericorde secorre ceste pis 
cele destrehonnie.caril mesemble quecil 
chrs la uueille despuceler. lors sadresce cele 
part ou li ch̾rs enporte la damoisele. ⁊ bro 
che lecheual si quil li fet le sanc saillir dan 
deus les costez. Et qant il aprouche si li crie 
sire ch̾rs lessiez ladamoilele ouuos estes mͣz 
Qant cilot ceste parole simet us la da 
moisele ⁊ li dit. damoisele il est einsi que 
il mecouuient ꝯbatre. ⁊ il estoit armez de 
toutes armes fors de giaiie sienbrace lescu. 
⁊ tret lespee ⁊ sadresce uersboort. Et cillest 
sidurement que parmilescu ⁊ ꝑmile hau 
berc limet leglaiue el cors. Et cil sepasme de 
langoisse queil sent. Et boort uient alidi 
moisele ⁊lidit. Damoisele il me semblec̃ 
uos estes deliure de cest cheualier queuos 
plest il quegeface plus. Sire fet ele puilã 
uos mauez garantie deperdre honneur. ⁊ 
destrehonnie. Ieuol pri queuos memeĩgniez 
la oucist ch̾rs meprist. ⁊ il dit quesi fera il 
uolentiers. lors prent le cheual aucheual 
laure sunonte ladamoisele. ⁊ lenmeĩne 
ensa ꝯme el e deuise. Et qant ele est eslon 
gniee eleli dit. Sire ch̾rs uos auez mieuz 
es ploitie queuos ne cuidiez de ce que uos 
mauez resqeusse. car sil meust des pucelee 
.u̾. homes enmoreussent encore. qui ense 
ront sauue. Et il demande quile ch̾r est. 
Certes fet ele ce est uns miens cousins ger 
mains. quegenesai parquel enging de 
deable liennemis lauoit eschaufe. a ce qͥl 
me prist celeement chies monpere ⁊ men 
aporta en cesteforest pormoi despuceler 
Et sil leust fet il fust morz depechie ⁊ hõ 
nnz del cors.⁊ moi des ennoree atoz iorz 
ules: 
sdementres quil parloient eisint 
esiuoient uenir nil que a .xii. ch̾rs 
touz armez qui queroient ladamoisele. 
parlaforest. Et qant illauoient silifont 
si grant ioie que ce est merueille. Et ele 
leur puie queil facent feste acelcheualier 
Nemaignent auec eus. carelefust home 
sedex ⁊ ses cors nefust. Et illepranent au 
fiam ⁊ lidient. Sire uol uendroi onous. 
car einsi le couuient afere. ⁊ nol uos pri 
oil que uos iueigniez. cartant nos auez 
seriuz.que apenines leuos porrions guerre 
doner. biaus seigneurs fet il geniroie en 
nulemaniere cartant ẽ afere ailleurs q̃ 
geneporroie demorer ouos. Si uos pri qͥl 
neuos en poist. carb̾n sachie q̃ uolentiens 
lalaste segeneusse loisir. Meslibesoinz i est 
iganz endroit moi ⁊ la perte fidoule 
reuse le ge remenois quenus fors den ne 
le porroit restorer . oiant cil oient queli 
essoines iest si granz si ne lenosent plus 
efforcier. Si le ꝯmandent anrẽseigneur . 
Et ladamoisele li prie mlt̾ doucement 
pordieu queilla miengne ueoir. si tost 
ꝯmeil en aura loisir. Et il dit quese aus̃ 
ture lemenoit cele part illisomuendroit 
decestechose. ⁊ elelideuise enq̃lieu il la 
trouuera. Il separt atant deus. ⁊ olen 
meinnent la pucele a lauuete. Et boort 
cheuauche cele part ouil ot ueu li on nel 
sonfrere. Et qant il uint a celeu meisme 
ouilauoit ueu lionnel. si regarde amõt 
⁊ aual siloing ꝯlaforest li soufre ueoir: 
Si escoute ⁊ oreille porsauoir silporroit 
oir riens. Et qant il neuoit chose ꝑ quoi 
il puisse auoir nule esperance desonfre 
re. il semet el chemin quil leur uit tor 
ner. Et qant il a granrt piere ale siateint 
unhome uestu derobe de religion. ⁊ cheuau 
choit.i. cheual plus noir quemeure: 
ant cilooit que boort uenoit ap̃s 
lui silapele ⁊ li dist. Si rech̾r queq̃ 
rez uos. Sire fet boort ge quier .i. mien 
frere quegeui mener batant a .ii. ches 
Iha: boort segenenudoie q̃neuos en des 
confortissiez trop. ⁊ queuos nencheis 
siez endes esperance. Ieuos en dire ce q̃ 
ge ensai. ⁊ le uos mousterroie as euz. 
ciant boort entent ceste parole sip̃esse 
tantost quelidui ch̾r iaient ocis. lors 
ꝯmence afere trop grant duel. ⁊ qant 
il puet parler si dit. ha. sire sil est moꝵz 
si men moustrez le cors. Si lefere enter 
rer ⁊ fere tele enneur 9lendoit fere a 
filz deroi carcertes il fu filz de p̃udome 
⁊ depreude fame. orte regarde fetlihõs 
sile uerras. Et il se regarde siuoit .i. cors 
gesiraterre tout estendu. ⁊ sanglent 
nouuelement ocis.Illeregarde ⁊ con 
noist celiest auis quece est sonfrere. 
lors asigrant duel quil nesepuet te 
nir en estant einz chiet aterre paliie 
⁊gist grant piece enpasmoisons. Et 
qant il se relieue si dit. ha; biaufpere 
qui uos acefet. Cectes ornaurege ia 
mes ioie.secil quies angoisses ⁊ es tribu 
lacions uient uisiter les pecheeurs ne 
me ꝯforte. puis quil est enst biaudouz 
frere quela ꝯpaignie denos .ii. est deꝑtie 
cil cun iai pris aꝯpaignon ⁊amestre me 
soit hui ꝯduisierres ⁊sauuerres entouz 
periz.Car desoremes naige apensser fors 
demame puis queuos estes trespassez de 
uie. Qant il ace dit si prent le cors tle 
lieue enlasele. ꝯme cil qui riens nelipoi 
se celi est auis.⁊ puis dist acelui qui illec 
estoit.Sire pordieu dices moi seil acip̃s 
nemoustier ne chapele. ouge poisse cest 
cheualier enterrer. Oil fet il cipres aune 
chapele deuant unetour. ou il porra bien 
estre enfoiz. Si re pordieufet boort carmi 
menez.Ieuos imenre uolentiers fet cil 
uenez ap̃s moi. Et boort saurt sus la crou 
pe deson cheual.⁊ porte deuant lur celi 
auis le cors deson frere. Si nesont gueres 
ale qant iluoient deuant eus unetour 
fort thaute. ⁊ deuant auoit unemeson 
uiez ⁊gaste. ensemblance dechapele. il 
destent deuant lius alentree ⁊ entrẽt 
dedenz ⁊metent letors seur unegrãt 
tombe demarbre quiert enmi lamesõ 
boort quiert amont ⁊aual. Mes il ni 
uoit neeue beneoite ne croiz. senule 
ueraie semblance deih̾ucrist. Orlelessõ 
cifet lihom. ⁊ alonsherb̾gier lasus encele 
tour Ius q̃ ademaii que gereuendre fere 
leseruise nostre seigneur. Conment sire 
fec hoort estes uos p̃stres. oil fet.il. Dõt 
uos prigefet il quenos mediez lauerice 
dun mien songe. qui ennuit maiñt 
endormant .⁊ dautrechose dontge 
sinendoute.Dites fet cil.⁊illi conte 
meintenant deloisel.queilauoit 
ueu en la forest. apresli dist desoisiax 
dontliuns iert blans ⁊ liautres nous. 
⁊ delfust porri. Et illi dist quedeceli di 
roit il une partie ⁊leroit lautrez li oi 
siaus qui uenoit atoi engnile decisne 
ce sera unepucele quitamera ꝑamors. 
⁊te uendra prier ꝓcheinnement queui 
soies ses amis ⁊ ses acointes. Et cequeni 
nel uouloies otroier senefie queni lenes 
ꝯdiras. ⁊ ele senira meintenãt ⁊ morra 
deduel. sil ne tenprent pitie. li noirs oi 
siaus senesie ton grant pechie. qui la te 
fera escondire. Carpor crieme de dieu ne 
porcriesme ne porborcee quemiaies entoi 
neles ꝯdiras tupas. einz le feras por ce q̃ 
lencetiengne a chaste. por ꝯquerre la loẽ 
ge daueinne gloire delmonde. Si auen 
dra sigranz maus deceste chastee. que 
lanc̃. tescousins en morra de duel quil 
enaura deles ꝯdit. Et porce porra len b̾n 
dire quenues homicides de lun ⁊ delaune 
ausint ꝯmeouas este deronfrere quile 
peusses auoir rescieus aiesieement seni 
uolsisses.qant tulelessas ⁊alas secorre 
la pucele qui ne tapartenoit. Or regande 
ouila greigneur domage ouence. quele 
fust despucelee. ouence queteffreres qͥ 
ert .i. desbons ch̾rs delmonde fust ocis. 
Certes mieuz fust quetoutes lespncelel 
delmonde fussent despucelees queil fust 
ocis. Qant boort ot quecelin encui il qu 
doit si grant bonte de uie dome leblasme 
dece quil auoit rescousse la pncele si ne 
set quedire. Et cillidemande astu oiela 
senefiance deton songe. Sire oil fet 
boorti ofie est entoifet il de lanc̃. tõcou 
sm. carsetu ueus tuleporrasse corre de 
stidrt.⁊ setu ueus tule porras ocirre. ore 
est etttoi lequel quetu ou uoudras en 
anendra. Certes fet boort il nest riensq̃ 
ge plus tost ne feisse que monseigneur 
lanc̃ ocirre. ceuerralen partens fet cil. 
lors lemeinne en latour. Et qant il est 
estrrez leianz sitrueue ch̾rs ⁊ dames ⁊ 
damoiseles. quituit lidient boort b̾n 
ueigniez.silemeinnent en lasale ⁊ le des 
arme.Et qant il est enpur lecors il lia 
porcent .i. riche mantel forre dermine. 
⁊limetent aucol. ⁊ lasieent en .i. haut 
lit ⁊ leconfortent tuit . ⁊ les mueuent 
afere ioie tant quil li font oublier ꝑtie 
des adouleur. Ea ce quil entendoient ali 
reconforter. atant es uos une damoi 
lele libele ⁊liauenant queil paroit ẽ 
lui aauoir toutebiaute terrienne. ⁊ 
fu sirichement uestue. ꝯsele eust estea 
chois decoutes les beles robes delmonde. 
Sire fet.i. chrs uee ci ladame aqui nos sõ 
mes. la plusbele dame ⁊ la plus riche dece 
pais.⁊ cele qui plus uos aame. Ele uos aa 
tendu lonc tens. ꝯmecele qui ne uouloit 
auoir ami ne ch̾r seuos non. Et qant il 
entent ceste parole si est touz esbahiz. ⁊ 
qant il lauoit uenir silasalue. ⁊ ele lirẽt 
lon salu ⁊ sasiet deioustelui. ⁊ parolent 
entreus demeintes choses. Et tant que 
delirequiert queilsoit ses amis . car 
dle laĩme seurtouz homes. Et sil li uent 
otroier samour. ele le fera plus riche q̃ 
nques home desonlingnage ne fu. Qãt 
loort oc ceste nouuele si est ml't amalese 
ꝯme cil qui ennule maniere neuoudroit 
en fraindre sa chastee. sine set querespon 
le.⁊eleli dit que est ceboort neferoiz 
oloae ce quege uos pri. Dame fet il. Il 
na si riche dame el monde qui uolente 
ge feisse deceste chose. Nelen nel medeuro 
it mie requerre encest point ou gesui 
ore.carmesfreres gist leanz quihin aes 
te ocis. nesei parquele maniere. ha: boort 
fet ele a ce ne regardez pas. Il couuent 
queuos faciez ceque geuos requier. Et 
sachiez segeneuos amasse plus que on 
ques fame namahome geneuos enre 
q̃ilse pas. Carcenest mie coustume ne 
nemaniere quefame pat auanthon 
me encore laint ele b̾n. Mes la grant 
baance queiai touz iorz auos eue meĩ 
ne moncuer a ce. ⁊ efforce. queil couẽt 
quegedie ce quege ai touz iorz cele. por 
ce uos pa biaudouz amis que uosfaciez 
ce quege uos requier. ce est queuos gi 
sez enceste nuit omoi.⁊il dit quecene 
feroit il ennule maniere. Et qant ele 
ot ce si fet si grant semblance dedou 
leur quil li est b̾nauis quele face trop 
grant duel. mes tout ce ne li uaut riens. 
qant eleuoit quele nel porra ueintre 
ennule maniere si dist. boort a ce mauez 
menee. que ꝑ cest escondit morre oren 
droit deuant uos. lors leprent ꝑlameĩ 
⁊ lemeinne aluis del pales. ⁊ li dit. cenez 
uosci si uerroiz ꝯment gemorre pour 
lamour deuos. parfoi fet il genele u̾ 
re ia. Et ele ꝯmande aceus deleianz qͥl 
letiengnent. et il dient que si ferõt il 
Et elemonte meintenant enhaut de 
sus les q̃riax ⁊ meinne olui ius q̃a 
.xii. damoiseles. Et qant eles isont 
montees si dit lune non pasla dame. 
ha: sire aiez m̃ci denos toutes otroiez 
amadame sa uolente. Certes seuos ne 
le feces nos nos lesserons orendroites 
cheoir deceste tour einz quenr̃e dame. 
Certes seuos porsi pou dechose n̾lestiez 
morir onques cheualier nefist si grant des 
loiaute. Et illes regarde ⁊ cuideueraiement 
quecesoient gentis fames ⁊ hautes dames. 
si len prent grant pitie. Et neporqant il 
nest pas ꝯseilliez quil ne uoeille miel qͥi per 
dent leur ames eles toutes queilseus ꝑdist 
laseue. Si leurdit quil nen fera riens nepor 
leur mort ne por leur uie. Et eles selessẽt 
meincenant cheoir delahaute toraterre 
Et qant il uoit ce siest touz esbahiz si hau 
ce samain ⁊ sesaigne Et meintenant ot 
entorlui sigrant noise ⁊ sigran cri. quil 
li est auis quetuit liennemi denfer soient 
entourlui.⁊ san faille il enauoit plus ors 
Il regarde entorlui mes il neuoit ne lator 
neladame qui le requeroit damors. Ne 
riens queil eust deuant ueue fors seulem̃t 
ses armes quil auoit la aportees. ⁊ lamesd̃ 
guilcuidoit auoirlessiesonfrere mort : 
basti.quile uouloit mener aperdicien 
decors ⁊ dame.Mes par lauertu nostresci 
gneur sen estoit eschapez. lors tent sesme 
ins uersle ciel. ⁊ dit. bian pere ih'ucrist bene 
oiz soies tu. quimas donne force ⁊ pooir de 
moi conbtce alennemi.⁊ ias otroiee la 
ant il uoit ce siaꝑcoit meĩtenant 
queciert ennemis qͥ. cest aguet lia 
iuctoire deceste bataille. lors uet la oril 
cuidoit auoir sonfrere lessie mort. si nen 
trueueriens.lors est plus aese quedeuãt. 
car il cuide orebien queilnesoit miem᷑t 
⁊queceant este fantosmes quil a ueu. si 
uient a ses armes si lesprent. ⁊ sarme . et 
monte ⁊ separt delaplace. ouil ne demor 
ra plus sicom il dit. porlamour delenne 
mi qui irepere. Qant il acheuauchie une 
piece si escoute ⁊ ot une clochesoner a se 
nestre si est mlt liez de ceste auesiture. Iltor 
ne cele part.⁊nedemora guieres quil uoit 
deuant lurune abaie cose de bons muis. 
⁊ estoit deblasmoines Et iluient alapo̾ͬ 
te ⁊ huche tant quelen li oeiure. Et qnͣ 
illeuoient arme sipenssent errant . que 
il soit desꝯpaignons delaqueste. Illedesc̃ 
dent ⁊lemeuinent enune chambre por 
des armer. ⁊ li font tout le bien queilput 
ent. Et il dit a .i. preudome quil cuidoit 
b̾n qui fust prestres. Si repourdien menez 
moi acelui desfreres deceianz qui plus est 
auostre escient preudom. Carhui mest 
auenue une trop merueilleuse auentil 
re dont geuoudroie estre ꝯseilliez a dieu 
⁊ alui. Si rechrs fet il uosiroiz parnoso ͤ 
ꝯseill adeon abe. carce est li plus preudom 
deceianz ⁊ declergie ⁊ debone uie. Si refet 
boort pordieu menez ii. Et cil dit que 
si fera il uolentiers: 
orsiemeime en une chapele ou li p̃il 
Dons estoit. Et qant il li amoustre 
si senretorne. Et boort uient auant li 
les aliie. ⁊ cillencline sidemande qui il 
est . ⁊ bort li dit quil ieit uns ch̾ã errã 
lorsli ꝯte ce quileior li ert auemni. Et qͣt 
illia tout conte silidit li preudons. Sire 
ch̾rs genesai quiuos estes. Mes ꝑmõchf 
gene cuidasse mie que ch̾rs deuostreaage 
fust si forz enla gracenostre seigneur .uͨ 
mauez dit deuostre afere dont geneuol 
porroie hiimes ꝯseillier ama uolente. 
cartrop est tart. mes uos iroiz reposer 
huimes.⁊ lematin uos ꝯseillere aumielz 
quege porrai boort sen part ⁊ ꝯmande 
le preudome adieu. Et cil remaint qui 
assez pensse a ce quil li ot dit. ⁊ ꝯmande a 
ses freres quilsoit seruiz bien ⁊ richement 
carasse est plus preudom quelen necuide 
ẽclenuit fuboort plus richement serui 
⁊ aiesie quil ne uollist. ⁊ li apareilla len 
char ⁊ poisson. Mes il nen menia on ques 
cin prist paan ⁊ eue ⁊ menia tant cõ 
mestiers len fu. que dautre chose negou 
ta.ꝯmecil quiporriens neuolcist auoir 
eifrainte lapeneance quelen li auoit ẽ 
chargiee ne enlit. ne en autre chose. au 
matin sitost ꝯmeillot oi matines.⁊ 
messe.li abes quine lauoit pas oublie 
uint alui ⁊ lidist quebonior li donast 
dex. Et boort li redist autel lors letrest 
aune part loing des autres deuant .i. 
auta.⁊li preudons li dit quilli cont ce 
qui liert auenu en la queste del seint gra 
al. Et il li conte tout mot amot ce 
quil et uen endormant ⁊enueillant . 
tliprie quillidie lasenefiance detotes 
es choses. Et cil pensse .i. pou. ⁊ dit quil 
dira uolentiers lors li ꝯmence adire. 
oort qãt uos eustes 
receu le haut mestre lehaut com 
paignon. Ce est a dire qant uos. eustes 
receu corpus donim. uos uos meistes a 
auoie porsauoir se nostresires uos don 
last trouuer lahaute trouueure qui 
auendra as chrs ihucrist. as uerais preu 
domes de ceste queste. uos neustes gueres 
ale qant nr̃e sires uos uint deuant en 
guse doisel ⁊ uos moustra ladouleur 
⁊langoisse quil sousri pornos. Et seu̾ 
dire ꝯmerit uosle ueistes. Qiant li oi 
liax uarit alarbre san fueille ⁊ sãzfrint 
Il ꝯmenca a regarder ses oisiar ⁊ ut qͥl 
lieniauoit nul uif. meintenant se 
mist entreus ⁊ seꝯmenca aferirẽmile 
biz desonbec. tant quelisans en sailli 
dis ⁊ morut illuec ⁊ decesanc recurẽt 
uleli poucin ce ueistes uos. oruos en di 
se la senefiance.Lioisiax senefie nostre 
cciateur quiforma afasemblance home 
et qant il fuboute hors deparadis desõ 
nelfet. Niunt encerre ou il trouua la 
uort carde uie mauoit a point li ar 
bres sanz fueille ⁊ sanz fleur ⁊ sanz frint 
senefie apertement lemonde. ou il na 
uoit alors semale auenture non. ⁊ poure 
te ⁊soufrete. li poucin senefient lumẽĩ 
lingnaie. qui alors iert si perduz queila 
loient tuit enenfer ausi li bon ꝯme li mal 
ues.⁊ estoient tint igalment. Qant li 
filz dier int cesimonta enlarbre cefu 
enlacroiz. ⁊ fu illuet feruz desbec del 
glaiue ce est delapointe elcoste destre. tãt 
q̃lesanc enissi . Et dece sanc recurent 
uie li poutin. cil quises oeuures auoiẽt 
fetes.carilles osta denfer ou toutemcez 
estoit ⁊ est encore sanz point deuie: 
este bonte que dex fist aumonde 
amoi ⁊ auos ⁊ as autres . uos uint 
ũ moustrer ensemblance doisel. por 
ce que u' ne re doutissiez pas amorr 
porlui ne quilfist poruos. puis uos a 
mena chies la dame a qui li rois amaz 
auoit bailliee saterre agarder. parle 
roi amant doiztu entendre ih̾ucrist. 
quiest li rois del monde qui plus ama. 
Et plus pot len enlui trouuer douceur 
⁊priie quelen ne poist en hone terrien 
si laguerreoit lautre deqanq̃le pooit 
cele qui dela terre auoit estechaciee .u' 
feistes labataille ⁊ la ueincistes. or uos 
dirai que ce senefie. sostresires uos a 
uoit moustre queil auoit sonsanc es 
pandu poruos. Et uos tantost enp̃istes 
unebataille porlui. pour lui fu ce qãt 
uos porladame lenpreistes. Car parlui 
entendons nos seinte eglise quitient 
seinte crestiente enseinte foi ⁊ enseinte 
creance. qui est la terre ⁊ le droit heri 
tage deih̾ucrist. ꝑlautre dame quides 
heritee en auoit este ⁊ qͥla guerreoit. 
entendons nos la uielle loi liẽnemis qͥ 
touz dis groie seinte yglise ⁊ les suens: 
reson que lautre dame auoit deg̾ 
froier la uos enp̃istes la bataille si ꝯuos 
deustes caruos estie ch̾r ihucrist porqͦi 
uos estiez adroit tenu dedeffendreseinte 
eglise.la nuit uos uint ueoir seinte es 
ghise ensemblance defame tristre ⁊ corro 
ciee queil uos enpist greigneur picie. ⁊ q̃ 
len desheritoit aforce ⁊ atoet. Eleneuos 
uint pas ueoir en robedefeste einz i 
uint enrobe decorrouz ceest enrobe 
noire. Ele uos aparut triste ⁊ noire . 
por le corrouz meismes quesifill lifont 
ce sont li crestien pecheeur qui li deussẽt 
estre fill. ⁊ illisont fillastre ⁊ la deussẽt 
garder ꝯmemere mes nonfont. einz 
la corroucent deiorz ⁊ demuz. Et porce 
uoĩ uint ele ueoir ensemblance defan 
me triste ⁊ corrouciee. queil uos enp̃ist 
greigneur pitie. ꝑlenoir oisel doit len 
entendre ihesucrist. quidist iesuinoire 
mes gesuibele. Sachiez quemieuz uaut 
manerte que autrui blancheur nefet. 
par leblanc oisel qui auoit semblance 
de cisne doit lenentendre lennemi.⁊ 
si uos dire ꝯment . li cisnes est blans 
ꝑdehors ⁊ nous ꝑdedenz. Ceest li ypocri 
ant la iuenne dame uos ot ꝯteela 
tes qui est iaimes ⁊ pales ⁊ semble b'n 
a ce quidehors enapert quece soit des 
sergenz ih'ucrist. Mes il est ꝑdedenz si 
noirs ⁊siorribles dordures ⁊ depechiez 
quilengingne tropmalement lemõ 
de. Cil oisiaus uint deuant toi en 
dormant ⁊ ausint fist il enueillãt. 
Et sez tu ouce fu qaot li ennemis ta 
parut ensemblance dõme deReligiõ 
quitedist quetuauoies lesse tonfrere o 
cirre: dececementi il. cartes freres nest 
pas ocis. einz est encore touz uis. mes il 
lete dist porce quilte uouloit fere enten 
dant folie ⁊ mener a des esperance ⁊ a 
luxirre. Et einsi teust il mis enpechie 
mortẽ ꝑquoi tueusses failli as auen 
tures del seint graal : 
insitaiore deuise des auentures del 
seint graal ⁊ cuufuliblans oisids 
⁊ quili noirs. ⁊ quifuladame porcp 
tuenp̃is labataille ⁊ ꝯtre qui cefu.or 
couuient que ge te deuise lasenefiaͫ 
ce del fust porri ⁊ des fleurs. li fuz sanz 
force ⁊ sanz uertu. sencfie lyonnel tõ 
frere quina ensoi uertunule denr̃e 
seigneur quien estant letiengne. 
laporreture senefie la grant plente 
depechiez quil aensoi amoncelez ⁊a 
creuz deior enior porquoilen le dois 
apeler fust porri ⁊uermenex . ꝑ les .i. 
fleurs qui estoient adestre sont len ͤ 
fiees .ii. uirginitez.si en est lune li 
chrs queuos naurares ier. ⁊ lautreli 
pucele queuos rescoussistes lune des 
fleurs se treoit p̃s delautre . Ce ful 
ch̾rs quiuouloit auoir ladame aforse 
aauouloit despuceler quitolir li 
uouloit sablancheur mes li p̃udons 
les departoit. Ceestadire que nostres 
sires ne uouloit pal que sablancheur 
fust einsiperdue einz uos iamena siã 
uos les deꝑtites. ⁊ sauuates achascun 
sablancheur . Iluos disoit boort ml't 
seroit fous qui cesfleurs leroit perir 
porcefust porrisecorre. Gardes setu uoiz 
ceste auenture quecune lesses mie les 
fleurs perir porlefust porri secorre. Ce 
teꝯmanda il ⁊tu lefeis.dont il teset 
m̃ueillex gre.Caruos ueistes ur̃efrere 
quelidin chr enmenoient . ⁊ ueistes la 
damoisele quelich̾rs en portoit . Ele 
uos pria sidoucement. queuos fustesẜ 
ꝑitie ꝯeuus.⁊ meistes arriere dostore 
katurel amour porlamor deihucrist. 
Si alates lapucele secorre.⁊lessares ur̃e 
freremener enꝑill. Mes cil en cuiseruise 
uob uos estie mis sifu enleu deuos.⁊ en 
auint sibiau miracle porlanour que 
uos monstrates auroi desciex quemẽĩ 
tenarct cherrent mort li ch̾r qͥ uostre 
stere enmenoient. Et il se deslia ⁊ prist 
let armes a.. des ch̾rs.⁊ monta seur .i. 
cheual ⁊ seremist en laqueste apres les 
autres. Et deceste auenture sauroiz uꝰ 
perite astez ꝓcheuinement : 
equecu uoies que des fleurs issoit ẽ 
I seuefiẽce fleurs ⁊ feuit . senefie que 
del ch̾r istra lingnage grant dont ili 
aura depreudomes . ⁊ deuerais chrs que 
lendoit b'n tenir afruit. Et ausint . istͤ 
deladamoisele. Et sil fust einsi auenu q̃ 
elisi ort pechie eust ꝑdu son pucelage nr̃e 
sires en fust corroucie a ce quil fussent 
andui dampne ꝑ mort soubite ⁊ c̃si 
fussent ꝑdu encors ⁊ en ame ⁊ ce rescos 
sistes uos ꝑquoi lenuos doit tenir aser 
iant iħucrist bon ch̾r ⁊ loial. Et si ma 
ilt dex seuos fussiez terriens iasihautea 
uenture neuos fust auenue. queuos de 
liurissiez les crestiens nostreseigneur. 
les cors depeĩne terrienne. ⁊ lame des dou 
leirs denfer. Oruos e deuisees les senefiã 
celdes auentures qui uos sont auenues 
en la queste delseint graal. Sire fet 
boort uol dites uoir. uos les mauez si 
bn deuisees quege ensere meilleurs 
touz les iorz demauie. Or uos prigefet 
li preudons queuos priez pormoi. Car 
li maist dex gecuit quil uos orroit plꝰ 
egierement quil ne feroit moi. Et il 
le dest ꝯme cil qui est touz hontex dece 
bieliabes le tient apreudome. Et qãt 
il orerit grant piece parle ensemble 
boort separti deleian ⁊ ꝯmanda labe 
adieu qant il sefuaimez ⁊ semet en 
sonchemin ⁊ cheuaucha uisq̃ausoir. 
quil uint chies une doeue dame qui 
mlt̾b̾n leherbia. Aumatin semet ala 
uoie ⁊ cheuauche iusq̃ a .i. chastel que 
len apeloit recule. ⁊ seoit en une ualee 
Qiant il uint pres siengtra .i. uallet qͥ 
aloit grant oirre uers une forest . ⁊ 
il liuient alenꝯtre ⁊ lidemande sil set 
tuiles nouueles. oil fet li uallez. demẽĩ 
deuant cechastel aura .i. tornoiem̃t 
trop m̃ueilleus. De quex genz ferbocet 
Del ꝯte desplains fet il ⁊ delauoeueda 
me deleianz. Qant boort ot cestenou 
uelesipensse quil demorra. caril nese 
ra mie quil niuoie aucundes 9pai 
gnons dela q̃ste. cartieus i porroit ue 
nir quilidiroit nouueles desõfrere 
ou ꝑ auenture ses freres meismes ise 
ra sil est pres dilec. ⁊ ilart sante. lors 
torne cele part u̾s unh̾mitaie qͥ estoit 
alentree dune forest. Et qant il est la 
uenuz si truene lyonnel sonfrere qui 
se seoit touz armez alentree dune cha 
pele. ⁊ sestoit illec herb̾giez por estre 
lendemain autornoiement qui en 
cele praerie deuoit estre feruz . Qiant 
il uoit son frere si asi grant ioie que 
nus nel porroit deuiser . ⁊ lors saut 
del cheualaterre. ⁊ li dit biaufrere qãt 
uenistes uosci. qant lyonnel entent 
ceste parole sile ꝯnoist. mes il ne sere 
mue onques einz li dit. Boort. boort. 
il ne defailli mie auant ier en uos que 
genefui ocis . qant li ch̾r memenoient 
batant. ⁊ uos me lessates aler q̃ on ques 
nemaidates. Einz alates aidier aladamoi 
sele queli ch̾rs enportoit. ⁊ melessates en 
perill demort. Onq̃s mes freres ne fist 
sigrant desloiaute.Et porceste choleneuos 
asseurgefors delamort. carb̾nauez mort 
deseriue. orliuos garde demoi. Carb̾n sachie 
queuos nepoez demoi atendre selamort non: 
enquel queleu quegeuos truisse si tost com 
uos leroiz armez: 
ant boort oc ceste parole si est trop corro 
ciez de ce queses freres est corrouciez alui 
lort semet deuant lui agenouz ⁊ licriemerci 
ioites meins.⁊ li priepourdieu quilli par 
doint ⁊ il dit que cene puet estre. Einz locir 
ra sedex liaist sil en puet uenir audesus. Et 
porce queil nel ueut plus es couter sen entreil 
enlameson alermite ou il auoit ses armes 
mises silesprent.⁊ sarme uistement. Et qãt̃ 
il est armez siuient a son cheual ⁊ monte. ⁊ 
dit abcort. Gardez uos demoi. Carsedex ma 
ist sege puis uenir audesus deuos. genenfere 
autrechose fors ce quelendoit fere defelon ⁊ 
de delloial. Car certes uos estes li plus felons 
⁊li plus desloiax cuionques issist daussi 
preudome ꝯmelirois boorz qui engendra 
moi ⁊uos.Osmontez seur uostre cheual 
sienseroiz plus auenãment.Et seuosne 
lefetes geuos ocure einsi apie ꝯuos es 
tes.si ensera lahonte moie ⁊ li domages 
uostres. mes decclehonte neme chaut. car 
mieuz enuueill ge .. pou auoir. ⁊ estre 
blasmez demeintes genz.queuos nẽ soiez 
honniz emsi quos deuez. ciant boort no 
it quil est acemenez que ꝯbatre le tou 
uient si neset quefece. Car deꝯbatre alui 
neseroit il ꝯseilliez ennule maniere. Et 
touteuoies porce quil soit plus asseur 
montera il seur son cheual. oxs encore les 
saiera il unefoiz. porsauoir seia i porroit 
auoir merci. lors sagenoilleaterre deuãt 
les piez aucheual sonfrere ⁊ pleure tendre 
ment .⁊ dit. pordieu biaufrere aiez demoi 
m̃ci ꝓdonnez moi ce meffet.:⁊nemociez 
nie.mes aiez en remenbrance la grant a 
mour quidoit estre entremoi ⁊uos.⁊de 
qanqueboort dit nechaut al yonnel con 
mecil quiliennemis auoit eschaufe pisq̃ 
alauolente docirre sonfrere. Et hoort est 
touteuoies agenou deuant lui ⁊ licrie 
merci iointes meins.ciant lyoniax uo s 
quil niprendra plus ⁊ quil ne seleueramit 
si point outre. ⁊ fiert boort del piz del che 
ual sidurement quil labat aterre tot en 
us. Et aucheoir queil fist fu ml̾t bleciez ⁊ 
cilliuet pardesus lecors tout acheual. tant 
quetout le debrise. Et boort sepasme delen 
goisse quil sent. si quil cuide bn morir sam 
ꝯfession. Et qant lyomat lot tel atorne qͥl 
names pooir dereleuer si destent aterre. 
Carilbee acouper li lateste. Qant il est 
descenduz ⁊ illiuolt arrachierlehiau 
me delateste. Lors uint acorant li her 
mices celepart quimlt iert uieuz hom 
⁊enciens.⁊bien ot oies les paroles quil 
orent dites. Qantil uoit lyonnel quia 
boort uouloit couper la teste li selesseche 
oirseurlui. ⁊ dit aly onnel. ha: frãs ch̾rs 
aies merci detoi ⁊detonfrere.Car setulo 
ci tuseras mor deꝑechie.⁊ il sera tropou 
trageus domages deli. Carceest.i. despł 
p̃udonmes del monde ⁊ des meilleurs ch̾rs 
Sedex maist sire fet lyonniax seuos neuos 
fiuez desus lui geuos ocirre. ⁊ porce nesera 
il mie quites. Certes fet li preudons ge 
uoeill mieu quetumocies quelui. C̃aril 
ne sera mie sigrant doniages demoi ꝯmeil 
seroit delui.⁊ porce ueill gemieuz morir 
queil muire. Si secouche delonc enlont de 
lui ⁊ lembrace ꝑles espaules. Et qant lyon̾. 
uoit ce li tret lespes delfuerre. ⁊ sieit lepreu 
dome li durement quil liabat lehaterel f 
derrieres. Et culestent quiaangoisse de 
morr.ꝯanc il aceset si neserestãt pont 
deson mautalent. eins prent sonfrere 
Auhiaume ⁊ lideslace porlui couper lechf. 
Mes tanitost uint kalogrenant ꝑla uolẽ 
te nr̃e seigneur. Uncheualier delameson 
leroi artu.ꝯpainz delatable reonde Giant 
Il uoit le preudome ocis si semerueille ml't 
que ce estoit. Lors regarde deuant lui ⁊ 
uoit lyoñ. qui uouloit sonfrere ocirre. 
tliauoit lehiaume deslacie si ꝯnoist bo 
ort quil amoit degrant amour. Il saut 
aterre ⁊prent.ly. ꝑles espaules tletire 
sifort quilletret arrieres ⁊ lidit. Quest ce 
lyoim̃. estes uolhors delsenl. qui uoule ur̃e 
frere ocirre quiest .i. des meilleurrs chrs q 
len ꝯnoisse. Ennondieu ceneuos souf 
soit nus qui preudons fust Conment 
fet hyoñ uoulezleuos rescorre. seuos plꝰ 
uos enerccremetez gele lerai ⁊ mepnͣdre 
auos. Et cille regarde quitouz est esba 
hiz deceste chose. Conment fet il lyoñ. 
Et ce acertes queuos le uoulez ocirre. 
Carre fec il le uoeill ge ⁊ ocirrai que iapor 
uos ne por autre nellerai . car il matant 
meffet quil ab̾n mort deseriue. lorsli 
requeurt sus ⁊ le uelt ferir ꝑmila teste. 
Et kalogrenant semet entreus .iĩ. ⁊ dit 
quesil esthuimes tant hardiz quil mete 
mein enlui il est uenu alamellee: 
ant lyonũ. ẽtent ceste parole sipnt 
son escu ⁊̃ demande akalogrenant 
sui il est. Et il senõme. ⁊ qant il le ꝯnoist 
ile deffie ⁊ li cort lus les pee trece. ⁊ li done 
igrant coꝑ ꝯmeil puet amener delbra. 
Et qarit cil uoit quil est uenu alamel 
lee liembrace son escu ⁊ tret sespee. Et il 
atoit bonl d̾rs ⁊ degrant force sise des 
tn uiguereusement. ⁊ dure la mellee 
tant quebooet sefuleue ensonseant. 
diengoissex quil necuide mes desmois 
auoir podir se nostre sires neliaide. Et 
qant il uoit kalogrenant qui a sonfrere 
se ꝯbat si est ml̾t amalese. Carse kalogͦ 
naut ocit son frere deuant lui il naura 
iames ioie. Et sil ocit kalogrenant la 
honte ensera seue. caril set b̾n quil ne 
ꝯmenca lamellee seporlui non. Beces 
chose est il ml't amalese. siles alast uolen 
tiers departir cil poist. Mes il se deult tãt 
quil napooir desoi deffendre ne dautrui as 
saillir. Siatant regarde quil uit kalogre 
nant audesouz delabataille. Carlyonnel 
estoit degrant chr̃ie ⁊hardiz durement 
⁊ li ot depecieson escu ⁊ sonhiaume . ⁊ tãt 
lauoit mene quil natendoit selamort 
non. Cartant auoit perdu del sanc que 
ciert merucille ꝯnient il sepooit tenir 
en estant. Qarit il seuoit si andesouz sia 
poor demorir. Si regarde ⁊ uoit boort qͥ 
est dreciez enseant. sili dit ha. boort carme 
uenez aidier. agiter del perill de mort ou 
gemesuimis poruos rescorre. qui estie pł 
pres demort quetel ueez uos ore aseuz. c̃ 
tes sege ĩmuir touzlimonz uos endeura 
blasmer Certes fet lyonñ. tout ceneu 
amestier. Nus ne uos puetaid̾. uos ẽmor 
roiz deceste emprise. Nus neuos porroit 
estre garanz quegeneuos ocie andeus 
aceste espec. qant boort ot ce si nest pas 
asseur. carilset b'n se celui estoit otis il se 
roit enperill demort. Si fet tant quil 
se dresce enestant . et fet tant qͥl uient a 
sonhiaume ⁊ lemet ensa teste. Et qant 
il uoit łmite ocis si amst grant duel ⁊ 
prienostreseigneur quil ait merci dela 
me. Carpour si pou dechose ne morut on 
ques si preudome. Et kalogrenant li escͥe 
ha. boort me leroi uos morir. Sil uosple 
st quegi muire lamort meplera ml̾t. 
Carporplus preudome sauuer ne porroie 
ge morir. Lors lefiert lyonnel delespee 
siquillifet lehiaume uoler delateste. 
Qant cilsent sateste toutenue. ⁊descou 
uerte si dist.ha: biaupere ih̾ucrist qui 
soufristesquegemeiis enuostre serui 
se nõmie sidignement ꝯmegedeusse. 
aiez merci demaine entelmaniere que 
ceste douleur quemescors soustendra p᷑ 
b̾n ⁊ por aumosne.quegeuouloiese 
mesoit penitauce ⁊ assoagenien alan 
me demoi: 
nce quil disoit ceste parole icfieri. 
lyonnel sidurement qͥlle rue mͣt 
atẽtre ⁊ licorssestent delangoisse qͥlsent 
Qant il aocis kalogrenant sineseuolt 
pas atant tenir.cinz cort sus ason frere 
⁊lidonne telceuip quil lefet cout enbron 
chier. Et cil enqui humilite estoit signa 
turelment enracinee. li prie pordieu qͥl 
lipardoint cestẽbataille. Car silauiẽt 
biaustere quegeuos ocie ou uos moi nꝰ 
serons mort depechie. Ianemaist dex 
fet lyonniax segeiamerci enai. quege 
ne uos ocie segepins uenir audesus . Car 
il nest mie remes enuos que genesoie o 
cis. lors trest boort lespee ⁊ dit tout en 
plordant. Biaupere ihucrist neme soit 
edtabli apechie. se gedeffart mauie ꝯtre 
menfrere.lors hauce lespee ꝯtremont . 
Et ence quille uouloit ferir oi uneuoiz 
quilidist. fui boort neltonchier. cartu 
locirro ies ia. Meintendnt descendi en 
treus unenue ⁊ .i. brandon defeu ensẽ 
blance defondre. ⁊ uinit deũs leciel. ⁊ 
enissi une fiambe si umeille ⁊si ardant 
queandui leur escu enfurent broi t̃ui 
rent grant piece enpas moisons. Et qãt 
il seleuerent sisentre regarderent du 
reraent.⁊uoient laterre touterouge 
entreus .ii. del feu quiauoit este. Mes 
qant il uort queses freres nanulmal. 
sientent ses meins uers leciel. ⁊ mer 
cie dieu debontuer. lors oiene uoiz qͥ 
lidist. Boort lieue sus ⁊ ua deci. Si ne 
tien plus ꝯpaignie atonfrere. mes a 
Mhemine touuers lamer. siene demeu 
res emiuilleu deuant quetuisoies caz 
ꝑceualtiatent oant il ot cestepa 
role silagenoille ⁊ tent ses meins ũlle 
ciel ⁊ dit. peres desciex beneoiz soiestu 
qiant tumedaignes apeler atonseruist 
lors uient a lyonnel qui estoit touzes 
tordi silidist. biaufoere uos aue mal 
esploitie de cest ch̾r nostre ꝯpaignon 
queuos aue ocũ. ⁊ decest ħ̾mite. por 
dieu neuos mouuez deo deuant que li 
corssoient nus enterre ⁊ quelen leur 
ait fet si grant enneur. 9len lordoit 
fere. Et uos que feroiz fet lyonnel. a 
tendroiz uosci.tantquil soient ent' 
re.sienil fet boort . einz men ire u̾slã 
mer ou ꝑceual maient si ꝯme la 
uoiz dieu ma fet encendant. Et qant 
a ot dite ceste parole si fet lelygne dela 
croiz ensonfront.⁊ prie nostre seignor 
quilleꝯdiue. puil monte seur son che 
ual ⁊ senpart. ⁊ cheuauche iusq̃a une 
abaie ouil se herb̾ialanuit qant il se 
fucouchiez oi une uoiz quilidist. boort 
lieuesus.⁊il seuest ⁊ apareille. Et qãt 
il est apareilliez. porce quil ne uelt pas 
que cil deleianz sachent qͥl senaille ate ᷝ ͤ 
eure. uet querant ꝑleanz ꝑ ont illen 
puisse issir. tant quil trueue ꝑ derr 
lemur ꝑtie ou il auoit bone uoie. Si 
uient ason cheual ⁊ monte ⁊ sẽ uiẽt 
a lafrere delmur. ⁊ passe outre. Si sen 
part deleianz quenus ne sen apeccoit 
⁊cheuauchetant que alamer uient 
⁊crueue une nef alariue toute couua 
deblanc samit . Il descent ⁊ entrededͤ' 
siuoit quelanef separt delariue.⁊ 
liuen sefiert el uoile quienmeinne 
lanef si grant oirre quil senble q̃ele 
aille uolant pardesus leflot . Qant il 
Uoit quil afa illiason cheual metrededẽ 
sisensuesce atant. lors regarde plamer 
mes il niuoit riens.car la nuuz iert noi 
se ⁊ oscure. ꝑorquoi lenni pooit pasb̾n 
ueoir.⁊ il uient aubort dela nef ⁊ sa ce 
te illuet ⁊ prie ihucrist quil entelleu 
le ꝯdiue ousame puisse estre lauue: 
Qart aafece sa priere si sen dort uicque 
au iour. 
ant il lefucsueillie il regarde enla 
nef ⁊ uoit .i.ch̾r arme detouttes arrag 
liuestoit anlanes.fors desonhiaume dͥ 
estoit deuarit lui . Et qant illa .i. pou 
auise.si ꝯnoist quece est ꝑceual legalois 
melutenant letort acoler ⁊ fere liioie. 
⁊ aldeuierot tou esbahi. dece quille 
uoit deuant lui . car il neset ꝯment 
il ipuisse estre uenuz. Lors li demande 
quul est. Counient fet boort neme 
qnoissiez uos pas. Certes fet ꝑteual ne 
uil eiuz me merueill ꝯment uos estes 
ceianz uenuz.Tenostre sires mees mes 
neuos iaporta ⁊ boort ꝯmence asou 
rire de ceste parole. ⁊ oste sonhiaume 
⁊ lors leonut . ꝑcͣ. Si neseroit pas le 
giere chose a ꝯter laioie qͥl sentresi 
rent. Et booit liꝯmence aconter ꝯ 
ment il uint enlanef ⁊ ꝑ q̃l amon 
nestement. Et perc̃. lireconte les auẽ 
tures quiliestoient auenues en la 
MMe ouilauoit este. la ou liennemis 
liaparirt enguise defame quil emena 
lis que apechie mortel. Einsint sont 
li dui ami ensemble ꝯgeuos e dit. 
hes ditant se test li contes daus. Et 
ecorne a Galaad : 
Rdit licontes que 
tant li bons ch̾os se 
fu paru deperc̾.⁊ 
illot rescous des 
.xx.chrs quilauoi 
entrepris quũ se 
must el grant chenĩ 
dela forest gaste. ⁊ etra mernte ioenee 
uneeure audoit ⁊ autre arriere einsi 
ꝯme auenture le pertoit. Si trouua 
meinte auenture quil mist afin dõt 
liꝯtes nefet mie mention porce que 
trop ieust afere sil uolsist chascũdire 
ꝑsoi. Qdcit libons ch̾rs ot grant piece 
meuanchie ꝑle reiaume delegres qr 
teuz les leus duul coit parler quil e 
ust auenture aucune.Si senparti 
⁊ceuancha uers lamer si ꝯmeil li 
uint enuolente. Sili auint quũ 
pasĩa ꝑdeuant .i. chaste ouu̾auoit 
un tornoiement m̃ ueillex. Mesrãt 
auoient ia cil dchors fet que til de 
denz estoient alafiue. Cartroperent 
ꝑlus cũ debors ⁊ meilleur cheualier. 
ant galaaduit q̃cil 
dedenz erent agreigneur medh̾f 
⁊ quelen les ocioit alentree del chaltel. 
si setome pardeũs eiũ ⁊ peasse quul 
leuraidera.Si besse leglaiue ⁊ fiert 
lecheual des esperons ⁊ fiert lepre 
mier quil enꝯtre sidurement qͥl 
lefet uoleraterre. Et li glaies uole 
enpieces. ⁊ il met lamein alespee ꝯ 
cil quib̾n sensot aidier. ⁊ sefiert la 
ouil uoit la greigneur pͬsse ⁊ ꝯmence 
aabostre ch̾rs ⁊ cheuaus. ⁊ afere tropgnͣt 
m̃ueille darmes q̃ nus nele ueist. qui 
apreudome nel tenist. Et missire .G. 
quiantornoierent erent uenu en 
trelui ⁊ hestor aidoient accus defors. 
Mes satost ꝯme il uirent lescublanc a 
la croiz uermeille. Si dist liuns alautre 
uee la lebonch̾r orsera fox quilatendra 
Car ꝯtresespee ne duce armeure nule. 
Eace quil ꝑloierit eitisi uint Galaad a 
poignant u̾s monseigneur .G. einsi ꝯ 
meauenture leportoit. Si lefiert sidu 
rement quillifet lehiaume ⁊ la coiffe 
enbarrer. Et missire .G. quib̾n cuide 
estremorz delcop quil areteu uole ius 
des arcons. Et cil quinepot retenirsõ 
coup ateint lecheual ꝑdeuaoit larcon 
⁊ letrenchetout ꝑdeuartt les espaules 
siquillabat mort ꝑdesou monseign᷑ 
ibauuem : 
ant hestor uoit monseigneur .S. 
apie si setret atriere. porce qͥl uoit 
bienquece neseroit passens delui aten 
dre.Et porcequille doit garder ⁊amer 
ꝯmesonneueu. Et cl point amont ⁊ 
aual ⁊ fet tant enpou deure quecil de 
denz sont recouure. qui ore estoient 
desꝯfit.Sine finent deferir ⁊ de ꝯbat᷑ 
tant quecil dehors sont desꝯfit afine 
force ⁊senfuent la ouil cuidert auoir 
garant . ⁊ il les enchauce grant piece 
qant il uoit quilest neant del retorner 
ge uos siue: 
puis or eb̾ndire quelachose est einsin 
au me ꝯme ele mefu promise. Si re 
fet hestor uos adonc lich̾rs blecie ẽĩfisst 
ꝯuos dites. Certes fet messire. Gr oisi q̃ 
genenpias eschaper sanz perill. sedex 
numet ꝯseill. Et que porrons nos doncl 
fere fet hestor. or mest il auis que nostre 
queste est remese. puis queuos estes sible 
ciez. Sirefet il la nostre nest mie reme 
se. Meslamoie tant que dex plera que 
nce quil ꝑloient einsi assembierent 
illuec li cheualier del chastel. Et qãt 
ĩ ꝯnurent monseigneur .G. ⁊ il sorẽt 
quil iert einsibleciez si enfurent 
corroucie li pluseur. cars auz faille 
il estoit ml̾t amez destranges genz si 
lepranent.⁊l enportent el chastel ⁊̃ 
ledesarment.⁊ le couchent en une 
chambre cioie ⁊ serie loing degẽt puil 
mandent .i.mire.⁊ lifont regarder 
saplaie ⁊ lidemandent silgaria. Et ille ᷤᷤ 
asseure quille rendra dedenz .ii. mois 
sein ⁊hecie. entel maniere quil porra 
sisenuet sicoiement.quenus nesetãl 
part il est tornez. Si enporte dambedeus 
parz lelos ⁊lepris deltornoiement . Et 
rrussire.G.quiest si engoisseus del coup 
quilliot done. si nencuidemie uisescha 
per si dit ahestor quil uit deuant lui. ꝑ 
monchief ore est aueree la parole quime 
fu auantier dite le ior de pautecouste. del 
perron ⁊delespee ouiauoie mise lamain . 
que genreceuroie tel coup einz quelians 
cheuauch̾ ⁊ porter armes . Et cil li crean 
gent quesil le puet fere. il li donrõt tãt 
dauoir quil enserant riches touz les iorz 
fust passez. que genenuoudroie estre fe 
ru por .i.chastel.ꝑmon chief ce est cele 
espee dont cil chys maoiendroit seru. Si 
desa uie. Et il dit quil ensoient tuit 
asseur carille fera einsi ꝯmeilla dit. 
insint remest leianz messire .G. ⁊ 
hestor olui qui nesen uolt onques 
ꝑtir deuant quil fust gueriz. Et li bõs 
chrs cheuaucha tant qant il fu partiz 
del dornoiemient einsi ꝯme auenture 
lemenoit . quil uint la nuit a .ii. li 
ues de corbenye. Illi auint qͥl li anui 
ta deuant .i. ħmitaie. Et qant il uit 
quelanuit fu uenue.si descent ⁊apell 
alius alermite. tant quil li ouuͥ. oxxs 
caret li huntet uoit qͥl est chrs enanz 
silidit quebien soit il uenu. Si penste 
dosteler le cheual.⁊ defere lioster lel armes 
Et qant il est des arine silctet doner amẽ 
gerdetel charite ꝯme dex liaudit donee. 
Et tillarecut uolentiers quidetout leior 
nauoit mengie. Et uant il ot mẽgie 
sisendormi sus .i. fes decbe quileianz estoit. 
atre il furent couchie 
Siiunt la unedamoisele quihurta 
alius ⁊ apela Galaad.Eetant quelipeeu 
dons uint aluis ⁊ demanda qui ceest 
quiacele eure uelt extrer lean. Sire fet 
ele gesui unedamoilele qui aucheualier 
quileian est uoeill ꝑler.carge aimł̾e gitẽ 
besoing delui. ⁊ li preudons lesueillez li 
dist. Si re chis une damoisele uelt ꝑler 
auos quimlt a grant besoing de uos 
cemesemble. Et galaad selieuelues ⁊ 
uient alui ⁊ lidemande quele uelt. Ga 
laad.fet ele geuueill queuos uos arme 
⁊ monte seur uostre cheual ⁊ mesiue. Et 
deuos diquegenos mousterre la plus hau 
de auenture quenus hom ueist onques: 
Qant galaad entent ceste nouuele si 
uient ases armes ⁊ lesprent ⁊ sarme . ⁊ 
qant il amise la sele seursoncheual si 
monte ⁊ ꝯmande lermite a dicu.⁊ 
dit aladamoisele. Or poez fet il alerla 
la ouuos plera. cargeuos siure enquel 
queleu queuos ailliez. Cele senuet si 
grant oitre ꝯme ele puet trere del pale 
froi.si ont tant ale quil ꝯmenca aa 
lorner. Et qant li ioꝵ fubiax ⁊ clers si 
artrent endone forest quiduroit iusq̃ 
alamer ⁊ estoit apelee celybe. Si cheuau 
chierent le grant chemin tout leior entel 
mdniere quil neburent ne nemengie 
ent. Ausoir apres uespres uindrent a 
onhascel quiseoit en une ualee q̾estoit 
belbn garinz de toirces choses. ⁊ fermez 
deue corarit.⁊ debonl muns for ⁊ gnͣ 
⁊ defosse hau ⁊ ꝑfon. Ettiant alde 
leianz uirent ladamoisele. si ꝯmencie 
rent tuit a dire sien ueĩgniez dame. li 
lareciuecit agrant ioie. ꝯmecele quilor 
dame estoit.⁊ eleleur dit qͥlfacent fes 
teaucheualier.car ce est li plus preudom 
quionques portast armes. Et cille corẽt 
des armer si tost ꝯmeilloient dẽcendu. 
et il dit aladamoisele. Dame remeĩdrõs 
nos meshui ceianz. Nenil fet ele. mes si 
tost ꝯnos aurons mengie ⁊ dormi un 
petit nos enirons. Lors sont assis au 
mengier.⁊ apres alerent dormir. Et 
si tost ꝯceuint el p̃rier sonme lada 
moisele apela Galaad ⁊ lidit. Sireleue 
sus ⁊ il selieue. Et cil deleianz aportent 
cierges ⁊ torti. porce quil iueist asorar 
mer. Et il monte enson cheual. ⁊ lada 
me prent .i. escrui troꝑ bel ⁊ trop riche. 
⁊ lemet deuant soi qant ele est mõtee. 
lort separterit del chastel ⁊ sen uõt gnͣt 
aleure. Si cheuauchierent celenuit 
mlt grant oitre ⁊ tant errerent qala 
mer uindrent. Et qant il sont lauenu 
sitrueuent la nef ouboort ⁊ ꝑc̃. estoiẽt 
quiles atendoient aubort dela nef. ne 
il nedormoient mie. einz crioient de 
loing aGalaad sire b̾n ueignie uoscãt 
uol auons atendu que oruos auons di 
eu merci.⁊ uenez auant caril niafors 
delaler alahaute auenture que dex nꝰ 
a apareilliee. Et qant il les ot si leur 
demande qui il sont. ⁊ porquoi il dient 
quil lont tant ateudu. Si demanda a 
ladamoisele seil descendra. Sire fet ele 
oil.⁊lessiez ci uostre cheual. carge i les 
sere lemien. Et cil descent meintenant. 
⁊ oste asoncheual lasele ⁊ lefrain. ⁊ auꝑa 
lefroi ala damoisele aulint.Si fet lesigne 
de laccoiz ensonsront. ⁊ se ꝯmande anrẽ 
seigneur sientre en lanef.⁊la damoise 
le enpres. Et li dui ꝯpaignon les recoi 
uent asigrantioie ꝯmeilporent plus 
Et meintenarit ꝯmenca lanef aalesi 
grant aleure.Car liuenz seferoit enz 
giz s̃iuont tacit en pou deure quil neuoi 
ent decre neloing nepres. Et lors fuaioz 
ne sisendeeꝯnurent.⁊ ꝓleurent. tuit .iii. 
dela ioie quil ont dece quil sestoient entre 
trouue: ꝯb Nlicote.guato uusloi losi 
sors osta Galaad. sonhiaume ⁊ palaa 
le suen ⁊sespee.mes sonhaubere.ne 
uolt il pas oster. Et uent il uoit la nef sibe 
le ⁊ pardehoes ⁊ pardedenz.Si demande auẜiii. 
ꝯpaignons. seil seuent dont sibele nef 
uint. Et boort dit quil nen set riens Et 
perteual leur conte ce quil enset. ⁊leur 
dit tout einsi ꝯmeil liestoit auenuen 
la roche. ꝯment lipreudons qui prestres li 
resembloit liauoit fet entrer. Etb̾n 
me dist quil ne demeeroit mie grãmẽt 
que geuos auroie aꝯpaignie. mes deceste 
damoisele neme dist il onques riens. par 
forfet Galaad ceste part ne fusse ge iaue 
nuz amon escient sele nemi eustame 
ne. Dont len puet b̾u dire que gisui plus 
uenuz parlui que ꝑmoi. car enceste uoie 
ne fuige onques mes. Nedeuel .ii. ꝯpain 
gnons ne cuidasse ge iames oir ꝑler ensies 
trange leu ꝯcist est. ⁊ il sen ꝯmencenta 
rire. lors conteluins alautre deses auen 
tures. tant queboort dist aGalaad. Sire 
seor fust ci messires lanc̃. uostre pere. Il me 
fust auis que riens ne nos faussist. Et cil 
dit quilnipuet estre. pans quil ne plest a 
uostreseigneur: 
tieus paroles errerent tant quil fu 
eure denõne. Et lors porent il auques 
estre ellongnie del roiaume delogres. Cat 
lanef ot tonte lanuit coreu ⁊ toutle 
iour aplein uoile. Et lors arriuerent en 
tre .ii.roches. en une illesanuaie. si sair 
uage que cestoit merueille . Et sãi faille 
cierf .i. regort demer. Et qant il furent 
illuet arrine. siuirent deuant aus une 
autrenef. outre uneroche ou il ne poissẽ 
iauenir seilni alassent apie . Biaus sein 
gneurs fet. la damoisele encele nef la est 
lauenture por quoi nostre sires uosasaiᷤᷤ 
ensemble. Si nos coument illir deceste 
uef pour alex .i. Et il dient que liferonit il 
uolenitias. Si laillent fors. ⁊pͣnent ladaꝰ 
trioisele ⁊̃ lacaetert fors. Et ꝗacit il font 
lauenu silatrueuent assez plus riche que 
celẽ dont il estdierit islu. Mes il sem̃ueillẽt 
mlt dece quib neuoient home nefaine de 
den. Et clsectaient plus pres. porregaddᷤᷤ 
sil iuercoient riens. Et il regardent 
borcdelanef ⁊ uoient lerres escrites quidi 
soient unexolt espoentable parole. ⁊ dou 
teuse atonz ceus qui i uolsissent entrer᷑ 
qui quetusoies b̾n te garde que tusoies 
pleins defoi. cargenelui sefoi non. ⁊ por 
e tegarde b̾n auant quetu ientres. que 
tu nesoies ꝯchiez. cargenelui sefoi non 
⁊creance. Et si tost ꝯtu ganchiras. acroa 
ce &eteg̾pirai entã maniere quetu na 
uras sustance ne aide demoi.Ein tefand 
de̾tout enquel queleu quetu soies ia si 
pori uiseras ateraũq 
ant il uoient lesletres ⁊ les quoissẽt 
si regardeliuns lautre. Lors dist lad 
scoisele. aꝑceual: ꝑceual sauez uos quige 
sui. Certes fet il nenil onques amon estient 
neuos ui mes. Sachiez fet ele que gesui nõ 
tre suer . ⁊ fille auroi pelles. Et sauez uos po 
quoi gemesui fere ꝯnoistre a uos. porceq̃ 
uos mecreez miieuz de ce que ge uos dirai. 
Ieuos disp̾rierement ꝯme alarieus del 
monde que ge plus aing queseuos nestes 
pecemert treaariz en ihuccist que uos en 
cedcenes nepooce en nule rdniere. q̃ bien 
sachie racintenatit ipetirie. Carlanef 
Et sihautechole quenus entechie demal 
Uice nipuet remiandir sans perilł oiant 
perc̃. ot ce silaregarde ⁊ auise tant quilꝯ 
noilt que ce est fasuer. Et lors li fet mlt 
gaant ioie ⁊ lidit. Certes bele suer gerente 
rai ⁊sauez uos pourquoi. porce que segesui 
mes cceanz que ge iperisse ꝯme delloiaus. 
Et segesm pleins defoi ⁊ tieus ꝯchã doit 
estre. quegesoie sauuez. ORe ientrez dõc 
fec eleseurement. quenostressires uos i 
leit gatan ⁊ deffensse. Et ence queledisd 
it ce galaad quiestoit deuant hauce sa 
main ⁊ selaigne ⁊ entre en. Et qant il 
et Uden si ꝯmente aregarder duneꝑt 
ddautre. Et ladamoisele entre aprel ⁊ se 
saigne alentoee. Et qarit liautreuoiẽt ce 
sinatargent plus. eincois entrent en. 
et qant ił ont grant piece regardesus 
⁊ uul. Sĩdient queil ne cuidoient mie q̃ 
qunet ne enterre eust si belenef nesi rihe 
ꝯteleleur sembloit. Et qant il ont cchie 
portout siregardent el cors delanef. Et 
dient a. mlt̾ riche draꝑ estendu ẽgni 
le decortiue. Et pardesdu .i. ml̾t biaulit 
uiant ⁊ riche. Et Galaad uint audrapsi 
le souz lieue. ⁊ regarde desouz ⁊ uoit au 
xuez dellit unecoroane dor. Et aspiez 
auoit une elꝑee quimłt estoit bele ⁊ cłe. 
⁊ fu del tcauers dellit trete lespee bien 
amipie. Cele espee estoit dediusse facõ 
arlipon. estoit̾ dune pierre quiaensor 
dutes les diusses couleurs quelen puet tro 
lat enterre. Etsi auoit ensoi autre duũs 
d 
qui ualoit encoreplus. Carchascune 
elcouleurs auoit ensoi une uertu. Et en 
dee deuile li contes quelenheudeure estoit 
de̾.ii. dillersses destesꝰ Car lpeemiere estoit 
dunemaniere deserpent qui ꝯuersle en 
calydõine pluł aeniautre terre. si esta 
peles icił secꝑan papalutes. Et deceferpẽt 
est tele sauertu. quesenulhoni tient u 
ne desertostes duaucun deses od̾. Nl nagar 
dedefentir trop grant chaleur. detele 
maniere ⁊̃ de̾celeforce est la coste p̃miere. 
et saibtre dumꝑoisson qui nestoit mietͦp 
gran. ⁊ li conuersse el flun deufrate. ⁊ 
nemie enautre eue. et ailpoistons esta 
pele cetenax Sisont ses costes detelma 
niere quesenus hom entient une ia 
tant ꝯmeilta cendra nelisonuendra de 
ioic nededuã quilait eu forlsenlem̃t 
decele chose porquoi illaura prise. Et 
meintenant queillaura remise ius re 
penssera ausi ꝯmeil aura acoustume en 
maniere denaturel home. Itel u̾tu a 
uoient les .ii. costes qui estoient enlen 
heudeure delespee ⁊ lierent couuerces 
dun uert drap tout plei deletres qui 
disoient. Iesui m̃ueilles aueoir ⁊ acon 
noistre. Car onques nus neme pot en 
pougaier.tant eust lameingrant. se 
ia nefera fors .i. tout seul. Et cil passera 
deson mestier touz ceus qui denant lii 
auront este.⁊ qui ap̃slui uendront: 
U insi disoient les letres delenheu 
deure. Et si tost ꝯcil les ot leues nui 
assez sauoit deletres. Si regarde li uns 
lautre ⁊ dit. ꝑfoi ici puet len ueoir m̃ 
ueilles. Ennon dieu fet. perc̃. ge essaiere 
sege ceste es pee porre enpongnier. simet 
lamain alesgee.mes il nen puet ienheu̾ 
deure en pongnier. ꝑfoi fet ił dituit ge 
bien queces letres dient uoir . lors i' 
met boort lamem. mes il mpucẽt riens 
fere qui uaille. Et qant il uoient ce sidi 
ent a Galaad.Site essaie aceste espe̾e ᷤ 
Carnos sauonsbien queuos acheueroiz ces. 
de auenture. a ce que nos ianonl failli. Et 
il dit quil niessaiera ia. Cargeuoi fet il al 
lez greigneuus m̃ueilles quegeneui onq̃s 
mes lors regaride lalemele qͥtant estoit tre 
te delfuctre ꝯ uos auez oi. ⁊ duoient autres lei 
tres umeĩlles quiesanc quidisoient. Iamis 
uesoit tant hardi. queil del fuerre metraie 
sil ne doit ciueuz fere que autres ⁊plusha 
diement Et quiduteeroent metrera. bn 
sache il queil ne faudca ia a estre morz oit 
mahaignie.⁊ ceste chose a ia este espuee 
aucune foi. Ciant Galaad uoit᷑ ceftecho 
se sidit. ꝑfoige uouloie trere cest espee 
mes puis queli deffans iest sigranz.Ienimetre 
ia lamain. Autrecł dist perc̃. ⁊ booit. Siaus 
seigneur fet la damoisele . quelrereres est 
ueeatou.fors a.i. seul siuos dire ꝯment 
il en auint na pas lonc tens. uoirs est fẽt 
ladamoisele.que ceste nef artiuã E roi 
aume delogres. Et acelui tens auoit il 
guetre mortel entre leroi labran. qui 
fuperes acelui roi quelen apele leroi ma 
haignie. Et leroi ullam qui ot estesartazĩ 
touz les iorz de sa uie. Mes lors auoit estecres 
tiens nouuelement.si q̃lenle tenoit a: 
un desplus preudomes del monde un ior 
auint quelirois labrans ⁊li rois utlans 
orent leur genz assemblees. encestema 
tine olanef estoit arriuee. Et tant queli 
rois urlan tesmia a desꝯfiture. Et gantil 
seuit̾ delꝯfi ⁊ seshomes ecis siot poordemo 
rir Si uint acesteneͭ quila estoit atriuee. 
⁊ sailli dedenz. Et qant il ot trouuee ces 
te espee silatrest. ⁊ illi fors ⁊ trouia leroi 
urlan. Et qant lirois urlan uit le rois 
labran.si dreca aniont lespee ⁊ leferi el 
hyaume. gi durement quilfendi lui ⁊ le 
cheua iiscenterce. Itieusfu li p̃miers cox 
decste espee ⁊cesu fec ql roiaume delogrez 
sien auint si grant pestilence ⁊ signͣt 
descrucion es .ii. roiaumes . queonques 
puis nerandirent as liboreors leur tu 
Car puis nucrut blez ne autre chose. sreli 
arbre ne porterent fruit. ne en leuenefu 
rent tronue poisson. Et porce alenapelee lͥ 
terre des.ii.roiaumes laterre gaste.por 
ce que ꝑ ce doulereus cop auoit este ensint 
agastie Et qant li rois urlan int lespee 
sitrenchant. Si penssa quil retorneroic 
por prendre lefuerre. Et lois uint alanef:: 
oatra en lanief.⁊ mist lespee elfuerre 
Et sitost me il ot cefet. si chei mort de 
uant cestlit Et einsi fu esprouuee ceste 
esꝑee quenus ne la treroit qui nẽ fust 
morz oumaligniez Si remest lecoisle 
roi deuant cest lit . tant q̃ une pucele 
lengita fors. Caril nauoit illuec home si 
hardi qui i osast entrer porle deffens q̃ 
les letres del bort fesoient. ꝑ foi fet Ga 
laad.ciabele auenture. ⁊ getioibien qͣli 
uenist einsi.Car dece nẽdoutgenne quil 
ceste auenture ne soit plus m̃ueilleuse 
queautre. Et lors uet auant por trerela. 
haꝰ fet ladamoisele galaad soufre uosen 
core .i.petit.tant quenos aions b̾n regł 
does les m̃ueilles qui isont. Et il lalesset 
meincenant.Et lors ꝯmencent a re 
garderle fuerre. Mes il neseuent dequoi 
il puist estre sil nest detuir deserpent. 
Et ue porqant il uoient qͥl est u̾melz 
ꝯmerose. Et si ot desus letres escrites 
les unes dor. les autres dargent . Mesqãt 
ce uint aregaider les renges. Sini ot iss 
quine sen m̃ueillast. plus que onques 
mes.Car il uoient que les ranges naul 
nissent pas asi richebranc ꝯcil iert. Carcle 
erent desi uill matire ⁊̃ dest foible ꝯmedo 
toups de canure. Et estorent si foibles ẜ 
semblart queilleur iert auis. queles ne 
peusent mie soustenre lespee une enre 
sarez compe.Et les lertres qui estoienit 
elfuetre disoient Cil qui meportera si 
doit estre plus preu ⁊ plus scuis q̃nus 
aurces.seil me porte linetement com 
il doit porter. Car gene doi entrer en 
leu ouilait ordure ne pechie. Et qui 
mimetta u̾n sacheił que cesera cil qͦͣꝑ 
met senrepalitira. Messił uae godde̾ nete 
ment il porta ꝑtont aler alleur. Car n 
doił decdui aqut coste gependra. nedoit 
estrehonmz emplace ⁊anit ꝯmeilsoitteĩz 
deranges aquoi gepandrai. Neiames ne 
loit hom si hardiz queil ces renges qui il 
sont en ost porrien. car il nest pas otroie 
a home quior soit . Car ele ne doiẽt estre 
ostees. fors ꝑlamain desame ⁊ sille deroi. ⁊ 
dereme.Si enfera tele eschange. queele ⁊ 
metsa unes auttes. Que eleaurafet de 
ariens el monde quele plus amera. Et 
licõniuent quela pucele.la damoisele 
loit tou les iors desauie pucele. Etsil 
auient que elc enfraigne sa uirgini 
te. Asseur soit ele queele morra de la 
blus uill mort quenule fame puisse 
morir. Et cele damoisele apelera ceste 
spee ꝑson droit non ⁊ moi ꝑlemien : 
deiadeuant la nesera nus qui ꝑnoz 
didiz nous. nos sache nõmer: 
ant il ont les letres leues si ꝯmen 
cent arire ⁊ dient . quecesont mer 
alles aueoir ⁊ aoir. Sire fet ꝑt̾. torner 
te espee.si uetroi quil ade lautreꝑt 
illatorne. meintenant seur lautre 
oste. Et qant illot tornee sunt que 
qle estoit rouge ꝯmesanc. Et si auoit 
letres quidisoient. Cil qui plus mepͥ 
era.plus itronuera ablalmer augnͣt 
eding quil ne porroit cuidier. Et 
a celui qui gedeuroie estre plꝰ debonere 
sere ge plus felonuesse. Et cenauend 
que unefori. car einsi lecouuiẽt estre 
aforce.Qant la demoisele uoit cele 
chose si dist aperceual. Biaufrere fetla 
damoisele cel .ii. choses sont iaauenueł 
⁊ si uos dire qant cefu. Et aq̃ gent 
eles auindrent. porquoi nus nedoit 
douter a prendre ceste esꝑee porquilẽ 
soit dignes. Il auint iadis a pres lapas 
sion iħ̾ucrist. b̾n.Al.an. que nasciens 
leserorge leroi mordrain fu porte en 
une ille. en une nue. plus de .xiiii. ior 
neel loing deson pais ꝑleꝯmandem̃t 
nostre seigneur. En une ille usles par 
ties docidant.siapeloit len celeille lis 
tornoiant. Et qant il uint la.si a 
uint queil ceste nef ounossomes 
trouua. alentree duneroche. Et ꝗalt 
il fu dedenz entrez. ⁊ il ot trouue celit. 
Et ceste espee einsi ꝯuos laueez ore. si 
la regarda grant piece. Et lacouuoita 
tant aauoir la que cefu merueilles. 
et neporqant il nauoit pas tant de ħ 
dement quil losast trere. Sili chei s ẽ 
son uouloir.⁊en desirrier dauoir la. Si 
demora .uiii. iorz en la nef sanz boiure 
⁊ san mengier sepetit non : 
unueuielme ior li auint que uris 
grain uen ⁊ merueillex leprist qui 
lefist ꝑtir delille tornoiãt.⁊ lenpor 
ta enune illedocident mltl oĩg dillec 
Si arriua tout droit deuant unerodx 
Et qant il fu aterre. il uint endoneille. 
ouil trouua .i. iaiãt leplus grant ⁊ 
le plus m̃ueilleus del monde quili cria 
queil estoit morz. Et il ot doute demo 
rir qant il uit ce maufe qui usliucõ 
roit. Si regarda entorlui. mesil neuit 
dequoi il se peust deffendre. Lors coruta 
lespee ꝯmecil quiengoisse de mort doir 
ta Silatrest fors del fuerre. Et ꝗaait 
iłlauit nue. sila prisa tant quil nepe 
ust taat prsicrꝰ riens.lors laꝯmenta 
abeanler ꝯtrerorit. mcs aupremnier 
brarille hamnat quẽ teste espeebrisa 
ꝑmi.Lors dist quelachose qͣl auoit 
plus prisiee elmonde deuoit il pl̾blas 
mex̾.porce que aubesoing li estoit 
faillie. lors remist lespiᷤces delespee sus 
lelit. Et sailli fors delanef. ⁊ sala ꝯba 
tre auiaiant ⁊locist piis reunnta 
linef. Et qant liuen sefaferu el 
uoile paraueriture. Sietra parmila 
nef tant quil encontra une autre 
nef. qui ext leroi mordram qͥmłt 
auoit este groiez ⁊ assailliz en la ro 
che delport perilleus . Cant li uns uit 
lautre si sentrefirerit mlt gnͣtiois ꝯ 
mecil cuml̾t sentramoient degñt 
amour. Si demanda liuns alautre de 
son estre ⁊ deses auentures quiliestoi 
ent auenues. Et tant quenasciens 
dist. Sire genesai que uos mediroiz 
des auentures del monde. mes puis qe 
uos neme ueistes mes. uos dige queil 
mauirat une des plus m̃ueilleuses auẽ 
tures del monde.Nequi enques aunnie 
cuidier auenist ahome.lors li conte 
ꝯitient illiestoit auenu delariche es 
pee. ⁊̃ ꝯmenit ele liestort brisiee au 
grant besoing qant il en cuidaocirre 
leiaiant. ꝑfci fet il m̃iueilles medites 
Et decele espee que feistes uos. Sire 
fet nascitne̾ gela mis la ou gela pris. 
Silapoe uenir ueoir sil uos plest. Car 
aeest ceianz. lors se parti lirois mor 
drains delanes.⁊ entra enla nasciẽ 
⁊uint aulit Et ꝗant il xit lespre 
cel delesꝑee. quiert heisies. Silaprisa 
pluf aueriens aueil eust sonques mes. 
Si dist que cele briseure nauoit pas 
este ꝑmanuestie delespeene ꝑdefau 
de.mes ꝑaucunesenefiance ou ꝑ aucu 
pechie denascien. lors prist les .ii. pie 
ces ⁊les remist ensemble . Et si tostꝰ 
lidiuacier furent iouste ensemble 
si resolida lespee ausint legierement 
ꝯme ele auoit estebasiee. Et qant il 
uit ce siꝯmenca ꝯsorire.⁊ dist.parfoi 
m̃ueilles est des uertu ih̾ucrist. lors re 
mist lespee afuerre.⁊ lacoucha la ou ͦ 
lauee ore. Et meintenant dirent une 
Uoi quileurdist.Issie fors decestenef: 
⁊entre. en lautre. que ꝑpou queuos 
necheez en pechie. Et seuos en pechie chye 
e meestes trouue tanit ꝯ uoł soie se 
anz dos nenpoez eschaper sanz perir: A 
tant ilsirent delanef.⁊ entrerent en 
lautre. Et ence quenasciens issi desan ͤ ᷤᷤ 
⁊entra enlaictre. Si fuferuz dune espee 
enlancant ꝑmi lespaule. si duremẽt 
quilchei en lanef arrieres. Et aucheoit 
qͣl fist dist il. ha: dex ꝯme gesublecs 
Lors oi une uoiz quilidist . Ce est poae 
pec̾hie ꝯuenifcis . delespee q̃tu tressil 
Car tu ni deuoies pas adeser q̃tu nen 
estoies pas dignes. Or si tegarde mienz 
une autrefoiz daler contre toncriaror 
Entẽ maniere auint ceste parole cõ 
geuos deuise. qͣti est escrite. Cil quip 
meprdisera. plus itrouuera ablasnier 
augrant besoing . Cil el monde qͥ plus 
peiia ceste espee cefu nascien. ⁊ ele li 
tailli augrant besoing si ꝯmegeues e 
conte.Ennondieufet galaad decefte 
chose nos auez uos b̾n fet sages. or 
si nos dites ꝯment lautre auin. 
oleatiers fet la damoisele : 
oirs fa queli rois pelles. quelen a 
ele leroi mabaignie.tant ꝯmeil 
t pooir de cheuauchier. esauta mist 
seinte crestiente. ⁊ ennora poure gent 
plus quenus hom quelenseust. ⁊fu de 
done uie. quelen ne trouuast son pa 
reill en la crestiente. Mes .ĩ. ior liauĩt 
quil chacoit en .i. suenbois quiduroit 
lusqabmer. Et tant quil perdi chiens 
i ueneeurs ⁊ ses ch̾rs touz fors .i. seul 
quises cousins germeins estoit. Et qãt 
Al uit quil ot ꝑdue toutesa ꝯpaignie 
li nesot quefere. Car il se ueoit si ꝑfont 
enla forest quil nen sanoit ꝯmẽt islir. 
ꝯcil qui nauoit pas la uoie aprise. lorsse 
must el chemin entrelui ⁊ soncheuał. 
⁊erra tant quil uint seur leriuage de 
lamer pardeuers illande. Et qant ili 
lu uenu si i trouua ceste nef ou nos sõ 
mes ore. Si uint auboit ⁊ trouua lesle 
ded̾ queuos ane ueues. Et qant il les uit 
liueses maia pas. ꝯcil quine sesentoit 
maie corpables u̾s ihucrist. Lors entra en 
lanef touz seus. Car li chis ses 9painz not 
pas lehardement queil i entrast. 
ant il ot crouuce ceste espee si la 
trest dã fuerre tarit ꝯuoł lapde 
lt̾.catdeuant ce ne paroit il poit 
clalemelle.⁊ couteleust il trete sanztar 
der.Mel meintenarit ettra leian u 
lelance.dont il fu feru ꝑmi outreles 
eul cuilles sidurement.quil encemest 
uahaagnie siꝯmeil apert encore: 
e dnques puis nen pot guerir. ne 
era deuant que uos uendrez alui 
ainsifuil mahaigniez si ꝯme il ꝑt 
lcore.porlchardenent qͥlfist. Et il 
t uostre aieus. Et portele uen iance 
oitlen quele li fu felonnesse quili de 
udc edoce debonere. Caril iert liplus 
Reudons ⁊li mieudres ch̾es qͥ alors 
ust. En non dieu damoilele fonit il 
tarit nos enauez dit quenol ueõs 
orbien. que porces letres. sedoit lẽ 
nue lessier apeendre ceste espee. lors 
regardent lelit ⁊ uoient qͥl est de 
fust.⁊ nest pas. couche.Elmileu a 
uoit .i.fuissel qui estoit en sichie 
ꝑmilesust quiestoit elmileu dellit. 
ꝑdeuanit. si quueil iert ꝯtremõt tout 
droit. ⁊ estoit tres endroit celui des 
lun desfuissiax iusq̃ alautre auoit i 
tant despace. ꝯlili ot dele. Et desus 
ces .ii. fuussiax auoit .i. menu carre 
quiestoit cheuullie enlun ⁊ ẽ lautre. 
Et li finssiax qui ꝑ deuant iert fichiez 
estoit plusblans quenois. Et cil der 
rieres estoit ausint rouge ꝯmesãt. 
Et cil quialoit ꝑ desus ces .ii. iert au 
sint uerdoiant ꝯme es merande ⁊de 
ces .iii. couleurs estoient li troi fuissel 
desuslelit. Et silachie ueraiement q̃ 
ce estoient naturex couleurs sanz peĩ 
ture. Car eles niauoient estemses 
ꝑ home mortel ne ꝑfame. Et porce 
quemeinte gent leporroient oir.q 
amenconge letendroient. selen ne 
leurfesoit entendant. ꝯment ce por 
roit auenir. Si se destorne .i. pou li 
contes desa droite uoie ⁊ de sa matire . 
pour deuiser lamaniere des .iii. fuuis 
siaus. quide trois couleurs estoient. 
R dit li contes 
del seint graal cien 
droit. que qant il 
auint chose que 
eue la pecherresse 
qui la premiere fa 
me fu. ot pris con 
seill au mortẽ ennenii.cefu audeable. 
qui des lors ꝯmenca aengingnier lu 
maĩn lingnage pordeceuoit. Et tant 
lot enortee depechie mortel cefu deco 
uoitise. ꝑ quoi il auoit este gitez de 
paradis.⁊ trebuschie fors dela grant 
gloire descieus. Et illi fist son delloial 
talent mener ace queilli fist cueillir 
del fruit mortel delarbre.⁊ delarbre 
meibanes .i.reinssel aueclefruit. Si cõ 
il auient sonuent . quelirains re 
meint auec le fruit quelenqueust. 
Et sitosc ꝯme ele lot aporce asones pous 
adan. aquielelot ꝯseillie ⁊ enorte.Si le 
prist asamem. entel maniere qͥlarra 
cha del reinssel einsi quos auez oi.Sia 
uint quelirains remest enlamein 
safame.Si ꝯmeil auient aucunefoiz 
quelentient aucunc chose enlameĩ 
⁊sinecinde len riens tenir. Et si tost 
ꝯmeil orent mengie del mortelfrint 
quibndoit estre apele mortiex car 
ꝑlui uint primes lamoit aces deus. 
⁊ puis as autres. si changierent totes 
leur kalitez quil auoient deuat euel 
Et uirent quil estoient haornel ⁊ nu: 
quideuant ce nestoient sechoses non 
esperitex. Iasdit ce queil eussent cors. Et 
ne por qant cenaferme mieli contes 
queil del tout fussent esperitel. Car 
chose formee dełi uillmatire ꝯme ly 
mon. ne puet estre dettes grant nestee 
oxs il estoienct ausi ꝯme esperitez cho 
ses. qant ace quil estoient formez por 
touz iorz uiure. se ce auenist. queilse 
tenissent tou ior depechier. Et qãt 
il se regarderent ⁊ il seuirent nu. ⁊ 
il ꝯnurent leur honteus menbres. Si 
fuliuns delautre u̾gondeus. Detant 
sescutirent il ia deleur meffet.lors co 
uri chas cun les .si. plus leides choses de 
sus lui. Si le couirithascuns deses 
deus paumes: 
ue tint en samein touteuoi 
es le remllel. quili estoit re 
mes del fruit. Ne onques ceremssqͥ 
nelessa nauant ne apres. Qant 
cil quitouz les peussez ꝯnoist. sot 
quil auoient einsi pechie.si uint 
aeus. ⁊ apela adan p̃mierement 
il estoit resons . queil enfust plus 
achoisonnez que sa fame. Car ele s 
toit de plul foible ꝯplession. ꝯmece 
le quiauoit este fete dela coste delõ 
me. ⁊ si fudroiz quele fust obeissant a 
lui. Non mie il ali. ⁊ porceapela il adain 
premierement. Et qiant il li ot dite la 
felonnesseparole Tu mengeras tõpui 
esisueur. si neuolt pas clamer quite la 
fame quele nefust parconniere de lapeill 
ne ausi ꝯme ele auoit este delforfet. S 
li dist endouleur ⁊ entristesce en fance r ᷤᷤ 
taporceure. Apres les grta andeus deꝑad is 
quelescriture apele paradis dedelit. ⁊ qũ 
il furent hors si tint touteuoies eue le 
reinssel ensamain que onques nel rega ᷤ 
da a cele foiz.mes qant ele seregarda ⁊ cli 
uit lereinssal. si sapercut ꝑce que ele le 
uit uerdoiant ꝯme celui qui tanto sra 
uoit este cueilliz. Si set queli rainssiaus 
qui auoit este cueilliz estoit achoison de 
sondestriuement . lors dit que en remen 
brance desigrant perte. ꝯme ꝑcelarbre li 
auoit este auenu garderoit cle le reĩssel 
tant ame ele le porroit garder. en tel ma 
niere queele leuerroit souuent en remẽ 
brance de sagrant mes quenture. lorssa 
penssa eue que ele nauoit huche ne autͬ 
estoi enquoi ele le peust garder. Carenco 
reautens delors nestoit il nule telechose 
si le ficha dedenz terre si quil tint droiz 
⁊dist que einsi leporroit ele garder assẽz 
legierement.Et lirains quien la terre 
leit fichie. ꝑla uolente ancciateur aqui 
deutes choses sont obeissanz crut ⁊ reprist. 
qilaterre ⁊enratina.Cil kains quelapre 
miere pech̾resse aporta depara dis. fu pleis 
demst grant senefiance . Car ence quele 
leportoit ensamein senefioit il unegnͣt 
lenefidoace. Tout ansint ꝯsele ꝑlast ases 
oles quiapresun estoient auenir. carele 
lert encore pu cele. Et lirains senefioit ausi 
ꝯseleleur deist. Neuos esmaiez roie se nos tõ 
mes gite denostre heritage. carnos ne lauõ 
mie perdu atouz iorz. ueez enci enseignes q̃ 
encore iserons nos enaucune seson. Et qui 
uoudroit demander auliure. porquoi li hõs 
Neporta hors deparradis leram plus q̃lafame: 
Car plus est heccte chose li hom quelafame. a 
c respont il quele porter del reinssel napar 
tunt pas alõme se alafame non. Carlaoula 
famele portoit. senefioit il que ꝑlafame 
estoit ue ꝑdue ⁊ ꝑfame seroit restoree. 
Et cefuseneflance que par la uirge marie. se 
toit liheritages restoiez qui perduz estoit au 
ens delors : 
es ore repere li contes aureinssel qui 
estoit remes enterre. qui crut tant 
monteploia queil fu granz arbres enpe 
tit deteus. Et qant il fugran arbres sifu 
douz blans ꝯmenois enlatige ⁊ esbranches. 
t es fueilles . Et cestoit senefiance que uir 
gunte estoit une uertu. ꝑquoi licors : 
sesu ne.⁊ lameblanche. Et ce qͥl estoit 
blans entoutes choses senefie quecele qui 
auoit plante. estoit encore uirge. acele 
cure que eue ⁊ adan furent gitez depara 
dis. estoient il net ⁊ uirge. Si lachiez que 
irconitez ⁊ pucelages nesont mie une 
uerdone chose. Eincois a grant difference 
rocelun ⁊ lautre. Car pucelagesnese puet 
pateillier ⁊ siuos dire porquoi. pucelaies 
s une uertuz quetuit cil ⁊ toutes celes õt 
qui nont eu atouchement decharnel cõ 
paignie.Mes uirginite est trop plus haute 
chose ⁊ trop plus uertueuse . Carnus ne la 
puet auoir soit hom soit fame porqͥl ait 
uolente de charnel assemblement Et cele 
uirginite auoit encore eue. qant ele fu 
gitee deparadis ⁊ desgran deli qui iestoiẽt 
Et acele eure queele planta le rain. na 
uoit ele mie encore uirginite perdue. 
mes aprel manda dex aadan queil ꝯneust 
safame. Ccest adire queil geust a luuchar 
nelment. einsi ꝯnature lerequiert que 
li hom gise osespouse. ⁊ lespouse oson sein 
gneur. lors ot eue uirginice perdue. ⁊ des 
lors en auant orent charnel assemblem̃t. 
Et tant quil auint apres ce qͥl lot ꝯneue 
grant piece einsi ꝯuos auez oi : que en 
treus .ii. fesoient leur duel desouz cel ar 
bre. Et adans le ꝯmenca aregarder ⁊ apleĩ 
dre sadouleur ⁊ son essill Si ꝯmencierent 
aplorer liuns porlautre. lors dist eue que 
ceniert mie demerueille sil auoient illec 
remenbre leur pesance. Carli arbres lauo 
it ensoi. Nenus ne pooit estre desouz tant 
fust liez quine fust dolenz. ⁊ abondroit 
estoient il dolent. carce iert la remenbn᷑ 
ce deleur essill ⁊ deleur mort. Et si tost 9 
me ele ot ceste parole dite si parla une uoiz 
⁊ dist acus . ha. chetis porquoi iugie uos is 
si lamort ⁊ destinez li uns alautre. Ne desti 
nez plus nule chose. car plus est dela uie qĩ 
delamort. Einsi ꝑarla la uoiz as .ii. checis. 
Et lors furent mlt' reꝯforte si lapelerent 
deslors enauant larbre deuie. Et porla 
grant ioie quil enorent en planterent il 
mlt dautres quituit descendirent decelui. 
carsitost ꝯmeil en ostoient .i. rain. ⁊ ille 
plantoient si reprenoit tantost. ⁊ en racin 
noit desongre. ⁊ touz iorz receuoit il la cou 
leur decelui. Et cil crut toz iorz ⁊ amenda. 
Si auint puis queplus uolentiers seseoi 
ent adan ⁊eue desouz celarbre. quil ne 
fesoient deuant. Et tant quil arant 
uniour quilsescoient andui desouzcel 
arbre.Sidit laueraie estoire quecesua 
un uendredi: 
ant u̇orent grant piece sis ensenble 
sioirent uneuoiz qui parla aeus. 
⁊ leur ꝯmanda quil assemblassent char 
nelment . Et il furent lors desigrant uer 
goigne plain queil ne poissent pal soufrͬ 
queil seatreueissent asi uilain mest̾ fero. 
car ausi grant honte enauoit li hom cõ 
me lafame. Neil nesauoient ꝯment il 
poissent trespasser le ꝯmandement nostre 
seigneur. Car la uengence del premier 9 
mandement les chastioit. Si sentre con 
mentierent aregarder mlt honteusemt̃ 
lors int nostresires leur uergoigne si 
enot pitie Mes porce queseł ꝯmandemẽ 
nepooit estre crespassez.⁊queses uoulons 
atort tiens . quiede ces .ii. uouloit establ' 
lumainne linginee por restorer la disies 
mre legion desangres . qui delciel auoiẽt 
este trebus chie pleur orgueill. Et porce 
leur enuoiail grant ꝯfort aleur u̾goi 
gne. Car il uint meintenant une oscur 
te ũgrant queliuns ne pot lautreueoir. 
Et lors furent ml̾t esbahiz ꝯment cele 
oscurce pooit estre uenue entreus si sou 
deinement . Lors apela liuus lautre ⁊ 
sentretasterent sanz ueoir. Et porce qͥl 
couuient quetoutes choses soient feres 
au ꝯmandement nostre seigneur. porte 
comunt il queleur cors assemblassent 
charnelment. einsi ꝯli uerais peres lauo 
it ꝯmande alun ⁊ alautre. Et qant il 
orent geu ensemble. si orent fecenoue 
le semence enquei leur granz pechiez fu 
auames alegiez.Car adons aroit engen 
dre.⁊safame conceu. abel le iuste qui sõ 
criateur serui premierenient agre de rẽ 
dre disme loiaument : 
insi fuabel leiste enged̾z desouzlar 
bre deuie auuendredi. Et lors fail 
li loscurte ⁊ sentreuirent ausi ꝯme deuã 
Si sa ꝑcurent bieu que ce a noit fet nostre 
sires. porleur u̾goigne couurir. si enfu 
rerit mlt̾ lie ⁊ tantost eauint unemer 
ueille. queliarbres quideuant auoit es 
teblans deuint ausi uerdoianz ꝯmeh̾be 
depre. Et tuit cilqu decelui issirent puis 
deueneient uert ⁊ infust ⁊ enfueille ⁊ en 
escorce ausint. Einsi fu changiez li arbref 
deblanc enuert . Mescil qui decelui estoi 
ent descendu ne changierent onques 
leur premiere couleur. Neonques ne p' 
rut as autres le acelui non seulement 
mes cil fucouuert deuert couleur amõt 
⁊aual.deslors ꝯmenca aflorir ⁊ aporter. 
si conques deuant tenauoit flori nepors 
fruit. Et ce queil prist couleur uert. ÷ 
lessa lablanche. senefie quela uirginite 
estoit alee decele quiplante lauoit : ⁊ 
lauerdeur quil prist ⁊ lafleur ⁊ lefruit 
fusenefiance. que enluiert semence . ⁊ 
queleseroit touz dil uert ennostre sei 
gneur. Ce iert bone penssee ⁊ amoreuse 
uers soncriateur . Et quela criature qui 
desouz cel arbee estoit engendree seroit 
chaste ⁊ nete ⁊ pure decors. Et lifruiz se 
nefia que ele metroit aoenure uigue 
reusement. Et que ele mousterroit le 
semblant dercligion ⁊ debonte entores 
choses terriennes. Einsi fucil arbres lõgn ͤ 
ment deuert couleur ⁊ tuit cil quide 
celui estoient descendu puis lasemblem̃t 
ius q̃acele cure que abiaus fugranz. ⁊ qͥl 
fusi deboneres uers sontreateur. ⁊ tant 
lama quil lirandi ses dismes ⁊ les ꝑinesẽ 
uoit samort porchaciee : 
e plus beles choses quilauoit. Et kãi pͥ 
noit les plus uils choses ⁊ les plus despires 
quil auoit ⁊ les offroit ason criateur. Et 
deceauenoit il quenostresires dõnoit si 
deles choses acelui quiles beles dismes lirẽ 
doit.Queqarit il iert eltertre montez 
quilestoit acoustumez ses offrendes aar 
doir.siꝯnostre sires li auoit ꝯmande. si sẽ 
aloit la fumee droit uers le ciel. Mes la 
kayn sonfrere naloit pas einsi entele 
maniere.Einz sespandoit ꝑmi les chans 
iett leide ⁊ noire. ⁊ puan. Et cele qui 
estort dabel estoit blanche ⁊ soef olau. 
ant kayns uit 
que abiaus son frere ert plusbe 
neurez enson sa crefice.quil nestoit.Et 
Qe plus recueilloit nostre sires engrez 
onsaccefice quelesuen si len pesoit. ⁊ 
mlt encueilli en grant haine sonfrere. 
tarit quillen hai outremesure. Et 
lors ꝯmenca apeuller ꝯmerit il senpor 
uoit uengier. Et tant quil dist asoi 
meismes quillocirroit . carautrem̃t 
nepooit il mie ueoir ꝯment il en e 
list uenchance. Einsi porta kayns ml̾t 
longuement lahaine dedenz soncuer 
aueonques nen moustra nechiere ne 
lemblant ꝑ quoi ses freres fenpeust aꝑ 
deuoir qui anul mal ni penssoit. Et tãt 
facelee cele haine que abiax su .ĩ. ior a 
le enchamp. auquesloing del manoir sõ 
pe ⁊ limatiores iert auques loing decel 
ne.Sili prilt talent dedormir si secou 
hadesduz.i.arbre.Et deuant cel arbee es 
doient sesberbi queil gardoit. Et li ior 
uelchaufe ⁊ lisoleu fuardan siq̃ abel 
ot lachaleur souftir. Si senalaseoir 
espie ⁊ siui tant quilleuit desou celar 
bre. lors uint apres ⁊ lecuida ceure sisou 
deinnement queil nefust aperceuz. Mes 
abel loibien uenir si seregarda. Et qant 
il uit que ce fu ses freres si sedresce ꝯtrelui 
⁊lesalua carillamoit ml't desoncuer. ⁊ 
silidist. Bien ueĩgnie uos biaufrere. Et 
cillirendi sonsalu ⁊ lefist seoir. Et kains 
lessa aler .i. coutel courbe quil tenoit. ⁊ 
lenferi pardesouz lamamele premierem̃t 
Einsi recut abel lamort ꝑlamam desõ des 
loial frere. Et encelleu meismes ouil ot es 
te ꝯceuz leior del uendredi. Et la mort que 
abel recut acel tens quil nestoient ẽcore 
que troi home enterre senefia la mort au 
uerai crucefie. Car ꝑabel fu il senefiez . ⁊ par 
kayn fusenefie iudas. ꝑqui il recut mort. 
Et tout ausi ꝯme kop̃n salua abel sõ fiere 
eout ausint saluaiudas son seigneur. ⁊ sia 
insi sacorderent bnles .ii. moz ensemble 
non pas dehautesce mes desenefiance. 
sou celarbre.⁊ ꝯmenca asommeillier 
sesceres quiauoit longuement latrai 
porparlee ensoncuer ⁊ porpenssee lot 
Car ausint ꝯkayns ocistabel au iordel uẽ 
dredi.Ausint ocist iudas son seigneur au 
uendredi.sionpas parsamain meesmes. mes 
ꝑsalangue. Et mł̾t senefia bien kayn iudas 
demeintes choses. Caril nepot achoison troũ 
en ihucrist. porquoi il ledeust hair. Mes il a 
uoit achoison sauz deoiture. Non pas pour 
mauuestie quil eust en lui. mes poritant 
seulement quil ne ueoit en lui se b'n non. 
Caril est coustume atouz mauues homes 
queil ont guerre ⁊ en uie ꝯtre labonegẽt. 
Et se iudas quitant iert desloiax ⁊ trai 
tres seust autant desloiaute ⁊ felon nie 
en ih'ucrist. ꝯmeil fesoit ensoi meismes. 
il nel haist mie. eincois fust la chose ꝑgoi 
il lamast plus. puis quille seust ⁊ ueist au 
tel ꝯmeilse sentoit. Et deccle traison que 
hayns fist uers abel sonfrere parole nostre 
sires qͥ sautier. parlabauche dauid qͥ dist 
une ml't felonnesse parole. ⁊ sinesot por 
quoi illauoit dite.Car il parole ausint 
ꝯmesildeist akayn. Tuporpenssoies dit il 
⁊fesoies felonnies enuers tonfrere.Et con 
trelefilz detamece bastissoies tu tes trai 
sons.⁊tes aguez.Et cefeistu ⁊gemetesoie 
⁊porce astu cuidie que gefusse atoi serabla 
bes.mes nonsui: eincois techastiere ⁊ re 
prendie mlt durement. Ceste ueniance a 
uoit este es prouuee eincois que daind. 
leust deuisee. la ou nostre sires uint aka 
in ⁊ lidist. kayn ouest tes freres. Et il res 
pondi ꝯcil quise senctoit acorpables dela 
traison ⁊quiauoit iacouuert sonfreredes 
fueilles delarbre meilmes. Sire fist il gene 
sai. suige donc garde demonfrere. Et nostre 
sires li dist. Quest ce que tuał fet. la uoiz da 
sanc abel sepleint amoi. Et porce quetuas 
ce fet seras tu maleoit seur laterre. Et lad̾re 
sera maleoite entoutes les ceuures quetu 
feras. porce que ele recueilli lesanc detonfrere 
quetu espandis seur lui: Eiuli maudist nr̃es 
sires laterre. mes il nemaudist mie larbre sor 
qui abel auoit este ocil. sieles autres arbres 
qͥ delui descendirent. Nequi puis furent 
creu pardesus laterre ꝑla uolertte delui. De 
cel arbre auint il une grant merueille. 
Carsitost ꝯmeabiax ot moit receuesor 
larbre perdi il lacouleur uert ⁊ deuint 
entoutes choses uermeuz.Et cefuenremẽ 
brance delsanc qui iauoit este espanduz. 
Ne decelui ne pooit en nul aengier. ein 
moroient toutel les plantes quelen en 
fesoit. Mes il crut ⁊embeli si merueilleu 
sement . que cefu li plusdiaus arbres qui 
onqquet fust ueuz ⁊liplus delitables aue 
oir.longuement dura cel arbre entelcon 
leur ⁊ entelbiaute ꝯuos mauez oi deuiser 
seonquet ne uielli nene feha. nenẽpira 
denuleriens. fors tant seulement quilne 
portafruit. pius icele eure quelisans abił 
i fu esparidu. Mefliautre qui decelui estoꝰ 
ent descendu. cil quu estoient delauert doꝰ 
leur ⁊ cil quiestoient blanc de toutes choses 
florissoient. ⁊ portoient fruit si ꝯmenature 
darbres lerequiert. Et tant demora entel 
maniere quelisiecles fumł̾t creu ⁊ mõte 
pliez. Siletindrent engrant reuerence 
tuit cil auideue ⁊ dadan descendirent : : 
grerent lesuns as autres delingnice en lin 
gniee ꝯment leur premiere mere lauoit 
plante.Sii prenoient essample ⁊ li uiell 
⁊ limenne ⁊ si uenoient reꝯforter. qant ĩ es 
toient enaucune mes estance porce que 
arbres de uie estoit apelez. ⁊ leur fesoit 
remenbrance deioie. Et le cel arbre cruf 
⁊embeli. ausint firent turt li autre quͣ 
delui estoient descendu. Et cil qui estoi 
ent blanc detoutel choses ⁊ul qui uert 
estoient .senus delsiecle niert tant hꝰ 
diz quil enosast oster unebranche : 
ecel arbre uitlenencore une autre 
merueille auenir. Car qant nostre 
sires ot enuoie enterre le deluge parciol 
limondes quitant estort manues supel 
Et li frun des arbres ⁊ les fore. ⁊ les gaaigna 
ges lorent si chierement compare. Que 
puus ne porent auoir si bone saueur com 
il auoient deuant. Einz furent adonc nꝰ 
tes choses toraees en amertume. Mes de 
ces arbres quide celui de uie estoient desc̃ 
du ne pot len ueoir nul sygne queil fu 
sent empirie. ne desaucur. ne defruit. ni 
changie delacouleur quil auoient deuat 
Tant durerent cil arbre entel maniere q̃ 
salemons lifil leroi dauid reĩgna ⁊ tint 
terre apres la mort sonpere. Et icil salemis 
fu si sages queil fu garniz detoutes bones õ 
ences.que cuer dõme mortel porroit sanor 
tance : 
Et connut toutes les forces des pierres pre 
cieuses.⁊ les uertuz des arbres. Et tout le 
cours des estoiles. si bien quenus fors damle 
dieu.nelepooit mieuz sauoir.Et nepour 
qant tout songrant sens ne pot durer 
enꝯtre le grant enging safame. quele 
kel deceust allez souuent. qant ele mouloit 
metre peĩne.Et cenedoit lenpas tenir am̃ 
ueille. Carsanz faille puis que fame ueut 
metre seutencion ⁊ soncuer a engin. nus sõ 
donme mortel ne si porroit prendre. Si ne 
ꝯmenca pas a nos. mes anostre premiere 
mese: 
ant salemon uit quil ne porroit pas 
durer contre lengin desafame. Si sen 
ierueilla dont celi uenoit mes plus nen 
sa fere. Dont il dist enson liure quelena 
cele paraboles. Ie aifet il auironne lemõde 
ale parmi entel maniere ꝯmesens morter 
foroit encerchier. ne entoute cele crecunte 
ie poitrouuer unebone fame. Ceste parole 
dist salemons parlecorrouz quil auoit desa 
same acmuulne pooit durer. Si essaia ẽmeĩ 
emaniere seilla porroit partir decel senf. 
nes cenerooit estre. Et qant il uit cesi 
menca afere une demande asoi meilmes. 
tor quoi fame fesoit si uolentiers corrouz 
uirge. ⁊ li dist uneuoiz partie decequi li 
iert aauenir. Et qacit il oi cestenouuele. 
il demanda sece seroit lafindeson lingnage. 
Nenil fist la uoiz uns hom uirges enseralasins. 
Et allera autant meilleurs chrs de iosue ton 
serourge. ꝯmecele uirge sera meilleur dotafa 
me. Or tai certefie ce dont tu al tanc este endo 
ant salemons oi ceste parole. si dist que 
mlt̾ iert lie ciant ensihaute bonce ⁊ ẽ 
home. Aceste demande li respondi une 
oiz.⁊lidist.Salemon se defame uint ⁊ 
uent tristesce ahome ne tenchaille. Car 
ne fame sera encore. dont il uendra A home 
greigneurioie.c.tanz que ceste tristes ce 
lest .⁊ celefamie nestra detonlingnaie. Et 
ant salemonĩ entendi ceste parole siletĩt 
sil de ce quil auoit fameblasmee. lors con 
anca apor pensser ꝑles choses quilia paroi 
ut enuessiant ⁊ endormant. por sauoir se 
roist ꝯnoistre la uerite ⁊lafin deson lin 
age. Et tant en cercha ⁊ aprist queliseinz 
periz li demoustra lauenue delaglorieuse 
sichaute cheualerie seroit finee labonce deso̾ 
iingnage. Et ml̾t penssa ꝯmecilbonschrs 
poist sauoir.que salemons quitant auoit 
deuaoit este seust lauerice desauenue. Et 
ace penssail ⁊ soutiua mlt lonctens. Car 
il neueoit pas ꝯment il poist noncier ahon 
me ce qui asilonc tens estoit aauenir a 
preslui.⁊ coralseust delui nule rien. Et sała 
me penssoit bien quil baoit achose guul ne 
pooit auenir. nedont il nepooit uenur a 
chief. Et ele lamoit assez. Non pas tant q̃ 
meintes famel namallent plus leur lein 
gneurs. Et ele estoit mlt ueziee si ne li 
uolt pas tantost demander. ein atenditãt 
quele uit son point. ⁊ quele uit .i. soir quil 
estoitlie ⁊ ioianz.⁊ queil fub̾n delin. Si li 
pria que ele li deist cequele li demanderoit 
Et il dist que siferoit il uolentiers. ꝯme cil 
quine segardoit quele baast celepart. Et 
elelidist meintenant. Sire uos aue ml̾t 
pensse ceste seneinne.⁊ lautre. ⁊ lonttens. 
entele mauiere que uostre peulsez nerema 
noit onques. Et porceseigebien que uos a 
uez pensse achose dont uos ne poez achief 
uenir: ⁊ porce uoudroie ge uolentiers sauoir 
que ce est. Car il na elmonde si grant chose 
dequoi genecuidasse uenir achief.augrant 
sens q̾ en uos est. ⁊ ala grant soutillete qͥ est 
en moi: 
ant salemons oi ceste paroie. si pensta 
bien que secuers mortieus pooit metreꝯ 
seill enceste chose que ele li metroit.Car 
il lauoit trouuee desi grant enging qͥl 
necuidast mie quil eust ame desigrant 
enging el siecle quile peust pensser. si len 
dist tout outreement lauerite.quepꝰ 
celiuint il entalent quillidiroit son 
pensser. Et qaat illiot dit ele penssa .i. 
pou ⁊li respondi meintenant.Conmẽt 
dit ele estes uos donc esgarez.ꝯment 
uos faciez sauoir acel cheualier queuosa 
uez seue uerite delui. Oil uoir fet il ge 
ne puus mie ueoir ꝯment ce puisse aue 
nir. Carilia silonc tens iusq̃ acet̾̃me. 
Et elelidemanda ꝯb̾n il cuidoit qͥl ieust. 
Et il dist quil cuidoit b̾'n quilieust .M. 
anz ⁊ plus. Or uos dire donc fist ele q̃ 
uolferoiz. fetes fere une nef del meillor 
fust ⁊del plus durable quelenpceratroũ. 
Et decel fust qui ne puisse porrir nepour 
ene ne por autre chose. ⁊il dist quesife 
roit il. lendemain manda salemons 
touz les charpentiers desa cerre ⁊ leur 
ꝯmanda queil feissent la plus m̃ueilleu 
se nef qui onques fust ueue. ⁊ detelfust 
cuiporrir ne poist. Et il distrent quilla 
feroient tele ꝯmeilla deuiseroit. Et qãt 
autreleu: 
nostre seigneur. est lespee leroi daiidur̃e 
pere. la plus trenchant ⁊ laplus m̃ueilleu 
se quionques fust bailliee demain dec̾r 
Si la prenez ⁊ enostez lepont ⁊ lenheudeu 
re. Si quenos aions tornee lalemele a 
uue part. Et uos qui ꝯnoissiez la force das 
herbes ⁊ la uertuz despierres. ⁊ lamane 
detoutes autres choses terriennes Si fe 
tes .i.pont depierres pretieules. si soutilm̃t 
iointes. queil mait apres uos regart terri 
en qui puisse ꝯnoistre lun de lautre. eiuz 
cuit chascuns quilauerra quecesoit un ͤ 
meismes chose. Et ap̃s ifeces une enheu 
deure si rãueilleuse quilnait el monde si 
uercueuse. Apres ifetes le fuerre si m̃ueillex 
enson endroit ꝯmeles pee sera elsuen. Et 
qant uos auroi cefet. gi metre les ren 
ges teles ꝯmoi plera. Et il fist tout cet̃ 
elelidist. fors del pont ouil nemist q̃ ᷤ 
ne seule pierre. Meleiert detoirtes les cou 
leurs quelenpeust deuiser. ⁊ imist uns 
enheudeure si m̃ueilleuse ꝯmeil deuise en 
arit lanef fufete ⁊ mise enmer la dan 
me ifist metre .i. lit grant ⁊ m̃uoił 
il orent quis lefust ⁊ lemerrien. ⁊ illo 
rent ꝯmenciee. Safame dist asalemõ. 
Sire puis queil est einsi queul ch̾rs que 
uos dites. doit passer de cheualerie toz 
les ch̾rs qui deuant lui auront este ⁊ 
qui apres lui uendeont.Il seroit granz 
enneurs queuos aucune armeure lia 
pareillissiez. qui passast dedonte totes 
autres armeures ausi ꝯmeil passera de 
bonte touz autres ch̾rs. Et il dist quil 
nelessauoit ouprendre teles ꝯme ele li 
deuisoit. Et geleuos enseignere fist ele 
enlatour que uosauez fete deltemple 
leus. ⁊ ifist metre coustes pointes plus ces. 
tant quelili fubiaus ⁊ gran. Et auche 
ue mist lirois sacoronne ⁊ lacouuridũ 
blanc drap desoie. Et ilauoit asafame 
bailliee lespee pormetre les renges. Et illi 
dist aportez ca les pee si lameirai aspiez 
dellit. Et elelia porta ⁊ illa regarde. siuis 
queleiauoit mises renges destoripes. si 
sedut corrouciez qant elelidist. Si se 
sachie quegenai nule sihaute chose qui 
soit digne desoustenir si haute es pee con 
me ceste est. Et que en porra len donq̃s 
fere fet il. uos laleroiz ensi fet ele. caril 
nafiert mie anos quenos les imetons. 
eiuz les imetra une ꝑucele. Mes genesar 
cant ce sera ne aqueleeure. Atant lesseli 
rois lesꝑee. einsi ꝯme ele estoit. Et apres fi 
rent lanes couurir. dun ciche drap desoie 
qi nauoit garde deporrir.ne por eue. ne 
porautre chose. Et qant ilot cefec la da 
me regardelelit .⁊ dist que encore ffail 
loit il.Lorssenissi entrelur ⁊ .ii. charperct̾s. 
⁊uaat. alarbre souz qui abel auoit este ocis 
Et teoot ele fu la uenue. Eledist ascharpen 
diers. Coupez moi de cest bois.tant quegen 
aie afere .i. fuussel .ha: dame font il nos no 
secionis.Nesauez uos que ce est larbre que 
noscce premiere mere planta. Il connierit 
fec dle que uos lefacoiz. carangtrement uos 
sere ge destriure. Et il distrent quilleferoiẽt 
Nus quil estoient acemene.carmieuz se 
uuloient il meffere illueiques quele les o 
ceist.meintenarit ꝯmencierent a ferir 
elarbre. mes ilni orent guieres feru qãt 
lluirent apertement que delarbre illoi 
ent goutas desanc. sienfurent tuit espoẽ 
be. cariluirenit que delarbre issoienit gou 
di desant ausi omeilles ꝯme rose. Et lors 
uouloient lessier aferir ou il uousissent 
ounon. que tant en osterent queil en 
sdrant auore .i. fiussel. Et qaenit ilorent 
ceset ele leurr fist prendre dun des arbres 
deuerte couleur quidecelui estoient des 
sendu. Et apresleur resist couper desau 
bel qui estoient blans entoutes choses 
atot il fuocent garni deces .iii. manieres 
detuz. qui estoient de diuersses couleurs 
llenuindrent en lanef. Et ele entra enz 
les fist apres lui uenir. ⁊ leur dist. Ie uoeill. 
queuos mefacie decest merrien .iii. fuissi 
lał ⁊ ensoit liuns encoste telit. Et liau 
les untosee delautre ꝑt. ⁊ litier aille par 
dus.liquilsoit cheuillie enambe .ii. Et 
illefirent eisi ꝯmeele leur ot ꝯmande 
cultrent les fuussiax. mes il niot celui 
quionquet᷑ ꝑuist muast couleur tarit 
ꝯme lanef dura. oiarec il orerit cefit 
si regarda salemons lanef. ⁊ dist asafa 
me. Cuas fist il m̃ueilles fetes. Carserait 
cil del monde estoient ci. ne sauroient 
l deniser la senefiance deceste nef sentẽ 
sires neleur enseignoit. sietu meilmes 
quilas fete nese pasbien que cesenefie. Ne 
encore porchose quetuaies fete ne saura 
lichrs que geaie ores nouueles delui se 
nostre sires uimiet autre ꝯseill. Or leles 
siez einsi fet ele. caruos enorroiz ꝑtens 
autres noueles queuos ne cuidiez. Cele 
nuit uit salemons dedenz lanef a 
petit deꝯpaignie. Et qant il fuendor 
miz silifu auis quedeures leciel uenoit 
unshoma grant ꝯpaignie dangres . qͥ 
descendoient enlanes aual. Et qant 
il iestoit entrez siprenoit ceque uns 
des angres aportoit en .i. seel dargent 
sienarousoit toute lanef. Et puil ue 
noit alespee. ⁊ escriuoit letres el pont 
⁊ enlenheudeure. Et apres ce uenoit au 
bort delanef ⁊ ifesoit ausint letres. Et 
qarit il auoit ceset sisaloit couchier el 
lit. Et dellors enauant nesauoit salem̃s. 
quil deuenoit einz seluanoissoit entre 
lui ⁊ sa ꝯꝑaignie.Lendemamn auporat 
de ior sitost ꝯsalemons fuesueillie si 
uint alanef. ⁊ trouua el bort letres escͥ 
tes.quidisoient. O tu hom qui de 
denz moi ueus entrer . gardes queni 
ni entres seninies pleins defoi. Car 
genelui sefoi non ⁊ creance. Et si tost 
ꝯtuganchiras acreance geteganchire. 
Eatelmaniere quetunauras demoi sos 
tenance ne aide.Cin telere cheoir de 
quele eure quetuleras atẽi ẽmescreãce: 
ant salemons uit 
ces letres. si fu si esbahi quuilnosa 
entiex deden ein setrest atrieres. Et la 
nef fu meintenant empeirite enmer. 
⁊ senala sigrant ortre. queil enot per 
due laueue enꝑerit detens. Et il sasist 
alariue ⁊ ꝯmenca aꝑensser decestechose. 
Et lors descendi une uoi quilidist. Sale 
mons li derriens chrs deton lingnage sere 
posera encest lit. quetuas fet.⁊ saura nou 
ueles decoi. Decele chose fu salemons ml't 
liez si esueilla safame ⁊ ceus qui olui estoi 
ent . ⁊ leur conta lauenture ⁊ fist asauoir 
ał priue ⁊ as estranges. ꝯmert safame 
auoit mene achief ce ou il ne sauoit 
metre ꝯseill. Et parcace reson queli li 
ures uos adeuisee. uos dit li contes ꝑquel 
reson.lanef fufece. Et porquoi ⁊ ꝯment 
la nef fufete. Et ꝯment li fuissel erent 
denaturel couleur. blanc. ⁊ uert.⁊ uer 
meill.sanz peinture nule.Sisentest li ꝯ 
tes atarit ⁊parole dautre chose. 
suissel estoient denaturel couleur sanz 
R dit licontes que 
grant piece regarde 
rent. li ꝯpaignon la 
nef ⁊ lelit ⁊ les fins 
siaus. Et tant que 
il ꝯnurent que li 
celui leian quiasse nenplorast. tandis 
ꝯmeilles coutoient . Cardehant afere ⁊d 
hantelingniee leur fesoit cil remenbrance. 
Qant. perc̃. leur adeuisee lamanniere dela 
nef ⁊ desfiussians. Si dist biaus seigneurs 
omos couuient aler querre la damoisele 
qui ces renges changera ⁊ imetra unes au 
tres. Carsanz ce ne doit nus ceste espee re 
muer deceanz. Et il dient queil ne seuent 
ouil la truissent. Et ne porqant font il l 
irons nos uolentiers en la queste puis qͣ 
fere le couuient. Qacct la damoisele qui 
fusuer perẽ. les oi sidementer. Si leur dist 
seigneurs neuos esmaiez mie. Carsedex 
plest ainz quenos departons iseront les 
renges mises si beles ⁊ si riches ꝯme eles i 
couuiennent. Lors ouuri la damoisele 
un escrin quele tenoit. ⁊ entrest unes 
renges ouurces. dor. ⁊desoie ⁊ decheuer 
ml't richement . Si estoient li cheuelsi 
bel ⁊sireluisant.que aꝑeinnes ꝯneustlẽ 
le fil dor descheueus. Et auec ce iauoit il 
enbatues riches pierres. Si iot .ii. boucles 
peinture sisenmerueillierent mlt.qͣr 
il nesorent conment cepooit auenir. 
Et qant il orent assez regarde si leuerẽt 
ledrap.⁊uirent desouz lacoronne dor 
⁊desouz lacoronne une aumosniere. ml't 
riche parsemblant. Et perceual la prẽt 
⁊ lueure ⁊ trueue deden .i.buief. Et qant 
li autre uoient ce si dient quese dieu 
plest. cil bries les fera certeins de la nef. 
⁊ dont ele uint. ⁊ quilafist premieremẽt. 
dor si riches queapemnes peust len troũ 
Et lors ꝯmence perc̃. alire cebrief. ⁊ tãt 
queilleur deuise la maniere des fuissiax 
⁊ delanef ausi ꝯli contes la deuise. Siniot 
leur pareilles biausseigneurs fet eleueez 
ci les ranges qui i doiuent estre. Sachis 
fet ele quegelafis delachose desus moi q̃ 
geauoie plus chiere. cefu demes cheueus 
Et seges auoie chiers. ceniert mie demer 
ueille. carleiour de pantecouste que uos 
fustes ch̾rs fet ele a Galaad. auoie ge lepᷝꝰ 
biauchief que fame del monde eust.Messi 
tost ꝯceste auenture mestoit aꝑeillieͤᷤ 
⁊queillecouuenoit afere si les fis tondre 
ertanment . ⁊ fis ces renges teles ꝯuosles 
poez ueoir. En non dieu damoisele fet 
boort. portant soie uos latresb̾n uenueᷤᷤ 
que degrart peinne nos auez grtez. ois 
nos fussons entrez se ceste nouuele ne fust: 
Et ce uient lors alecipee. ⁊ enostles ren 
gel destoupes.⁊ imet celet sibel ⁊sibien. 
ꝯme seleleust fet touz les iorz desauie 
Qant ele ot cefet si dist ases ꝯpeagnõs 
Saue uos ꝯment ceste espee a non : 
Dartioisele font il nenil. uos la nos de 
ue nõmer. car einsi le deuisent lesler 
tres. Oatachie fet ele queceste espee a 
non lespee as estranges renges. Et li 
fuerres anon memioire desanc. Carnus 
quisens ait ensoi nẽ uerra ialune ꝑtie 
del fuerre quifufe delarbre deuie qͥl 
nelidoie sonuenir delsanc abel. Qant il 
oient cestenouuele sidient aGalaad. 
Sire oruos prions nos el non nostresei 
gneur ih'ucrist. Et porce que touteche 
nalerie ensoit essauciee. quenos ceĩgniez 
lespee as estrangel renges . quicanit aeste 
delirree el roiaume delogres que onq̃s 
liapostre ne desirrerent onques tãtnr̃e 
seigneur. Car par ceste espee cuident 
il bien que les merueilles del seĩt graal 
remaingnent.⁊ les auentures perilleu 
ses quileur auiennent chascunior. Or 
melessiez fet Galaad auant fereledeoit 
de ceste espee. Carnus ne ladoit ueoir 
quine puist le pont enpongnier. Dõt 
uos porroiz b̾n ueoir que ele nest mie 
moie sege ifaill.⁊ il dient que ce est 
uerite. Et il met meintenant lamẽĩ 
auheut siliauint si alenpongnier. qͣ 
alencoretret passa lun deses doz lautre. 
Qant liꝯpaignon uoient ce si dient 
aGalaad.Sire orsauons nos b̾n quele 
elt uostre. si ni puet nus metre ꝯtredit 
uie uos nela ceigniez. Et illatret lors 
el fuerre si lauoit sibele ⁊ si clere . que 
sipeust miter. lors laremet Galaad 
uib ꝯꝑoduon ꝯpnorureeps.Aous ꝑ 
ioit cernte ⁊ liceint cele ꝑles renges. 
catit eleliot pendue antoste. sili 
sue orneme chaut ilmes 
qant gemuire cargemetieng oren 
droit ala plus beneurce pucele. del 
monde. qui aifet leplus preudonme 
delsiecle cheualier. Carba sachiez que 
uos nelestiez pas orendroit. qant uos 
nestie garni delespee qui poruos fua 
ꝑortee en ceste terre. Damoisele fet sa 
laad uos enauez tant fet. quege en 
sere uostrech̾rs atouzior mes. Or ñ 
poons nos fet ele deci partir. ⁊ alerẽ 
nostre autre afere.⁊ il sen issent tã 
tost.⁊ uont ala roche. Et lors dist ꝑ 
ceual a Galaad. Certes sire il nesera 
ianiẽs iour. quegenemerci nostresci 
gneur dece quil li plot. quege aie 
este asihaute auenture acheuer. ꝯ 
meceste est. Carele a este laplus m̃ 
ueilleuse quege onques ueisse . 
ant il furent uenu aleur nef si 
eutrerent enz.⁊ li uerz se fuferu 
el uoile quisitost les ot eslongniez 
delaroche. Et qant ce fuchose que la nuiz 
leuriunt. si ꝯmencierent a demand̾ 
li uns a lautre sil estoient pres det̾re. 
Et chascuns endroit soi si dist quil ne sa 
uoit . Cele nuĩt furent enmer ꝯques 
nemengierent neneburent. ꝯmecil 
quidenule uiande nierent garni. Si 
leurauint quil arriuerent lendemẽĩ 
a .ĩ.chastel quelen apeloit cartelois. 
⁊ estoit en la marche descoce. Et qant il 
ifurent arriuez. Et ilorent rendues gͦ 
ces anostre seigneur dece quilles auo 
it si samiement amenez alauenture 
delespee ⁊ ramenez. Si entrerent el chas 
tel.Et qiant ilorent passee la porte. la 
damoisele leur dist. Seigneurs mal n̾ 
est auenu del port. Carselensetq̃nos 
soions dela meson leroi artu len nos as 
saudra meintenant f 
ceianz leroi artu.Or neuoi 
moisele fet boort. Carcil qui dela roche 
nos gita nos deliuerra bien decean ⁊ 
qant lui plera : 
nce quil parloient einsi silor uitit 
un uallet alen gtre quileurdist 
Seigneur ch̾r quiestes uos. Et il dient 
delameson leroi artu uoire fet cil par 
monchief uos estes mal arriuez. lors 
sentorne uers lamestre forteresce. Et 
nedemora guieres quil oient .i. corsõ 
ner.que lenpooit oir debien lotag.⁊ 
une damoisele uient aeus ⁊leux de 
mande dont il sont ⁊ illidient. ha: 
seigneur pourdieu fet ele. seuospoez 
si uos enretornez. carsedex me ꝯseut 
uos estes uenuz auostremort. Et por 
ce uos loeroie ge endroit ꝯseill q̃ uosre 
tornez. eincois quecil dedenz uosseur 
praignent. Et cildient quil neretor 
neront mie. dont uoulez uos fet ele 
morir.Neuos esmaie fet il carcil en 
quiseruise nos sonmes entre. nos en 
ꝯdiura.a ces paroles uoient uenir ꝑ 
milamestre rue uiscuea .x.arme qui 
leurdient queil se randent ouillocir 
het 
e da 
si malmener. si tornent ensiue. ⁊ cilles 
enchaucent . ⁊ il se fierent en la mestre 
forteresce. Qant il uindrent amorat ⁊̃ 
la sale.si trueuent chrs ⁊ sergenz quisar 
moient porlecri quil auoient or ꝑ le 
chastel. Et ciant litroi ꝯpaignon quises 
toient fern ap̃lles autres tout a cheual. 
uirent quecil sarmoient si leur coru 
rent sus leurespees tretes. Si les uont 
ociant ⁊abatant ausi ꝯme bestes nines. 
Et cil deffendent leur uies aumieuz qͥl 
pucent. Mel aud̾rien leur couuint I teũ 
les dos. Car Galaad fet tieus merueilles. 
⁊ tarit enocit. queil necuident mieq̃ 
te seit hommortex. Mes ennemis qui 
sesoit leianz en baturpour aus destriure. 
Et au derrien qant il uoient quil ni 
porront guerir.Sisentoruent ꝑnules 
huis cil quipueent. Et liautre parles 
fenestres sisebrisent cox ⁊ iambes ⁊ bra. 
ant li ꝯpaignon uoient 
le pales deliure si regardent les cors 
q̃uilont ocis.Sisetiennent apecheeurs 
deceste ouuraigne.⁊ dient quil orit 
mal esploitie. qant il ont ocis tant de 
genit Certes fet boort . geneunt mie 
ront. ⁊ il dient que delrendre est il ne 
ant. Et uos estes donc ale font cil silor 
lessent corre les cheuaus . Et uos estes 
donc ale font cil sileurlessent correles 
cheuaus. Et cil ciui guieres nes redou 
tent encore soient il plus que eus. 
⁊ soient apie.⁊ cil acheual. Il traient 
les esꝑees. Et perc̃. enfiert .i.si quillepor 
te aterre. Et puus prent le cheual ⁊ mõ 
tesus.⁊ ausintauoit iafet Galaad. si 
tost ꝯmeil furent acheual. siles ꝯmẽ 
cierent aocirre. Si donnent aboort 
que se nostresires les amast. queil fussẽt 
uncheual. Et qant li autre seuoient 
si martirie ꝯmeilsont. Mes il ont este 
par auenture unegent mescrearit ÷ 
renoiee. Si ont tanit mesfet a nostre 
seigneur quil ne uouloit mie quil fus 
sent plus enuie. Et porce uos amenail 
ca poreus destruire uos nedites mieasser 
fet Galaad.Carseil meffirent anr̃e sein 
gneur lauengence uen est pas nostre 
aprendre.Mel acelui quiatent tant que 
li pechierres seꝯnoisse. Et porcedige q̃g̃ 
nesere iames aesede ceste ceuure quenos 
auonsfete. deuant quegesache sil plest a 
nostre seigneur. Ence quil ploient ãlli 
Isli un preudom dunes des chambres de 
leian qui estoit prestres. ⁊ fu uestu de 
robebianche.⁊ portoit corpus domini: 
en .i. Galice. Et qant il uit ceul qͥ estoiẽt 
mort ealasale sitresto. sifutou esbahi. 
Et si setrest arrieres ꝯcil qui nes auoit ã 
fere.qarit il uit tel plentte donmes mor 
Et Galaad. quibien ot ueu quil portoit 
oste son hiaume ꝯtre sauenue. ⁊ set bien 
queli prestres a eu poor sifet arrester sesꝯ 
bengnons. ⁊ uient aupreudome ⁊ li dist. 
Sire porquoi estes uos arrestez uol nauez 
garde denos. Qui estes uos fet lipreudons 
⁊ il dient quil sont delameson leroi aat. 
Qant li preudons ot ceste nouuele si est 
Quz asseurez. delapoor quil aeue. Si seras 
siet ⁊dit aGalaad quil licont ꝯment 
cil cheualier ont este ocis. Et il li conte 
ꝯment eus .iii. ꝯpaignons delaqueste ses 
toient leian embatu ⁊ ꝯment il furẽt 
leian assailli. Mes seurtour ceus deleiã 
est tornee lades ꝯfiture cepuet len ueoir: 
et tanit cillot sidist. Sire sachie que uos 
aue fete lameilleur oeuure que cheuałs 
bassent onques mes. Et seuos uiuiez au 
fart ꝯlisiecles durra necuit gemie que 
us poissiez fere ausigrant aumosne ꝯme 
ceste est. siseibienquenostrelires uos ien 
uoia porceste oeuure. caril nauoit gent 
d monde quitant haissent nostre sein 
gueur ꝯme troifrere qui cest chastel tenoi 
ent. Et parleur grant desloiaute auoiẽt 
ll ceus decest chastel siatorne. qͣl estoiẽt̃ 
foieur quesarrazin nene fesoient riens 
lui ꝯtredieu nesust ⁊ ꝯtreseinte eglise. si 
efet Galaad.geme repentoie młt dece ã 
Seauoie este aeus ocirre. por ce q̃trestien 
atoient. Onques neuos en repente: fet il 
uã biau uos ensoit. Cargeuos diueraie 
iex 
quedeus ocirre uos set nostresires 
mltbongre. caril nestoient palbon cres 
tien.tes laplus delloial gent queon 
ques ueisse. ⁊ siuos dire ꝯment gelese. 
Decest chastel ounos sonmes oreestoit 
sires li qñł ħnous. orea.i.an. Si auoit 
.iii. fil asse bons ch̾rs as armes. ⁊ unesil 
le la plusbele quelenseust en cest pais. Et 
cil troi frere amoient lasereur desifole 
amour queil enes chauferent ⁊ quil 
uirent ali. ⁊ la despucelerent. Et porce 
que ele fu si hardie que cle senosa clam̃ 
asoupere. locistrent. Et qant liq̃ns uit 
ceste desloiante siles uolt chacier dentor 
soi. Mes il nelesoufrirent mie elnzp᷑s 
trent leur pere ⁊ lemistrent enprison 
⁊ lenanaurerent durement . ⁊ ocil leus 
sent il senefust .i. leurfrere quileurres 
queust. Et qant il orent cefet si ꝯmen 
cierent aferc toutes les desloiautez dã 
monde. Car il ecioient ders ⁊ mounies 
⁊ abe.⁊ firent abatre.ii. chapeles qͥleã 
estoient. Si ont tant fet desloiaute 
dellors en enca que cest merueille que 
il nesont fondupieca. Mes huimatin 
auirit queleur peres quigis oit au 
lit delamort si ꝯgecuit memanda q̃ 
geleuenisse ueoir̾ einsi arme ꝯmege 
estoie ꝯmeuos meuee. Et ge i uing 
uolentiers ꝯporcelui qui iadis ma 
uoit niłt ame. Messitost ꝯgeuingcei 
an il mefirent tant dehoate quelar 
ra in nemenfeissent pas autant. Et 
gelesoufri uolentiers porlamour deccli 
seigneur en qui des pit il le fesoient. 
Et qant gesui uenu enlaprison. ⁊ geli 
oi ꝯteelahonte quil niauoient fete. 
Il meresꝑondi. Neuos chaille. carma 
honte ⁊ lauostre sera uenchiec ꝑar.iii. 
sergen iħucrist careinsi le man de li 
hau mnestres. Et parceste parole poe 
uos bien sauoir quenostre sires ne secor 
roucera pas de ce queuos auez fet. Einz sa 
chiez ueraiement queil ꝓprement uosi 
gauoia. por eus ouirre⁊ desꝯfire. Et nosẽ 
uecrons encore hui sygne plus apert que 
nos nauons ueu. lors ꝯmenca li preudõs 
aplorex mlt̾ tendrement. ⁊ Galaad ausint 
Si lemenine li preudons la ou li qñs estoit 
Et qant illeuoit silidist. Sire fit liqñs 
mlt auons atendue nostre uenue ⁊ tant 
dieu merci que or uos auons la dieu m̃ci 
Mes pordieu prenez moi enuostre deuãt. 
si quelame demoi seresioisse deceque li 
cors sera deuiez seursi preudome ꝯme uos 
estes. Et il fet ce quil li requiert ml'̃t uolẽ 
tiers. Et qant illot mis seur son ꝑiz sisa 
clina licuens ꝯme cil quilamort destiͣ 
gnoit .⁊ dist. Biaupere desciex enta 
main ꝯmant mame ⁊ mones perit. ⁊ 
lors saclina deltout ⁊ demora entelma 
niece. tant queil cuidierent quil fust 
morz. Et neporec il parole achief depie 
ce.⁊ dist.Galaad cetemande lihau mest̾r 
quetulas hui sibien uengie deses enne 
mus. quela ꝯpaignie des cieus senesio 
ist. Or si couuient quetuten ailles 
chies leroi mahaignie. auplus tost q̃ 
tuporras.porte queilrecoiue la sante 
queil alonguement atendue. carilla 
doit enta uenue receuoir. Et departez 
uos si tost ꝯme auenture uos auẽdra 
Atarit secut quil ne dist plus. ⁊ mein 
tenant li parti lame delcors. Et qant 
cil delchastel qui remes estoient uif. ui 
rent ce queli cuens fumorz. si enfirent 
duel inerueillex. carmlt lauoient a 
me.Ettiant licors fuenseueli sihaute 
menct ꝯlendeuoit fere. lorsfirent sa 
uoir partout nouueles delui. Si uin 
dient licendu qui illec entor estoient 
⁊ enfoirent lecors .a.i. ħmitage.alẽ 
demain se partirent deleianz li trois 
paignon.⁊semistrent enleur chemĩ 
⁊ades aloit oeus la suer perceual. Si che 
uauchierent tant qenlagaste forest 
uindierit. Et qant il i furent entrez 
si regarderent denant eus ⁊ uirent u 
nirleblanc cerf. que li .iiii. lion ꝯdiusoi 
ent.celui que perc̃. auoit ueuautrefoiz. 
Galaad fet perc̃. orpoe ueoir m̃ueilles 
carꝑmonchief onques mes ne uigeauẽ 
ture si merueilleuse. Si cint ueraiemẽt 
quecillion gardent lecerf. Et ce est une 
chose dont genesere iames grãment ae 
sc deuant quege ensache lauerite. En nõ 
dieu fet Galaad ausi ledesirge mlt̾ ala 
uoir. Os si alons apreslui. ⁊ lesiuons 
tarit quenos sachons son repere. calgͤ 
cuit quecelte auenture est depardieu 
⁊ illotroierit uolentiers. Lors sen nõt 
apres lecerf. ⁊ tant quil uiennent en 
une ualee. lors regarderent en la uales 
⁊uitent enunes broces .i. hmitage oil 
unp̃udons uieuz menoit. Et li cerf entre 
dedenz ⁊ li lion ausint. Et li ch̾r quiles 
siuoient descendent .qant il uindrent 
pres dclermitage si entrerent deden÷ ⁊ uol 
ent le preudome uestu des armes nostre 
seigneur qui uouloit ꝯmencier lamesse 
delleint esgerit. Et qant li ꝯpaignon uoie 
ce si dient quilsont b̾n uenu apoint. 
Si uont oir la messe queli preudons chanta. 
Et qant uint elsecre delamesse li troi con 
paignon se merueillierent assez plus qͥl 
ne firent huimes. Cariluirent celeurfil 
auis queli cers deuint hom ꝑropre. ⁊ seseoit 
sus lautel. Et uirent queli lion furent 
muez. Li uns enforme dome. Et li autreᷤ 
enforme daigle. Et li tier enforme de 
lion. Et li car enforme debuef. Einsint 
furent mue liiiii. Iyon. Et il auoiẽt 
eles.si cuul poissent bien uoler sil pleust 
anostreseigneur.Si pristrent lesiege 
orclicers seoit.Lidin aupiez. li diuau 
chief.Si senissirent par une uerriere qͥ 
leianz estoit entel maniere queonques 
lauerriere nenfu malmise. Et qant ĩsẽ 
furent aleune uoi descendi entreus qͥ 
leurdist. Entelmaniere entra li fiuz dieu 
Qi labeneoite uirge marie queonques sa 
unginite nenfu malmise ne empiriee. 
Qant il oirent ceste parole sicherrerit ala 
derte tuit estendu. Car lauoi leurauoit 
donne si grant darte ⁊ sigrant escrois. 
quil leur fubien auis quela chapelefust 
ceue. Et qant il furent reuenu enlor 
force si uirent le preudome quisedes 
estoit. ꝯcil quiauoit lamesse chantee. 
or uindrent alui ⁊ li prierent qͥlleur 
deist la senefrance dece quil auoient ueu. 
quelchose fist il auez uos dont ueue. Nos 
auons ueufont il muer .i. cerf enguise 
donmne. Et au̾si iiuerent lilion en aucu 
nes choses. Qant li preudons ot ceste pa 
role sileux dist. ha: biauseigneur uos 
soiez libien deuu. Or seigebien aceque 
uosdites. q̃ uos estes desp̃udomes des uerais 
mes nulefoiz. 
uirge. Et porce que en la bencoite uirge 
not onques point depechie terrien. a 
parut il enguise deceif blanc. Et ꝑceus 
qui estoient olui deuez uos entendre. 
les .iiii. euengelistres. qui en escrit mis 
trent partie des oeuures ihucrist quil 
fist tant ꝯmeilfu entre nos ꝯmehom 
tertiens. Sachie queonques mes ch̾rs 
nen pot sauoir lauerite neque ce pot es 
tre. Si sest libeneurez lihauz sires. Li 
hauz mestres en cest pais ⁊ en meintes 
terres. moustre as preudomes ⁊ as uerais 
ch̾rs entel semblance ꝯme decerf. ⁊ en 
tẽl ꝯpaignie ꝯmede .iiii. lyons. porce q̃ 
cil quile ueissent ipreissent essãple. 
m es b̾n sachiez quedes ore euauant ne 
sera il nus quientel semblance leuoie 
ant il oient cesteparole si pleurẽt 
dela ioie queil ont ⁊ rendent gra 
chas. quila queste delfeint graal men 
ront afin.⁊ quisouferront lesgran pẽi 
nes ⁊ les granz trauauz. Caruos estes cila 
Qu nostresires amoustre sessecre ⁊ sesre 
fostailles. Car en ce quil niua lecerf en hon 
ne celestiel uos moustra il la muance qͥl 
st en la croiz. la ouilfu courerz decouuer 
lures terriennes.ce est de char mortel. ⁊ 
ddut ausi ꝯlicers seraiouueignist enles 
sarte soncuir ⁊ sonpoil en partie. Tout au 
uret uint nostresires demort auie. qat̃ 
lessa letiur tetrien.cefula char mortel: 
llleil auoit prise el uentre delabeneoite 
cel a nostre seigneur. dece quilleur a 
ceste chose moustree apertement. Si 
demeurent touce ior ole preudome. Et 
qant il orent oic messe sisen partirẽt. 
qant il sefurent parti deleianz ⁊ ilo 
rerct cheuauchie iisq̃ apres midi. Si a 
prochierent dunchastel fort ⁊ b̾u seãt 
mes il nentrerent pas dedenz porce que 
leurchemins tornoit dautre part. Et qãt 
il sefurent .i. pou eslongnie delamestre 
porte.Siuirent apres eus uenir .. ch̾r qͥ 
leur dist. Seigneur ceste damoisele que 
uos menez onos est ele pucele. parfoi 
fet boort. pucele est ele uoirement. ⁊ 
Nant cil ot laparole.si tentlamam ⁊ 
aert la damoisele aufrain ⁊ dist. par 
seinte croiz uos nemes chaperoiz deuãt 
que uos alez rendue la coustume dece 
chastel: 
ant perc̃. uoit lecheualier quuisa 
suex tieait exccd raaniere silexĩpoise 
mut ⁊ lidist. Sire c̾ir uos nestes pał sare 
Car pucele enquel queleu quele uĩegne 
est franche detoutes coustumes. Meisme 
merit sigentillfame ꝯmeceste est. qui 
sufille deroi ⁊ dereine. Ca dementres 
quil ꝑloient euasi si issirent del chastel 
uisquea.x.chrł arme. Et auec eus u 
nedamoisele quitenoit une escuele 
dargeat ensamamn. Et al dientt asaii. 
ꝯpaignons.biax seigneuis il couuient 
afine force queuos qui teledamoisele 
menẽz que ele rende la coustume dece 
chastel.Et balaad demande q̃ le costu 
me ceest. Sire fet.i. cͣr chalcune pute 
le qui parti palse doit rendre pleine escu 
ele.del sanc desonbrã destre.sienulem 
passe quine senatnut dahezait fet ga 
saad sanc̾hr qui ceste constume iesta 
bli. Car cectes ele est mauuest ⁊ uilẽĩne. 
Et sedex me ꝯsent. aceste damoisele a 
uez uoffailli. Car tant ꝯme iaiesante. 
⁊ elemecroie neuos rendra elete q̃ uos 
lidemande. ꝑfoi fet lichrs uos imorre 
donquestint.caruos nĩporrtie durer. 
seuos estie li meilleur q̾n delmonde. 
Lorslessent corre lura as autres. si auĩt 
quelitroi ꝯpaignon abaurent les.x. 
ch̾rs. ein quil eussert leurglauiesdel 
petie.puis metent lesmeins as espees 
siles uort ociant ⁊ abatant. Si les eus 
sent otis asse legiereraent. qant del 
diastel issirent uiscĩ aax. crs arme. qui 
leurlessenit corde. Et deuant uient un 
uielł home quidist as ꝯpaignons. biaus 
seigneurs aiez merci deuos meismes . ⁊ 
neuos fetes mie ocirre. Carcertes ceseroit 
dõmages quetrop estes preudome ⁊ bon 
cheualier. Et porceuos uoudrions nospͥ 
erx queuds nos rendissiez cequenos deman 
dons. Certes fet galaad porneant enparł 
riez. queia neuos serarendo tant ꝯme 
ele mecroie. Conment fet cil uouilez uol 
donc morir. Nos nesomes encore nuelafet 
galaãd ⁊ certes nos uoudrions mieuzino 
rir quenos soufrissons tel delloiaute. lors 
ꝯmence la mellee dunepart ⁊ dautre 
grant ⁊ m̃ueilleuse. si ont lel .iii. ꝯpai 
gnons assailliz detoutes parz. oes Galaad 
quitint lespee as estranges renges fiert a 
destre ⁊ asenestre . ⁊ ocit qanquil ataint 
Si uet touz dis entelmaniere queonq̃s 
neretorne einz ꝯquiert terre uerl ses ell 
nenus. Et celiuaut mlt quesiꝯpaignõ 
liaident a destre ⁊ alenestre .si quenus 
nepuet auenir aliufors pardeuant : 
ntel maniere dura labataille iisquea 
pres nõne. queli troi ꝯꝑeagnou neno 
rent onques lepoieur. ne onchues uenꝑdi 
rent płace. Et tant setindretit que la 
nui fu uenue noire ⁊ ostupe. quiaforce 
les fist departir. si quecil dẽden distrent qͥl 
leur couuenoit labataille lessier lors re 
uint lipreudons as .iii. ꝯpaignons ⁊ leur 
dist.Seigneurs. nos uos prions ꝑamors 
⁊parcortoisie. que uos ueingnie huines 
herbgier onos. ⁊ nos uos creantons loialim̃ 
q̃ nos uos remecrons demain en autelpoñ 
⁊ en autel estat ꝯmeuos estes orendroit 
Et sauez uos porquoigeledi. Ie sai uerais 
ment qriesitost ꝯuos sauroiz laueriss 
deceste chose. queuos uos acorderoiz a cͤ 
quela damoisele face ce quenos lireq̃roil 
Seigneurs fet ladamoisele alez i puis ql 
il uos enprie. Et il si acordent meĩtenãt 
lors donnent triues luins as autres si 
eatrent tiit ensemble el chastel. Si ne 
fu onques sigrant ioie fete ꝯcil dedenz 
firent aceus. Silefirent descendre ⁊ des 
armer. E qanc il orent mengie si de 
manderent dela coustume del chaste 
ꝯnient ele estoit establie. Et li .i. des 
chrs li dist tantost ceuos dirons nosbien: 
ores est fet il quil 
a cean une damoisele aqui nos sõ 
mes tust. Si auint orea .ii. ali quele 
hei en une maladie parla uolente nr̃e 
seigneur. Et qant ele ot grant piece lan 
gͣͣ.sio s regardenes quẽlcmaladiẽ ẽe 
auost. Si ueismes quele iert pleĩnede mal 
quelen apele meselerie lors manda 
mes touz les mires quenos peusmes 
auoir loing ⁊pres.mes niot nul q 
dela maladie nos seust enseignier a 
lendemain nos dist uns hom sages q̃ 
lenos poions auoir pleinne escuele del 
lanc aune pucele qui fust uirge en 
ulente porq̃le fust fille deroi ⁊ de rei 
ne ⁊suer pert̃.leuirge.si en oinsist 
ailadame ⁊ ele garr̃oit meĩtenãt 
dlant nos oismes ceste chose ni esta 
blirent tist deceian. que iames ne 
passeroit damoildlẽ parci.porquele 
fust pucele.quenos neussons pleĩne 
escuele desonsanc. Si meismes erdes 
ał portes dete dastẽ oR saue fet ilꝰ 
Ment la coustume detechastã su esta 
ohe. lors apele ladamoisele les trois 
Ioa aotidios. Ni eimoꝵ suoud̾ire 
que ceste damoisele est malade. 
elapius guerrc seg⁊ ueill. Et lege 
ele nenpuet echaper. orsime 
quegenfere. Ennondieu fet ba 
seuos lefetes ade queuos estes 
ie ⁊ tendre ele nenpuet esc̾haꝑ 
mort. ꝑfoifet ele segemoroie 
suerison. Se seroit enneuis a 
tatoit monparente. Et gele 
en fere partie poruos. ⁊ partie 
Uas. Carleuos auez tant fet que 
uos assemblez demem ausi ꝯuos a 
ue huifet. Il nepuet estre quilnait 
greigneut perte quedmaradit. Et 
porce uos dige que genfere aleux uolẽ 
te.si remeindra cist estris. Siuospri 
pordieu queuos le motroiez. ⁊ il sifõt 
młt dolent. lors apela ladamoisele 
ceus deleanz.⁊ leurdist. Soie fercle 
lie ⁊ioian. aruostrebataille dee 
main est remese Si uos treant que 
gemaquitere entã maniere demẽĩ 
ꝯmeles damoiseles saquitent. Qant 
cil deleianz oient ce si len mercient 
Si ꝯmence ꝑleianz la ioie ⁊ la feste. 
ass ez greindre quil nauoient fet de 
uant Si seruent les ꝯpaignons de 
tout leur pooir. ⁊ lel seruent aupl 
richement queil pucent. alen dẽ 
main qant il orent oie messe uĩt 
ladamoisele elpales. Si ꝯmanda que 
lenliamenast iadame quiꝑ lonsant 
deuoit auoir guerison . Et u̾ didorent 
q̃liferoient il uolentiers . lors lalerẽt 
qͣrre enune cambre. Et qant li con 
paignen lauirent sisen m̃ueillierẽt 
mlt.Car eleauoit le uisage si deffer 
⁊ sibrdconne delamesclerie.quece eł 
toit m̃ueille ꝯment ele pooit uiure 
atel douleur. Et qant illauirent 
uenir si sedrecierent enꝯtreli . Et ele 
dist meintenaat ala pucele. q̃leli 
rendist ceq̃ ele li auoit ꝓmis. Et 
cele dist quesi feroit ele uolent̾s. 
lors ꝯmanda la pucele quelen liapor 
tast lescuele ⁊ len liaporte Et eletret 
sonbraz ⁊sefet fecir en ueuine ⁊li 
sans ensant meintenant . Et elese 
seigne ⁊ se ꝯmande adieu ⁊ dit ali 
dãme. Dame gesui alamort uenue 
por uostre guerison. pordieu prie por 
mamne.cargelui amasm. Ence qudle 
dist ceste parole sel uanoist ses tuers. ꝑ 
lesanc que ele auoit ꝑu. si quelãcuile 
en iert ia toute pleinne. Et li ꝯpagnon 
la corent tenit ⁊ lestanchẽt deleig̃mer 
Et qarit ele ot este grant pieceẽpau 
moilons. ⁊ ele pot ꝑler si dist aꝑceual: 
ha biaufrere perc.gemetuir por laga 
tison aceste damoisele. Si uospri q̃ uos 
moncors. nefaciez mie enfoir en cest 
pais.Mes li tost ꝯgesere deuiee. metez 
moi enune nacele auplus procharas 
port queuos trouueroiz. Si melessiez eĩ 
sint aler ꝯme auenture meuoudra 
mener. Et geudł di queiasi tost ne uẽ 
droiz alacite desarraz.ouil uos couen 
dra aler apres leseint graal q̃ uosme 
trouuerorz arriuee desouz lator. Si fe 
tes tant pormoi ⁊ porenneur q̃ uos 
montors faciez enterrer el pales esperi 
tã Et sauez uos porquoi geleuos ue 
quier porce quegalaad igerta ⁊ uos 
olui. 
xitout en plordut ⁊ dist quete 
feroit il uolentiers. Et cleleurdist. 
departez uos demain deceanz ⁊ aille 
ant perc̃. oĩ ceste parole sili oci 
chascuns sauoie iusq̃ atanit que auẽ 
ture uos assemblera chies leroi mã 
haignie.careinsi le uelt lihauz mestres 
et porce leuos mande il ꝑmoi que uos 
le faciez einsi ⁊ il dient q̃si feront il. 
et eleleur requiert qͥ lifacent uenir 
sonsauueeur. Et il mandent ... hmite 
preudome qui illec manoit assez p̃s 
del chastel. Et nedemora mie grͣamẽt 
q̃il uint deuant ladamoisele. Et qãt 
celeuit uenir si tendi sesmeins enꝯ 
dre son sauueeur ⁊ le secut ogrant de 
uoltion. Et meradenant trespalla del 
siecle dont li ꝯpaignon furẽt tãt 
dolent quil ne cuidierent mie qͥl 
senpeussent legidrement ꝯfortef 
clui ior nicismes fu lademioisele 
guerie. Carsi tost ꝯme elefu la 
uee delsans alascinte pucele fu ele 
nestoiee ⁊guerie delamesclerie. Et re 
uin engrant biaute sachar quide 
uaut te estoit noire ⁊oscure aueoir . 
decestechose furent ml̾t lie li troi 
ꝯpaignon. ⁊tuit cil deleanz puis 
uindrent aucors dela damoisele ⁊ leli 
basseroerent aulint richement com 
secefust lecors lempereeur. ꝓuis firẽt 
fere une nef. ⁊ laficent couurir duu 
ml̃t riche drap desoie. ⁊ ifirent. ilit 
ml̃t bel. ciant il orent apareilliee la 
nef auplus richement q̃il porent . sii 
couchierent lecors aladamoisele. 
puis empeindrent la nef eu mer 
Et boort dist aperc̃. quilli poise dece 
quil na .i.brief olecors.quideuisals 
tout ĩon parente.⁊ ꝯment ele a 
este morte .⁊ toutes les auentures 
q̃le aidiees aacheuer quesil aue 
noit parauenture q̃la nes fust 
trouuee en estranges terres . len le 
ura b̾n quiele est. Ieuos di fet pest 
q̃ge nis ason cheuez .i.brief. quide 
uise tout son parente ⁊ꝯment qͥͤ 
a este morte.quesil auient quele 
soit trouuee en estranges t̾ref len 
saurab̾n quiele est. Et Galaad dũ 
queil atres b'n fet. Car tieus porra oa 
lecors trouuer quigreigneur en nor 
li fera que deuant . puus quelensaus 
la uerite deson estre ⁊ dela uie. Tant 
ꝯcil del chastel porent ueoir la nef 
demeurent alariue. ⁊ pleurẽt 
cendrement tout li plus deus. ẽ 
grant franchise auoit fet ladamoise 
le qui alamort sestoit mise poelaga 
lison a une dame destrange pais. Et 
qant il ne porent mes ueoir la nef si 
entrerent enleur chastel. Et li ꝯpain 
glon distrent quil ni enterroient 
iames.porlamour dela damoisel qͣli 
auoient einsi perdue.⁊ distreut aceus 
deuz quil leur portassent leurarmes. 
ant litroi ꝯpaignon furent 
monte.⁊il sen uoudient aler . si 
uent letens ml't oscurcir . ⁊ les nues 
hargier depluie. Si setraient uers une 
chape̾le.qui estoit uerĩ lechemin. lien 
rerent enz. ⁊ mistrent leur cheuax 
drs souz.i.apentiz.Et regarderent ci 
denl sefu enforciez durement. Si ꝯ 
menca atonner ⁊ a espartir ⁊ foudres 
lheoir parle chastel. aulint menue 
merit ꝯme pliue. Tout leiordura ce 
le tampeste.sigrant ⁊ lim̃tuilleule q̃ 
Lliot bien la moitie del murs abatuz 
dent il furent ml̾t esbahi. Carib ne 
audoient mie queen .i. an peust estͤ 
ansi lichastiaus destriu partempeste 
me illeur sembloit . Qant uint ap̃s 
pres quelitens fu aserisie. Si uoiẽt 
.ii. ꝯpaignons: 
ꝯpaignon pardeuant eul uenir un 
hr arme.⁊naure ml̾t durement : 
acors.⁊ disoit souuentefoi. he: dex 
ecore mor.carore en est libesoin: 
prellui uenoit .i.autre chr.⁊ .i.nain. 
hulicrioient deloing morz estes. ne 
aportoiz garir Et cil tendoit ses meĩs 
Mleciel ⁊ disoit. biaus sire dex secou 
ez uidi ⁊nemelessiez morir en telpo 
at Carit l ꝯpaignon uoient le ch̾r 
bu einsi se uet dementant. Sileur 
ient mlt grant ꝑitie. Et Galaad 
quillesecorra. Et boort dit mes 
moi.Caril nest mie mestier que uos 
por.i.seul ch̾r uos remue. Et ił dit q̃ 
illi otroie pins quilleuelt. Et boort si 
uient a son cheual ⁊ moute ⁊ leurdit. 
biaus seigneurs segenereiieng si 
nelessiez mie porce uostte queste.Mel 
metez uos tou chascun auchemirn. 
Et errez tant quenostre sires nos doĩt 
rassembler tou trois enlamesõ au 
roi mahaignie. Et illidient que il 
aille en lagarde nostre seigneur . Car 
il duisepartirort lematin liuns de 
lautre. Et il sen part meintenant . 
⁊uet apres le tꝰr porsecorre celui qui 
einsi seuet dementant . mes atant 
setest oreliꝯces delui.⁊ retorne as 
⁊ dit li contes que 
toute lanuit furẽt 
en la chapele entre 
palaad. ⁊peteual. 
Et prierent ml't 
nostre seigneur . 
queil gardast boort 
⁊ ꝯduisist enquel queleu q̃il uenist . 
aumatin qant li ice fubiax ⁊ tlers 
⁊ latampeste fu temese.⁊ li tens sua 
quoisiez.Sinionterent seurleur che 
uax ⁊ sadrestent uers le chastel. por 
sauoir ꝯment il estoit auenu aceus 
dedenz. Et qiant il furent a la porte si 
trouuerent tout ars . ⁊ les murs toz 
abatu. Il entrerent enz . et qant 
ilifurent entre si se merueillierẽt 
assez plus que deuant . Caril ne trou 
uerent leianz home nefame qui ne 
fust mor. Si certhent amont ⁊̃ a 
ual.⁊ dient quemlt aci gnͣt doma 
ge. ⁊ grant perte de gent Etqant 
il uindrent aumestre pales si trou 
uerent les mures uerssez ⁊lesparoiz 
cheues.⁊trouuerent lesch̾rs morz. 
les uns ca ⁊ les autres la. einsi ꝯnr̃es 
sires les auoit foudroiez ⁊ tampestez 
porl acanuuese uie queil auoienten 
treus . qant liꝯpaignon uoient ceste 
chose sidient que ce est esperita uẽian 
ce. ⁊ siuefust iafont ilauenu senesust 
porapaiee lecorrouz aucriãteur del 
monde.Ea ce quil parloient einsint 
si oirent une uoiz quileur dist 
ce est la ueniance dasant asbonel pu 
celes quiceianz a este espanduz por 
la terrienne guersson dune terriene 
damoisele. Et qant il oient ceste pa 
rolesidient quemlt est laueniante 
nostre seigneur m̃ueilleuse. Et que 
mlt est fox qui contre sauolente uet 
nepormort ne por uie. Qant li duiꝯ 
paignon orent grant pieceale parle 
chastel por regarder la grant mor 
talite.Si trouucrente auciicł du 
ne chapele .i. cunctire. tout pleuus 
darbroilliar foillu ⁊ derbe uert. ⁊ 
estoit touz pleins debeles tombes. 
si eni pooit bien auoir .lx. si estoit 
libiaus ⁊ sidelitables qͥl nesembloit 
mie quetampeste ieust este. ⁊ non 
auoit il. tarleianz gisoient lescors 
despuceles.quipor amorir aladame 
auoient este mortes. oant ilsont 
atitre el cimetire eiusint a cheual 
ꝯmeil estoient. si uindrent as ton 
bes.si trouuerent deseur chascune 
lenon decele qui igisoit. Si uont 
lisant lesletres . tant queil true 
uent queleian gisoit xii. damoi 
seles toutes filles de roi. Et qauit il 
uoient cesidient. quetrop mauue 
se coustume ⁊ayp uilõne auoient 
el chastã meintenue cil del pais.qãt 
li duu ꝯpaignan uoient ce si sen parti 
cent ⁊exrerent iul qͣune forest. ciãt 
il uindrent alentree si dist perceuar 
Galaad sire hui nos couinent deparcir 
⁊aler chascuns sauoie. Si uos ꝯmant 
a nostreseigneur. qui nos otroit que 
nos nos puissons entre trouuer prochã 
nement. Car certes gene ui onq̃s mes hõ 
me dont la ꝯpugrie mesemblast si doucͤ 
ꝯmedeuos. ⁊ porce me grieue cist depꝰ ͬ 
temen. mlt plus queuos necundie. mes 
il le couuient afere. puns queil plest a 
nostreseigneur. lors oste sonhianine. ⁊ 
ausuit fet Galaad. si sentrebesent aude 
pattir. carme łt sentranioient degrant 
amour. Et bien iparut alamort. car 
młt uelcn petit liuus apres lautre. 
Eilisi sedepartirent liꝯpaignon alena ᷤ 
dune forest que cil del pais apeloient aulͤ 
⁊ entra enchascuns ensauoie. Silesse ces 
li contes aparler deus. Et retorne qlant̃. 
dor ge pede conest teu: 
Rdit li contes q̃ qa l ͭ 
lanc̃ fu uenuz aleue 
de martoise. Et il se 
uit en clos de .iii choses 
qui uele reꝯfortoient 
mie. Car dune part 
iert la forest qui gran estoit ⁊ des uoi ab ͥ 
⁊ dautre pait auoit .i. roches qui estoient 
hautes ⁊ enciennes ⁊ dautre part leue qͥ 
iert ꝑfonde ⁊ noire. Ces .iii. choses lemeĩ 
nent a ce queil dist quil ne seremueroi 
eiuz atendroit lamerti denostre seign 
Si demora entel maniere uis q̃ alaninͭ 
diant cesuchose auenue q̃ lanuit fu 
auior mellee. lanc̃.oste ses armes. ⁊l 
couche dele.⁊ se ꝯmande a nostre seigno 
⁊ fec sapeiere tele ꝯme illa sauoit qu 
nostresires neloubliast pas. einz li ẽuoi 
ast secours tel ꝯmestier li estoit alame 
⁊ aucors ⁊ qant il ot cedit sisendort. 
Et qant il se fu endormiz. Illiuint une 
uolz quilidist.lanc̃. lieue sus ⁊ pren tes 
armes.⁊entre enlapremiere nef queru 
trouueras. Et qant ilot ceste parole si 
tressant touz. ⁊ oeuure les euz ⁊ uoit 
exctorlui si grant clarte queilcuide q̃ 
il soit granz ior.Mes nedesnoraguetes 
quele ses uanoist entel maniere. queil 
leset quele deuirt. Et illieue samein. 
⁊ leseigne ⁊prent ses acmes ⁊ se ꝯmande 
a nostre seigneur. Et qant il est touzar 
me siregarde alariue.⁊ uoit une nef sã 
uile ⁊ san auiron ⁊ il uet cele part. ⁊ ẽ 
de enz. Et si tof ꝯme il iest siliest bien 
anis queil sente toutes les bones oudors 
del monde. Et iors est .c. tan plusaese 
quedeuant. Carore a il celi est aiis cot 
de queil desitra onques ensa uie dont 
llrent graces a nostre seigneur sisage 
loille enlanef ⁊ dit. Biau pere ihucrist 
senesei dont ce puet uenir se detoi ne ui 
est.Cargeuoi orendroit moncuer ensi 
Sant ioie ⁊ ensi grant soatume.quege 
nesai segesui enterre ouenparadis. lors 
la conte aubort dela nef ⁊ sendort encele 
drant ioie. Toutenuit dormi lancel. 
laese quil neli fu pas auis quil fust 
leul ꝯmeil souloit. Aumatin qant 
lseleua regarde tout entorlui ⁊ uit 
milen delanef.i. lit ml̾tbel.⁊ ml̾t 
.xx. Et el muleu dellit gisoit une pu 
l morte dont il ne paroit forlle uisa 
econuert. Et qant il lauoit si sa 
cele part.⁊ seseigne ⁊ mercie nõe 
ieur dece quetel ꝯpaignie liauoit 
Si se trest pres ꝯmecil qui uolen 
lauroit dont eleiert ⁊ deqͥl lin 
guage. Silauet mł̾t regardant aual 
⁊amont . Et tant queil uit desouz 
sateste .i. brief. Il aggtre lamern si le 
prent ⁊ desploie. ⁊ trueue letres qui di 
soient. Ceste damoisele fu suer.perc̃. le 
galois. ⁊ futouz iorz uirge en uolente ⁊ 
en oeuure. Ce est cele qui mist les uen 
ges en les pee as estranges renges . que 
gGalaad lifil lanc̃. del lac porte or̃edroit. 
aprel trueue elbrief toutesauie. ⁊la 
maniere desamort . Et ꝯment li troiꝯ 
paignon. Galaad ⁊ boort.⁊ perc̃. lenseue 
lirent einsi ꝯme ele est. ⁊lamistrent 
en lanef. ꝑleꝯmandement delauoiz de 
iune. Et qant il set lauerite delachose 
si est assez plusliez quedeuant. carml̾t 
agrant ioie seboort ⁊ galaad sont ensẽ 
ble.Siremet lebrief arriere. ⁊ reiuẽt 
aubort delanef. Et prie nostreseignor 
queil aincoil que ceste queste faille li 
doint trouuer Galaad sonfill. si quil 
le uoie ⁊ parolt alui ⁊ le ꝯnoisse. Ence 
quelant̃.iert enproieres ⁊ enoroisons 
or ceste chose si se regarde.⁊ uoitla nef 
arciuee a une roche uielle ⁊ancienne 
⁊ uoit assez pres delaroche une chapele 
petite.⁊ deuant lius seseoit .i. uieu hõ 
chanu. Et qant il aprouchesile salue 
deloing. Et li preudons lirent son sa 
lu assez plus uiguereusement q̃ lanc̃. 
ne cuidast. quil le peust fere. ⁊ selieue 
dela ouil sescoit. ⁊uient aubort de 
ia nef.⁊ salliet seur une mote det̾re. 
⁊demande alanc̾.quele auertaire la 
cele part amene . Et illi conte laueri 
te desonestre. Et ꝯment fortune la 
cele part amene. ou il ne fu onques si 
ꝯmeilcuide. lors li demande li p̃udons 
qui il est. ⁊ il seuõme. Et qiant cil ot 
que ce est lanc̃ del lac. si se m̃ueille 
mlt ꝯment il semist enlanef.sili dematide 
qui est olui.Sire fet lanc̃.uene ueoir sil 
uosplest. Et il entre meintenant en la 
nef ⁊trueue ladamoisele ⁊lebrief.Et qãt 
il aleu dechief enchief.⁊ il ooit parler de 
lespee as estranges renges. si dist ha:lanc̃. 
gene cuidai iatant uiure. que gelenon 
de ceste espee seusse. Osi puez tu biendire 
quetu ies mes auenturex.qant tuaa 
cheuer ceste haute auenture nas este ou 
cil troi preudome ont este. quelencuida 
aucune foiz ameinz uaillanz detoi.mes 
ce est ꝯneue chose ⁊aperte . queil sont p̃u 
dome ⁊uerais ch̾rs uers damledieu. plus 
quetunas este. Mes quequetu aies fet 
ca enarrieres. ie croibien quesetu desor 
mes teuouloies garder depechie mortel. 
⁊daler ꝯtreton criator. Encore porroies 
tutrouuer pitie ⁊ misericorde uexs celui 
enquitoute pitiez abite.mes orme ꝯte 
ꝯment tuentras enceste nef.⁊illi conte 
Et li preudom lirespont tout enplorãt. 
lanc̃. saches quemłt ta nosire lires mos 
tree grant dẽbonerete. qart il enla ton 
paignie desihaute pucele.⁊desiseinte ta 
amene.Osgardes quetusoies chastes en 
penssee ⁊ enoeuure des ore enauacit.si q̃ 
lachastec detoi sacort ala uirginite deli 
einsi porra durer laꝯpaignie deuos deus. 
Et sili promet ueraiement ⁊ deboncuer. 
quecuneferas meschose dont tu tecuides 
meffere uers toncriateur. Or si ten ua- 
auetunas mes quedemoier. Carsedieu 
plest partens uendras enlameson ou tu 
Desirres tant auenir. Et uos sire fet 
lanc̃. demoreroiz uos ci. oil fet li peeu 
dons car enisi le couuient afere : 
nce quil ꝑloient einsi sescri liuenz 
en lanef.⁊lafist partir dela roche 
Et crant ĩ uoient q̃ uuns seciongne 
delautre.sisentre ꝯmandent adieu.⁊li 
preudons senretorne ensachapele. Mes qĩ 
cois quil senpartist delaroche ꝯmenca ila 
huchier. ha. lanc̃. sergent ihucrist pour 
dieu nemoubliez pas. Mes prie Galaad le 
ueraich̾r quetuauras partens otoi . q̃ il 
prit a nostre seigneur queil parsapitie. ait 
merci demoi. Eiusi crioit li preudons apres 
lanc̃. ciuimlt estlie delanouuele quecil 
liot dite. que Galaad deuoit estre prou 
cheinement ses ꝯpainz Si uint aubort 
delanef ⁊semist acoutes ⁊ agenouz ⁊ fist 
sesproieres ⁊ses oroisons que nostresires le 
condiue entelleu ou il puisse fere chose qui 
liplese. Einsi fulant̃.i.mois ⁊ plus enlanes 
queonques nen issi. Et se aucuns demãde 
deciuoi il uesqui encelui terme. porce que 
point deuiande nauoit trouuee en la 
nef. a ce respont li contes quelihauz sirel 
quidela uiande reput es deserz le pueple 
israel.⁊ quifist delaroche islir eue pour 
leurboiure. soustint cestui entel mane. 
quechascuns matin sitost ꝯmeil auoit 
soroisonfinee.⁊il auoit requis le haut 
mestre.⁊ dit quilneloubliast pas. Messon 
pain li enuoiast ꝯmeli peres doit enuoier 
a son fill . Toutes les eures quelanc̃. auoit 
fete ceste priere. Si setrounoit siplam ⁊ si 
rassazie ⁊ sigarni delagrace nostre seignor 
quilliert bien auis queil eust gouste de to 
tel lesbones uiandes del monde. Qant il 
ot einsi lonctens ale sanz islir fors nulefo 
iz.Si li auint quil arriua delez une foest 
aloraille dumbois. lors escouta ⁊ oi .i. chr 
uenir. quifesoit mlt grant freinte ꝑmi 
lebois. Et qant il uint aleissue ⁊ il uut la 
nef si descendi deson cheual. ⁊ li osta lasele 
⁊ lefram ⁊ lelessa aler q̃i part q̃ il uolt. ⁊ 
puus uint alanes ⁊ se seingna et entra 
dedenz: 
ant lanc̃. uit le ch̾r uenir sinecou 
rut mie prendre ses armes. ꝯme cil 
quibien penssoit que cestoit lapromesse 
queli preudons li auoit fete de Galaad. qui 
seroit olui.⁊ liferoit ꝯpaignie une piecedẽ 
cens.Sisedresce enson estant. ⁊ li dist. Sire 
ceualier biensoiez uos uenuz. Et qant il 
lot peccler sirespont touz esbahiz. ꝯcil quine 
cuidoit quil eust ame leianz. Sire bone auẽ 
tare uos doint dex. Et pordieu sil puet estre 
ditel moi qui uos estes.carmlt ledesir asa 
uorr̾. Et il senõme.⁊ dit quil anon. lanceł. 
dellac. uoire sire fec il queuos soiez libien 
uenuz.Ennondieu uos desirroie ge aauoir 
acompaignon seur touz ceus del monde. ⁊ 
geledoibienfere. caruos estes li ꝯmence 
menz demoi.lors ostelichrs son hiaume 
desateste ⁊lemet enmilanef. Et lanc̃. 
lidemande ha: Galaad.estes uos ce.Sire 
fet il oil. Et qant illentent silicort les 
bra tenduz ⁊ conmence liuns abesier lau 
tce. ⁊ afere sigrant feste que greigneur 
neuos porroit len conter. lors demande li 
uns alautre deson estre. Si ꝯte chascuns de 
es auentures teles ꝯmeeles lierent aue 
nues.puis quilpartirent delacourt. Si de 
moiecent tant ences paroles. queli iorz 
aucers ⁊biax.⁊ il sentreiurent ⁊ ꝯnurẽt. 
agoaenca laioie entreus grant ⁊ m̃ueil 
luse.Qant Galaad uit la damoisele qͥ 
auanef gisoit si la reꝯnut tost. ꝯmecele 
quilauoit autre foiz ueue. si demandaa 
lant̃.apacele damoisele fu sillesauoit. 
ucecugeleseibien.Carlibries qui ason 
houez eec endeuise apertement lauerite. 
& teadieuditẽ moiseuos aue afin me 
se lauenture delespee as estranges rẽ 
ge 
co 
refet il oil. ⁊ seuos onques neueis 
gelauos mousterre.⁊ illi moustͤ 
Lauc̃ laregarde sipensse q̃ cesoit 
ele. si laprent parleheut. ⁊ ꝯmence abesier 
⁊lepont ⁊ lefuerre ⁊ lebranc . lors requiert 
acalaad quillidie ꝯment illatrouua. Et 
illiconte lamaniere delanef quelafame 
salemon fist iadis fere. Et li ꝯte lamaniere 
des .iii. fuissiax. ⁊ ꝯment eue la premiere fa 
me auoit planite le premier arbre dont il 
estoient naturelment coulore. Et qaut 
il li a toute contee la maniere de la nef 
⁊ desletres queil trouuerent dedeuz. si dist 
lanc̃.queon ques si haute auenture na 
uint ach̾r ꝯmeilliest auenue : 
In cele nef demora lanc̃. ⁊ Galaad bien 
demian ⁊ plus. Entel maniere quil 
niauoit celui qui nentendist a soncria 
teur.⁊ meintes foiz arriuerent en illes 
⁊enestranges pais . Apres pasques au 
nouuiautens quetoutes choses traiẽt 
auerdeur.⁊cil oisel chantent ꝑmi ces 
bois leurdouz chanz ⁊ diuers. porle ꝯmen 
cement deladouceseson . Aceluiterme 
leur auint .i. ior aeure demidi. quilarri 
uerent aloraille dune forest. Et lors uirẽt 
illir delaforest .i.ch̾r arme dunes armes 
blanches.⁊ fu monte ml̾t richement. ⁊ me 
noit en destre .i. cheual blanc. Et qant il 
uit la nef acriuee suunt celepart au plus 
tost queil pot. ⁊ salua les .ii. ch̾rsde parlehaut 
mestre.⁊ dist aGalaad. Sire ch̾rs assez auez 
este auec uostre pere. Issiez deceste nef. ⁊ 
montez desus cest cheual quiassez estbõs 
⁊biax.⁊ ale la ouauentture uos menra. 
Qant il ot ceste parole si cort asonpere ⁊ 
lebese ml̃t doucement ⁊ li dit tout en 
plorant . Biaudouz sire genesai segeuos 
uerre iames. au uerai cors ihucrist uos cõ 
mant qui uos meintiengne ensonseruise 
Et lors ꝯmence liuns ⁊ li autres aplorer. En 
ce que Galaad fu issuz dela nef ⁊ montez el 
cheual. uint une uoiz entreus quilordist: 
Os penst chascuns debienfere. car liuns 
nereueira iames lautre deuant legrant 
iour espoentable. quenostre sires rendra 
achascun ce queil aura deserui. Cant.ł. 
entent ceste parole si dist a galaad tout ẽ 
plorant: fil puis quil esteinsi quegeme 
depart deuos atouz iorz mes priez lehaut 
mestre pormoi queil neme lest partir desõ 
serinse. mes entel maniere megart quege 
soie sessergenz. Et Galaad lires pont. Sire 
nule priere nuiaut tant ꝯmelauostre 
⁊ porceuos souuiengne deuos. meintenãt 
sedepart liuns delautre. sientre Galiad 
en la forest. Et liuenz sefuferuz enlanef 
gran ⁊ m̃ueillex quiot mł̾t tost lanc̃. 
eslongnie delariue : 
entier ꝑmilamer.entel maniere quildor 
mipou ⁊ ueilla ml't. ⁊ pria nostreseignor 
enplorant mlotendrement queil entel 
ieu lemenast. ouilaucunechose del seĩt gͣal 
peust ueoir.Entour mienuit liarĩt qͥl 
artiua deuarit .i. chastel quimłt iert ri 
ches ⁊ biaus ⁊ bienseant . Et audrieres del 
chastel auoit uneporte qui ouuroit par 
deuers leue ⁊ estoit touzdis ouuerte denu 
ili fulanc̃. touz seus enlanef forsdel 
cors aladamoisele.si erra bien .i.mois 
iz ⁊ deiorz. Nedecele part nauoient cil delei 
anz garde . Caril iauoit ades .ii. lions qui 
gardoient lentreeliuns deuant lautre. 
Eatel maniere quelenne pooit leiauz en 
trer seꝑmieus non. porquoi len iuolsist 
entrer ꝑmi cele porte. 
In cele eure quelanefarriua celepart. 
luisoit la lunesiclere. que assez enpo 
oĩt len ueoir loing ⁊ pres. Et meintenãt 
oi une uoiz quili dist. Is decele nef ⁊ entͤ 
ence chastel oututrouueras grant partie 
de ce quetuquier. Et qant il oc cesiccet 
meintenant a ses armes siles prent.Et 
qant il est fors issuz si uient alaporte 
⁊trueueles.ii.lions sicuide bien queillẽ 
puisse parcir sanz mellee. lors met lamã 
alespee ⁊sapareille del deffendre.Einsint 
ꝯlanc̃.ot trete lespee siregarde contre 
mont.⁊uoit uenir unemain toute 
enflambee quileferi si durement ꝑnu 
lebraz quelespee li uola delamain. lors 
oi une uoiz quilidist.ha. hom de poure 
foi ⁊demauuese creance. porquoi tefies 
tu plus entamein. que entoncriateur 
ꝯfc ies chetis quine cuides. quecil en q 
seruise tuties mis ne te puisse riens ualo 
ir: lanc̃. est si esbahi de ceste parole ⁊ deli 
main quilaferu.quilchiet alaterre to 
estordiz ⁊tel atornez quil neset seil est 
nuiz ou iorz. mes achief depiece seredrece 
⁊dit. ha: biaupere ihucrist dece uos m̃c 
ge ⁊aeur dece queuos me deignies repren 
dre demes meffez. Osi uoige b̾n queuos 
metenez auostre seriant.qant uos me 
moustrez sygne demamescreance. lors repñ 
lanc̃. sespee. ⁊ laremet el fuerre ⁊ dit que 
parlui neseraele huimes ostee. einz semerẽ 
en lamerci denostre seigneur. ⁊ silliplest q̃ 
ge miure cesera sauuement amamne. lod 
fec lesygne delacroiz en son uis. ⁊ se ꝯmãde 
a nostre seigneur ⁊ uient as lyons . ⁊ il sa 
sieent meintenant quil leuoient uenil 
nenefont nul semblant quilli uoeillent 
malfere. ⁊il senpasse ꝑmieus quil ne col 
chent alui . Et il uet ꝯtremont le chastẽ 
tant quil uient ala mestre forteresce dele 
anz. Et il estoient tuit couchie parmile 
chastel. caril pooit bien estre mienuitS 
auint si alanc̃. quil ne trouua quiliti 
iust lestrief. Et il atache son cheual a.i.a 
⁊ uient audegre ⁊ monte ꝯtremont . 
quil uient en lagrant sale touz armez 
cant il fuamont.si regarde loing ⁊ 
mes il iiuuoit home ne fame si senpasseou 
tre. Et penssa quil iratant quil auratro 
uee aucunes genz quilidiront ouil est 
atriuez.caril ne set enquel pais il est :: 
Carit aale lanc̃ . quil uint uers unechan 
bre dont li huis iert bienclos ⁊ b̾n serrez. 
Et il imet iamein ⁊ lecuide deffermer mes 
il ne puet. lors es conte ⁊ ot une uoiz qui 
hantoit si doncement quil ne senbloit 
sue que cefust uoi demortel chose. mes 
delperctel.⁊ sili ert auis quele disoit. Gloi 
serloenge ⁊ enneurs soit a toi pere descieᷤ. 
Cant lant̃. ot ce quelauoi disoit siliatẽ 
droie ml't li cuers. Si sa genoille deuant 
achambre carb̾n pensse quelisem greax 
iseit.si dist tout en plorant biaudouz 
Rere ihucrist. sege onenies fil chose quite 
plese partapitie ne maies endespit. biau 
fere quetuneme faces aucun demoustre 
merot de ce que geuois querant. Mem 
tenant quelanc̃.ot cedit si regarde 
deuant lui. ⁊ uoit lius dela chambre ou 
uert ⁊alouurir quil fist auint quil 
Milli unesigrant darte ꝯselisoleu 
feistleanz son estage. Et decele grant 
clarte quideleianz issoit futoute lame 
onsi flemne ⁊ siclere. ꝯsetuit licierge 
de monde ifussent espris. Et qiant il 
uoit ce si asigrant ioie ⁊ sigrant desir. 
delauoir dont celegrant clarte uenoit 
quil en oublie toutes choses. Si uinta 
aul delachambre ⁊ uolt ent̾r deden : 
ant une uoiz li dist. fui lanc̃. nientre 
me cattunel doiz mie fere. Et setu 
eur cestui deffens ientres tuten repen 
xcał. Qant lanc̃. ot ce sisetret arrieres 
dolen. ꝯmetil qui uolentiers ien 
it.mes il lelet porle deffens. Si re 
ide dedenz lachambre ⁊ uoit une table 
gent. ⁊ leseint uessel desus couũt 
dun umeillsamit. Si uoit tout entor 
angres qui amenistroient le .s uessel. 
cutelmaniere queli .i. denoient endẽs 
siers dargent. ⁊ li autrecierges ardanz. 
⁊ li autretenoient croiz ⁊ aornenenz 
dantel.⁊ netnauoit nul quine seruist 
daucun mestier. Et deuant le seĩt uessel 
estoit .i. uieuz hom uestuz ꝯmeprestres. 
Et sembloit quil fust el sacrement dela 
messe. Et qant il dut leuer corpus dnĩ. 
Il fu auis alant̃. que desusles meinsau 
preudome enhaut auoit .iii. honmes. 
dont lidinmetoient le plus iuenne ꝑ 
semblarit entreles meins aup̃udome 
Et il leleuoit enhaut. si fesoit sẽblant 
queil le moustrast aupueple. Et lant̃. 
qui regarde ceste chose. ne sen m̃ ueille 
mie petit. Caril uoit queli prestresz 
si chargiez delafigure queil tient. que 
il liest bien auis queil doie cheoir at̾re 
et qant il uoit ce si li uelt aleraidier 
Carilliestb̾n auis quenus deceus qui o 
luisont nele uoellent secorre lors asi 
grant fain daler .i. quil nelisouuient 
del deffens quiliauoit este fez de ce qͥlii 
meist le pie. lors uient aluis bon pas . ⁊ 
dit. Biaupere ihucrist . ne mesoit ator 
ne apẽine ne a dampnacion segeuois 
aidier a ce preudome qui mestier en a. 
Et lors entre dedenz ⁊ sadrece uers la ta 
bledargent. Et ence quil uient pres 
sisent .i. soufle deuent ausi chaut ce 
li est auis ꝯsil fust entre mellez defeu 
quileferi el uis si duremẽt quilli fub̾m 
auis quil eust le maire ars. lors napo 
oir daler auant ꝯ cil qui est texator 
nez. quil aperdu le pooir del corl com 
deloir ⁊ del ueoir. lors sent il plus eurs 
meins quil enportent. Et qant il lo 
rent pris amont ⁊ aual illeruerit 
fors.dela chambre. ⁊ lelessent illuec: 
trouuerent lanc̃.sisassieent deuant lu 
is delachambre. Si semerueillent mlt 
quicil pooit estre.Silesemonnent deleũ 
uaes il nenfet nul semblant. queil les 
oie neneseremue. Et qant il uoient 
ce sidient queil est morz siledes armẽt. 
tost ⁊ isnelement ÷ leregardent amont 
⁊ aual. porsauoir seilest uil. si trueuent 
queil nest mie morz. Mes il napooir quil pa 
rolt eirsz est ausi ꝯme une mote deterre. 
Et cillepranent detoutes parz ⁊ lenpor 
tent en une des chambres deleianz. ⁊ le 
couchert en un mlt̾ richelit. loing degẽt 
porlanoise q̃ mal nelifeist . ⁊ larestuerẽt 
meinte foiz porsauoir sil peust parler 
mes il nerespont onques mot nenefet nl' 
semblant queil eust onques parle. Et 
illires gardent aupox. ⁊ dient quemer 
ueille est de ce ch̾r quiest touz uis ⁊ sine 
puet parler. Cout celui ior furent deuãt 
lant̃. cil deleian.⁊ lener ior ⁊ lecart. Et 
por celoge quilsoit b̾n garde ⁊ richemẽt 
font il. tant quenostre sires lerait mis 
alasante ouil a autre foiz este. Et lors sa 
umatia qant li ior aparut biax 
⁊clers.⁊ cil deleanz furent leuez. il 
urons uerite delui. ⁊ qui il est ⁊ deq̃l pais. 
Et certes sege onques ꝯmu riens. ge croi 
quil ait este .i. desbons ch̃rs del monde ⁊ 
sera encore seil plest anostreseigneur. 
Ennon dieu fist .i. uieuz hom qui estoit 
leianz quiassez sauoit defisiq̃. Ieuosdi 
ueraiement queil nest mie morz. Ne 
demort nail encore garde si ꝯmeil mesen 
ble Cenedigenie queil nepuisse assez en 
core languir el point ou il est: 
insi dist li preudons delant̃. ꝯme cil 
qui milt̾ iert sages. si nen dist on q̃s 
chose quu uoire ne fust tout einsi ꝯmeil 
lauoit deuisee. Car il le garderent entel 
maniere .xxiiii. iorz. que onques nebut 
nenemenia nenissi parole desabouche: 
Neneremua ne pie nemein nemenbre 
quil eust. Si lepleĩgnoient tuit ⁊ toutes 
ml't durement ⁊ disoient. Dex q̃i domaie 
de cel ch̾r. quitant sembloit uaillant 
⁊ p̾udome ⁊ tant estoit biax. or ladexmis 
entel point ⁊ entel chartre. Einsi meintes 
foiz cil deleianz ploroient delanc̃. Netãt 
nel sauoient entercier queille peussẽt 
ꝯnoistre porlant̃. Ne porqiant meint 
ch̾c auoit leianz quitarctes fois lauoiẽt 
ueu quille deussent b̾n ꝯnoistre. En tel 
maniere uit leianz lanc̃.xxiiii. ior. q̃ 
cil deleiauz miatendoient fors lamort 
Et au uinteqͣtriesme ior auint que 
cil entor midi ouuri leseuz. Et qant 
il uit lesgenz siꝯmenca afere trop gnͣt 
duel. ⁊ dist.ha. dex porquoi mauez uos si 
tost esueillie. Ie estoie ore si aese plus q̃ 
genesere huimes . ha. dex pere ih' u crist 
cuuporroit estre tant beneurez. netant 
preudom quil ueist apercement les gnͣz 
m̃ueil les nostre seigneur ⁊ deses secrez. 
Et laoumes regarz pechres. ⁊ maueue 9 
chiee delatres grant ordure del monde 
fu essorbee. Qant cil qui entor lancel. 
oirent ceste parole si orent mlt̾ grant 
ioie ⁊li demanderent quil a ueu. Ie ai 
fet il ueu m̾ueilles.⁊si grant bone auent 
ture.quema langue nel porroit mie 
descouurir. Et lors dist lant̃ aceus qui 
illuec estoient . Biaus seigneurs ge 
mem̃ueill ml̾t ꝯment gemesui ci 
trouuez. Car il neme souuient pas cõ 
ment ge ifui mis. ne enq̃l maniere. 
Et cil lidient toirt ce quil auoiẽt uell 
delui. Et ꝯ9ment il auoit demorez 
.xxiiii. iordeian entel maniere quil 
nesauoient seil iert morz ouuis. Et qant il 
ot cestepatole.Si se ꝯmence apor pensser 
par quel senefiance il auoit tant demore 
entel maniere entreus. Et tant queil sa 
penssa queilot el terme de .xxiiii. anz serui 
alennemi.por quoi nostresires le mist en 
dele peneance quil ot perdu par .xxiiii. iorz 
le pooir delcors ⁊ desmenbres. lors regarda 
lanc̾.deuant soi ⁊ uit lahaire quil auoit 
fortee pres dedemian. dont il seuoit oredes 
sesi.Si lenpoise mlt. carilliest auis quilait 
enceste chose son ueu enfrait. Et cil li demã 
dẽcꝯmerct auest. Et il respõt quil est seins 
thetie dicumerci.mes pourdieufet il dites 
moi enquel ieu gesui. Et cil dient que 
ilest el chastel decorbenyc. lors uint u 
ne damoisele deuant lant̃. quiliaporte 
robe delin fresche ⁊ nouuele. ors il ne 
lauolt mie uestir einz prist lahaire. ⁊ 
qant cil qui entourlii estoient uirẽt 
ce si distrent. Sire ch̾rs uos poez b̾n lessier 
lahere.caruostre queste est acheuee. p᷑ 
neant uol craueilleriez plus de querrele 
seint graal.quebiensachie queuos nẽ 
uerroiz plus que uen enauez. Or nos a 
uentedex ceus qui plus endoiuẽt̃ ueoir 
por ceste parole nen uolt lant̃. lessierriẽs. 
nce quil mẽioient 
morz. est orendroit leue seins ⁊ hetiez Si sa 
chie que ceest missire lant. dellac. Qant li 
rois lentent si est ml̾t liez ⁊ leuet ueoir. Et 
qiant lant̃. leuoit uenir sisedresce ꝯtrelui 
⁊ dist quebiensoit il uenuz. si lifet ml't gnͣt 
ioie. Et li rois li dit les nouueles desabele 
fille cele quiert morte . cele enquibalaad 
fuengendrez.Si en poise ml't alanc̃. porce 
que li gentillfame estoit ⁊ estrete desihaut 
lingnage .iiii. iorz demora lanc̃. leianz dont 
li roisfist ml̾t grant ioie. Carlonguement 
auoit desixre quil le tenist olui. Mes aucin 
quiesme ior qant il furent assis audisner. 
leur auint queliseinz greaus ot ia ream 
plies les tables si merueilleusement que 
greigneur plente ne peust pensser nꝰ hom : 
parleianz leur auint une auenture 
an prist lah̾e ⁊ lauesti.⁊ puis la robe de 
in pardesus.⁊ apres robe des carlate tele 
ꝯlenliaporta. Et qant il est uestu ⁊ apa 
ceiuez. sileiuennent ueoir tuit cil deleãs 
⁊ tiennent agrant m̃ueille ceq̃ dex a 
et delui.Si nelont guieres regarde qãt 
lleꝯnoissent ⁊ li dierit. ha: missire lanc̃. 
etes uos ce. oil fet il. lors amence la ioie ꝑ 
can grant ⁊ m̃ueilleuse. Si uont tant 
ẽ nouueles as uns ⁊ as autres . quelirois 
pelles enoi parler sili dist .i. ch̾r. Sire m̃ 
ueilles uos puis dire. de quoi fist lirois. 
ꝓfoifet il cil chrs qͥtart aceanz geu ꝯme 
queil tindrent agrant merueille . Caril 
uirent apertement quelihuis del pales 
clostrent. sanz ce quenus. meist marasi 
enfurent ml't esbahiz. Et uns ch̾rs ar 
me detoutes armes. monte seur .i. gnͣt 
cheual. uint deuant la mestre porte . Et 
ꝯmenca acrier ouurez. ouurez. ⁊ cil de 
leianz neli uoudrent ouurir. Et il cria 
touteuoies.⁊ tant leur ennuia quelirois 
meismes seleua del mengier.⁊ uint a une 
del fenestres del pales de cele part oulichrs 
estoit. Si leregarde.⁊ qant illeuoit aten 
dant deuant la porte. silidist. Sire uos ni 
enterroiz ia.nus quisihaut soit montez 
ꝯmeuos estes. nienterra tant ꝯme li 
seinz greaus isoit. Mes alez uos en enuos 
tre pais. Car certes uos nestes pas des ꝯpai 
gnons dela queste. Einz estes deceus quiõt 
lessie leseruise ih'ucrist ⁊ sesont mis el ser 
uise delennemi.Qiant li ch̾rs ot ceste pa 
role si est ml̃t engoissex. ⁊ tant a gnͣt duel 
quil neset que fere. Et lors sentorne. ⁊ li bois 
lerapele ⁊ lidist.Sire ch̾rs puis queil est 
einsi.que uos ius ques ci estes uenuz.Ie 
uos pri que uos medioiz qui uos estes: 
Sire fet il gesui del roiaume delogres ⁊ai 
non hestor des mares.⁊ surfreres monsei 
gneur lanc.dellac.Enuon dieu fet lirois 
oruos connois gebieti.si suiplus dolenz q̃ 
deuaut . car il nemenchaloit guieres. mes 
ore menchaut il porlamour deuostrefrere 
qui ceianz est .Qant hestor entent que 
ses freres est leianz lonme del monde q̃ il 
plus doutoit porlagrant amour queila 
uoit alui si dist. ha: dex ordouble mahõ 
te⁊ croist plus ⁊ plus. or ne serege iames 
si hardi quege deuant monfrere uiẽgne. 
puis quege ai failli a ce ou li preudome li 
uerai ch̾r nefaudront pas uoirement 
medist uoir li preudons del tertre. cil qͥ 
dist amoi ⁊amonseigneur .G. la senefiã 
ce denoz songes. Atant sen uet hestor 
fors delacort.⁊ sen uet ꝑmile chastel 
sigrant oirre ꝯmeilpuet del cheualtrere. 
Et qant cil delchastel leuoient si foir. si cri 
ent tint apres liu. ⁊ le uont hiuarit. ⁊ 
maudisant leure quil fu nez. ⁊leclain 
ment mauues ch̾r recreant. ⁊ il enasi 
grant duel quil uousist b̾n estre morz. si 
senuet fuiant tant queil uint en la 
forest la ouil lauit plus espesse Et li ro 
is pelles reuint alanc̃ ⁊ li dist les nou 
ueles desonfrere dont il estoit tãt do 
lenz quil neset quil doie fere.Qant 
il orent mengie.si dist lanẽ.auroi qͥl 
li feist aporter ses armes. Caril uoudra 
raler el roiaume delogres ouilnefu 
bien apasse.i.an.Sire fet lirois geuos pͥ 
pordieu que uos me pardoigniez ce que 
geuos aporte nouueles deuostre frere 
Et il dit queil li pardone uolentiers. Et 
lors ꝯmandelirois quelen liaport ses 
armes.Et len liaporte.⁊il lesprent. Et 
carnt il est apareilliez quil nia fors del 
mouuoir. li rois li fet amener ennula 
court .i. cheual fort ⁊ ilnel. silidit queil 
mont sus ⁊ il sifet. Et qant il est mõte 
⁊ilapris ꝯgie atouz ceus deleianz. Si sen 
part. ⁊ cheuauche a gran iornees. ꝑmi 
la forest ⁊ ꝑmiles estranges pais. unsoir 
auint quelanc̃. se herb̾ia en une blãche 
abaie. ouli frere li firent nũt grant eu 
neur porce que ch̾r erranz estoit. Au 
matin qiant il ot oie messe ⁊ il uoloit 
issir del moustier. Si regardausdestre ⁊ 
Uit une tombe trop riche qui estoit fete 
nouuelement celisembloit . Et il torne 
cele part porueoir que ce estoit. Et tiant 
il uint pres silauit si riche.queilset b̾n 
quedesouz gist prince riche. Il regarde ũl 
lechief ⁊ uoit letres quidisoient . Cigist 
lirois bademagu degorre. que .G. li mes 
leroiartus ocist. Et qant il ot ce si nest 
miie petit dolanz. carilamoit degrant 
amour le roi bademagu. Et se ce fust uns 
autres quemessire .G. il nenpeust eschap 
sanz mort. Et il enpleure tendrement. 
fec duel merueilleus. ⁊ dit quetropest 
cist domages doulereus . aceus de lamesõ 
leroi artus. ⁊ ameint autre preudome: 
elui iour remest lant̃. leianz ml't 
dolanz ⁊ corroutiez. por lamorc del 
preudome quimeinte enneur li auoit 
fece.Alendemain qant il fuarmez. si 
monta seur son cheual ⁊ ꝯmanda les 
freres a dieu ⁊ seremist enson chemin. 
et erra tant ꝑ ses iornees einsint ꝯme 
auenture lemenoit queil uint as ton 
bes la oules espees estoient dreciees. Et 
gant il uit ces auentures siseniist enz 
tout acheual. Et regarda les tombes 
puis se parti dilec . ⁊erra tant queil uĩt 
ala court le roiartu. ou li un ⁊ li autre 
lifirent mlt grant ioie si tost ꝯme il 
le iurent. que ml't desirroient sauenu 
e. ⁊ cele des autres ꝯpaignons. dont il ia 
uoit encore ml̾t' poude uenuz. Et cil qͥ 
enu estoient nauoient riens fet en 
laqueste dont il ont grant honte. Si 
lelie ore li contes a parler deus touz ẽt 
recorne agalaad lefil lanc̃: 
quil uint alabaie ouli rois mordrains 
estoit. Et qant il oi la nouuele del roi 
quiatendoit le bon cheualier si penssa 
quilliroit ueoir. lendemain sitost cõ 
il ot oie messe uint la oulirois estoit. 
Et qant il fu leanz li rois quilongue 
ment auoit perdue laueue ⁊ le pooir 
del cors uit ꝑlauolente nostre seignor 
litost ꝯmeila proucha delui. Si se dresce 
en sonseant tout crramnent ⁊ dit aGa 
laad.Sergen dieu uerais ch̾a. dequige 
OR dit li contes q̃gant 
Galaad se fu partiz de 
lanc̃. quil cheuarcha 
meinte iornee si ꝯme 
auenture le portoit 
une eure auant .⁊ 
autre arriere. tant 
ai li longuement atendue lauenue. en 
brace moi.⁊ lesse moi reposer seur con 
blz.si quege puisse reposer ⁊ deuier en 
dre tesbraz.Car tues ausint nez seur 
touz ch̾rs . ꝯme est lafleur del lis. enqͥ 
irgute est senefie qui est plusblan 
che que toutes les autres . Car machar 
cluitoute estoit morte en uiellesce est 
toute raiouueignie enbone uertu: 
Qant Galaãd oiceste parole si sasietau 
heuez del roi. ⁊lembrace ⁊ lemet ensõ 
deuant porce queli preudons iauoit ta 
lent de reposer. Et il sacline uerslui. 
⁊ lembrace parmules flans ⁊ le ꝯmẽce 
aestreindre ⁊ dit. Biau pere ihucrist ce 
ege mauolente. orterequier ge quetu 
encepoint ougelui me uiengnes q̃rre. 
Si tost ꝯmeilot fece ceste requeste anr̃e 
seigneur si fub̾n esprouuee chose que 
nostresires auoit oie saproiere. Caril 
rendi tantost lame acelui quiil auoit 
tantlonguement serui. ⁊tres passa en 
tre lesbra Galaad. Et qant cil deleianz 
sorent ceste chose suiidrent aucors. ⁊ 
trouuerent queles plaies quil auoit eu 
es silonc tens estoient lances. Si letin 
drent agrant merueille ⁊ amiracle. lors 
firent aucors sadroiture ⁊ lenfoirent 
leianz. Si demora Galaad .ii. ior.aut̾ 
senparti. ⁊ cheuaucha tant parses ior 
nees queil uint en la forest perilleuse. 
ouil trouua la fonteĩne quibouloit 
agranz ondes. si ꝯli contes a deuise caen 
arrieres. Et si tost ꝯme iliot mise lamẽĩ 
sisenparti lardeur ⁊ lachaleur. porce 
qenlui nauoit onques eu eschaufem̃t 
deluxure.Si tindrent cil del pais ceste 
chose a grant merueille si tost ꝯmeillo 
irent queleue estoit refroidiee. lorl ꝑ 
di le non que ele auoit eu. Et fu deslors 
gnauant apelee la fonteinne Galaad. 
ant il ot ceste auenture menee a 
chief si uint alentree degorre eĩsi 
ꝯme auenture le portoit. tant queil 
uint alabaie oulant̃ auoit este. la ou 
ilauoit trouuee la tombeleroi dehose 
lice lefil ioseph dabarimatie. Et latõ 
be lymeu. ou il ot failli. Et qiant il uĩt 
leianz siregarda en la caue qui estoit 
desouz le moustier. Et qant il uit la tõ 
be quiardoit si merueilleusement . si 
demanda as freres que ce estoit. Si re 
font ĩ ce est une auenture m̃ ueilleuse 
qui ne puet estre menee. achief.fors ꝑcelui 
qui passera debonte ⁊ de cheualerie.touz les 
ꝯpaignons dela table reonde.Ie uoudroie 
fec il sil uos plesoit queuos memenilliez a 
lius ꝑont len ientre. ⁊ il dient que siferont 
il. silen meinuent aluus dela qaue. Et ildes 
cent aual gereual les degrez. Si tost ꝯmeil 
Uuit pres delatombe. sifu li feus failliz ⁊ la 
flambe remese.quimeint ior iauoit este 
grant ⁊rerueilleuse.Qant il uint alatom 
be silaleua ꝯtremont. ⁊ uit dedenz lecors de 
symeu.quiauoit este deuiez. Et si tost comla 
chaleur fu remese si descendi une uoiz qlidist. 
Galaad mlt̾ deue rendre gran merci anostre 
seigneur. dece quesibone grate uos adonnee. 
Car parlauie deuos. poez uos retrere les ames de 
lapeinne terrienne.⁊metre enla ioie depara 
dis. Ie sui symeu uostre parent. quienceste gnͣt 
chaleur queuos ueistes ore. e demore .ii. anz. 
⁊.liiii. por espeneir .i.pechie quegefis iadis. 
en uers ioseph dabarimacie.Et olapeinne 
que iai souferte fussege perduz ⁊dampnez. 
ꝯes la grace del seint esperit qui plus oeuu̾ 
enuos quela terrienne cheualerie maregar 
de enprtie. Si ma oste seue merci dela douleur 
terrienne.⁊mamis enlaioie desciex pour 
seulement lagrace denostre uenue.Cil delei 
au quiaualestoient uenu sitost ꝯlaflambe 
fuestainte. oirent bien ceste parole. Siletin 
drent a grant merueille ⁊ amiracle. Et Glala 
ad prist lecors ⁊ losta delatombe ouilauoit 
este silonc tens.⁊leporta ẽmile mostier. Et 
qant il ot cefet cil deleianz le pristrent . ⁊ en 
seuelirent si ꝯlendoit ch̾rfere ⁊ lenfoirent 
deuant lemestre autel. Et qant il orent ce 
fet si uindrent a Galaad.⁊ lifirent sigrant 
enneur ꝯmeil on ques porent.⁊li demande 
rent il dont il iert ⁊ deq̃igent. Et illeur 
endit la uerite: 
lendemam cant calaad et oie mese 
Si sen parci deleianz. ⁊ ꝯmanda les freres de 
leianz adieu.⁊semist ensauoie ⁊cheuaucha 
entel maniere .u. anz entiers. eincois que il 
uenist ala meson auroi mahaignie . Ẽt es 
tou les.u. an litint. perc̃. ꝯpaignie. enquel 
queleu queil alast. Et dedenz celui terme orẽt 
si acheueuees les auentures del roiaume delo 
gres.quepou enueoit len mes auenir se ceni 
ert demoustrance denostre seigneur. Neon 
ques en leu ou il uenissent tant ieust gnͣt 
plente degent ne porent estre desconfit. 
un ior leur auint quil issirent dune forest 
grant ⁊ merueilleuse . Et lors enꝯtrerent 
boort autrauers del chemin qͥ cheuaucha touz 
seus Et qant il le ꝯnurent . ne demandez mie 
silenfurent lie car longuement auoient 
estesanz lui. puisli demandent deson estre. 
⁊ illeur endit lauerice. si dit quil abñ .u. 
an. quil ne uit .iiii. foiz enlit ne enchastel 
ougenz meinssissent. Mes enforez estranges ⁊ 
enmontaignes . ouil fust morz plus de.c. foiz 
senefust la grace delseint esperit. Et trou 
uates uos puis ce quenos alons querant set 
perc̃. Certes fet il nenil. mes ge croi quenos 
ne departirons mes deuant quenos aions 
afine ce porquoi ceste queste fu ꝯmenciee. 
insint rassembla auenture 
les .iii. ꝯpaignons que auenture auo 
departiz. Si cheuauchierent lonctens tãt 
quilleur auint .i. ior quil uindrent au 
chastel decorbenic. Et qant il furent leianz 
⁊lirois les ꝯnut sifulaioie grant ⁊ m̃ueil 
leuse. Caril sauoient bien que aceste uenu 
e faudroient les auentures del chastel qͥtant 
longuement iauoient este. ⁊ lanouuele en 
uient amont ⁊ aual. tant quetuit cil de 
leianz les uiennent ueoir. Et li rois pelles 
pleure seur Galaad son neueu . ⁊ ausint font 
liautre qui lauoient ueu petit enfãt̃. oiãt 
il sefurent des arme. eizier li filz le roi 
pelles leur aporta deuant iespee brisiee. cele 
dont licontes aiaparle. dont ioseph ot este 
fitu parmila cuisse. Et qant ũ loret ostee 
del fuerre.⁊ il orent contee lamaniere ꝯmẽt 
elefubrisiee. Bdort imist lamem porsauoir 
sil lapoist reioindre mescenepot estre. Et 
dant il uit quil iauoit failli silabailla aperẽ. 
⁊ distisite essaiez seceste auenture sera ꝑ uosme 
nee afin. uolerctiers fet il si prent lespee ⁊ aios 
te les .ii. pieces ensemble. mes reioindre neles 
pliec. qant il uoit ce li dist a Galaãd. Sirea 
ceste auenture auons nos failli. Or uos icou 
iuent essaier. Et seuos ifailliez genetuit 
mie quelesoit iames acheuee. lors prent ga 
laad les .ii.pieces delespee ⁊iouste lune alautͤ. 
⁊meintenant repranent les .ii. pieces ensẽ 
ble. si queilsemble quele neust onq̃s este b̾ 
siee. Qant li ꝯpaignon uoient ce si dient q̃ 
biau ꝯmencement leur adex moustre.qͥl 
croient bien quil acheueront legieremẽt 
les autres auentures. Qiant cil deleanz 
uoient lauenture delespee acheuee si en 
fonit trop merueilleule ioie.siladonnent 
aboort. qant uint aeure deuespres si ꝯmẽ 
calitens a oscurtir ⁊ achangier. Et liuen 
leua gran ⁊ m̃ueillex quiseferi ꝑmile pales 
Si fu pleins desigrant chaleur queli pꝰ deus 
audierent bien estre ars ⁊ broi. Et meinte 
sant oirent une uoiz quidist. Cil qui ne 
doiuent seoir alatable ih'ucrist si senaillẽt 
Cariaseront repeu li uerai ch̾r delauiande 
del ciel . Qant il oirent ceste parole si sen 
alerent tuit cil deleianz. siemes li rois pel 
les quimlt iert preudom ⁊ deseinte uie. 
⁊eliezier sonfilz. et une pucele niecele roi 
⁊ ddces .iii. remestrent li troi ꝯꝑaignon. 
Prueoir quel demoustrance nostres sires 
leur uoudroit fere. Qant il orent .i. pou 
este.siuurent uenir parmilius.ix. ch̾rs ar 
me. qui ostent leur armes ⁊ leur hiaumes 
⁊ uiennent a Galaad ⁊ lenclinent silidient 
Sire ml't nos sonmes hastez por estre auec 
uos. alatable oulihauz mengiers sera depar 
ti Sisassieent tuit enmile pales. Et Galaad 
leur demande dont il sont . Et li troi dient 
queil sont de Gaule. Et li autre troi dient q̃ 
il sont dirlande. Et li autre troi dient qͥlst̾ 
dedememarche. Ence quil parloient einsint 
siuirent delune deschambres issir .i. lit de 
fust. que .iiii. damoiseles portoient. Et en 
cellit gisoit .i. preudom parsemblant des 
hetie ⁊ auoit unecoronne dor par semblant 
seursateste. Et qant eles sont enmile pales 
silemetent ius.⁊senreuont.Et cil dresce la 
teste.⁊ dist aGalaad.sirebien soie uos uenꝰ. 
mlt uos e desirre aueoir ⁊ ml't e atendue 
uostre uenue. en tel peinne ⁊entele ãgois 
se quenus autres nel peust mie soufrir. En 
dementiers quil disoient ceste parole si 
oirent uneuoiz qui dist. Cil qui na esteꝯ 
painz dela queste delseint graal sise deꝑte 
deci.caril nest pas droiz quil iremaigne. 
Si tost ꝯceste parole fudite sen alaforllirois 
pelles ⁊ elizier sesfil ⁊ lapucele. Et qant li 
pales fu uoidiez fors deceus qͥsesentoient ꝯ 
paignon delaqueste. Mxintenant fu auis a 
ceus qui remes estoient . que deuers le ciel 
uenoit .i. home reuestu ensemblance des 
uelque.⁊ot croce ensamain ⁊nustre en sõ 
chief. ⁊ sileportoient .iiii. angres en une 
ml̾t riche chaiere. ⁊ lassistrent seur latable 
seur quoi li seinz greaus estoit. Cil qui en 
semblance des uesque fu aportez auoit lei 
tres ensonfront qui disoient. uez ci ioseph'. 
lepremier esuesque des crestiens . Celi meis 
mes quenostre sires sacra en lacite desarraz. 
Et li ch̾r quice ueoient ⁊ ꝯnoissoient bien 
lesleitres. Mes il semerueilloient mlt̾ que 
cepuet estre. Carcil iosephes dont les letres 
ploient estoit trespassez del siecle plus a 
uoit de .iii. anz. Et il parole meintenãt 
aeus. ⁊ leur dist. ha: ch̾rs damledieu neu̾ 
merueilliez pas sege sui deuant uos.Einsi 
ꝯgesui acel seint uessel. Car ausi ꝯgiserui 
tetriens. ausint ilerf ge qant gesui espe 
ritieus. Qant il ot cedit si serrest uersla 
table dargent. ⁊ semist acoutes ⁊agenoz 
Et qant ilot illuec grant piece este. si es 
coute ⁊ ot lius dela chambre ouurir. Et il 
regarde celepart ⁊ ausint font tuit liau 
tre.⁊ enuoient issir les angres qͥ auoiẽt̃ 
aporte iosephe. dont li dui portoient .ii. 
cierges.⁊ litierz une toaille de uermeillsa 
mit. Et licarz une lance qui seingnoit 
durement.Si queles goutes encheoiẽt 
contreual en.i.uessel dargent.Et les.ii. 
mistrent les cierges seurla table. ⁊ litierz 
latoaille lez leseint uessel.⁊lescuele dar 
gent.Si quelisans quiseur lahante che 
oit couloit dedenz. Et si tost ꝯmeil ot ce 
fet iosephes seleua ⁊trest .i. pou ensus la 
lance delseint uessel. ⁊ le couuri delatou 
aille. lors fist iosephes semblant queil 
entrast elsacrement de lamesse. Et qãt 
il iot demore .i. pou si prist dedenz le 
seint uessel une oublee quiert fete en 
semblance depain. Et auleuer que il 
ch̾rs receussent : 
partie des merueilles del seint uessel asse 
ez uos deuant ceste table. Si seroiz repeuz 
dela plushaute uiande ⁊ delameilleur. dõt 
onqiues chyrs goutassent. ⁊ delamein meil 
mes deuostre sauueeur. Si poez bien dire 
quebuer uos estes traueilliez. Caruos en 
receuroiz huile plus haut loier que onq̃ 
ant iosephes ot ce dit sises uanoist de 
treus. si quil nesorent onques quil 
estoit deuenuz. Et il sassieent meintenãt 
alatable aml̾t grant poor. ⁊ pleurent si 
tendrement. queleur faces sont toutel 
moilliees. deslermes quideseuz leurche 
oient. Lors regardent liꝯpaignon . ⁊ uoiẽt 
del seint uessel issir unefigure emsi ꝯme 
toute nue. et auoit ies mains seignanz 
⁊lelꝑie ⁊ le cors. tleurdist. oꝯich̾r. mibi 
al sergent.⁊miloial fill. qui maue tãt 
quis quegeneme puis plus uers uoscel. 
il couuient queuos uoiez partie demes 
repostailles. ⁊ demes setrez.Caruos ausz 
tant fet queuos estes assis amatable ou 
onques mesch̾r nemenia puisletens 
Ioseph dabarimacie. Mes del remenant 
ont il eu ausi ꝯmesergent . ⁊ ont este 
repeuz dela grace dece seint uessa. Mxs il 
fist descendi deuers le ciel unefigure en 
semblance denfant . ⁊ auoit le uisage 
ausint rouge. ⁊ ausint enbrase ꝯmeseu. 
⁊seferi el pain si quecil quiel pales estoi 
ent leuirent apertement . que li paĩs 
auoit forme donme charnel.Et qant ce 
fu auenu iosephes le remist el seĩt uessel 
Et qant iosephes ot ce fet qͥa ꝓuoirea 
partenoit ꝯmedelseruise delamesse si 
uint a Galaad ⁊ lebesa ⁊ li dist. quil bei 
sast ausint touz ses freres. ⁊il sifist. Et 
qiant il ot cefet si leur dist. Sergent ih̾u 
crist.qui uos estes traueilliez.porueoir 
nõt mieeste ameismes ausi ꝯmeuos a 
uez este orendroit. Orz tenez ⁊receuez. la 
haute uiande queuos auez si lonc tens 
desirree. ⁊ porquoi uos estes tant tra 
ueilliez. lors prist il meismes le seĩt uessã 
⁊uient agalaad.⁊cil sagenoille.⁊ illi 
donne son sauueeur:⁊cil lerecoit ioiãt 
⁊iouites meins ⁊ausint fist chas cuns 
des autres. Neil niot nul a qui il nefust 
auis quelenli meist la piece ensemblãce 
depain ensabouche. Qant il orent rectu 
e lahaute uiande quitant leur sẽblost 
douce que il leur iert auis que toutes 
lessoatumes quelen porroit pensser decu 
w i estoient. Cil qui einsi les ot repeuz 
dist a Galaad.fil si nez ⁊ si espurgie ꝯme 
hom terriens puet estre. se tu quegetiẽg 
entremes mains.Nenil fist il seuos nel 
medites.Qest fet il lescuele ou ih'ucrist 
menia laignel leior depasques oses deciples 
Ce est lescuele quiaserui agre tou ceus q̃ 
iai trouue enmoniseruise: 
e est lescuele que onques hombien 
creartt neuit que ele ne seruist agre 
t porce queele asiserui agre toutes genz 
doit ele estre apelee graal. Oreas ueu oeã 
luas tant desirre aueoir. ⁊ ce quetuastãt 
couuoitie. Mes encore ne las tu pas ueu sia 
pertement ꝯtu le uerras. Et sez tu ou. ẽ 
la cite desarraz el pales esperitel. Et porce 
dncouuient il decialer ⁊ fere ꝯpaignie 
acest seint uessel. quien nint separtira 
del roiaume delogres entel maniere que 
iames nisera ueuz. Ne des ore mes niaura 
auenture. Et sez tu porquoi il sen part. 
porce queil nest mie seruiz asondroit par 
ceus deceste terre. caril sesont torne a 
poieur uie. iasoit ce queil aient este re 
peu dela grace de ce seint uessel. Et porce 
queil li ont si malement guerredonne. 
les des uest ge delenneur que geleurauoie 
fece. pour ce uoeillge que tutenailles lema 
tin ius ques alamer. Et la trouueras la 
nef outu trouuas lespee as estranges rẽ 
ges. Et porce quetu nailles seus. Ueillge 
quetu maingnes otoi perc̃ ⁊ boort. Et 
neporqant porce que gene ueill pas q̃ 
tutẽ aillel de cest pais sanz laguerison 
auroi mahaignie. Uoeill ge qiuetu peain 
ges del sanc de ceste lance ⁊ li enoingles 
iambes. Car ce est la chose par quoi il 
sera gueriz.sie autre chose nel puet 
glierir : 
a sirefet galaad.porquoi ne soffre 
uos queil uiengnent tuit omoi: 
porcefet il que genedoeill. einz lei fet ẽ 
semblance demes apostres.Cartout an 
si ꝯmeilmengierent omoileiour delaceĩ 
ne. tout ausi mengiez uos omoi ala ta 
bledelseint graal ⁊si estes .xii.ausint 
ꝯmeilfurent .xii. apostres. Et gesui li 
treziesmes quidoi estre uostre mestres.⁊ 
uostre pastres . Et tout ausint ꝯgeles deꝑ 
ti ⁊ fil aler ꝑlemonde porpreeschier Tout 
ausint uos depart ge. li uns ca ⁊ li autͤs 
la ⁊ morroiz tuit encest seruise fors li 
uns deuos. Atant leurdonne sabeneicõ 
⁊sesuanoi entel maniere.queil nesorẽt 
quil deuunt fors queuers le ciel lẽiurẽt 
aler.Et Galaad uient alalance quiert 
couchiee seur latable ⁊ toucha ausanc. 
puus uient auroi.⁊silenoint les iam 
bes parla ouil auoit este feruz. Et il se 
uesti tantost. ⁊ sailli dellit seins. ⁊ hei 
tiez.sirent graces a nostre seigneur dece 
que einsint la regarde. Si uesqui puislõc 
tens.mes cenefu pas grãment ausiecle . 
quetantost serendi enune religion de 
blans moines. si fist puis nostresires me 
int biau mira cle porlui.dont li contes 
neparole mie ci. porce queil nen est mie 
grant mestieR: 
sctor mienuit qantt il orent grant 
piece prie nostre seigneur.queil par 
sa pitie les ꝯdiusist asauuete deleura 
mes. enquel queleu queil alassent. 
Si descendi une uoiz quileur dist. Mifill 
⁊nemie mifillastre.Mi ami.⁊nemie 
mi guerrier. Issiez de cestemeson deceãs 
⁊alez la ou uos cuidiez mieuz fere. ⁊ alez 
laou auenture uos condiura. Qant il 
oirent ce siresponnent tuit.Peres des 
cieus beneoiz soiestu. quinos deingnes 
tenir atesfilz.Osiueons nos bien quenous 
nauons mie perdues noz peinnes.Atant sẽ 
issent delpales ⁊uiennent enlacort ⁊true 
uent armes ⁊ cheuax. Si montent sitost ꝯ 
meilfurent armez. Et qant il sont hors del 
castel sisentre demandent dont ilst̾. pour 
ꝯnoistre liuns lautre Et tant queil trueuẽt 
es trois quide Gaines estoient . queclaudins 
li filz leroi claudas eniert liuns. Et li autre de 
quel que terre queil fussent. estoient assezgẽ 
till ⁊ dehaut lingnage: 
ant uint audepartir si sentre besierent. 
ꝯmeftere. ⁊ plorerent ml't tendrement 
⁊ distrent tuit aGalaad. Sire sachie deuoir q̃ 
nos neusmes onques si grant ioie . ꝯme alors 
quenos seusmes quenos uos tendrions ꝯ pai 
gnie. Neonques neusmes sigrant duel ꝯnosa 
uons dece quenos departons deuossi tost. Mes 
nos ueons quecest departement plest a nr̃e 
seigneur. ⁊ porce nos encouuient il departir 
sanz duel fere. Biaus seigneurs fet Galaad. se 
uos amissiez maꝯpaignie. autant a massege 
la uostre. Mes uos ueez bien quil ne puet estre q̃ 
liuns tiengne ꝯpaignie a lautre. Et porce uos 
ꝯmant ge adieu. Et nos pri seuos ueneza 
la court leroi artu. que uos me saluez mõ 
seigneur lanc̃. monpere ⁊ ceus delatable 
⁊ plus. 
delanef si regardent dedenz si uoient lelit 
quienlanef iert fez. ⁊ uoient latable dar 
gent queil auoient lessiee chiesleroi mahal 
gnie. ⁊ liseinz greaus estoit pardesus coũt 
dunsamit uermeill. ⁊ estoit fe ensemblã ͤ 
detoaille. Qant li ꝯpaignon uoient ceste 
auenture sidient queb̾n leur est auenu. 
quecequeil plus desirroient. leux fera ꝯpaignie 
iusquesla ouil doiuent remanoir lors sesei 
gnent ⁊ ꝯmandent a nostre seigneur ⁊ en 
trent dedenz la nef. Et si tost ꝯmeil ifurent 
entre liuenz quideuant ce estoit quoiz ⁊se 
riz. se feri el uoile. si queil fist partir la nef de 
lariue.⁊ lempaint enhautemer. Et lorsꝰ 
menca abller. si ꝯliuenz lengoissoit plus 
sccel maniere erterent ꝑmilamer lonc 
tens. queil nesorent onques q̃l part 
ilalerent. Et toutesles eures que Galaad 
secouchoit ⁊ leuoit fesoit sa priere uers 
nostre seigneur. que dequele eure queil lite 
queist le trespassement decesiecle queil li 
enuoiast. Si fist tant cele priere mein ⁊ 
soir quelauoiz deuine li dist Galaad netes 
maier. quenostre sires fera ta uolente dece 
quetuli requierz. De quele eure quetu lide 
manderas la mort del cors tu lauras ⁊ rece 
reonde. Et cildient seil uont celepart quil 
ne loublieront pas. atant separtent li .i. 
des autres.Si sachemine Galaad entre lui 
⁊ ses ꝯpaignons. Et cheuauchent tant tuit 
troi que alamer uindrent en meins de .iiii. 
ioz. Et plus tost ifussent il uenu. mes il na 
loient mie ladroiteuoie.ꝯmecil qui ne sa 
uoient mie ledroit chemin.Qant il uindeẽt 
alamer si trouuerent la nef ala riue . cele 
oulespee as estranges renges auoit este trou 
uee. ⁊ uirent lettres aubort dclanef qui disoi 
ent . quenus nientrast sil nestoit fi̾nement 
crant endieu. Et qnit il sont uenuaubort 
uras lauie delame. ⁊ la ioie pardurable. Ceste 
requeste que Galaad auoit fete oi perceual 
Si se merueilla ml't por quoi il la fesoit. sili 
pria seur la ꝯpaignie qui entreus deuoit est 
queilli deist porquoi il reciueroit cel chose. 
Ceuos dire ge bien fet Galaad. auant ier qãt 
nos ueismes partie del seint graal quentẽ 
sires nos moustra ꝑsa douce pitie. En ce q̃ 
geueoie les repostes choses. qui ne sont pas 
descouuertes achascun fors seulement as 
menistres ibucrist. Encepoint quege ui 
cel aferes qiuecuers terriens neporroit pẽsser 
fu moncuer ensi grant soatume ⁊ ensignͣt 
loie. que segefusse tantobttres passez decest 
siecle. Ieseibien que onques home ensigrant 
beneirte nemorut ꝯgefeisse lors.Carilauoit 
deuant moi sigrant ꝯpaignie dangres. que 
Se fusse lors translatez taritost dela terrienne 
lie en la celestiel.⁊ enla ioie desgloriex mar 
tirs. Et porce quegecint quegensere encore 
Mnausibon point ouenmeilleur quege nestit 
alors fazge ceste requeste. que iasitost nemi 
metra mes nostre sires ꝯgelifere ceste req̃ste 
⁊einsi cuit getrespasser decest siecle. Einłi 
denouca Galaad.aperceual. lauemne desa 
mort.si ꝯlideins resgons liauoit ensein 
que. Et en lamanniere quegeuol e deuisee 
ferdirent cl del roiaume delogres parleur 
pechie leseint graal quitantes foiz les a 
uoit repeuz. Et toait ausint ꝯnostresi 
res lauoit enuoie a ioseph. ⁊ aGalaad 
⁊as autres oirs quidaus estoient descen 
du parleur bonte. Tout ausint en des 
uesti il les mauues oirs. ꝑlamauuestie 
queil trouua eneus. Et cepoons nos sa 
uoir que li mauues oir le perdirent ꝑ 
leur mauuestie ce queli preudome a 
uoient meintenu ꝑleur proesce. Grãt 
fiece demorerent li preudome.li ꝯpain 
gnon enlamer. tant queil distrent .i. 
lor aGalaad gire encellit qui poruos 
fu a pareilliez si ꝯces leitres dient neu̾ 
ducates uos onques. ⁊ uos le deuez fe 
cat libries dit queuos reposeroiz dedẽz 
et il dit queil si reposera. si si couche ⁊ dort 
glant piece. Et ciant il fu esueillie sigar 
de deuant lui ⁊ uoit la cite desarraz. lors 
uint aeus une uoiz quileur dist. Issiez 
hors dela nef chrs ihucrist. ⁊ prenez entre 
lios.iii.cele cable dargent.⁊ laporte en 
ele cite tout einsiꝯme ele est. Neianela 
metez uis deuant que uos soiez el pales es 
penitel. laou nostre sires sacra premierem̃t 
Iosephe aesuesque. En ce queil uouloiẽt 
oster latable deleianz. si regardent ꝯtre 
mont la riue. Et uiient uenir la nef 
ouslauoient mslonc tensauoit passe 
lasuer perceual . Et qant il uoient ce 
sidist luins alautre. En nondieu b̾n nos a 
tenu ceste pucele couuenant. qui ius 
q̃ci nos asiui. lors pranent latable 
dargent ⁊ lametent hors delanef. Si 
la prist boort ⁊perceuial pardeuant. 
⁊galaad par derriere. Et lors ses rau 
rent aaler enlacite. Et qant il uin 
drent a laporte si fu Galaad touz lassez 
del fes delatable. qui assez pesoit. Et il 
regarde .i. home apotences quiestoit 
desouz la porte. quiatendoit lauenue 
al trespassanz quisouuent li fesoient 
bien pour lamour dieu. Qant Galaad 
uint pres delui. si lapela ⁊ li dist. preu 
dom uien ca ⁊si maide tant quenos 
aions ceste table portee lasus ence pa 
les. ha: sire fet il pordieu quest ce que 
uos dites. Il abien passe .x. anz quege 
ne poi aler sanz aide dautrui . Ne ten 
chaut fet il uienca. ⁊ si naies pas dou 
tance. cartu ies gueri. Ence q̃ Galaad 
disoit ceste parole.Cil essaie se il se por 
roit leuer. Et ence que il sessaie selie 
ue. ausint seins ⁊ ausint hetiez cõ sil 
neust onques eu nul mal. si cort ala 
table. ⁊ la prent dunc part contre 
Galaad. Et qant il entre en la cite si 
uet disant atouz ceus quil en ꝯtre. le 
miracle que dex li auoit fet. Et qant 
il uindrent el pales enhaut. si uirent 
lachaiere quenostre sires auoit iadis 
apareilliee. porce q̃ i osephes si asseist. 
Et meintenãt iacorurẽt cil dela cue a 
gnͣt m̃ueille. porueoir lõme mahai 
gnie qiert redrecie nouelement : 
ant liꝯpaignon orent fet cequi 
ꝯmandeleur estoit.sireundrent 
aleue.⁊entrerent enla nef oulasuer 
perceual estoit. Si lapranent atout 
lelit ⁊lenportent el pales ⁊lenfoirerit 
ralt̾ richeinent. Qant lirois delacire q̃lẽ 
apeloit escorant uit les .iii. ꝯpaignõs. 
Si leur demanda dont il estoient . ⁊ quel 
chose ce estoit quilauoient a portee de 
leurcele table dargent. Et illidistrent 
la uerite ⁊ la merueille delleint graal. ⁊ 
le pooir q̃ dex iot mis. Et cil fu desloiax 
⁊ cruiex. ꝯmecil qͥ cou iert estre delama 
leoite lingniee despaiens.Si ne crut rĩẽ 
qͥl deissent. Einz dist queil estoient aucũ 
delloial tricheeur. Siatendi tant qͥlles uit 
des armez. ⁊ lors les fist prendre asesgenz 
⁊lel fist metre ensaprison. ⁊ les itint .i. an 
entel maniere que onques nen issirent. 
ꝯesdetant leurauint bien quesi tost ꝯ 
meil furent enprisonne. Nostresires qui 
nes auoit pas oubliez. leur enuoia de 
uant eus le sernt graal. porfece leux cõ 
paignie. de qui grace il furent touz dis re 
peu.tant ꝯmeildemorerent enla prisõ: 
Uchief delan auint 
que galaad se ꝯplant .i.ior anr̃e sei 
il ocis: 
Icil uos ꝯseillera bien tant ꝯme ilsera aue 
q̃s uos. Et il firent leꝯmandement ala 
uoiz.Si pristrent Galaad ⁊ lefirent sei 
gaeur daus ouil uolsist ou non ⁊ lumis 
arent la coronne elchief dont illi pesa 
mlt. mes porce queil uit que afere lecoil 
uendit lotroia. car autrement leussent 
ant Galaad fu uenu aterre tenur. si 
fist pardesus latable dargent. une 
gneur ⁊ dist. Sire il mesemble que iaiasse 
demore en cesiecle. seil uos plest ostez men 
proucheinement.Celui ior auint queli 
rois escorant gisoit malades silesmanda 
deuant lui.⁊cestoit del mal delamort.⁊ 
leurcria merti dece qͥl les auoit simau 
arche dor ⁊depierres peecieuses. ql couroit 
leseint uessel. Et touz les matins uenoit 
deuant le seint ueslel lui ⁊ ses ꝯpaignons. 
⁊ fesoient leur pͥeres ⁊ leur oroilõs. clallt 
uint auchief delan acelui ior q̃ Galaad 
mene atort. ⁊ illi pardonnẽt uolent̃s. 
⁊ il morut tantost. Et uant il fuenterre 
cil delacite furent ml'̃t esmaie car il ne 
sauoient decui il peussent fereroi. Si se 
ꝯseillierent grant piece Et ence que il 
auoit portre coronne. Si seleua matin en 
trelui ⁊ ses ꝯpaignons. Et qant il iñdrẽt 
elpales. q̃ len apeloit le pales esperitel. si 
regarderent deuant le seint uessel ⁊ uirẽt 
unhome uestu ensemblãce deuesq̃. ⁊ estoit 
agenouz deuãt lemestre autel. ⁊ batoit sa 
corpe.⁊auoit entoilui si grant plented 
gres ꝯsecefust ihucrist. Et qãt il ot este 
grant piece agenouz. si se leua ⁊ ꝯmenca 
lamesse delaglorieuse uirge marie. Et qaĩ 
estoient a ꝯseill oirent une uoiz qͥleur 
dist. p̾nez le plus quenne des.ii. ꝯpngnõt 
uint ellacrement delamesse . queil ot ostes 
la platẽine ꝑdesus leseint uessel. si apela ca 
laad.⁊ lidist.uienauãt sergent ih̾ucrist. 
Si uerras ce q̃tuas tant desirre aueoir: ⁊ 
il setret auãt ⁊ regardededẽ le .s̾. uessel ⁊ 
si tost ꝯmeilliot regarde si ꝯmence atrem 
bł młt duremẽt.Si tost ꝯla mortex char 
ꝯmẽca aregard̾ les esperitex choses. lors 
tent calaad ses meĩs ũs leciel. ⁊ dist sire 
toi aeur ge ⁊m̃ci.dece q̃ tumas aꝯpli mõ 
desirr̃. Car oruoige apertemẽt ce q̃lãgue 
ne porroit desc̾re. ne cuer pensser . ici uoige 
les ꝯmẽtailles des gnͣ hardemẽ.⁊ lachoisõ 
despesces .ici uoige les m̃ueilles detoutes 
les antres m̃ueilles. Et puis qil est einsi 
blandouz sirt qile uos mauez aꝯplies mes uo 
lentez.delessier moi nueoir ceque geaites 
z desirre ORuos prige queuos encest poĩt 
⁊ enceste grant ioie ougesui. soufre quege 
spas de ceste terrienne uie enla celestiel 
itost ꝯGalaad ot fete 
sa pͥere anr̃e seigneur.li preudons qui 
Deiant lautel estoit reuestuz ensemblance 
Auesq̃ pͥst corpꝰ dñ seur latable. ⁊ loffri 
abalaad.⁊ lerecut uilt̾ hu̾blemẽt o grãt de 
uotion. Et qant illot use lip̃udonslidist. 
Se tu fet il quigelui. Sire nanil seu̾ nele 
medites. OR sachiez fet il que gesui ioseph. 
lesil ioseph dabarimacie.quenostre sues ta 
Auoie porfere toi ꝯpaignie.Et lez tu porqoi 
nostre sires mia enuoie plus tost q̃ .i. autre 
porce que tumas resemble en.ii. choses. En 
ce quetuas ueues les m̃ueilles delseĩt graal: 
ausin ꝯgefis. Et ence que tuas este uges.auli 
ꝯgesiu.Si est b̾u droi q̃ li.i.u̾ge.face ꝯpai 
gnie alautre. Et qãt il ot dite ceste ꝑole. 
Galaad uint aperc̃.si lebese.⁊ puis abo 
ort ⁊ li dist. Boort saluez moi monsei 
gneur.lanc̃. mon pere. si tost ꝯmeuos 
le u̾roiz. Et puus uient Galaad deuant 
la table darget̃. ⁊ semist a coutes ⁊ageno 
Si ni ot guieres deniore. qant il chei adẽz 
Roi artus: 
pais : 
endes es ꝑance. Mes la gnͣt amor qͥlauoiẽt 
en lui les engarda. Et li plus deceus dela ci 
te enfurẽt mlt corroucie. Et la ouil fu is 
si morz fu fece safosse. Et si tost ꝯme il fu 
enfoi. ꝑc.serendi en .i. ħmitage dehors 
la cite.si prist dras dereligion. Et boort fu 
olui.mes onques ne chania ses dras del 
siecle q̃ il baoit ẽcore a reuenir a lacort le 
sian.⁊.ii.mois. uesqͥ. ꝑc̃. enł̾mitaie.⁊ 
lors trespassa delsiecle. Si lefist boort en 
terrer auec sasereur: ⁊ auec Galaad. el pales 
esꝑitel. Qant .bo. uit qͥl iert remes to sels 
ensi loĩteĩgnes t̾res ꝯme esꝑties debabiloine. 
Siseparti desarraz. touz armez ⁊ uint 
alariue delamer:⁊ entra ẽunenef.si li a 
uint sib̾n q̃enpou detẽs iũt elroialme de 
logres. Et qãt iluint elpais. si cheuaucha 
tãt q̃ il uĩt akamaalot. oulirois art̾ estoit. 
⁊ lanc̃. si firent ml̾t grant ioie delui. Car 
b̾n lecuidoiẽt auoir ꝑdu a to ior mes. por 
ce q̃ si longuement auoit demore hors del 
ant il orẽt mengie acourt. lors fist li 
rois auant uenir sesclers. qͥmetoiẽt 
seur le pauemẽt. carlame li estoit iahors 
deltors. Silenporterent langre feisant ioie. 
⁊̃ beneissant nostre feigneur. Si tost com 
balaad. fudeuiez.auint illuec une grant 
mueille.Car li dui ꝯpaignon uirẽt aꝑte 
ment q̃ une main uint deu̾s le ciel. atẽ 
eur queil ne fu puis ueuz.carlamempͬst 
le .S̾. uessel ⁊ sen ala el ciel atout lescuele 
÷ la lance. Atel eur q̃il nefu puis home si 
hardi.t osast dire q̃il eust ueu le .s. graal 
lãt. ꝑc̃. ⁊ bo. uirẽt q̃ Galaad estoit mort 
lẽ furẽt̃ ml̾c dolãt. Et sil nefussẽt si preu 
dome.⁊debone uie.tost ẽpeussẽt̃ estͤ cheoit 
eñ escrit les auentures as ch̾rs deleianz. Et 
qant boort ot toutes les auentures con 
tees.deles ꝯme illes ot ueues del seĩt graal. 
Si furent mises en escrit . ⁊ gardees en 
laumayre de salebieres. Dont mestͤ Gaut̾ 
map. letrest. afere son liure del graal. por 
lamour del roi henri son seigneur.qui 
fist lestoyre tranlater dellatin enfrãcois: 
Si sentest atant li contes . queplus nen 
dit.des auentures del seint Graal :: 
atllu¬ 
E.xiupli. Cit. 
le̾ liure del seint: Graal. 
