Ci ꝯmẽce li istore de Iuliiis cesar 
ꝙ̾ ichaus de tu ym mst ẽ romanf 
hi ꝯmence li istore de iule 
cesar q̃ ie haus de tuimi 
tnͣslata de lut in ẽ roniãt 
selonc les .x. lilirer de lu 
can. Ap̃s iest ꝯuient cesar escapa 
de la u il fu souspris en mer par 
ceus dalixandre. Cõment il les 
desconfi. Cõment il nenqui le roi 
tholoie. Cõment il prist a lixã 
dre. Cõment il fist cleopatrain roi 
ne. Cõment il uenqui farnacẽ 
Cõment il passa en au friq̃. ꝯmẽt 
il se combati contre scipion. Cou 
mẽt scipion fu mors. Iuba li rois. 
Sabbura. Petreus. ⁊ affianꝰ. Et 
maine autre haut baron. Apries 
ꝯment catons fu mors. Co̾ment 
cesar retorna en espaigne. Cõmẽt 
il uẽqui le ione pompee. Cõment 
li iones pompee fu mors. Et puis 
ap̃s ꝯment cesar fu receus ẽ rou 
me. Cõment il fu receus pour ẽ 
ꝑeor de rome. ⁊ ꝯment il fu cou 
iounes . Tel sont li capitle de cest 
liure. Orr commence ꝯehans 
son prologue en tel maniere 
uis qͥ uolentes me semont 
q̃ ie uoꝰ raconte en lestore ro 
main ꝯment iulius cesar ꝯnẽ 
cha la guerre . ⁊ le maintint ꝯtͤ 
les chitoains de roume. les quels 
cl desconf es chaus de thessaile . ⁊ 
9uient il conquist toute le sig 
norie dou monde. Bñ est drois ke 
si fait soient racoute en tel ma 
niere q̃ tout li haut houme ki 
ont tiere a gouurener ⁊ a gard̾ 
pour cou kil miex sen maĩtieg 
nent en gentillece ⁊ en toutes 
boutes i pñdent example ⁊ en 
seignement . Car qnͣt il fist tant 
⁊ conquist ꝑ le uiertu de nostre 
signour p̾mierement ⁊ ꝑ se pro 
ethe en apries kil fu cremꝰ ⁊ re 
doutes ꝑ tout le mõde et ses nõs 
essaucies ⁊ sa uie bñ est drois q̃ 
si fait soient ramenteut apries 
se mort. ⁊ raconte. Pour cou ke 
iehans de tu ym ueut qͥ li gnͣs 
bondes de si preudoume q̃ iuliꝰ 
cesar fu a son tans soit seue et 
racontee qͥl a trauclate lestoire 
r omain de latin en romant. Se 
lonc chou ke Lucaus en escrist. 
Mais tant ia kil redoute sour 
toute riens les mesdis des enuioꝰ'. 
qͥl ne li adoruent a folie cou kil 
fait pour sens. Et pour edefu 
ier les cuers des per prodou 
mes ki lestore escouteront . Il 
croit bñ q̃ li mauuais lẽ blas 
meront . ⁊ saus raison. Et sil ẽ 
deuant ne le font si le feront il 
en deriere . Il lor doune rose p 
boine oudour. ⁊ il li rendent es 
puie encoutre. Il lor doune miel 
pꝰ doucour. ⁊ il li rendent fiel 
amer. Mais p cou kil uoit bũ 
⁊ sec ke li mauuais ne ꝓuet 
laissier son uiel uzage ne se mal 
uaise a coustuiuance ains art 
tous de duel ⁊ denuie pour le 
bonte kil uort ou bomn. Ausi ꝯli 
plons sait pour largent . Non 
ꝓͣ qnͣt iehauł dist q̃ lui ne caut 
de qnͣquil pueent de lui mesdi 
re . Car on sara bñ kil ne le fe 
rout fors par enuie. Ne ia pour 
lor enuie se bontes nabaissera . qr 
li biens uaintera tous tans. ⁊ por 
cou ueut il reuenir a se matere . 
⁊ ꝯmẽcera en tel maniere. 
sist tel franchise q̃ tout cil kii 
uolroient uenir dautres teires 
p faire estage ⁊ p̾ remanoir se 
F roient fũc a tous iors. Et por 
ceste gnͣt francise ke romulus 
i fist ensi fonder en iuint ẽ ꝓoi 
deure tant q̃ li cites fu si puꝑlee 
q̃ ele enforcha tant ⁊ fu de si gnͣt 
afaire kit not el monde nule 
uant Romulus ot rome 
fondee p̾mieremẽt . ili as 
meillor. et puis monta tant 
⁊acriut li signorie de la chite 
ñ li citoien i establirent une coꝰ 
tume ꝑ ꝯmune iuree. dele ke 
qnͣt au̾ciuur pͥnces u aucrins 
rois mespñ doit enuers ens. qͥl 
aloient tout ꝯnuinement 
sour lui Et tant se trauilloi 
ent k il le metoient au desous. 
Et p cou q li cites fust miex gar 
dee li signorie en estoit ꝯman 
dee as .iii. meillors houmes de la 
cite. A celui tans nauoit onq̃s 
eut en rome ne ioi ne emp̾eor. 
Ains eslisoient encraus li romaĩ 
.iii. des plus haus barons de rou 
me. ⁊ des plus poissans . Et cl .iii. 
auoient signourie sour aus. et 
sour toutes lor canq̾stes et eslisor 
ent ces .iii. barous p cou qꝰ qnͣt 
li doi se descordoient. li tiers les 
ramenoit a pais ⁊ a concorde. ⁊ 
qnͣt aucunez teires uoloient a 
roumie guerroier. li doi des .iii. ba 
rons li plus estoient poissant 
darmes ⁊ plus endurant aloiẽt 
la a tout leffort de la cite. Et li 
plus auchiiens ⁊ li mainc pois 
sans remauioit en la cite pour gar 
der. ⁊ pour porueoir les aucres 
ki en lost estoient ale. de uins. Se 
cuiandes. De chrs. ⁊ de siergans al 
coust de la cide se bezoins estoit . ꝑ 
ceste aliance qꝰ li romain auoiẽt 
ensi fait encriaus. ⁊ ordenee par 
sairement . Il conq roient les ter 
res ⁊ les regions. Li ꝯtraires lor es 
toient. ⁊ les sousmetoient a eus 
ꝑ treuages. Et ꝑ ceste oquoison a 
criut li force rouuiaine . qꝰ ele es 
toit doutee ⁊ cremue ꝑ tout le 
mont. En celui tans dont ie uoꝰ 
di qͥ rome estoit de si gnͣt pooir 
furent esleu troi pͥnce en roune 
pour garder le cite ⁊ les apier 
teuances del hounour. Li pre 
merains fu qules cesar . Li au 
tres pompe. ⁊ li tiers Crassus. 
Qnͣt cist troi p̾nor furent esle 
ut ꝑ le ꝯmun assens dou ꝓule 
roumain. Crassus fu enuoiies 
en arrabe selonc lusage de rou 
me. p conqͥster sour Turs. Et 
sour airabiiens. si auint ensi lal 
i fu ochis. ensi ꝯ uoꝰ ores pͦ couqͥl 
estoit trop couuoitens sor auoir. 
Li turc li fisent or fondu aualer 
ou cors par mi le bouce. si cant 
com il estoit. En tel maniere fu 
crassus ochis. Apres cou fu uiles 
cesar enuoues en france. mais 
auant kil se neust li senat de 
roume ⁊ dout li baron ꝯmune 
ment li douuerent . .u. ans de 
seiour. pour de morer en fuͣce. 
Et bñ seust pour uoir q̃ se il 
tres passoit celui t̾mine kre il a 
rome ne retornast il mefferoit 
uiers ipume. Et aroit dou tout 
ꝑ due lor amour . Apres ceste de 
uise iules cesar en ala en fnͣche 
pompeꝰ lu li tiers estoit des prin 
ces demour a en roume. ꝯ cil Iu 
auoit este en autres pais. Et cõ 
qu este i auoit tant kil en auoit 
conquis lamour des roumains. 
Qnͣt iules cesar paruint en 
france. mout trouua les paisãs 
aspres ⁊ combatans. Mout i fist 
de batailles. ⁊ mlt' iot paines ⁊ 
trauaus. Et tant i demoura 
qꝰ li tieruies des. Ut .u. ans q̃ 
il en roume diut repairier. 
fu tous passes. apries des .u. 
aus. il i fu autres .u. Et dedens 
ces autres .u. ans il con quist 
il mout. Car es p̾miers .u.ans 
il ne conquist nue plus de la 
moitie de france . Mzais il fist es 
autres .u. tant q̃ li plus grami 
ꝑtie fu desous sa meichi ⁊ li fi 
sent feute ⁊ sairement . ⁊ liu ͤ 
rent boins ostages kil seroiẽt 
a toꝰ ses bez oins a sou ꝯmandenĩt. 
Et foi ⁊ loiaute li porteroient cõ 
a lor signour. Et qnͣt il ot ensi ꝯ 
questee france si pensa lul retor 
neroit ariere a roume. Qnͣt ce 
sar ot conquis toutes les t̾res 
de Gascungne dusques ou Rin.si 
ꝯme Gascoigne meisme. ꝓrou 
uence . Auuiergne. Neuiers 
uienois. Li onois . Angeuins . poi 
ceuius . Bourgeignõs. Cãpeig 
nois. Loonois. Sessoignois . uer 
mendisieus. Cambrisiens . arti 
si ens. Tournisiens. Flamens. Mi 
auciiens . Biauuisiens . Or lenois . 
Mansois . Estampois . au coirrois. 
Sellentois. Bourdelois. Tor aine . 
Ibretaigne . Normendie . Engle 
teire. ⁊ pluisors autres teires. 
dont ie ne sai mie les nons. Il re 
tour na uiers roume. mais il 
mist auant gardes ⁊ baillius p 
faire droit . ⁊ maintenir ẽ tou 
tes ors teires q̾ ie uoꝰ ai nomees. 
Iil auoit conquises. Qnͣt il 
uiut a mongiu il se ꝓensa ke il 
enuoieroit a roume messages 
Ri nonceroient sa uenue. ⁊ ki 
de par lui req̾rroient le meithi. 
Tou termine kil auoit tresꝑas 
se . ⁊ kil fust recoillis a hounor 
selonc lusage de rounie. A celus 
tans auoient roumain tel usa 
ge . qͥ qnͣt il enuoioient aucun 
des lor pour terre conq̃rre. ⁊ il 
retornoit o uichore . tout li ci 
toiain sassauloient ꝯnuinem̃t 
pour aler contre lui. ⁊ li Iuge. 
⁊ li senat. li prouuost ⁊ li gntͣ 
signour aloient deuant. ⁊ li 
faizoient mener .i. car dont les 
roes ⁊ tous li fus estoit couus 
dor ⁊ dargent . Et ꝑ deuant de 
uers les li mons de Sẽmes ⁊ de 
pieres p̾cieuses. Les couples et 
tout li trait estoient de soie si bñ 
⁊ si norment ouure ꝯ il couue 
noit a tel char. Et qnͣt il ueuoi 
enc pries de lui il le saluoient 
tout a une uois. ⁊ lapieloient 
uain keour sage ⁊ poissant . dõt 
li uiestoient une uiesteure a or 
⁊ a pieres precieuses . ⁊ lasseoi 
ent sour le car. et tout ensi le 
menoient dedens rouue. Sauf 
tant kil metoient .i. Si erf auoec 
lui sour le char ki le feroit deu 
res en autres de le pauine as cos 
tes en signe duniuite. pꝰchou 
qͥ ses aiers ne sesuillast ẽ fierce 
ne en orgueil. pꝰ cele houuour 
ꝯli faisoit. Car al par qui il la 
uoit li retolroit a son plaisir. A 
uoec ceste coustuine eni auoit 
une autre. Car on portoit de 
uant le uenq̃our uue taule. 
de coeure toute doree. ⁊ per 
ree tout entour ⁊ as cors de pie 
res p̾cieuses . Et dedens cele ta 
ble estoit escrite toute se ꝯq̾ste 
Et li uainqͥeres racontoit oiant 
tous tout ensi ꝯ il auoit ouuͤ 
Et teus li ꝑules romains aloit 
ap̃s le car menauc si gnͣt ioi 
e ꝯil plus pooit. Et ensi le ꝯ 
duisoient ꝑ mi rome dusq̃s al 
mn aistre ꝑ alais iniꝑerial. et la 
le Nlecoient Iuldou char . ⁊le 
faisoient ou palais monter ꝑ 
les degres ⁊ asseoir en tel lili 
qͥ cascũs le pooit ueoir. Dont si 
se faisoit couroinier dun uert 
capiel de lorier en senefiance 
de uictore. Et illuec departoit 
as haus barous de rome ses noes 
dous. Si com or ⁊argent. Uras de 
sbie. ⁊ autres ricoises. Et puis 
issoit fors dou palais tout ensi 
courounes ⁊ uenoit du pule qͥ 
as degres latendoit . ⁊gietoit .d'. 
entreus. ⁊ espardoit a diestre et a 
senestre. tant luil uenoit a son os 
tel . Et ꝓuis retoruoit li pules. ⁊ 
ceste fieste on la pieloit ꝯmune 
ment triũphe. Cou est a dire 
uictore . Mais or uoꝰ laurons de 
cou ester. Si uoꝰ dirons des messa 
Ses ke cesar ot enuoies a rome . 
p᷑ noucħ se uenue as acoiains. 
Il furnirent le message si ꝯil 
lor fu encargies. ⁊ pius retor 
nerent ariere a lor signour p 
conter le response kil auoient 
trouuee es roumains . Et disent 
qͣ pouipeꝰ. ⁊ li senat de roume 
et tout li romain ꝯmuneniẽt 
sestoient enuiers lui courecie 
pour cou k il auoit demouie 
outre le terme con li auoit 
otroiiet en fuce. Et pour cou 
poniꝓeus p̃mieremet. li seuas 
⁊ tout li prince de rome en ap̃s. 
li denoient lounour dou tͥ uui 
phe ⁊ toute lor amour se il ne 
uient a lor m̾chi. 
Uant cesar oi ceste respõse 
or poes coire ki fu dure 
smnent couroucies . et ce ne fu 
nie m̾ueille. Dont dist ke li 
romain li auoient mauuaisem̃t 
gueredoune cou k il auoit tan 
des tieres fait uenir a lor m̾ͦchis. 
⁊ les trauaus ll en auoit eus. ⁊ 
qnͣt sour cou il li denoient lounͤ 
dou triũphe p ꝰ tel meffait . bien 
pert kil ne li uoelent mie grant 
bien. Mais bñ sace pouipeꝰ tant 
com il sera en tel prosperite. Et 
il aura tant prodomnes entor lii. 
si poissaus darmes ⁊ si soufraus 
qͥ il i a ne se metera en se m̾chit. 
Car dont seroit il uis recreans. Eo 
bñ li deueroit iestre reprouue par 
raison . sil pierdoit par la sauete 
cou kil puet retenir ꝑ force. Et 
puis qͥ on li faut de droit. il re 
couueira droit ꝑ force sil onq̃s 
puet . Leste discorde ensi ꝯuoꝰ la 
ues oie fu p̾mierement esmute 
par poupee. Et ꝑ le grant or 
gueil des romains ⁊ ꝑ lenuie. 
Car orgius ⁊ enuie ont maĩte 
folie fait enpñdre. Et ce nauiẽt 
iie tant seulenient as romains 
aucois auient a maintes autres 
gens. Ii i ꝑ orgueil ⁊ ꝑ enuie en 
trepũdent tel cose. dont il ⁊ au 
tre sont souuent u̾goignie et 
empirie. Li enuie ki estoit en 
roume ⁊ li auoirs faisoit enor 
geillir les chitoiains. ausi ꝯil 
fout les auqnͣs. Non pꝰ qnͣt tout 
ausi ꝯ fortune fait loume ioiãt 
Tout ausi tost le refait ele dolãt 
ensi ꝯ la roe tourne. Et dautre 
ꝑt on ne uoit mie souuent a 
ueuir qꝰ orgius ne gnͣs signou 
rie puissent ensaule durer louc 
tans . mais de tant ꝯ li hons amõ 
de plus haut en poissauce . De 
taut chiet il ꝓlus tost ausi ꝯ li pe 
sans fais ki trop est gnͣs. Tou ẽsi 
est de põpee. Il estoit si couuoi 
teus dounour tenir kil ne uoloit 
qͥ uus fust a lui pers designorie. 
Et uoloit ke si ꝯmandemt̃ fuis 
sent garde sour tous autres ⁊ te 
uut. Et cest une cose q̃ on ne 
uoit mie souuent auenir . q̃ doi 
ch̾r li tenant soient duue t̾re 
soient ensanle concordant. Et 
pꝰ cou doutoit pompeꝰ ke ses los 
ne declinast. ⁊ se signorie por le 
los de iule cesar. pour cou lul sa 
uoit bñ q̃ uiles cesar estoit plꝰ 
conq̾rans de lui ⁊ miex uasllans . 
Et iules ces ar dautre part rete 
noit a gnͣt des daing kil fust a 
põpee obeissans. Ensi uoloit cas 
cuus iestre sires. Et ensi ꝯmenca 
li discorde. Dont pompeꝰ fu puis 
desconsis es plains de thessaile. Si 
cõ uoꝰ le pores oir tout aꝑteuiẽt 
en cest liure. Chi endroit se 
ꝯinẽce li premiers liures de lu 
Esar ki o tout cai 
son ost auoit passe mõ 
giu auoit ꝓpose en son 
Icorage ke il pũderoit 
uengance de le houte qͥ li rou 
main li auoient faite. En tant 
kil si denoioient lou nour del 
triũ phe : kil par droit quidoit 
auoir desseruie. Dont aquoil 
li son oirre uiers ioume . ⁊ fist 
tant kil uiut a une aigne con 
apieloit Rubicon . et la le cou 
uint .i. poi decriier por cou lul 
ni trouua poiut de passage. 
Rubicon est uue petite aigne 
qͥ sourt de font ames. ⁊ deuise le t̾ 
re des fraus ⁊ des roumains. orr 
estoit a celui point ensi auenu q̃ 
ꝑ les pluenes ⁊ ꝑ les flucues. ce 
le iss riuiere estoit fors issue de 
soi caual . Et ꝑ cou decria cesar 
lu l ui pooit adonc passar . Et qnͣt 
il iĩc kil ni auoit pout ne nef 
ꝑ quoi il peust outre passer Il 
fist arouter a ses siergans une rou 
te gnͣt de ceuaus . ⁊ les fist em 
batre ou flun. ⁊ tourner de tra 
uiers encontre le courant ⁊ ar 
rester ꝓour le flun a lasquier. Et 
qnͣt cesar uit qͥ li force del flun 
estuit aiaskie ꝑ les ceuaus ⁊ ar 
restee il passa outre. Et entra 
en la teire de lombardie. qnͣt 
iulius cesar fu en lombaroie 
uenꝰ. Il dist q' dore en auant me 
toit il touce la mor ⁊ la cõpaig 
nie des romains ius. Et les deffi 
oit pour le honte kil li faisoiẽt. 
dont sadrecha uiers .i. castiel ki 
seoit al entree dele teire de rome; 
Et taut fist de nuit ke il uint si 
ꝯ laube dou iour deuoit appa 
roir au castiel ⁊ les trouuaeu 
core dormans. Dont fist crier 
ꝑ toute lost q̃ nus ne meffesist 
rieus as paiz aus si ꝯdardoir ⁊ 
de reuber. Lors entra ou bourc 
si quoiement ⁊ si par pais con 
ques li paizant ne cil del bore 
ne sen ꝑciurent . Et qnͣt il uint 
ou castiel il ꝯmauda a desploier 
lenseigne al aigle. ⁊ꝯ sounast 
les araines ꝓ cou kil uoloit q̃ 
ou seust kil estoit entres ou cas 
tiel. ⁊ il fu fait ensi ꝯ il le cõ 
manda. qnͣt cil cou castiel oirent 
les uuisines il en furent mlt' 
durement esbahi. Il salirent de 
lor lis ꝯ home souspris . ⁊ ꝯmẽca 
cascuus a crier crahi trahi. Et 
couroient as armes teles com il 
les auoient. si ꝯ uisarmes ⁊ es 
pees en roeillies. Lances ⁊ dars 
en fu mes. haces reooissies . ⁊ ma 
cues gnͣs. Escus pourris.⁊ uer 
melus . Coces de quir. ⁊ us aui 
uizons descousus . ⁊ ont capiaus 
de fier desioins ⁊ desclos ⁊ des cier 
cles. Eusi sont arme li bourgois es 
touidiement. si õ cil ki nestoiẽt 
mie coust iuuier darmes porter . 
ne destours mn aĩtenir. Car longe 
ment auoient este en pais. ⁊ qnͣt 
Iules cesar les uit ensi armes che 
ne fu mie m̾ueille sil les douta 
petit . Et qnͣt li bourgois pier 
ciurent lenseigne de rouuie uli 
aigle estoit qͥ est roine ⁊ dame 
des autres oisiaus ⁊ sour mouteres 
se. Et ki seue fie ke Rome est sor 
mõteresse ⁊ dame de toutes autͤs 
chites. il lont esrauuiẽt couneue 
⁊ cesar autresi. Lors st̾ retourne 
a lor osteus. Car il seuent bñ ke 
cest li uus des .iii. a cui li signou 
rie de roume auoit este ꝯmãdee. 
Et en qui garde il meismes es 
toient. Si en sont mlt dolant ⁊ 
mult ꝓlaignalic . Car or seuent 
il bñ q̃ li gueire est esmeue . a 
cou qꝰ cezar uait saiziscant les 
castiaus de roume coiement si 
nen ozent plus faire ne ꝑler. aĩs 
en uont quoiement murmꝰant 
⁊ bñ dient lie ult est male cose 
p eus. q̾ toutes les fois a̾ discorde 
nuiet a rouie adies en uient la 
p̾miere colee par mi eus. Qnͣt 
cesar ot le castiel saisi il se ꝑti 
de la ⁊ ala saizir rauaue. Et en 
tretant li chitoiain de rome sa 
sanlerent el maistre pa lais rou 
main. ⁊ tinrent entreus par le 
ment de cou qꝰ iules cesar ot mes 
eire enu̾s le signourie de rome 
⁊ cec seuas . Pompeꝰ ni archiaꝰ 
⁊ cacons ꝑ le gnͣt enuie kil a 
uoient sour lui. se sont a cou 
traueilliet a lor pooir. kil ꝓuis 
sent metre ariere le ꝑtie de ce 
sar. mais tant ia ke li ꝯnestable 
Li amour auoient a cesar ⁊ uo 
lente boiue de lui rainener en 
ioume ⁊ kil i eust pooir sen 
sout descorde. Et mlt' en ont 
ale encontre les seuas. tant 
kil en ont este rete de trahison. 
Et kil sont parti de roume ꝑ 
maltalent . ⁊ ueuut a ces ar. 
ki estoit en ⁊⁊ auaue a seiour. la 
furent li ꝯnestable. Et auoec 
aus cirions. uns des meillors 
parleors de rouuie. ne l fust 
en toute le terre roumaine. cist 
trouuerent cesar a rauane si ꝯ 
Ie uoꝰ ai dit . ⁊ estoit mlt pen 
sanc a se guerre. Dont li dist 
airions. Sire tant ꝯ peumes le 
uostre partie soustenir ẽ rome 
par nostre parler. tant lauõs 
noꝰ soust enue encontre les se 
nes lu de ioume noꝰ ont gietes 
ꝑ enuie. Et ꝓ᷑ cou ꝙͥ noꝰ uostie 
ꝑtie soustenions. Et sour cou il 
uoꝰ ont colue le uostre baalie 
Et bñ sacies li en rome ne cort 
maĩtenant nule lois ne nule 
droiture. Sire noꝰ somes escilliet 
de roume par uoꝰ. ⁊ ꝑ uoꝰ i serõs. 
Car se iou en sui creus uoꝰ natẽ 
deres plus q̃ uoꝰ maintenant na 
les uiers rome. pour saizir la. 
Et uoꝰ dirai raison pour quoi. 
Rouiain sõt maintenant en 
gnͣt esnai. Et ne sout encore 
point couse illie a le quele ꝑtie 
il se douuent tenir. Et sa cies q 
mout poise les pluisors de cou 
qꝰ on ne uoꝰ a fait en rome chou 
con doit. Et se uoꝰ ore sour cou qͥl 
ne sout point asseure ale quele 
partie il se doiuent teuir les soꝰ 
prendes. bñ croi ke uous i pores 
faire uostre preu. D autre ꝑt ou 
uoit sbuuent auenir qnͣe li hẽs 
est appareillies de faire son pieu 
qnͣt il le detue apaines i puet 
il puis reuenir . oꝰ aues demo 
re en fuͬce .x. aus. Ri nest mie 
asses li diz ime ꝑtie del monde . 
Et se uoꝰ ore poes tant faire ꝑ 
uostre effort q uoꝰ aies R ome. 
Uos nous et uos effors en sera es 
saucies par tout le monde. ꝑen 
ses en uoꝰ meisme cõme romain 
Uoꝰ ont ouuereemient en roume 
receut. Et com li hounors dou 
triã ꝓhe uoꝰ a este presentes. Et 
ꝯ li pules de roume est issur ꝯ 
tre uoꝰ ꝓour uoꝰ hounorer. Li 
gnͣs orgius ki est en rome et 
li enuie des romains uoꝰ en a 
tout fait refuser. Et pomꝓens 
meesment ki nostix fille ot a fẽ 
me. q̃ uoꝰ tant solies auier a oit 
⁊ ꝓpose qꝰ uoꝰ seres de roume getes 
si ꝙͥ ia ni partues. Et pꝰ lul est ẽs 
qͥ uoꝰ ni poes riens auoir par par 
con. en pũdes seuranẽt le g̾re 
si ares tout . Car ou dist en ꝓuer 
be ke force uaut miex enuers 
felon ke humilites. 
aut a parle curions a cesar 
9ꝰ mlt la entalence de la g̾ 
re. Dont apiela sesz ch̾rs ⁊ ses sier 
gaus. ⁊ bas ⁊ haut ⁊ lor dist. sig 
nor ꝯpaignon ki porce maues ꝯ 
paig nie en fnͣce .x. anz entiremẽt 
u molt aues euc paines ⁊ tuaus . 
uoꝰ aues les trires couquises par 
uos proueces ⁊ par uos effors . si 
est bñ drois kil noꝰ soit gueire 
dounet. Car iou ai tous iours en 
uoꝰ trouue for ⁊ ualour Il est ẽsi 
ke li citoain de roume selonc les 
paroles ke iou ai entendu de cu 
rion sout auqͦs espoente p ͦ uoꝰ. 
ki contre eus estes abrieuet de 
gueire . ⁊ si nest mie de m̾ueil 
le. Car noꝰ somes gnͣt ꝓiecause 
de gueires ⁊ il de delis ⁊ de re 
pos . En toure le cite de roume 
ie ne sai orendroit boin ch̾r. se 
ce nest marchiaus u catons . li 
uns est plains de ꝑoles . ⁊ li au 
tres de uanires . Q' uaut chon: 
malenient mont francoir Rou 
main gueredouuee le ꝯqueste 
de france . Et dautre part si l ne 
tolent ꝓ enuie mon guere don 
pour cou ne uoꝰ deuroiẽt il mie 
tolir le uostre. ancois uoꝰ en de 
ueroient rendre merites ꝯa si ꝓ 
domes ꝯ uoꝰ iestes. mais ie quie 
qͦ uoꝰ pierdes pour mor. ⁊ non 
p qnͣt tout sera au double rẽdu. 
Car noꝰ somes ch̾r arme . ⁊ duit 
de bataille. Et puis q̃ pompeus 
noꝰ deuee nr̃e houuor a son tort. 
⁊ concre raison noꝰ uait grenat̃ . 
Embracons seurement le guer 
re contre pompee ⁊ coutre les 
si enc ki ueut iestre sires del hou 
nor de rome sans ꝓcounier. Et 
pꝰcou ie uoꝰ uueil rendre le paine 
⁊ le merite des gnͣs trauaus et 
des paies q̃ uoꝰ en tantes diu̾ 
des prouiuses aues eues auoec 
moi. Ie uueil calengier toute 
lounor romaine auoer moi ke 
pompeus a soi uent recenir. Et 
uoꝰ i u̾uea acõpaignier en liu 
de Guerredon. Et cou est chou p̾ 
quoi ie uoil plus le gueire ẽ ꝯ 
mench. Si uoꝰ proi a tous ꝯmui 
nenient. p̾mierement por uos 
houuors. Et ꝓͦ conq̾ire los ⁊ pͥs. 
⁊ in amor ꝙͥ uoꝰ aidant mẽ sbies. 
Touc cil lu aidant men seront i 
cong̾rront hounour. ⁊ manior. 
Et li defaiiant honte ⁊ reprou 
uier. ⁊ mon mal gre. Or soit si 
casains encoragies dentre pũdre 
la guerre ꝯ pour sounor ens auch̾ 
⁊ pour ꝯq̃rix mainor. Qnͣt li 
baron . ⁊ li ꝯiunces des autͤs 
ki psent estoienc illuec oirent 
lamonestement de cesar lu si les 
encitoit dentre pũore le gueire 
contre les romains sans autre 
response il ꝯmencent a mur 
murer p̾ueement pꝰ cou le il 
estoient net ⁊ noun de come 
⁊ dou pais dentour . Car li na 
ture les recraioit auqͥs a pais ⁊ a 
doucour. Et daut̾ part li usance 
des armes q lonc tans auoit maĩ 
tenue . ⁊ la nour ⁊ le dout ance 
cesar la en tant bez oins les auoit 
menes. lor fait au q̾s oirblier le 
n atural nourecure. ⁊ metre arie 
re pour cau kul estoient use a 
uiure oarmes. Qnͣt lelius ki 
estoit maistres marestaus del ost 
cesar ⁊ auoit tous iours este 
uoit ensi broncier ⁊ penser 
sans respondre as paroles qͥ 
iules cesar lor auoit mises auãt. 
Si re dist il noꝰ noꝰ plaignõs ml̾t 
de cou q̃ uoꝰ metes si longemẽt 
⁊ lie uoꝰ tant de triies a amen 
der le honce cou uoꝰ a faite tout 
auant. Et a noꝰ tous en apries. 
Cuidies uoꝰ se uoꝰ airalies Rou 
me sour uo droit et sour le tore 
de poupee ⁊ des rom ains ke uoꝰ 
de riens i mespũdes. Nenil. Ains 
noꝰ saule a cou q̃ uoꝰ faiter ⁊ kre 
uoꝰ dices selonc le saulaut qͥ uoꝰ 
moustrer ke uoꝰ uoꝰ douces de mr̃ 
foi. ⁊ ke uoꝰ mais ne uoꝰ ozes en. 
noꝰ fier. Cõment o astes uoꝰ cu 
peiler. Iauer uoꝰ mie astes ent 
lius de noꝰ esprouuer. Nauons 
noꝰ dẽmoure o uoꝰ.x. ans. eu fu̾ce. 
Nauons noꝰ ouour eut maĩtes 
paines ⁊ mains trauaus . ke 
uaut cou li doutance q uoꝰ aues 
de nostre foi. me fera ia dire u 
ne uantance ⁊ faire. qͥ a nul 
prodame napiertient. Or sacies 
se noꝰ me ꝯmandies qꝰ iou les tẽ 
ples u on aoure nẽe signor ar 
sisce u abatre les murs de rome 
Il nen suoie pairer uo ꝯmãdeũt. 
aucois iroie hurcer au mur. car qnͣ 
ques ie pour uoꝰ feroie ki uies si 
res iestes sacies oertainemt̃ ke ie 
le uoltoie tout atourner adroit. 
Neis se ueꝰ me ꝯmandies me m̾e 
aochire. Car tout est iuste cose 
⁊ droice cou con fait pꝰ le ꝯmant 
son signor acomplir. Et pꝰ chou 
di iou q̾ uoꝰ ne noꝰ deues mie 
mescroire . ne auoir souspecou 
ueus. Car noꝰ soumes prest ⁊ ap 
pareillie de faire no ꝯmandemẽt 
⁊ daler par tout u il uoꝰ plaira. 
Dont respondirent dout ꝯmune 
ment aprec cou qꝰ le lius ot dit 
qͥ il sont tout appareillie de faire 
le ꝯmandement cesar. Qnͣt qu 
les cesar uit kul auoit le uolẽte 
de ses gens ⁊ les aier pꝰ qui lul 
ne uoloit mie ke cuer lor can 
gaissent par detriement. Il ni 
uolt mnetre pluc de respit ains se 
mist a le uoie od .xiii. legious 
doumes lul tenoit a son coust. 
Et auoit en cascune legion . .ui. 
houmes. ⁊ desuc. ui᷑.⁊. heui. Et a 
uant kil se meust il enuoia en 
frauce a ses uailliue lul le ueuis 
sent secourre a tout leffort de fuͤ 
che garni darmes ⁊ deuiandes . 
cil fisent le ꝯmandemẽt de lor 
signour tant q̃ les os sesmiu 
rent pour lui secorix encontre 
les romains. Et bñ sacies ke 
entre le rosue et le Rin et Ge 
roude ne remest honc ki armes 
ꝓeust porter ke par ban ne li 
couuenist uenir . Il se nusent a 
le uoie et esploitierent tant ku 
uiurent au passer de mongin. Il 
le passerent ⁊ esploitierent tant lul 
Uiurent u cesar les acendoit. ⁊ bñ 
sacies conques chaleuiaine nassau 
la autant de prodomes en .i. be 
suĩg.ne en espaigne ne en autre 
lieu q̃ cesar neu eust dont plus a 
son besoing. Et dautre part cil 
des castiaus dont il estoit fieues al 
point lei fu airestans en roume 
sestoient a lui aiouste. auain p᷑ 
greuer rome. Et aucun por cou 
kr il estoit cremus ⁊ redoutes ⁊kil 
auoit le force. Qnͣt cesar ult ka 
auoit si gnͣt gent ascanlee keges 
cose fust a nombrer. Il peusa ke a 
uant k il uoist a rome lul ẽuoieroit 
ses houmes pour saisir les castiaꝰ. 
⁊ les fortereches dytaile. kil quide 
ki li puissent greuer a se gueire maĩ 
tenir. Et si home fisent sou quã 
dement. Dont uint a rouuie nou 
uele ke cesar aloit ensi saizistãt 
les castiaus . ⁊ les fortereces romai 
nes o gnͣt pooir de Gent . ⁊ uenoit 
uiers roume . Et ne sen tournera 
sil puet deuant cou kil laura cõ 
quise. si dist li uus kil est a iornee 
⁊demie . ⁊ li autres dist kil est a 
mains . Mais il uait ensi def̾ant. 
pꝰ cou kil uent de nuit le chite 
brisier. Ensi furent en gnͣt esmai 
cil de la chite. si sen fuirent li plui 
sour de nuit ki mlt se fioient 
pecit a lor effort . ⁊ se doutoient 
se cesar pũdoit roume k il ne les 
destruizist. Et qnͣt ꝓompeꝰ ⁊ li se 
nat uirent qͥ ensi sen fuioit li plꝰ 
gnͣs partie de ceur de Roume il 
guerpirent rounie. ⁊ seu a la cas 
aĩs la u ul niẽx se q̃doit garandir. 
Chi endroit cõmenche li secous 
liures de lucari. Et parole cõ 
ment ꝓompeꝰ sen fui de roume 
Uaut pompeus se parti 
de roume . li senat et li 
pluisour de ses autres 
Lamiis . ki quidoient ke se 
cesar les eust sous pris dedens rou 
me kil les destruicist . sen alerẽt 
oliii. Et uinrent a .i. custiel ki 
auoit a non Capue ⁊ seoit 
adont en uie roce tele ki ne 
peust mie iestre prise de legier 
ꝑ assaut. Car ele estoit close de 
nier duue part . ⁊ de plius ours 
autres parties.de pluisours aiges 
douces. Et estoit al castaus ape 
les capue . pour cou ke Capis qͥ 
fu aportes de troie auoec Gueam 
le fonoa. ⁊ le fist apieler par son 
nou. Cil custiaus estoit auirou 
nes de .ii. pars de gnͣs aiges ki 
enclooient le moutaigne . ⁊ mlt' 
estoit bũ garnis par dedens. En 
celui castiel est entres pompeus 
⁊ li pluisour des senas. Et la 
dist il kil ueut assauler se gẽt 
p contrester a cesar. ⁊ pour se 
gueire maĩtenir encontre liii. 
Cesar ki gnͣt uolente auoit de 
la guerre uait pñdant les cas 
tiaus par ytaile. Mais li haus 
barou garnissent lor castiaus en 
contre lui. de toutes les garne 
sdus ki aꝑtieuent a castiaꝰ p 
tenir en contre lui. ⁊ bũ fait cas 
cuns sa nlaut de lui a deffendre 
Ne porqnͣt pluisor seuent bũ ke 
au louc ne le porout il mie faire 
Car au cũ sen uont fussst de lor 
cast iaus aemblee . ⁊ fuirent des 
cou k il sorent la procemet̃ de ce 
sar. Li gnͣs nons de cesar ⁊ li gnͣs 
multitude des gens lul auoit. a 
uoit ceus de le terre de roume si du 
rement espoentes qͥ apaies nus 
loroit atendre ne deffendre u̾s lii. 
therinꝰ auoit .i. sien fi castiel gar 
ni. ⁊ scilla. et sapion. ⁊ sen fuioi 
ent tout desconfit. Et uarrus k 
estoit en son castiel si tost couul uit 
aprochie le gent cesar il se ist a 
le fuite. ⁊ li gens cesar a encuuch̾. 
Li uue partie des gens uarron sr' 
torne sans aucre deffense uiers lor 
mauandies. ⁊ li ꝑlus gnͣs partie 
deuiers cesar. Et uarnis sen fui 
tous seus ⁊ lentulus lu auoit cas 
tiel frome contre cesar fu dosꝯfis 
en fusant. La seiourna cesar un 
iour. ap̃s cou kil ot saisi les cas 
tiaus de uiers hir ⁊ la se garni 
de uiandes ⁊ de bles. apries se ꝑ 
ti de cel lui. Et ala niers .i. casbel 
con apieloit corfin. Et estoit cil 
custiaus a .i. haut houme ki es 
coit apieles domitius. Et estoit 
en contre Nu liũ ces areui. Domi 
tius estoit en corfin a touces ses 
gens. Li castiaus estoit bũ fre 
mes de murs. Et ꝑ deuant li 
couroit une aigne auq̾s ꝑ fon 
de. Et par mi cele aige auoit .i. 
pont par u il couuenoit pas 
⁊ ser auant con entrast ou bourc . 
cesar se traist cele part a tout 
son ost pour ꝓ asser outix. Mais 
dinitiꝰ iri as murs de corfin estoit 
qnͣt il uĩt uenir les ch̾rs armes 
rengies ⁊ seires de front. Il com 
manda lors q̃ li pons fust deffais. 
Et se noꝰ dist il a ses houmes ni ꝯ 
quer ie mes aucie cose fors q̃ tant 
ke noꝰ laions ichi coutre te nut 
ꝑ deffeuse si seroit cou gnͣs hou 
nours pꝰ nous. Dont aleret̃ cil 
cou castiel le pont deffaire. ⁊ qnͣt 
cesai. les uit au pont. ⁊ il uit 
kil le uoloient brisier il ꝯmanda 
a ses archiers ⁊ a ses abalestriers 
kil se mez iscent auant ale prise 
dou pout . Et il fisent le cõmande 
ment lor signor. pꝰ ꝯmẽcierent 
a traire ⁊ a lauchier . ⁊ a gieter 
a fondes. Et cil dou castiel toutes 
uioies se penoient dou pout def 
faie. a lor pooir. Et quͣt cesar 
uit cou il ꝯmauda as ch̾rs ⁊ as 
siergans kil esi auuient mõtaissẽt 
sour le pont . pour conq̃ue le pas 
sage ⁊ il si fizene . Car il mõterẽt 
Pui le ꝓont a force. ⁊ uiurent 
ens aule as espees. Si fu li mellee 
mlt gnͣs. mais tant iot kie cil del 
castiel kii estoient en gnͣt doutã 
ce de la multitude de la gent ce 
sar kil ueoient se desconfirent. 
⁊ fuirent arriere ou bouir. ⁊ li 
os passa entour le chastiel et 
lassega ꝑ le ꝯmandemẽt cesar. 
Ri ses engiens faizoit drechier 
entour. ⁊ ses estieles leuer ꝓor 
entrer ens a force. Et qnͣt domi 
tius uit ka ensi fu assegies et 
kil nauoit miẽ force pour lui 
dessegier . Et il prent p̾ueemẽt 
anessages ⁊ les enuoie a põpee 
pour nouchier qͥ cesar lauoit 
assegie . ⁊ kil le uiegne secorre 
haffiuement . Uil le couuenra 
rondre a cesaire. ⁊ dou tout me 
tie en sa m̾chi. Et pompe̾ respõ 
di as messages ke donuciꝰ et li 
sien estoient folement en custele. 
Et nestoit mie par son cõse il q̃ 
il auoit emprise si gnͣt falie. ⁊ 
kil atant a faire de lui meismes 
ke il ne puet se corre dointeiũ. 
mais sit dou castiel se pooit eu 
bler pͥueement ⁊ uenir a lui a 
le roche de capue il li looit. ⁊dõt 
sont li message recournea do 
mitiũ. ⁊ hout dite le response 
de pompee. Et qnͣt domitiꝰ oi 
cou i ꝯmanda as messages kil 
celaissent ceste cose . ⁊ il dient 
ke si feroient il. Lors manda do 
mitiꝰ ceus ki pluc estoient pͥue 
de lui . ⁊ en que il se fioit plul ⁊ 
demanda ꝯseil sour cou ke uoa 
ues oi. Et il oisent l⁊ il ne sauoi 
ent me illor conseil . qͥ celui le po᷑ 
peus auoit mande . Car il seuẽt 
ce sar plain de si gnͣt buffoi kil se 
uent bñ kil ne se partira dou 
castiel deuant cou kil lauraꝯ 
queste Ensi ont entreus deui 
ce kil laisserant pͥueement le 
castiel m ais li ch̾r⁊ li siergãt 
ka soidier estoient laiens sen st' 
pierceut et garni encontre ⁊ 
uñ pour ueu̾t. Si ont paile en 
treus ẜueement . ⁊ ou dit li 
auqnͣc kil sont dore en au anc 
en gͣnͣt ꝑil. qnͣt domitꝰ lor si 
res en ueut fuir. ⁊ eus lais 
sier ou castiel. Et se cesar les 
pnͣt a force il le seuent tel ka 
les destruira. Lors sacordent a 
cou ꝯmuueniẽt kil ꝓñoeront 
domitia. ⁊ le renderout a cesar 
⁊ le castiel auoec Eusi seront ꝯ 
tre cesar tense. Dont se uont 
armer. ⁊ puis en nout a domi 
tiũ. ⁊ le ꝓãdent auant kil en 
puist iestie garnis. Dont la mai 
nent fors dou castie l. ⁊ qnͣt ce 
sar les uit neuir uiers lost. Il 
point contre iaus p oir lor uo 
lentes. Et qnͣt il est dusques 
a eus ꝑuenus il le saluent ch̾' 
signour . ⁊ li p̾sentent domiti 
un ⁊ le castiel. Et li pͥent m̾chi. 
Et cesae lor pardoune sou mal 
calent . Et en sont li pluizour a 
aouste auoec cesar. ki dist a do 
auit iũ aps tou lia fu des loues 
ke mlt auoit fait gnͣt folie qnͣt 
il estoit entret̾ en forterece cõtre 
lui ⁊ mlt' auoit meffacez. Non 
por qnͣt pour cou lie iou uueil 
qͥ uoꝰ suies tiesmoignans ⁊ es 
samples de ma bonte p̾mierem̃t 
ie uous otroi le uie. Et se uoꝰa 
pries uoles entuur moi demo 
rer si i demores . u se ce non re 
pũdes uos armes . ⁊ noꝰ en ales 
a pompee. Et se uoꝰ puis me 
poes greuer en estuur ne ẽ ba 
taille onq̃s pꝰ cest pardon ke 
chi uoꝰ faic ne mespaignies dõt 
retour na cesar as sieus. Et do 
miciꝰ ala a pompee. sauf tant 
qͥ cesar prist les seurtes de toꝰ 
ceus kl tronua ou castiel. Ensi 
9 uoꝰ aues oi esploita cesaracor 
fin . ⁊ qnͣt domitiꝰ uinc a po̾pe 
e ⁊ il li conta cest frit h ẽ fu 
dolans ce ne fu mie mer ueille 
Car or set il bñ lie cesar uẽta 
sour lui. Dont laissa capue et 
sen ala a barlete. ⁊ se iour na la 
lone taus. apries iousta son ost 
⁊ sacemina par puule tant kl 
Uint a bnͣdis ⁊ la sarresta. Et 
qnͣt il uoit ke mais ne puet 
auoir se cuurs de toute la t̾re q̃ 
il a laissie arriere. Il apiele uue 
par tie de ses barons a conseil ⁊ 
neyuin sou aiusne fi acus il dist. 
Biaus fiex puis qͥ li plus gnͣs ꝑ 
tie des barons de rome nous est 
falie ⁊ des barons de le teire iou 
ui sai autre conseil fors ke no en 
alons en egipte q̃ue secours. si cõ 
de turs ⁊ daucres gens a armes . 
uoꝰ ires en egipte le q̃le noꝰ me 
sismes desous le subiechion de rou 
me. ⁊ amenres tout le secours 
qͥ uoꝰ auoir pores de tous les pa 
is u on noꝰ rent treuage. Et se 
moures gnͣs ⁊ petit ꝯmunenient 
qͥ il encontre ce sar noꝰ uiegnẽt̃ 
aidier ki mesprent enuiers le 
signourie de roume. Et uous 
aũtre ki de mon conseil iestesi 
res en gresse . ⁊ dires as grezois 
ne en quel maniere. 
se met auoie tout le ceiuin de 
Roume apries pompee. Car qnͣ 
ques il auoit fait ne pusoit riẽs 
puis kil sauoit pompee de cha 
ner . Et il nel auoit mis au de 
sous. Et bũ sacies ke cou iert li 
cose kil plus desirort. Et pꝰ cou 
se traueilla il tant a tout sou 
effort k il uint a bnͣdic u ꝓompeꝰ 
estoit. dont lassega. Et fist tou 
te sost logier defors la uile. ⁊ si 
pourprendre q̃ pompeus ne li a 
pooir descaper par tene fors ꝑ 
bataille. Et par deuers le uier li a 
si faic le port encombrer ⁊ enipi 
gier kil ne li puet escaper ꝑ mer 
legierement . ⁊ uous dirai ꝯment 
Ipors de bnͣdis est entre .ii. 
roces li sestendent en mer . 
kil uiegnent aidier a deffendͤ 
les droitures de iouiie ⁊ les hou 
nors si com al le doiuẽt faire ꝑ 
lor sairemens. Et qnͣt pomꝑeᷤ 
ot cou oit . Ne yus ses fiex et 
li autre sappareillierent dobeir 
a cest cõ̾mandement . Ensi en 
uoie pompeꝰ ses messages en 
gresre. ⁊ en egipte pꝰquerre se 
cors. Et cesar lii sestoit ꝓartis 
de corfin. ⁊ a cui il nestoit ses de 
nule cose kil eust faite puis q̃ 
Et entre ces .ii. roces est une estre 
che par u les nes entrent el port. 
En cele estrece ꝯmanda cessir atou 
te sost kil aportaissent pieries 
et teire. pour le port estouper . 
Sen iont tant aporte en poi de 
tans cou pot aler a sec piet sor 
aucune cost i demoiuoit a ꝯq̃ire 
le roce . dune part ⁊ dautre 
⁊ sour le tierail. duscul cou 
rant . mais li couraus estoit si 
rades et si parfons. ke cose ke 
on i peust gieter ni pooit riẽs 
ualoir ne paroir. Et qnͣt cesar 
uit ke piere ne mairiens qꝰ on 
i peust gieter ni pooit riẽs na 
loir ne paroir ne arrester. Il fait 
faire doirbles nes. ⁊ ioindre en 
sanle ⁊ bñ poiier. ⁊ les a fait 
torner au trauiers dou courant 
si q̃ eles ataignent au teirail 
dune part ⁊ oautͤ pͫ les nes te 
nir plus fermemient. Il fait .iiii. 
aucres plounier pͦ miex peser. 
⁊ les a fait a ancrer as .iix cies. 
⁊ pꝰ les fait acombler de t̾re p 
cou qꝰ eles ne peuscent iestre re 
nuiees . Et puis fait les chies 
ki deuiers le port estoient ⁊ les 
costes si acourner daraine. De 
gnͣs broces de fier. Et de cros qͥ 
eles ne pueent i estir empiries 
ꝑ autres nes. ne quassees pour 
hurc̾ ke oui puist faire. apries 
fist drechier une tour en le qͣr 
te nef pour les nes garder qͥ 
aucũs ne les arzist. Et en celi tor 
mist aichiers ⁊ abalestriers. Or 
ne puis ie ueoir ne penser ꝯmẽt 
pompeꝰ puist escaper ꝑ mer ne 
par tiere sans bataille. Eusi cr̾ 
ie uoꝰ di esploita cesar deuiers le 
tiere ⁊ deuiers le mer. pour ce 
ꝙͥ pompeꝰ ne li peust escaper 
sans bataille . Et qnͣt põpeus 
sapierciut qꝰ resar se trauiloit 
en del maniere pour lui retenir 
il pensa de soi tenser contͤ chou 
car il fist drechier hautes tors 
a .iii. paire destages es baiges 
⁊ es dromons dont il auoit ou 
port asses. ⁊ les fist bñ bateil 
lier ⁊garnir darchiers ⁊ daba 
lestriers . et les fist a force estoil 
lir fors dou port. ⁊ hurteras 
nes q̃ cesar auoit appareillies 
si ꝯ uoꝰ auesoi. Et se ꝯbatoiẽt̃ 
mult souuẽt li siergant des nes 
enssuile. de pieres. De saietes. de 
quariaus. ⁊ de feu ardant. Si 
destourboient souuent la faire 
cesar et ses oeures. pꝰ entẽdie 
a le deffense des nes con assaloit . 
Ensi dura cis airaus par plui 
sours qours . tant ke pompeꝰ 
dist as siens . kil ne uoloit plus 
demorer en braudis ains senuo 
loit aler. Car il crient cesar pꝰ 
cou kil na mie gent la puist cõ 
trester a le soie. Ains sen ira en 
autres pais. et fera tant Ir il ara 
gent sil onq̾s puet. ⁊ se cours. ꝑ 
Ie quele ci pora renore bataille 
contre cesar. Dont fist non ch' 
pueement a toutes ses gens q̃ 
cascuns sapparaut por mouter 
sour mer. Et puis fist celeement 
appareillier ses nes pour cou 
Nũ ueut issir dou port coiem̃t̃. 
si kil ne puist iestre piertens de 
cez ar ne des sieus. Ensi le fist fai 
re pompeꝰ coni noꝰ aues oi. ⁊ qnͣt 
ce uint de nuit il entrererent es 
nes. ⁊ issirent dou port. Mais nõ 
mie si celeement q̃ li citoain de 
bnͣdis ki mout auoient deus sou 
fiert nes ꝑceussent . Dont cou 
rurent au port. ⁊ uirent lul 
sen aloient sans lor congie. et 
saus cou kil ne lor en auoit dit 
riens . Et il lu boin cuer auoiẽt 
adies porte a cesar. Et encore 
est couscume par tout ke ou 
se tient ancois au plus poissãt̃ 
g̃ au plus forble. Il ouurnent 
les portes. ⁊ rechiurent cesar 
en branois . ⁊ li ont dit ke en 
si sen aloit pompe. Dont le 
menerent au port ꝑmi le uile. 
Et qnͣt il ni ont pompee t̾uue 
⁊ cesar uoit keil est ensi ꝓtis de 
lui sans bataille. ⁊ li ensi li est 
escapes. sa cies lie m łt en fu do 
laus. Et non pour qnͣt il ne s 
mie si sainemene escape ke .ii. 
de lor nes ki remeses estoient 
al illir dou port ꝑ maluais 
gouureneours ne soient si du 
rement hurcees au defois ke ce 
sar auoit fait au port q̃ a ꝑoi 
keles ne sont affondrees. Non p 
qnͣt eles sarrestent a le teire. ⁊ as 
nes. Et qnͣt cezar les pierchiut 
Il ꝯmanda maintenant a entrer 
es barges . ⁊ aler la pour recenir 
les. Car il ni auoit nul autͤ uais 
siel. li home cesar firent son ꝯmã 
deitient . Et tant fizent k il lesre 
tin rent ⁊ les amenerent el port 
a force. a hes ⁊ acrus de fier. siõ 
pourqnͣt cil des nes la bñ uoiẽt 
sul naronc garant fors ꝑ le def 
feuse. se deffendent a ceus des 
barges. Et se uont entͤferãt̃ 
de piertes ⁊ de rimes. ⁊ lancẽt 
dars ⁊ quariaꝰ dont il auoient 
a plente . Ensi se uont entrecõ 
bacant dusca tant kil uie nent 
a tiere. Et sachies ke mout 
se deffendoient bñ li siergant 
pomꝑee. cascũs pour sa uie. 
mais en la fin li gent cesar dõt 
il i auoit a plence les metent 
a m̾chi uueulent unon. Et 
qnͣt il uoient k il ne poent ẽ 
auant ia soit ce ke mont le 
facent enuis. il se rendent en 
la merchi cesar. Et cesar lor ꝑ 
done son mautalent . ⁊ il sen 
sont aiouste auoec. son ost . põ 
peus daut re ꝑt sen reuait mlt 
lies de cou kil est ensi estapes a ce 
sar. sans bataille . mais ceste fui 
re li doune poi dounour. Car il 
sen uait en estranges teires u il 
morra honteuseuient. ⁊ a uiute. 
sans retorner arriere a roume. 
Eignor on ne doit mie u̾i̾te 
tenir a m̾ ueille qnͣt on 
aot dire. poupeus nauoit mie 
quer de guerre mener. si comcil 
qui diex uoloit abatre dou tout. 
⁊pour cuu il doutoit tant cesar 
ku noroit arrester en liu uil le 
seust . Bautre ꝑt a .i. iour qͥ pas 
ses iert põpeus les os de roume 
auoit cinnduit outre mer. ⁊ tant 
fisent li romain a celui tans ꝓ 
lor effort kl prisent ih̾rlm. Et 
roberent ⁊ destruisent. Et fist põ 
peus brisier demplũ dommi et 
i fist ses ceuaus establer. Et diex 
li regneredouna si bñ cest fait q̃l 
soufri ke uiles cesar le mata. et 
descona. ⁊ len fist fuir uif recre- 
ant en tel lieu u il quida trouu̾ 
foi et secours et on li fist le tieste 
trenchier uilment. Et a .i. Rou 
main kil auoit fait escillier de 
Roume. ⁊ cachier . Ensi se uen 
ga nostres sires de pompee. Et 
pour cou se coit cascuns gar 
oer a son pooir de meffaire en 
uiers nostre signor. et de mes 
eirer. Car ia soit il en tel ma 
niere kie il decrit au cune fois 
de sor uengier de chiaus ki sont 
meseirant uiers lui. si le set 
il bñ gueredouuer en point. 
Ent commenche li tiers liiirs 
in. Et parole cõment 
Iulius cełar se parti de bnͣdis 
qnͣt pompee sen fui. et uint 
eu la chice ade Et R oume 
dusca coleu esconsant lul uint 
a terre ⁊ se fist logier selonc le 
riu age. ⁊ a ancrer ses nes. Et ce 
sar lii demores estoit a bnͣdis qnͣt 
cl uoit qꝰ pompeꝰ li est ensi esca 
Apes . il en est si trespenses dire ⁊ 
danui lui li sanle kel soit tra 
ueillies pour noiant. Et dantͤ 
ꝑt ia soit cou k il soit entalendes 
de lui siuir. si li couuient il ore 
ꝑ force laissier ceste uolente p 
de faute de uaissiaus. Car pompe 
les en auoit tous menes. Eusi z÷ 
cesar demoures a bnͣois pꝰ defauce 
de uaissiaus. Qz ais pour cou tou 
tes uoies lul auoit uolente ⁊ ta 
lent de lui siurre. ⁊ kil espaigne 
uoloit ap̃s saizir ki sougite iert 
a roume. Il fist armer tous les 
uaussiaur baiges et nes k il pot 
trouuer par les pors . ⁊ les fist 
uant pom peus fu escapes 
cesar a bñ dis. Il naga ce 
I le nuit tant. ⁊ lendemaĩ 
amener a bnͣdis. Ap̃s cestui cõ 
mandement il fist .i. autre. Car 
il ꝯmanda a ualerion kil alast 
saisir sardaigne de par lui. Et 
curion enuoia en cecile . ⁊ li car 
ga .iii. legionc de gent . pꝰ conq̾r 
re le. Et puis alaissent en espaig 
ne . ⁊ la latendenc . Car il iraal 
pluc hastiuement kil pora. cu 
sappareillent au ꝯmandement 
de lor signour ⁊ sen uont. Et 
cesar sa pensa kil retorneroit 
uiers roume paisu̾dement. Et 
sans force. Dont se met ale uoie. 
⁊ non mie puur combat᷑ mais 
pour pais . ⁊ p amor ⁊ p ͦ conq̾r 
re amis. Car il set bñ kul ni a 
mais nul anemit ki ait pooir 
coutre lui. ⁊ ci ki remesi sont 
out en tel maniere le gueire em 
prise kil se teniout a celui ki 
cuaintera. Et qnͣt il ot aprochie 
le chite de si pries lul le pot ue 
ir il dist. Ha : ctes lu sour tout 
le monde iestes prisie . ⁊ aues sig 
nourie. cum pourpeus ⁊ li sien 
furent esgare de couseil ⁊ fali 
de quer ki ensemient uoꝰ guer 
pirent sans bataille. uoir for 
tune auant. Et cou apries qͥ ie 
sui chitoains de rome tont es 
p argnie. Car se tu fuisses sole 
remese et ensi relenquie p paor 
destranges aneius ꝯ tu ies por 
moi tu fuisses destruice. Mais 
iai si mis mon quer en toi et 
mamour q̃ se tout cil lu sont de 
cha mer ⁊ de la mauoient en 
toi assegie. Ciertes porr mort 
receuoir ie ne te guerpiroie 
mie. pour quel cose doit onen 
treprendre miex guerre ne ba 
taule kie p toi li as le baillie 
de tout le mont ⁊ la signorie . 
Et se ie tant puis faire kie de toi 
puisse auoir le baillie. Ie uueil 
bñ ke pomipeus sace ke petit 
pͥcerai lui ne les siens. Qi disat̃ 
teles ꝑoles a tant ale kil est 
entres en rouie ose miais nie. 
qnͣt li pules de rome uit che 
far entrer ens. sachies ke ml't' 
en furent espoence . Car mlt' 
estoit douces en roume. si se dou 
toient lul ne lor fez ist gnͣt anoi. 
Et il ceuaucha tout en pais dus 
cas maistre pa lais. la dessẽnoi. Et 
puis monta amont. Et manda 
tous les senaz ki a uoume estai 
ent en celui point . Et cil i uiurẽt 
en gnͣt doute si cou cil ki se sen 
toienc meffait ⁊encuse. Et qnͣt 
il uinrent deuant lui ⁊ autre 
baion audec aus. dont sest ce 
sar plains de pompee. ⁊ de toꝰ 
les seuas lii se tienent a se ꝑtie. 
Et de tous ceus ki par enuie li 
auoient deuee le despens. ⁊ lou 
uour dou t̾ umphe kil bñ quidoit 
auoir desseruie. Et dautre ꝑt 
il nestoit mie entalentes de sai 
sir les hounors roumaines . ne 
les signouries encontre raison. 
ne en contre le francise des rou 
mains. Et pour cou se li senat 
de roume ki present sont ⁊ li 
autre baron ꝑ qui les droitures 
del empire doiuent iestre essau 
chies et maintenues se uoloiẽt 
a lui tenir. Encore les receue 
roit il en gnͣs gres. et gardent 
bñ le cide si com il out fait deuãt. 
Et sil rou ne uuelent faue lais 
sent roume ⁊ sen uoizent ⁊ ne 
soient si hardi q̃ iamais i demeu 
rent . Car il le gardera bñ sans 
eus. Et entretant cõ cesar ꝑloie 
as sen as eusi com uoꝰ oes li ch̾r 
kil auoit o lui amenes brisierẽt 
les porces dou temꝑle u li con 
mũs auoirs de roume estoit as 
saules. Et cou empira auques 
la faue cesar. Et non pour qnͣt 
cuu estoit auqͦs ꝑ songre. Metelus 
ki gnͣt paine auoit mis al auoir 
amasser. ⁊ sour tous les autres 
lauoit en ame se met entre la 
porce dou temple. ⁊ les ch̾rs. ⁊ pꝰ 
lor dist. Seignor nous ki uolesra 
uir lauoit ꝑ qui les hounors de 
rouuie doient iestre conqͥses ⁊ 
retenues. il pert bñ ꝙͥ uoꝰ uoles 
dou tout ab atre lounor romaine. 
⁊ faire dou tout falir les franci 
ces . Mais bñ sacies ꝙͦ uoꝰ es portes 
dou temple ne meteres ia le pie 
se uoꝰ par mi moi ni passes. Et a 
uaut mi lairoie iou ochire et de 
tant ke uoꝰ en aues fait uoꝰ puec 
il bñ encore mescair. Car li gnͣt 
dui ne laisseront mie ceste cose 
sans nengance. Eiudies uoꝰ pour 
cou se cesar a ore trouuee roume a 
se uolente. qͥ uoꝰ pour tou doies 
tout auoir. asses trouueres g̾re 
aillors ca nous . ki uolons nostre 
cite maintenir ⁊ nr̃e frauase gar 
der. En chou ke methelus dizoit 
ces ꝑolef il uoit uenir gesar u̾s 
lui kii li dist . uassal traier nous 
ariere. Ia soit chou cose ke uoꝰ 
mes barons aies ramprosnes ne 
mauilleroie ie mie tant ke iou 
mez isce main en uoꝰ. uoꝰ naues 
garde de moi. mais nõ porqnͣt 
gnͣt hounors seroit pour uous 
se uoꝰ esties ochis de le main de 
si haut houme com ie sui. maiꝰ 
p᷑ cuu ꝙͥ on ne die ꝙͥ uoꝰ sbies ocis 
pꝰ loi aute garder . ⁊ pour fran 
chise le lais ie. Et non piãt 
couuoitize fait mout qnͣt noꝰ 
pͫ autrui auoir tenser uꝰ metef 
en ꝑil de mort. Et saus faille auci 
est il car uoꝰ ni ares iamais riens. 
mais puis q̃ uoꝰ amender nel po 
es or soufres ceste pierte ke pis 
ne uoꝰ en auiegne. Ens dist cesar 
Mais onq̃s pour cou mechelus ne 
se traist ariere. Et qnͣt cesar uit ce 
dont pͥmes fu il si embrases dire ⁊ 
de desdaing kil diut auoir oublie 
qnͣ ques il auoit dit. ⁊ li olt trai 
re lespee qut cosa sauanchi ki 
methe leum bout a arriere. Dont 
uie nent tout a .i. front siergant 
⁊ch̾r . ⁊ entient a force ou tẽple si 
en traient uaissiaus dor ⁊ dargẽt. 
⁊or ⁊argent en plate ⁊ deniers . 
⁊ si gnͣt ricoise qͥ bñ ꝓuet dire ce 
sax ke il a plus dauoir en se baillie 
kil na en tout lautre monde. Ensi 
a cesar sais lauoir qͥ roumain 
auoient assanle p parcir a ses hou 
mes. pꝰ se met fors de Roume et 
sen uait uiers espaigne. ⁊ prist 
son cemin par dales les mons pꝰ 
not gaires auant ale qnͣt messa 
gier li disent q̾ marseille estoit 
garnie de ch̾rs ⁊ de barons qͥ cõ 
tre lui le uoloient tenir. De ces 
te nouuele fucesar mlt durem̃t 
courouchies. Dont se mist a uoie p 
aler cele part. ⁊ nouuele uinc a 
ceus de marseille q̃ cesar aloit en 
gnͣt ire sour eus. ⁊ p eus mal fai 
re. Dont prisent ch̾rs messages deᷤᷤ 
miex parlans kil porent trouu̾ 
⁊ les enuoierent a cesar pour trai 
tier le pais entreus . Et li message 
se misent a uoie ⁊ esploit ierent 
taut q̃ il le trouuerent en un 
lui u il estoit logies. Dont le ca 
luerẽt pꝰmierem̃t ⁊ pꝰ li dizent. 
Ire nous anons tous iors ent 
uolente des droitures de rome 
aidier a maintenir. ⁊ a essauch'. 
et de romains aidier en tousbe 
soins. Et se uoꝰ ore uoles che 
uauch sour aucune terre ki dau 
gier uueille mener contre uoꝰ 
ne signourie. Noꝰ soumes appa 
reillie daler en nostre aide ⁊ de fai 
re ur̃e ꝯmandement sauf tant 
qͥ se uoꝰ uoles sour roume aler p᷑ 
li greuer . noꝰ li foi deuons porter 
a roume et loiaute nous uous 
denoierieus nostre aide dou tout. 
Et dendroit le guerre de uoꝰ et de 
pompee noꝰ noꝰ uolons coi teuir. 
En tel maniere q̃ li queul de uoꝰ 
qͥ uainq̾ son per q̃ li autres ne 
noꝰ en demande Riens . Et se uoꝰ ẽ 
marseille uoles entrer paisiule 
ment ⁊ saus armes noꝰ soumes 
appareillie qͥ noꝰ uoꝰ receuous et 
hoinorons de tous nos pooirs 
Et se uoꝰ autrement le uoles 
faire en tant com de noꝰ greuer 
⁊ de nostre chice. Sacies bñ q̃ noꝰ 
spunes cil ki pour mort ne por 
uie . ne pour cremor ne laisserõs 
uostre droit a maintenir ne nos 
hounors a deffendre Qnͣc cesar 
a ces messages entendus il res 
pont par mlt gnͣt ire ⁊ dist as 
messages . Cierces signour gnͣt 
fulie en p̃istes qnͣt coutre moi 
uoꝰ mezistes en fortereche. Ne 
en garnison. Et de cou ke uoꝰ 
niaues requis dentrer par pais 
en uostre cite. ⁊ sans armes bñ 
sai is se iou sans armesi entiore 
qͥ petit̃ ꝓriseries pꝰ ne moi ne mõ 
afaie. qnͣt uoꝰ lu ueer qͥ iou ai 
poour de uoꝰ pñdre a force iestes 
encontre ma uolente. Ales a rie 
re a marseille et dites de ꝑ moi 
ku mont anemi trouue por le 
pais ki il me uout requerant. ⁊ 
pour le pais ki quierent il out 
trouuee batanle ⁊ gueire tele 
q̃ se ie par force les p̾uis pñdre qͦ 
ie les mecerai tous a mort . ⁊ bñ 
sacent il q̾ se iou assege marseil 
le.ie ne men partirai si larai p̾ 
se ⁊ destruite. Entretant qꝰ li mes 
sage alerenc arriere p le respons 
de cesair rendre en la cite de nar 
sulle ⁊ k il uinrent a cesar. Do 
mitiꝰ Rri descunsis fu deuãt corfin 
⁊ ke cesar en laissa aler si sainem̃t 
9uoꝰ aues oi fu enuoies a marseil 
le de par põpee par mer. ⁊ chil 
de marseille lont receut a signour 
pꝰ lor Guerre maĩtenir coutre 
Iuliũ cesarem. Et qnͣt dountius 
sot le response de cesar il fist gar 
nir marseille ⁊ le castiel de qnͣqͣs 
il sot ke mestiers fu . et i fist as 
sauler toutes les nes de tous les 
pors lul auoir pot . Et qnͣt ce 
sar sot cou il uint deuãt̃ mar 
seille ⁊ fist faire engiens Et 
tuurs leuer pour assalir. Mar 
seil le si et en tel maniere q̃ la 
merc le pprent par deuant ⁊ 
tout sel onc le borc desous si et 
uns gnͣs mons u cesar se loga. 
Entour celui mont fist il re gẽt 
logier. Dont deuisa une gͣnt 
oeure a faire. dun fosse. ⁊ le fist 
tel qꝰ li fosses aboutoit a le mer 
dune part ⁊ dautre. Et sor le 
dueue dou fusse par deuers lost 
on auoit gietee le terre ki prise 
auoit este ou fosse. Il a fait faire 
.i. mur de teire tout entour le 
doeue ⁊ bateilleic . Ensi a cezar 
enclos ceus de marseille . aps fist 
une autre oeure. Car il fist taill 
.i. bois ki pries dilluec estoit por 
faire autres engiens . Et tant fist 
kil fu amenes al ost. Or auoiẽt 
cil de marseille faite une tour en 
tre .ii. mons. entre le mont y ce 
car estoit logies. et le mont uli 
castiaus estoit . pꝰ cou con ne les 
peust greuer par le ualee. ⁊ dau 
tre part on ne pooit a le tour 
aler pour le mont . Entre ches 
.ii. mons ꝯmanda orsar a faire .ii. 
hautes tours de fust. sour ioes pꝰ 
cou q̃ on les peust mener auant 
⁊ariere. mais pour cou kal ueut 
aler en espaigne il ne ueut mie 
tant atenore deuant marseille 
q̃ ele soit prise. ains ꝯmanda 
a .i. si en baron .ki brutꝰ estoit a 
pieles kil demorast au siege ⁊ 
il ra assaules ch̾rs ⁊ gens a che 
ual kil auoit laissies as castiaꝰ 
pour seiourner. ⁊ se met a le 
uoie pour aler en espaigne. Dont 
il mais ne retaurnera si laura 
saisie . Et Brutꝰ remaint au 
siege deuaut marseille. ⁊ fait 
faire ses tours. ⁊ uñ appareull 
⁊ garnir. et si com les ꝓuet 
mener ꝑ les roes. quel part ke 
ou ueut . ⁊ furent les tours si 
hautes qꝰ poi faloit qͥ eles nataig 
noient a le tour de piere. ifn ces 
tours mist brutꝰ ch̾rs ⁊ sieigans. 
archiers. ⁊ arbalestriers l i bñ estrn 
ent duit dassaut ⁊ de deffense. Et 
tant fist mener britꝰ ces tours qꝰe 
les furent pries qͥ ioig naus al mur 
de la ate. Dont ꝯmanda a assir . Et 
cil des dours ꝯmẽcierent la s aut 
encontre ceus des murs. de traire ⁊ 
de lanchier. Cil des murs se deffen 
doient bñ ⁊ asprement . Et qnͣt 
les tours sa procoient tant des 
murs k il ensaule pooient ue 
nir̃ as espius . il laucoient ens ãle 
diuement Er mlt se traueilloiẽt 
di aus entradamagier . ⁊ de ferir a 
plain li un sour les autres. Mais 
toutes lioies les faisoient par for 
ce recraire arriere cil de la cite. Et 
gietoient par mi les tours grans 
pieres. ⁊ gnͣs mairiens ꝓͫꝰ descon 
fire les. si ke poi sen faloit kil nes 
brisoient . et trespieiroient les ais 
sies des tours de fust . des arbales 
tes a tour . Ensi se combatoient 
a force dune part ⁊ daucre . Et 
mlt en i auoit de naures. mzais 
pour lassaut des tours ne rema 
noit ke cil delost nassaliscent as 
murs de toutes pars. a grans 
hes de fust. Et a carcloies desous 
quoi il se tapissoient pꝰ niũer le 
piet dou mur et effondrer. Et 
cil ki estoient sour les murs ge 
toient sour les carcloies gnͣs pie 
res. ⁊gnͣs mairiens. ⁊ peus agꝰ. 
dont il effondrerent le plauchie 
⁊ debrisoient les ais. Ensi dura 
toute iour al assaus dusq̃s a le 
nuit . kil se retraizent dambes ꝑs 
pour eul repoler. Myaic li cicoain 
sont mlt̾ esbahi pꝰ cou li il seuẽt 
uũ qͥ au loing il ni poront du 
rer. Mais nou p qnͣt hardemẽs 
⁊ cuu lul ont aoies este en g̾res 
⁊ use en sont. lor doune uolẽte 
diaus diaur a deffendre. Et qnͣt 
il uirent q̃ tout fu en seri il sẜ' 
issu de le ate quoienient ⁊ saus 
noise . ⁊ ont nuc le fu gregois 
es engiens des tours . ⁊ pꝰ sont 
sretourne en la chite. 
Es tours ꝯmencent a es 
pñdre. ⁊ nõ mie seulemet̃ 
I li mairiens . Mais li teire del hort 
⁊ les pieres . Et qnͣt cil del ost les 
piercoiuent il sestormissent . ⁊ 
uont a le rescoiure des engiens 
mais cest pour noient . Car li 
piet des tours sont ars. et les 
tours sondent apries. et chaiet̃ 
tout a .i. fais. Ensi ont ci de la 
cite les engiens des .ir. tours ars. 
Et qnͣt ce uint au de main por 
cou k il se uoient ensi entrepris 
de toutes pars kil neu pueẽt 
estaper il dient entraus ke ml't 
sera gnͣs uiutes pour aus sil 
ensi se laissent acouueter kil 
ne uengent lor mors ꝑ batail 
les en contre lor anemis auant 
kiit i soient ochis. Dont sont 
uenut tout ꝯmunem̃t al port 
⁊sont encre es nes tout arme 
u pour uiure u p̾ morir. Ẽt 
furent ansi les nes bñ ar mees 
⁊ garnies de quanq̃s il porẽt 
penser ke mestiers lor fust. 
por lor auenus greuer ⁊ pour 
eus aidier. Et dautre part bru 
tus kri estoit sires des nes q̃ cesar 
auoit faites faire pꝰ aler en es 
paigne ⁊ ꝯmandees li auoit pꝰ 
garder les ot toutes faites ame 
ner a marseille ⁊ estoient bñ 
garniẽs ⁊ hourdees si ꝯmande 
as siens kil entrent es nes . ⁊il si 
font. Dont ꝯmencent arauies a 
souner dambes pars. ⁊ menereus 
lor nes ou fu de la mer . Et la se 
sout en trecontre ⁊ acoste. Dõt 
ꝯmeucha li assaus aspiement ⁊ 
cruelment de quariaus et de 
dars ⁊ mlt se sont entre nauret 
Brutꝰ auoit fait aporter hes ⁊ 
cros de fier dont il ont les nes 
de la cite si acrochies ⁊ aancrees 
ꝯ re eles fuisseuc a fer me t̾re. 
Et qnͣt il ensi les ont aioustees 
dont ꝯmence li mellee des espe 
es a plain cup. despieus de mai 
riens . ⁊ dauirons. ⁊ de qnͣ kil 
pueent ataindre et tenir.⁊ 
dura tanc li bataille ke tant 
en i ot dochis k il ne perẽt sor 
mer fors kie mort. ⁊ naure. Et 
toutes uoies en orent en la fin 
ci de la cite le pieur . Car al fu 
rent uencut . Et ce nelor doit 
point iestre reprocie ⁊ droit. 
ancois en doiuent iestre pͥsiet 
⁊ loe. Car il se sont mir dus qua 
mort ⁊ a banoouue pour gaid̾ 
lor loiaute. Se cascuns tenoit 
ausi bñ se loiaute ⁊ se nerite li 
siecles en uolroit miex . Car li 
mauuais lozengier ⁊ li traitor 
seroient auilte ⁊ boute arriere 
Et li prodome loiai seroiẽt ho 
noure et trait auant . Eusi cõ 
uoꝰ aues oi furent desconfit chil 
de marseille. Li une partie demo 
ra morce es nes. li autre flotoit 
ẽ la uier. et li tierre ki remese iert 
en uie por le gnͣt douce kil ont 
de morir en uont fuiaut uiers 
le port. Les dames ⁊ les damoi 
se les ki sour le port estoient ⁊ 
ki ceste desꝯfiture auoient ueue 
tout aꝑtenient qnͣt eles uoiet̃ 
les cors des mors ki uienẽt hur 
tant au port. eles ꝯmencent 
.i. duel si gnͣt. Les unes por lor 
amis. Et les autres por lor ma 
ris qͥ on ni oist mie diu touant . 
mais se cl de la cite en mainent 
duel brucꝰ et li si en enst̾ Ioiant . 
chi endroit cõmenche Li quars 
liures de Lucan. Et parole ꝯ 
ment Iulius cesar guerrioit 
en le tiere ⁊ despaigr 
e 
Sur cou se cil de marseil 
le furent desconfit ale 
bataille des nes. pour 
coune fu mie prise marseille. 
ancois dura li sieges ꝓusssedi 
pries de .uii. mois. Et chi en 
dedeus cesar guerrioit en es 
paigne contre espaignolx q̃ 
il trouuoit mout aspres et 
mout deffendans. Mais il auoit 
amenee o lui si gnͣt for ce de gẽt 
q̃ de la teire de roume ke de 
fuance k il comprent tout et 
bois et plaignes . u kil uiegne . 
Et tant fist kil se loga deuãt 
.i. castiel kespaignol apielent 
hylerde. Hylerde siet sour un 
gnͣt. mont. ⁊ li court une 
aige desous con apiele sycoris . 
Et ꝑ mi cele aige a.i. põt de piere 
a pluisours arches. Bdoi haut ba 
ron ki le partie de pompee souste 
noient encontre cesar. dont li u̾s 
auoit non petreꝰ et li autres affri 
nes auoient ꝓpris cel castiel Et 
lor ost faite logier deuant el mõt. 
si ꝯme gens kil aloient aunant ꝑ 
espaigne. les uus ꝑ amors. ⁊ les 
autres par force. Et sahatissent 
duremenc de tenir le castiel encõ 
tre cesar Et cesar auoit se Gent 
fait logier dautre part laige. sor 
.i. autre mont. si q̾ li aige cuuoit 
entre les .ii. os. Et entre laigue 
et le mont par deuiers lost ce 
sar auoit gnͣs ꝓraeries . ⁊ cou 
roit au trauiers pai. mi ces pra 
eries une aucre aigne con apie 
le en espaigne cyngha. Or auoit 
pries kie en nu le praerie .. mõ 
chiel kri tous estoit ingans desus 
et auques larges . si se pensa ce 
sar kil se uoloit logier sour cel 
monciel . ⁊ le uolroit saizir auãt 
q̃ si adu̾ saire i uenissent . pꝰens 
plus aprocier . Dont ienuoia 
de ses gens pour saizir la. Et 
qnͣt oi dou castiel les uirent tor 
ner cele part pour cou kil maĩs 
auoient a aler. il sesmueuent a 
uant . ⁊ lont pris auant qꝰ li ce 
sar iien i uenissent. Et qnͣt li gẽt 
cesar i sont ꝓuenu il se font cou 
urir as siergans des escus. et 
moutent contremont. Et cil lu es 
toient sus se deffendent en tele 
maniere lie il les fout ius trebu 
chier. Non pourqnͣt tant se fuis 
sent cesariien traueillie q̾ ꝑ for 
ce leussent conquis se ne fuissẽt 
cu dou castiel ki i a poinsent. pour 
secourre les lor. Et li chesariien 
ki mie ne les oserent atenore sen 
tornerent fuiant uiers lost. Et 
cil dou castiel sont remes el mont 
et si sont logiet . ⁊ lont garni 
de fosses pour cou li il i soient plꝰ 
a seur. De ceste cose fu cesar melt̾ 
courouciel . et mlt ot gnͣt duel 
de cou qͥ espaignol auoient le 
mont conquis sour li ⁊ pẽse 
ꝯment il le ꝓoroit rauoir . Et 
qnͣt il i a tant peuse a prent 
o lui dusca .c. chrs. ⁊ est entres 
ou fons dune ualee. Et a .xxx. 
autres ch̾rs ꝯmanda kil alaurẽt 
uiers le mont . tout appareillie 
ausi com pour behorder . ⁊ por 
iouster. et il li fisent sou ꝯmaudem̃t. 
Et qnͣt espaignol les uirenc si 
lor tourna a gnͣt despit de chun 
kil ensi saloient abandounant ⁊ 
deuant aus. Lors monterẽt li 
pluisor ki plus se fioient en 
lor proueces. ⁊ se miset̃ a gnͣt 
desroi li uns deuant lautre. Et 
uient li uns deus atauxnant .i. 
romain lii deuant les autres 
sestoic mis. et brise li romains 
sa lance sour lespaignol. et li 
espaignols ki forte lance auoit 
et roide ⁊ bñ tenant le fierc 
q. si gnͣt cop kit le porte ꝑ t̾re. 
⁊ ꝓuis li dist. Sire ii assal remõ 
tes sour uostre cheual si ales di 
re a uostix signor kil quiere au 
tre garant Ire de uous . uous li 
iestes falis a cest besoing. ne 
li tiere u uoꝰ gisies ne uoꝰ remã 
ra encor nie. Lors poĩt ce recief 
⁊ si autͦ comꝑaignõ uienent 
aprie .s. ⁊ romain tournent les 
dos. pͫ fuir dusq̾s uiers loragait. 
Et li espaignol les encaucent tot 
criant kil retornaissent a riere . 
pour .i. de lor cõpaignone Ru 
laissoient ariere. et le ueuissent 
ostagier . Car il li recroirout bñ ⁊ 
ne fuissens plus. Car en fuiant 
ne ꝓũderonc il mie lor loges. 
Et dautre part il uoient bien 
qͥ on ne conquiert riens ẽ fui 
ant. Ensi encauchoient espaig 
nol les roumains . ⁊ les en cau 
chierent taut kil trespasserent 
le ualee u oesar estoit o sou gnͣt 
agait. Dont se desbusche et rou 
main ki fuiant estoient ⁊ re 
tornent auoec aus del enrbuisse 
ment. ⁊ uont tout ensaule fe 
rir sour les espaignos en esc̾ant 
noume a cesar. Rome acezar . 
ont poignent tout en 
saule a .i. siont contre es 
paignos . Et cesar ses laille cot 
auant al encauchier et en ataĩt 
.i. de la la noe en tel maniere q̃ 
il le trebuce ius par mi le col 
dou ceuai. Et puis li oist ꝑ rã 
prosne kil alast nouch̾ a se gẽt̃ 
q̃ cez ar set bñ sourre ⁊ paier 
cou qͥ on acroit saur lui. ⁊ kil 
une autre fois se gardent desi 
Folement encauch̾. uous qͥ dies 
fait il ore auoir tout uencut 
mais il me saule q̾ noꝰ encore 
soumes ou camp. ⁊ bñ le sarõt 
Li ur̃e auant kil noꝰ escapent. 
Dont estrie a ses compaignõs 
q̃ cascuus i fiere. ⁊ il si funt a lor 
pooir . sauf tant qꝰ espaignol ẽ 
fuioient uiere lor loges qnͣ ques 
il pooient. ⁊ cesar et li sien les 
encauchoient en ferant a dies 
des lances. Et abñ ꝓres estriẽt 
tout abacu et desconsi qnͣt cil 
dou castiel les secourent . Et 
qnͣc cez ar les uit neuir tautust 
il rassaula se Gent. ⁊ les a fait 
ordeuer a bataille . ⁊ les ramaine 
ariere tout le pas. sauuement 
dusques as tentes. Et cil del cas 
tiel sont arriere retourne. A cel 
tans si com lucans desmoigne ot 
en espaigne une si gnͣt tẽpieste 
de pluies ⁊ de nois ⁊ de uens . Et 
si gnͣt tuurmente conques pꝰ 
le taus sioe qͥ li delouues noia 
tuut . fors q̃ noe tant seulement 
⁊ se maisnie . nauint en espaig 
ne ne en autre liu mile si grans 
descouneue dorages ne de tem 
piestes ꝯme cele fu. Se ne fu 
dont qnͣt nostres sires fist plou 
uoir soufre ⁊ feu ardant pour 
ardoir les .u. cites des sodomites 
dont nus nescapa fors q̃ loth 
ki fu uies de saint abrehani. d 
pͫ crui qͥ chis pecies estuit plus 
ors de tous autres ⁊ plus despi 
saus en uolt nres sires ꝓñdre 
uengance ki fust dessanlans de 
toutes autres. Mlt' fu gnͣs li o 
rages et anuious . Car toꝰtans 
plouuoit nuit et iour sans cies- 
ser. si fondaument et si entai 
tement q̃ li force dou taus et de 
la pluie remetoit par force et 
faisoit fondre le noif ki sour les 
mõtaignes cheoit. auoec tout 
cou il tounoit souuent ⁊ esꝑtoit 
⁊ cheoit feus ardans des uues Ensi 
ꝑ les gnͣs orages lu sans oesser 
cheoient . les aiges en coissoient 
si qꝰ cusaue issoit de son chanal .⁊ 
sprendoient toute le teire ẽui 
rou eles. et en menoient molius 
⁊ maisons. Et sicoris kli couroit 
deuant plerde en acrut si kil des 
rompi le pont de piere dou castel. 
Et cesar ki pries estoit logies sor 
le mont fu si enclos del aigne de 
toutes pars ki l ne pooit aler 
ne uenir ne lui pourueir deble 
ne de uiandes dont li os auoit 
lezoing gnͣt . Et daucre part il 
ni pooit trouuer passage nea 
pont ne a nef. En cel destroit coꝰ 
uoꝰ oes fu cez ar ꝓ les orages. ne 
il ne pooit trouuer a uainẽ ne 
forment ne ꝑ achat ne ꝑ autre 
cose. Ne on ne ꝓooit amener al 
ost ne uiande ne ble dont li oses 
toit en si gnͣt famine q̃ mout 
les nienoit malemens . Car on 
ni pooit mie esligier .i. pain 
de le raenchon duũ bñ rice hou 
me. Et dautre part on nen ⁊ 
pooit point trouuer par acat. 
Car cascuns lu lauoit la moit 
miex agarder pour coi kil au 
trui le uendist. pour auon . be 
soigne et famine apries. Ensi 
estoit li os destrainte ꝑ laige 
tant cou li plouuasses dura. 
Et puis kil ciessa si gnͣs seke 
reche umñt apries q̃ toutes les 
aiges furenc retraites a leur 
droit fil. ⁊ les terres essuees ⁊ 
toutes ressarses. Sont fist cezar 
refaure .i. pout ꝑ mi laige de sy 
coris p cou qire ke miestiers se 
roit al ost . ⁊ pour passer laige 
pour plus aproch ses anenus .⁊ 
fist faire petites nes dozieres donc 
il auoit gnͣt plente aual le p᷑e 
rie. ⁊ les fist bñ quirier defors. 
⁊poier dedeus . ⁊ puis netre en 
laige . afs ifist entrer siergans qͥ 
passerent outre p ꝰ taillier le mai 
rien pꝰ faire le pont pour passer 
laige . Et dout a fait faire gnͣs 
fosses ꝑ touc selonc laige ; por le 
droit fil alasquier pour cou lie 
se li aige reufloit ꝑ aucune auẽ 
ture qͥ ele ne peust destourber le 
passage dou pout. Et quͣc il ot 
ensi apetisie laige ꝑ conduis a 
se traueilla puis a cou k il et en 
lost uiaude a gnͣt plente. Dont 
pmes refu cesar en esses de la 
guerre. Et qnͣt petreus ⁊ affra 
nes li doi baron ki estoieus en y 
leide uoient qͥ cesar estoit rã 
frenies en la gueire de recief. il 
en ont si gnͣt paour kil ont 
le forterece lausie de nuit. ⁊ en 
out meuee lor ost en .i. lout ain 
pais con apiele celthibere dõt 
pompeus estoit sires. Et qnͣt ce 
sar le sot il se mist lors apres 
a tout son ost. ⁊ les fait en 
cauchier saus cou q̃ li uns na 
tent nient lautre. Et tant si 
sent kil les ataiuzent . ⁊ qnͣt 
espaignol uirent q' cesar les siii 
oit si a enchaus l sarestent et 
se logent pour eus rengier. ⁊ p 
ordeuer lor batailles . mais por 
chou lie cesar uit ke si houme 
estoient traueillie. il ne uoloit 
mie a celui point ꝯmencier ba 
taille . ains les laissa reposer en 
pais. Et qnͣt ce uint al enseri 
cesar enuoia espies por ueoir ⁊ 
pour sauoir qͥl part il uolront 
ceuauch̾ al en demain. Et quant 
les espies reuiurent il disenti 
kil auoient crouues .ii. haus 
mons u il lor couuenoit pairꝰ 
par force . Et sont tant a nioꝰ 
a passer et si destroit q̃ .ui. hou 
me ne poroient mie iestre a fõt 
ou plus let dou cemin. Et se 
ces ar pooit tant faire kil peust 
saisii. les mons auant q̃ͥ li es 
paignoli ueuissent airestes 
les aroit. Et par force les cou 
ueuroit puis retorner. 
Uaut cesar oi ceste nou 
uele il ni prolouga plꝰ. 
mais auant q̃ li iors ꝑuenist 
il se mist ale uoie uiers les 
montaignes a tout sou pooir . 
Et espaignol ki ce meismes a 
uoient en pense se misent a 
le uoie uiers les mons Mais 
il il basterent poi . Car chesari 
uiut auant ki les fist a rrester 
par force ⁊ logier. Et il meismeᷤ 
et li sien se logierent dautͤ ꝑt. 
Et su si pries li une ost del autͤ 
q̃ ie ne quic mie al mien qͥ dier 
kii eust entre deus plus de . iii 
pies de terre se tant iot. Ensi 
se logierent les .ii. os fiont a 
front. en tel mauiere q̃ li rou 
main ki estrient logie de uers 
espaignols . ⁊ cil deuiers cesar 
se rauisoient bñ. ⁊ aloieut li 
uu as audres ⁊ ꝑloient seurem̃t. 
⁊ mit̾ seucreconiooient ⁊ demã 
doient li un as autres ꝯment il 
lor auoit puis esbe en lost. ⁊ cõ 
menc il se sont maĩtenu. Ensi 
demandoient li un as aucres de lor 
i estres ⁊ de lor afaires. ⁊ furent 
celui iour en gnͣt soulas. orais 
en la fin as soulas lor recourna ẽ 
tristrece. Car petreus a cui il fu 
conte q̃ ensement estoient la ue 
nuc li romain ki se tenoient a 
cesar prist siergans armes ⁊ uint 
la. Et ocist tous ceus lul i trouua. 
ki a le parcie de cesar se tenoiet̃ 
pꝰ a les romains de son ost apie 
les kii auoins de ior amis auoi 
ent muchies ⁊ destournes por 
le paour de petreus ⁊ il lor dist . 
Seignor il mest auis qͥ nous 
aues oubliee le cite de mume 
q cesar ueut a force tenir et 
asferuis com nous saues noꝰ 
ku tout soumes franc. Dont 
ie di lie mout aues les cuers 
falis qnͣt uoꝰ a lui ne a ceus de 
son ost noꝰ acordes. ⁊ me san 
le keuoꝰ uoles laissier franluse 
pour si ernage. Et foi ⁊ loiau 
te pour defloiaute. pompeꝰ 
ne quide mie par qui seurtes 
⁊ ꝑ qui saireniens noꝰ aues cest 
ost emprise qꝰ uoꝰ menes plait 
a le gent de cesar ne lui. dont 
ie di ke uoꝰ enuiers lui gardes 
mauuaisement uos sairemẽs . 
⁊ ꝑ fui droit selonc cou q̃ ie uoi 
apparant uous en se ries en tou 
tes cuurs u ceste cose seroit seue 
rete de desloiauce ⁊ de traison. 
qnͣt uoꝰ enusers uostre droit sigi᷑ 
a oil noꝰ iestes a ioie ꝑ feute ⁊ ꝑ 
sairement meseires en tel ma 
niere. Et qnͣt romain oirent cou 
qs petreꝰ les enuisoit en tel manie 
re de derloiaute pour cou lie il se 
uuelent esaiser de si faite uilon 
nie. Il am aiuent esi aument toꝰ 
les romains keil auoient fait des 
torner en lor loges. Et ꝑetreus lesa 
tous fais ochue. Qnͣt cezar sot 
gͥ si ch̾r estoient ensi ochis m łt li 
toina a gnͣt amu E si tost co̾ 
u uit Al en demain le iour appa 
rant . Il ꝯmanda q̃ li os fust ar 
mee et a ppar eillie pour ꝯbatre. 
Car en toutes fius il ueut le ba 
taille ꝯmẽchier. M ais petreus ⁊ 
li baron ki a le partie pompee 
se tenoient. pour cou lie il se 
uent pour uoir qͥ il li ont ses 
houmes mis uilaiuenient a 
mort. ⁊ saus raison nosenc 
mie atuiore le bataille. Car il 
doutent son gnͣt pooir et son 
fier corage. Et pour cou il ret᷑ 
nent droit uers ylerde dont il 
estoient parci. mais cesar ⁊ li 
sien les ont de si pries encaucies 
kil les ont auanciez . ⁊ les ont 
par fine force fait monter sor 
une montaigne seche daiges. 
Uu les ont si enclos kil nont 
pooir daler en lii uii puissent 
trouuer aige . Et cou est une 
cose dont il sont duremẽt gͦue. 
Et dautre part cesar a fait 
faire un fosse entor lor loꝑes. 
⁊apres la arrengie de ses ch̾rs. 
sikil ne pueent auoir issue p᷑ 
aler a aigue. se ce nest ꝑ mile gẽt 
cesar. Qnͣt espaignol uoient kil 
sont ensi enserre ou mont u il 
ne pueent aige trouu̾ dont li os 
est a signͣt destrece il ono tous lor 
ceuaus tues pour boire laige q̃ 
il auoienc estoie auoec eus. Et 
qnͣt il lonc toute beue. ⁊ il uoi 
ent bñ q̃ maic ne poent durer 
ꝓ᷑ l angoisse de la se iue uil aine 
meuc et honteusement. Il diẽt 
q̃ miex lor uient pꝰ kil uoiens 
si lor mort appareillie kil niu 
rent en combatant a houuour 
q̃ morir les cuiuuegne ꝑ seine. 
uilainement ⁊ honteusemẽt. a 
dont p̃ndent lor armes ꝯme des 
peree gens . ⁊ descendent de la 
mõtaigne encoutre lost cesar. 
Qnͣt ces ar les uoit uenir si es 
freenient . ⁊ si entalentes de 
bataille . il set bñ kil le font 
par desꝑance pour le famine 
qͥ greues les a. Bont dist as 
sieus qꝰ il se tenissent en pais si 
q̃ il nen toucaissent .i. Car bñ 
les poront uaintre en autͤ ma 
niere sans eus naurer. ⁊ sans 
blechier . Et sil laucent a uoꝰ 
fait il as siens si uoꝰ couures 
de uos escus. Et toutes uoies 
ne lor laisuies me passer les 
fosses. mais ensi les deportes ꝯ 
ie uoꝰ di taut q̃ lor sans ki ꝑ 
ire est escaufes ⁊ esmeus soit re 
froidies. Et dont ueires ke li 
cuer usꝰ lor faurront ꝑ seine 
⁊ par destreche. pꝰ qͥ cesar lot 
ensi ꝯmande si fu fait. dont li 
autre ki si uenoient arrami 
de bacaile ꝯ uoꝰ aues oi pꝰ aui qͥl 
ne crouuerent la bataille lor 
doiust. ne sour qui il puissent 
lor ire ueng̾ ne lor mort sont ou 
trrement courouchie. Non prur 
qnͣc il ont ensi este dusca le nuit. 
kil sont retrait ẽ la mõtaigne. mor 
rant de soif ⁊ de destrece. Et pour 
cou lul se uoient a si gnͣt destre 
ce de seyne ⁊ a si gnͣt mescief il 
uont enfoisant ꝑ touce le mõtaig 
ne pꝰ sauoir si poroient aige 
trouuer. Et qnͣt il ne le pueeue 
trouuer. il uoient bñ ke se il a 
cesar ne uienent a m̾chi q̃ tous 
lesi couuient morir. Qnͣt affra 
nis uoit kil ni pora plue duuiꝰ 
ne il ne puet auoir secours de 
nule part. ne il nel acent fors q 
ꝑ m̾chi req̾ire. il sen uient uiers 
cezar entre lui et sa gent ⁊sans 
armes pour moustrer ke il se 
metent. dou tout en sa m̾chi. Co 
gentillece kieu son aier estois. 
fraucise pites ⁊ misericorde a 
ou lonc amene kil ꝑdoura boi 
nement a cascũ son maltalent . a 
dont li dist affranis. Sire li gen 
tillece q ie sai ki est en uostre 
cuer me doune esperance ce uie. 
Et cou qͥ ie sai en uoꝰ si gnͣt bõ 
de mamaine a cou q̃ ie uous qͥ 
m̾chi. Et bñ uueil qͦ uous sa 
cies se pires de moi nieust ensi 
uaiuait . ⁊ nuc en desesperã 
ce co̾ uoꝰ aues. Ie uolsisce miex 
qͥ ie meismes me cuaisse a mes 
pee. q̃ iou criaisse i̾chi. mais 
li gnͣs ientille ce ⁊ n gnͣt bõtes 
⁊ li gnͣs misericorde qͥ ie cai la 
est en uoꝰ me doune harxement 
qͦ ie uoꝰ prie m̾chi. p moi p̾mie 
remenc . ⁊ pꝰ tuus ces autres lu 
sont o moi. En tel maniere q̃ uoꝰ 
uostre ire ⁊ uostre maltalent noꝰ 
ꝑdounes. ⁊ ie uoꝰ en ferai toute 
espaigne rendre en liu de loier . 
si q̾ iauiais ne trouueres ki cout̾ 
uoꝰ en face guerre. Sire tout a 
uaut ie me met en uostre mier 
chi. ⁊ puic mes houmes. si uous 
proi pour ur̃ẽ ientillece lie uoꝰ 
lor otroier a aler en lor terres ⁊ 
ke uoꝰ les deportes daler o uoꝰ 
en ost. Et ꝓuuc̃ qͦ uoꝰ seres asse 
ures q̾ noꝰ mais nares greuance 
par eus sil plaist a uostre ientule 
ce bũ pores faire ceste requeste. ⁊ 
ie ueꝰ proi sil u̾ plaist qͦ dͦ le facies. 
uant cesar aoi ceste req̾ste sa 
Nae̾ q̾ mlt̾ en ꝑ fulies. ⁊ nou 
meemient pour cou lil uoit qͥ la 
gens ki enorgeillie sestoit u̾s lui 
sest ore humeliie ⁊uenue a se m̾ 
Ichi. Et li ientule ce bi en son quer 
regnoit ⁊ auoit prs mausion . 
fnͣcise. pites. ⁊ misericorde ki si 
estuient ħbegies . lamainent 
acou lul ꝑ dune uolentiers a 
cas aui son maltalent . ensi com 
afframis li auoit requis. ⁊ dont 
li ont tout iure q̾iauais ne se 
rout en se greuance . ne en le gͣ 
uanche houme de sa partie. Et 
qnͣt li acorde su faite. Cascins de 
le partie aft̾amiis sen reuait la 
dont il estoit ueuꝰ. Eusi donta ce 
sar espaignols dont mlt̾ bñ lia 
uint . mais dautre part li mesa 
uint en tant qͥ doi de ses baiss 
lul auoit milt' ames furent ochis. ce 
fu authomes ⁊ ualeriꝰ. Cil ualer ius 
fu ochis en uataille p̾mierenient ⁊ 
uoꝰ dirai en qͥl maniere. Auchoines 
kri portoit le cõfanon cesar estoit 
assalis en .i. castiel. ⁊ pour cou qi 
ni auoit uiande par quoi il peust 
le castiel teuir . il sen ala pͥueemẽt 
par mer . ⁊ laissa le castiel. ⁊ uo 
loit aler outre a basilius ki gnͣt 
gent auoit de par cesar. ⁊ uale 
rius requida ausi fairr. Mais oc 
tuuius retiuc le nef uualerius 
estoit ⁊ mauit autre . ⁊ inst se ꝯ 
batirent aigrement ancois q̃ la 
nes fust retenue. Et qnͣt ualeriꝰ 
uit kil de mort ne pooit escaper 
pꝰ kil ne daignoit mie qͥ si aneni 
se peussent nanter k il leuscent o 
chis. il se fist ochire a ses houmes 
⁊ si home meisme sentrochisent 
tout. Car ꝑ le gnͣt bonte kil ẽ lor 
cuers auoient il ne daignierent 
ouq̃s faire uilam̃ plait a lor au 
saires . ne acordement por engre 
de lor uies sauuer. Curionc ki 
tant estoit apris de bñ ꝑler ꝯli 
contes a deuise. ⁊ li en cecile es 
doit enuoies pour ꝯsire la. qnͣt 
il lot conquise il se mist a uoie 
uiers au friq̃ par mer . Et tant 
le mena uens k il uint au port 
de la cite de cartage. U dydo socist 
p᷑ son amit ki lauoit relenqͥe. 
La fst airions logier son ost da 
les une aige qͥ auques court lẽ 
temeut. ⁊ a non cele aige bagra 
da . ⁊ de la mena son ost a .i. hanc 
mont u iius Iaianc ki ancheus 
ot non auoit repairie ia dis. ⁊ 
auoit fait maĩt mal ou pais si cõ 
doumes ochue . ⁊ de uiles iober. 
celui iaiant ochist haces. En ce 
lui mont se loga curion ⁊ arres 
ta. Mais en la fuli auant kil dou 
pais se peust partir .i. fu cescõ 
sis. Eusi se loga curion ẽ aufic̾ 
ki bñ eust le tierce partie dou 
monde. Et bũ moꝰtre lul isoit ꝓ᷑ 
guerre uenꝰ. Car il robe casain 
iour le pais entour .liii. ⁊ fait 
preer. Tant lie uarrꝰ kii gardoit 
le pais de par roume a cel poĩt 
loi dire . Et estoit ca narrꝰ de le 
part põpee. dont assaula qnͣqs 
il pot de ch̾rs ⁊ de siergans pour 
aler encontre curion. Et quba 
qͥ regnoit a celui point e libe pꝰ 
cou kiai haoit curion il assanla 
tout son pooir pour aidier a uar 
rus. p cou qͥ qnͣt curions estoit 
counestables a rqune ke il lia 
uoit adies greue de tout su̾ po 
oir. Et pour ceste oquoison se 
traueilla quba de grener ai 
rion a celui point . uarrus ot 
assaule ses homes si ꝯie neꝰ disi 
uint encontre airion. ⁊ curiõs 
dautre ꝑt ot ordenees ses batail 
les . ⁊ ferirent ensairle fans antͤ 
ꝑlement . Et ot a cel a srauler gnͣt 
froisseis de lauces . ⁊ maĩte tar 
ge pierchie. ⁊ maint heaume 
fausse. Et non porqnͣt li mel 
lee dura petit carli gent uar 
rus ne le porent soufrir . ains 
tornerent les cos. ⁊ curious ⁊ se 
gens les encauchierent . dus q̃s a 
lor loges. Et dont retornerent . 
Or uinc nouuele a iuba lu 
rois estoit de libe ens. ꝯ uoꝰ aues 
oi kensi estoit uarrꝰ desconsis. dõt 
assaula sa Gent. ⁊ ꝯmauda par ban 
qͥ nus ne fust si hardis la desist 
q̃l part il deust tourner. Car il 
uoloit aler si celeement lul peust 
soꝰ prendre Curion. Ensi sen uait 
Iuba li rois contre curion al plus 
efforciement li il puet . ⁊ au plus 
celeemenc. Et li reuoera sil puet 
le merice de le felounie qͥl li fist 
a roume au point kil i estoit cõ 
uestables. si abasti.i. agait de ch̾rs 
⁊ les a fait embusch̾ ou fons dun 
ual auoec lii. Et Sabbura l es 
toit auoec lui li sonurains del ost 
a prist sierganc ⁊ gens a piet qͥil 
en a menes o lui. et est arrestes al 
piet dou mont en uue praerie. ⁊ 
curionc ki de cou ne se prẽdoit gar 
de a ꝯmande se gent a deslogier ⁊ 
dist kil uoloit saisir le terre dil 
luec entour. ⁊ il firent son cõ 
mandement. Et qnͣt che uint 
droit al aube dou iour si cõ cil 
ki tout quidoit auoir uencut. 
Il en maine ses gens toue des 
routes sans ordre. Et a tant es 
ploitce kil uint desous le mon 
taigne dales le quele Sabbura 
estoit ħbegies. Dont garda cõ 
dieual ⁊ les pierciut. et ne se do 
na garde qͥ plus en i eust. Dont 
dist a lui meisme ke cil ne li 
pueent escaper. kil nen face sa 
uolence dou tout . Lors saua 
le de le montaigne . Et qnͣt sab 
bura le uoit ius deualer il sest 
mis au fuir ꝓor lui engignier. 
⁊ pour lui atiutr x̾s sin agait. 
⁊ en mame sagent le plain pas. 
urions ki ne se donoit garde 
del agait a fait toude sa 
gent descendre de la mõtaigne. et 
se met al encauch a plain cours ⁊ 
des rouceement. Et tant encau 
cha sabburam kil uint sour son 
agait. Dont retorna tout a .i. fais 
encontre curion abataille rengie 
Et uait ferir suur bui ⁊ sour sa 
gent . lu toute uenoit desordenee ⁊ 
essouflee . Et fisent une si grant 
noise al assanler q̃ ui ba li rois ⁊ 
cil ki estoient en son agait les en 
tendirent . Dont salirent de lor 
agait ordeneement. ⁊ uinrent 
ai besoing en tel maniere lieu 
eneloent curion a tout ses Gens. 
si kil ne pooient guencir de nu 
le part. fors par mi aus. Qdont 
se metent a le uoie pour ferir 
sour eus de coutes pars ⁊ en o 
chient mout. Et quba point 
uiers .i. Romain ⁊ le fiert si kil 
li pierce le sait ⁊ le haub̾c et la 
uat mort de son ceual. pꝰ li oist 
q̃ curions ses sires lauoit con 
duit mauuaisement a cheste 
fois. Et lie mlt' entreprist ful 
hardement qnͣt il en se terre sein 
uati pour gerioier. Car il fera 
hui maĩt mori. ꝑ sou outrage. 
⁊ ꝑ se gnͣt outrequidance. Car 
on doit bñ plaindre le mort dun 
preudome u il a bonte. Car cou 
nest mie cose cun puist recou 
urer de legier ꝓuis kil est mors. 
a cuu q̃ li boin sont młt cler se 
me ꝑ mi le monde. Mzais pꝰ cou 
ne le laisserai ie mie. Car il ma 
fait noy de mal par sa lange li tpꝰ 
est legiere en parler. Et dautre 
part pꝰ ke iou sui uenꝰ en point 
ꝯ iou uengier men puis ie nen 
uueil pluc porter le quer ine 
dore en auant qͥ ie ne men uen 
ge. Dont point le ceuai des es 
pourons . ⁊ uait ferir auant . 
Quant eurions uoit kil est ensi 
trahis par lagait. ⁊ kil a ses hon 
mes aie puet aidier . ne fuir ne 
seu puet fors par ses a nemis il 
rassaule se gent et restraint en 
proiant toutes noies qͥl noubli 
enc mic ke cascuns ne uenge se 
mort sour les ane nus . auant qͥl 
a muire . pꝰ kil uoient kil nen 
pueent estaper. Car ki sour ses 
anemus puet se mort uengier en 
trues kil uit. plus paisiulemẽt 
en nuert. Et mains li grieue li 
mors . par ceste paiole satorne 
cascuis a deffendre. ⁊ se deffen 
deut tant 9 il poeent . Mais les 
gens quba ⁊ sabura les ont si a 
presses de toutes pars. ⁊ forclos 
kiil ne pueent guencir de nule 
part. fors qͥ par nii eus. Et dautꝰ 
part lor ceual sont si estrait ⁊ es 
course qͥ petit sen pooient aidier. 
Les gens sabur aui feroient sour 
eus de toutes pars. ⁊ tant eno 
chient ⁊ abatent ꝯ il lor plaist. 
Et qnͣt curions uoit lul ne ꝓuer 
escaper se par mort non se il 
plus i demeure . Il se part de 
la mellee . ⁊ sen quide ꝓartir 
⁊ effort de ceual. Mais sabura 
ki le piercoit se met a noie a p᷑s. 
⁊li escrie bul retourt . Car des ce 
lul descendi de le mõtaigne se de 
ust il iesre ppenses de cou. ⁊ bñ 
sace kil ne puet mie cest giu 
gaeignier . ains il laissera tel 
gage auant kil li escape ꝙ̃ ꝑ sa 
lauge ne greueia ia mais ne lui 
ne autrui. Et qnͣt curiõs entẽt 
ceste manace il li dist. uassaa 
uassas or pert il bñ qͥ cest uoirs 
cou qͥ ꝓlausor uont disanc Iie 
qui il mescet on li mesoffre. 
Mais se noꝰ fuissons leul a leul 
entre moi et uo̾. ⁊ a tans qnͣs 
Ciertes ie croi q uꝰ de ceste rã 
Prosne noꝰ fuissies ore teus. mes 
mesties ⁊ meseurs mont si en 
cunibre kil mont amene a le 
mort. Si en sui si desesperes a̾ 
iamais nai uolente de fuir. se 
ie bñ en auoie lieu. Car il me 
faule plus gnͣs houuors pour 
mor q̃ͥ ie remaigne mois aueee 
taus prodoumes ki ci gisent qͦ 
iou en escapaiste leus par hon 
teuse fuie. Et puis. kil est ẽsi 
qͥ iou secorre ne puis as miẽs ie 
Lor uueil moustrer lamor q̾ ioue 
auoie a eus. ꝑ me mort. Et dõt 
primes poraꝰ ce lar cõnoistre ⁊ 
cauoir qͥ ie serai mors pꝰ tenir 
lor aute. si en serai plains de soi 
⁊ de pluisors aucres. Mais ie uo 
di bũ dendroit uouł q̃ ia ne uoꝰ 
pores uanter de uilenie q̃ uoꝰ 
dite maies. ne faite qnͣt uoꝰ de 
chi mescaperes. ains uoꝰ couuẽ 
rapaier cou q̃ li autre acroiẽt 
sour moi. ⁊ out acreu. Lors 
fiert ceuai des espour ons contͤ 
saburam tuus embrafes dire 
⁊ ce niaut aleut. ⁊ sabur adu̾s 
lui. ⁊ sentrefierent am bedoi des 
lances. et fu sabbura mlt' dure 
ment naures. Et au par outrer 
sabura douna tele a curion de le 
lanche en mi le pis kr il li pierce 
lesait ⁊ le haubc. Et li entamne le 
char sour le mamele. Et uolẽt 
aus .ii. les lances en troncous. ⁊ li 
chr sont chaut par terre. Li ce 
ual sen uout fuiant li uns cha 
et li aucier la. Gurion ki plus 
estoit duic de bataille ke sabbu 
ra se relieue premierement ⁊ 
trait lespee en passant granc a 
le ure uiers saburamn . Et bñ croi 
qͥl leust mors qnͣt quba li rois 
i uint Li dist a curion. Uasfal 
or uoꝰ ai ie trouue en tel point 
qͥ iou bñ ai pooir sour uoꝰ. Cest 
point auoie ie maint ior desire 
⁊ atendu. myais la est ore chil 
kri tant ꝑ est preus ⁊ h ardic ki 
uoꝰ osa abatre ⁊ naurer. Or ne 
plaidies nõ mie a roume ou 
uostre lauge ma ꝑ maintes fois 
fait aiii. uoꝰ aues paule de 
tel heure qͥ miex noꝰ uenist es 
tre teut. Car de moi et de toꝰ 
ceus ke uoꝰ aues greue ꝑ nr̃e 
la uge ares uoꝰ hui le gueredõ. 
Ori nest mie cesar auoec uoꝰ. 
sor la qui fiance uoꝰ solies plai 
dier si hardiement. Et se uous 
ai departu . ne le saluastes ie ne 
uoie mie q̃ iamais i puissies re 
couurer . Car mespee partira la 
mor deuõ .ii. orendroit. Auoi: 
Iuba dist curions nest ce mie 
gnͣs honors pour moi se iou p᷑ 
ma loi aute tenir muir. Mais il 
uoꝰ sera reprouue a tous iours 
mais et en seres rete de trahison. 
de cou q uoꝰ maues ensi souspris 
ꝑ ur̃e agait et en seres auiltes en 
toutes cours. Et qnͣt cesar uoꝰ 
ara mis au desous pꝰ moi ueng̾ 
uoꝰ seres puis fouriugies de tuu 
de hounour . Car ꝑ droit trahit᷑s 
ne doit porter cuurone ne auoir 
dignice. A cest mot met Iuba 
main aespee et fiert si curion 
ꝑ mi le heaume ll la tout effon 
dre. Curion se uolt deffendͤ mais 
il ne pot. Car trop auoit entor 
lui dane mis . dont cascuns le 
sierc despil u despee. ⁊ tant fõt 
kil lont mic a mort . sauf tant 
kil affola le ceual de quba. Ensi 
fu curions ochis ki iadis ot en 
roume tunte hounor. Et li tãt 
i estuit cremus et redoutes ꝑ 
sun biel parler. orais ce la ore 
petit ualut . Car il en est ochis 
a gnͣc dolour . Et dautre ꝑt 
iou ai maĩtes fois oi dire puis 
qꝰͥ li chies dun ost est pierdus q 
Li remanant ne ualent se petit 
non. Tout autresi puit ke cu 
rions fu mors se gens su toute 
ꝑdue. onq̃s puis aie tornerẽt 
a defois ains i furent tout ocis. 
⁊sans deffense. ⁊ dura cil tooeu 
leis dusca le nuit . q Iuba fist 
ses gens retorner ariere. ⁊ aler 
a lor hierbeges. Chiendroit 
conmenche li quins liures 
de lucan . Et parole de pom 
pee. et de neiuiii son fil ki 
estoit repairies de q̃ne secors. 
re pareil entant ꝯ de lor batail 
les. et furent dusques adout qͥl 
uiurent es plains de thessaile 
la u fortune moustia a pompee 
cõ gnͣt pooir ele a. ⁊ coni gnͣt 
forc̾e. Et com tost ele a houme 
esleue ⁊ rabatu. Car esplains 
de thessaile il fu uencus par ce 
sar. En celui point ꝯmencha y 
uiers et estoit giele ⁊ negie. 
si uencoit souuent . ⁊ plou 
uoit si com l naturx dou taus 
le deuiande. pomnpeus estoit se 
iornes en .i. castiel con apieloit 
epirꝰ si auoit o lui les senas 
de roume et Neic̃ son fil ki es 
toit repairies de queire le se 
cours entre lui ⁊ les autres ba 
rons ki enuoie i auoient este 
o lui. Qnͣt ce uiut al entrer 
de qͥenuier pompeus a deuãt 
niu maudes tous les barons 
Esar et pompeus 
ki mlt' auoient este 
traueillie de lor 
guerre. Non pꝰ qͣt 
auq̃s ont este encr 
gnͣt partie de rone deuiers 
lii. li seuat pꝰmierement ꝑ 
Laffencement des barons lont 
esleu por les franciles de rome 
tencer ⁊ garder. Et qnͣt il lõt 
esleut il a les barons dou pais 
⁊ les bailliur assenes. ⁊ les t̾ 
res et les fies. La fu li roiaumes 
de lybe donnes ⁊ reꝯ neus aIu 
ba pour cuu ñ curious fũ niis 
a mort par .liii. Et li fu ot̾ies 
deuant tous les hauc barons ro 
mauis ki p̾sent auoient este 
illuec. Et li loialmes degipte 
si refu otioies a tholome . dont 
fu puis młt̾ gnͣs dolors p᷑ põ 
pee. Car il fu par lui nus a 
mort. Et qnͣt toutes ces coses 
furent ordenees. Cascuns est a 
les a son repaire pour lui ap̾s 
ter de la guerre. Et entretant 
exsar est retornes despaigne de 
lans et lies pꝰ reuenir us rou 
me. Lies : de cou lul a espaig 
nolx sousmis a lui. ⁊ dolans de 
ses houmes con li a ochis . dõt 
gassa ꝑ deuant marfeille u 
A cui il auoie ꝯmandes tous 
les custiaus . Et qnͣt il sont 
tout assare au castiel con a 
piele epyrum si ꝯmẽcierent 
a parler cõment il poront 
lor hounors sauuer contre 
cesar. et tenser lor franchises . 
Et ce ne poroient il mie fane 
de leguer sans gnerre . Li ba 
ron de rome. cũ ki plus estoiẽt 
entalente de Gueire ⁊ki sa 
uoiẽt̃ qͦ pompeꝰ auoit le pł 
brutꝰ estoit demores au siege. 
Et auoit ia si menes ceus de 
mar seille q̃ domitiꝰ ki estoit 
laiens entres si cõ noꝰ aues oi 
qnͣt il sot q̃ cesar fu uenus al 
siege. Il et li si en issirent de la 
cite pour eus metre en se m̾chi. 
⁊ pour le cite rendre. ⁊ cesar 
les a receus a m̾chi ⁊ les a qui 
tes . ⁊ domitius est lors retour 
nes a pompee. Apries cou se 
iour na cesar a marseicle p 
reposer lui et les siens : ap̃s les 
gnͣs trauaus hal auoient eus. si 
auint qꝰ si barou se descorderent 
de lui a cel point . pcou kil ue 
oient kil nauoit encore nule 
uolente de reposer. Ne il en core 
ue lor ueut douuer cougie de 
raler en lor contrees p iausa 
esier. ⁊ bñ seuent sil le uuelẽt 
siuir si com il ont fait dus qͥs 
chi il arout encore asses pis kil 
nont ent. Et couest li droiteo 
quoubus de la disdorde. Et qnͣt 
cesar sot le droite oquoisou de 
ceste cose. Il les a tous mandes 
deuant lui par mout gnͣt ire. ⁊ 
mlt' lor a blasme et ꝑle cruelrãt 
contre eus. Et tous ceus ke il 
pot sauoir ki de ceste discorde 
auoient este parcouuier ⁊ ꝯ 
mencement et li enorce lauoiẽt 
il les fist ochire uoiant tous. dõt 
li aucre furent si durement ef 
fres qͦ partie ꝑ cremour. ⁊ ꝑ 
tie par amour il furent tout 
paisiule . et furent tout aꝓ 
pareillie dobeir a se uolente. qnͣt 
cesar ot ensi fait com uoꝰ oes il 
ꝯmanda qͦ tout alaurẽt a bran 
dis pour eus repozer ⁊ aezier. 
⁊ kil facent la assauler toutes 
les nes. kil poront trouuer ꝑ 
tous les pors. ⁊ kil maudent 
a tous les barons kil laissa por 
garder ses castiaus ⁊ ses tenes 
qͥ il uiegnent a brandis a toutes 
Lor gens. et i facent amener lor 
nes. Car il les uent la tous fai 
re assauler . ⁊ il ira ẜueement 
a roume pꝰ les houuors atraire 
a lui. ⁊ pour deuiser ses cõ 
mandeniens ⁊faire courre. 
Eusi qͥ cezar ꝯmanoa a ses ch̾rs 
ensi lont fait. Car il sont 
a le a bnͣois et cezar est retor 
nes u̾s roume. a poi de ꝯpaig 
nie. Et tant a fait kil est en 
roume uenꝰ u il fu receus a 
gnͣt hounor. Et plus ꝑ le cͦ 
mour de lui q̃ ꝑ lor uolentes 
il lont eslene a signor. õt ce 
sar a tout saisi et tourne u̾s 
.iiii. couq̃ li autre auoient eut. 
puis i a affizes ses loys ⁊ ses ꝯ 
mandemens. et si a remuees 
pluisors coses. ⁊ pluisors droi 
tures ki deuant i auoient es 
tees maintenues. Et qnͣc il ot 
ensi fait il ratorna son oirre p 
aler a bnͣois u si baron estoi 
ent a se iour ⁊ la tendoieut la 
ꝑ son ꝯmandement . Et qnͣt 
il est a braudis descendus en 
idu palais ⁊ il est assic entre 
ses barous ⁊ arrestes. il ꝯmen 
ce a parler a eus . ⁊ a plaindͤ 
soi de cou qͥ li mers les fait si 
longemenc detriier. ⁊ dist q̃ 
i a roit ce cose kil naient mie 
droit uent pꝰ eus ne soufiscãt 
il aie miex a auanch̾ se uoie 
pecit et petit q̃ il li couuieg 
ne seiourner ne mois ne demi 
mois . Lesar ki mlt' estoit cu 
rious daler apries pompeese 
sou fri dusca le nuit q̃ li mers 
ciessa .i. poi. Dont ꝯmanda a 
tous ses barons kil entraissẽt 
es nes ⁊ kil se fezissent desaan 
crer et il fisent son ꝯmaudem̃t 
si orent boin uent a premiers . ⁊ 
puis lor fali si lul lor cuuuiuc 
airester enuui la mer. Dont li 
pluisor orent gnͣt paour Ril 
ne lor couuenist tant demou 
rei sbur mer Iul eussent sou 
fraites de uiandes. Mais qnͣt 
ce uint au matin droit sour 
laiourner. Uns uens se feri 
en lor uoilel qͥ lor nes mena 
au port en le concree de pales 
tine. Dont ist fors cesar et 
tout li aucre. puis ont tant 
cenauchie Ir il sont entre en .i. 
pais ki de .ii. aiges estoit aui 
rounes. Si estoit li une des aiges 
apielee Genesul ⁊ li autͤ hap 
sus. Sour cele riuiere q̃ ie 
uouc di ki hapsus estoit de 
noumee sest cezar logies a 
tout son ost. Et pompeꝰ et 
Li sien se resbnt logie dautre 
part . si q̃ li riuiere deꝑcoit 
les .ii. os. Et estoient si pries q̃ 
bñ pooient ensaule parler 
⁊ il si faiz oient de cou kul uo 
loient u de pais u de Guerre. 
la menroit . 
demouroit se pour cou nou qͥl 
ni estoit. ⁊ qͦ pouiꝑeꝰ nestoit 
desconne. et ke pour cou i lais 
soit il auenir. Et qnͣt ces ar 
uit li demoroit trop il se pen 
sa ke il ni enuoieroit mais auteui 
q lui . ains iroit tous seus et 
ar le gnͣt haidement q' 
cesar auoit en lui. et p 
Et oezar se tenoit en pais de 
la bataille pour atendre .i. sien 
baron ki auoit nou anthomes 
en qui il se fioit mout ⁊ por 
toit cil anchoines senseigne 
en bataille. ꝯcu ki maistres 
cou qꝰ toute se uolentes estoit 
len gueire ⁊ se peusee. pour le 
fiance kil auoit en ce lui aucho 
nis il atent tant q̃ tout furẽt 
enseri ens es loges. Dont sen 
ist tous seus et a tant erre sul 
est uenꝰ sour le riue de la mer 
puis est ales .i. poi auant de 
iouste une roche si a trouue 
marescaus estoit del ost. Chil 
anthoines estoit adonc a bnͣ 
dis . et demoroit illuec pour 
le gros tans . kil ne pooit ce 
sar siuir. Et non ꝓour qnͣt ce 
sar li mandoit casain iour qͥl 
a. petit batiel ki atacies es 
toit a une corde. Cil qui li ba 
tiaus estoit manoit illuec pͤꝰ 
en .i. hostiz iel kil auoit fait de 
fraitin de nes. Et lauoit tot 
entour estoupe por le uent de 
uies ais lei deuiorees estoient 
de uieses nes. Et por le pluie 
lauoit couuiert desus de sons 
ce hastast . Car li bataille ne 
⁊ de rosiaus mar ine . Laiens 
estoit li prodons ki sires estois 
del hostiziel. ⁊ estoit apieles 
amiclas et dormoit mout 
seurement ꝯ cil ki nauoit 
mie paour con en me nast se 
proie . ne ꝯ li emblast son tre 
zor . La uint cesar et hurta 
al huis me fois ⁊ aucre Et 
amiclac ki dormoit seuremẽt 
ne li respondi point. Dõt hur 
ta dou poing fort al huis si q̃ 
il fist croller tout labitacle. ⁊ 
tant fist ꝙͥ amiclas sesueula a 
cui il greua mout de cou qͥ on li 
auoit tolut sou boin dormir.il 
sesueiua ⁊ demanda ki cestoit 
Iu la hurtoit ⁊ sil estoit de ꝑu 
de nier escapes. Et non por qnͣt 
dist amiclas il testuet tant atẽ 
dre qͥ ie soie uestus. ⁊ q̃ iou aie 
a lume le feu q̃l besoigne ke tu 
aies . Na: diex com est asseures 
et pourueus de gnͣt bien ki 
hons qͥ poures moieus est . Et 
dont a en lui uiertu de receuoir 
en gre le pourete. Pouiretesz 
unc dous de dieu li point nest 
receus en gre de le plus gnͣt 
par tie dou siecle. Et si est uier 
denue de tous oeue ki es delises 
dou sietle ont si lor quers entaies 
⁊emiboes Lii aiment miex la 
uoir ꝑ quoi il sont sousfenut 
es delures mõdaines ⁊ pierdu en 
la fii qͥ estre poure pour nr̃e 
signour ⁊ aler en la fin en sa 
co᷑paignie. Poure uie moiene 
est boue. qnͣt li hons puet sõ 
cors siin ꝓplement ꝑ hounor en 
cest siecle maintenir. soit par 
repos u par soufrir paine. et 
trauail il ua cure del autrui to 
lir ne ensbler. ne ne porte mie 
uolentiers faus tiesmoignage 
pour loier Couuoitice ne aua 
risse ne le fera ia courouchier 
ne esueillier aius est tout a 
dies a seur. mais kie uaut cou 
qnͣt li hous ki poures moiẽs 
est si com ie uoꝰ ai dit ꝓuet son 
cors gard̾ seulement ⁊ retenis 
il a tout son trezor enseire. Et 
pour cou amielas qnͣt il oi cesar 
qͥ tanc hurtoit a son huis il ne 
sen effrea onques. Car pouretes 
Li douue seurte. Dout se uiest 
tout ꝑ loizir ⁊uient au feu et 
lalume puis oeure son huis. qnͣt 
cesar uit amiclam il a mlt' de 
boinairement parle a .liii. Et k 
proumet mout gnͣs dons si cõ 
cil ki nen sauoit autre cose faire 
ne proumetre pourenient ꝑ si 
qͥ il face se uolente . Et amiclas 
li dist qͥ uoles uoꝰ ꝙͥ ie uoꝰ face. 
Ie uueil fait cez ar q̃ tu me mai 
nes a bnͣdis parmer. Et iou te 
dourai tant dou mien q̃ iauais 
ne te couueura entrer en nier 
pour gaeignier. Sire dist anui 
clas ie uour oi parler si cour 
toisement q̃ iou auostre ꝯmã 
dement me uolroie dou tout a 
baudouner sour le francise de 
uostre gentillece se ie ne dou 
toie qꝰ li mers se tormentast. 
mais ie quic q̃ ele se coie tour 
menter. Car i ou euai neut a 
paraus. si com dou soleil ki fu 
anuit pales deuant cou ke il 
esconsast ⁊ fu tourbles. Et 
nuoit ses rais ꝑ ꝓluizors ma 
uieres ⁊ ꝑ pluisors cuulours . 
Et qnͣt li lune leua ele fu tou 
te rouge. ⁊ clinoient li doicor 
uiers teire. Et qnͣt les ondes 
hurtent au riuage ensi com 
uoul oel . Et ou uoit les dalfins 
toer desbur la mer. ⁊ atrope 
ler ensaule. Et qnͣt li plon 
gons ua a seche terre. ⁊li hauõs 
uole en haut. Et li cornealle se 
uait en laige lauant ⁊ uait se 
lonc le riuiere. toutes ces coses 
me sont signe ⁊ demoustrance 
de tormẽce auoir ains q̃ li nuis 
past. Mais pꝰ le uo aues si 
gnͣt beoing qͥ uoꝰ deport̾ ne 
uous en poel. Ie berai mõ pooir 
dacõplir uir̃e ꝯmãdement.dõt 
uont entreus .ii. uiers le batel 
et entrent ens. ⁊se metent a le 
uoie. puis nonc gaires auant 
ale qnͣt li semꝑieste lie ue si gnͣs 
en mer qͥ a paines est il hons qͥ 
dire le uoꝰ peust. De coste cose 
est amiclas mout esmaies . Et 
cesar lu requide bũ kl ait ale 
tout. Et q̃ ia nen doie escaper 
⁊ dist qͥ sil pleust as dieus bũ 
le peussent mater a mains da 
saut. Et pꝰ fait il ap̾s lul mes 
tuet ichi laissier lamor del sie 
cle ⁊ de nia uie. Et ie uoi q̃ ie 
ne le puis eskiuer tele mort 
ꝯ il plaira as diex ie uueil ml't 
hardiement receuoir. Mz ais 
cierces il mest auis kil me has 
tent tiop ma mort dout mlt 
me poise. Car se ie ꝓeusse ui 
lire longenienc : mlt̾ fez isde en 
core acroistre mounor. Mais 
li mors me tolt mou desirier a 
acomplir. Et se ie muir ichi q̃ 
deueuront n houme q̃ iou auoie 
fais assauler pour aler contre 
pompee .ha᷑ las or se pora il bñ 
uanter q̃ tost les aura descõfis 
pꝰ kil maront pierdu. Et li co 
se pour quoi il me grieue plus 
de ma nioit : cat cele kal estera 
mes houiues par fur er acorder 
a Qlui q̃ ie plus mortelment 
he.Na : las ꝯ casciuus se puet fi 
er petit de soi. qnͣt nus nest 
si preus ne teus q̃ il se ꝓuist ꝯ 
tre le mort tenser. Ciertes se ie 
muir ichi mains assaus mains 
estours et maius poigneis en 
remanra. Et mains ch̾rs kiore 
est a preudome tenus ꝓ or lu 
sance des armel en deuenra noi 
ens et laniers. et ne pensera 
mais fors a soi reporer ⁊ aesier . 
Et ki donra mais les gnͣs dous 
si cõ iou dounes les ai ki ara 
mais tel non de prouece:Ri 
maĩteura mais hounour si har 
diement ꝯ iou maintenue lai: 
cierres se ie nuir ichi: toute 
houuors morra o moi. Et non 
pour qnͣt ie Carbñ q̃ iou ai fait 
tant de moi : q̃ tous li uõdes 
en ꝑlera apries me mort . Et di 
ra cu q̾ ie sousmis a mor. frã cois. 
Normaus . Englois . Bretons. Et 
qͥ ie pompee gietai de roume. 
et en oi tuutes les hounois. et 
de tant me reꝯforte iou : q̃ de 
q̃ le heure as de moi defaille . li 
miens boins los et mes boins 
nous durra toꝰ iors sans defa 
lir ⁊ saus perir. 
sisi se regretoit cesar cõ 
uous oes. mais sanc faille 
si mors ne li estoit mie encore 
destiuee . Car li tempeste de la 
nier a tant mene le batel sus 
et ius qͥ ele la giete sainemẽt 
a terre . ⁊ la droit dont il ses 
toient parti. Ensi escapa cesar 
Quoꝰ aues oi. ⁊ aucois q̃ li aior 
nee uenist il se remist a uoi᷑ u̾s 
les loges. Et rendi mlt̾ largemẽt 
a amsclas le paine ⁊ le paour 
q̃ il ot passee pour lii. Et qnͣt 
celte auent᷑e fu seue par lost des 
haus barons . ql li ꝯmencierent 
a blasmer mlt̾ durement ⁊ diẽt 
qͥ m lt auoit entrepris fol harde 
ment ⁊ legier ki en tel ꝑil u il 
pooit autrui enuoier sestoit mis. 
Car sil i fust peris. il ni eust re 
couurier nul q̃ tous ne les cou 
uenist acorder par force. uil 
fuissent houui. Apries cou ne de 
moura gaires anthomes a bnͣdis . 
ains sen parti et les mens tanc 
ueus kis passerent le port de lisse 
⁊ le castiel coni ci ki ni porent 
ariuer. aius passerent outre 
⁊ sa au crerent seurement au 
port de neyphebi. pꝰ ne demo 
rerent gaires qnͣt il saiouste 
rent auoec lost de cesar. Et 
qnͣt pompeiꝰ uit ꝙͥ cesar ot as 
saule tout son poou . ⁊ q̃ plus 
ue puet demorer q̃ il ne li. cou 
uiegne le mellee. Mlt' en est 
durement trespeuses. Et li cose 
qͥ plus li grieue a cestui poĩt 
cou est cou k il le couuient ꝑtir 
de sa moillier . dont il li geus 
pluc ꝙͥ de toute le paine Ril a 
teus a auoir por le guerre. Et 
non p᷑qnͣt il li couuient garo 
soueiour ꝑ mi lamor kil a a se 
moulier por cou con ne li ꝓpuist 
reprouuer kil se soit lencem̃t 
maintenus. poi le deduic diestͤ 
auoec sa moillier . pouis eus qͥ 
tant auioit se fenie ꝙͥ plne pooit 
sende parti a mlt̾ gnͣt dolor. Et li 
dame con apieloit cornelia si se 
pasma bñ .xxx. fris. au deꝑtir de 
son signor. puic sen a la sour la 
nier ⁊ entra en .i. batiel. ⁊ fu na 
gie eu .i. ille con apieloit lesbos . 
taut q̃ li bataulle fust ꝓassee. Et 
pompeꝰ ln de par tout le mont 
auoit se gens assaulee remainc . 
Et ensi atendent le bataille de 
doutes pars. Chi endroit cõ 
mence li .ui. ismes liures de 
Lucau . Et parole diui ch̾r 
ki ot anon sceua de la maisnie 
cesar . ki mout fist de proue 
et de ch̾ree enꝯtre le gent 
ee. aius li il morust. 
uis lie cesar fu partis 
dou pais. u il estoit lo 
gies dales le flueue 
ki Irapsus estoit apie 
les si com ie uoꝰ ai dit. Et pom 
peus sen refu partis autresi Il 
sont entre ou chemin por aler 
uiers grece. Et sont logiet li 
.i. asses pries des autres. Et ce 
sar ki ueut moustrer q̃ il soit 
eut alentes de bataille a fait is 
sir celui iour .iii. fois fors des 
loges ses batailles ordenees . 
pꝰ cou kil ueut q̃ pompeꝰ sace 
bũ ken lui ne remiaint mie 
li bataille . mais pompeus se 
tient tout en pais. Et quant 
cez ar uoit l cl ne le pora fors: 
traire a bat aille. Il uoit castia 
asdes illuec pries q̃u ꝓñdroit 
de legier saus gnͣt assaut sil 
uoloit . Mais de tout cou na il 
cure. Ains a fait souost esmou 
uoir aui et seu uait u̾s uue cite 
con apiele duras. qͥ seoit sor une 
haute roche. ⁊ li batoit li mers 
par desbus. Celi ueut il auoir 
de sa part sil onques puet. mais 
pompeꝰ sen est pierceus si fist 
entrer en ner lui et ses gens. 
Ẽt tant se haste kil a le cite saisie 
auant qͥ cesar i fust uenꝰ. Dont 
le garni si bñ qͥ petit cremore lor 
assaut . ap̃s cou q̾ pompeꝰ ot du 
ras saisi il i laissa ses gardes. p̾ a 
fait ses houuies deuant le cite lo 
gier sdur .i. mout cou apiele pe 
tra. Eta si ꝓpris les cenuus qͥ 
nus ni puet passei. se ꝑ lui nõ. 
ces ar est tournes cele part et 
a pumpee ⁊ suu ost auirounee 
de ses houmes si kil ne pueent 
aualer de le mont aigne fors ꝑ 
nu le gent cesar. Et peuse ẽcore 
en lui meisme ꝯment il poroit 
si enclore pompee en cele batail 
le moncaigne kil ne li pust es 
caper fors ꝑ bataille. Dont ꝯ 
menca a aler entor le mont ⁊ 
a pouruiser. ⁊ la u il trouuoit 
mous entor le mõtaigne ili fai 
soit faire tours . ⁊ fortereches. ⁊ 
metoit a cascune tour .i. de ses 
barons o lec ch̾rs pour garder 
les trespas. ⁊ faisoit del .i. mõt 
al autre murs et fosses . ⁊ a cas 
cune baile metoit bomes gar 
des. Ensi entreclooit pompeũ 
la dedeus. ⁊ tant acaignoit de 
tenr k il laissoit la dedens a põ 
pee gnͣt largece de cans. de pͦs 
de mõtaignes. et de riuleres. 
⁊kil remuoit ses. loges de mõt 
en nont qnͣt il li plaicoit. Et de 
toutes ces fortereces qͥ cesar faisoit 
poupeꝰ nen sauoit riens ne ne 
sen ꝑceuoit pouit. Gnͣt mer 
ueille emprist cesar de cheste 
oeure qͥ tant dura de lonc ꝑdroi 
te achainte coni contoit .ii. gnͣs 
liues. Et qnͣt pompeꝰ piercoit 
ꝙͥ cezar ot ceste oeure baste pꝰ 
lui fuurclore. il sest maintenãt 
ꝑtis p̾mieremenc dou mout u 
i sestoit logies. ⁊ se trait uiers 
le p̾meraine fortereche ke cezar 
ot fait faue . et se loga sour 
les mous ki dedens les fortere 
ces estoient . por destuurber les 
mureurs de cesar . ꝑ ses archieis 
et ⁊ ses abalestriers. et se loga 
doutes uoiel pompeus si lonc 
dou castiel sor le mont q̃ qua 
riaus ne point a lui uenir ne 
nus engieus . Ne porqnͣt li ser 
gant pompee et li arch̾ ⁊ ar 
balestrier saprocuient si pres 
Q le gent cesai q' mi łt en ochi 
oient . et les destorboient a lor 
gnͣt oeure. a lor pooir. Mz ais pꝰ 
cou ne laissoit nie cesar kil 
ne fez ist faire ses murs si ꝯ il 
auoit empris. ⁊ kil nes fezist 
a bouter dusiẜs sor le nier. ne 
dautre bataille il ne se porue 
oit. Et pompeus dautre ꝑt 
estoit si pourueus de bles et 
de uiaudes q' mlt' auoit grant 
pleute en sost. Mais une autͤ 
cose i auoit ki ml't li greuoit. 
Car tout par tout le clostiux 
dont il estoit en dlos u hbe estoit 
coude de falie par les ceuaus ki 
lauoient peue. Et qnͣt li ceual qͥ 
estoient a coust uine del hierbe en 
de falirent. il alerent dout a uient 
⁊ ꝑdireut lor cuers de foiblete car 
poi auoiens de blet. Et si ne pooi 
eut meng̾ de la paille con lor a 
portoit pour le fresces hierbes 
kil auoient aprises. Ensi ẽ auuũt 
morir une gnͣt partie si q̃ por 
demourerent de biestes ⁊ de che 
uaus en toute lost pompee. Et 
li pourecure des biestes et des 
mors ceuans ont si corromput 
laur qͥ les aiges en tourblent et 
deuienent ameres. en tele ma 
niere ke tout cil la en bouient 
en au a la dissent. et en muerene 
li pluisour. Et li morant et li 
malade endechent si les haities q̃ 
li morcautes sespant ꝓ tuute lost̾ 
pompee. ⁊ en sout li mont gnͣt 
aual les loges. Et dautre parton 
nes entiere pas ains les grete on 
en la mer. Et de teus i aq̃ les 
nes ki amaiuent le uiande al 
ost pompee les enportent. 
nsi est pompeus mesmenes 
ꝑ lor mortalite. Et cesar 
ki defors est a les boiues ħbes as 
ceuaus. les boines aigues et le 
boiu air. Et dautre part ilra fau 
de de blet pour lui et pꝰ ses hou 
mel. Car li taus estoit si auãt 
pairrs q̃ li blet estoient sbr le 
meurer ꝑ ler chaus. et estoieut si 
deure con ne les pooit morre pꝰ 
le tenrece. Et pour cou il auoit 
eu lost cesar si gue famine de ui 
andes ⁊ si gnͣt certe li il out tue 
ꝑ lost mains de lor ceuaus pme 
gier. et menguent pluisours 
hbes et pluizors rachines k il 
tioeuent ꝑ les pres. et les men 
guent a le sauour de faiuine. Et 
dautre part il oublient auq̃s lor 
mesaise pꝰ les ꝑ auce lal out des 
ules ki uont meurant . qnͣt põ 
peus uoit se gent morir ẽ tel 
maniere de iour en iour ⁊ama 
la oir. il oist kil ne ueut plue de 
morer laiens. Dont ꝯmanda pͥ 
ueemens a touc ses houmer kul 
sa pareillaissent pour assalir. S 
les a fais tourner celeemens par 
a. couuert chemin aiers les cas 
tiaus qͥ orsar faisoit frener. Et 
entretant k il quidoient i estre a 
pais a lor defois. et cezar iuoloit 
ordeuer ses houmes pour ceffeu 
dre les touis et garder. atant es 
uoꝰ pompee neuir si doudaine 
nient qꝰ les gens cezar ne seu ꝑ 
cuiuent si les uoient. Et pom 
peꝰ fait ses enseignes desploier . 
et ꝯmanda cors et biusines a sou 
ner. Dont lieue li hus et li cri 
ce ꝑ taute lost . de cele part et 
en furent si esfre li ch̾t cesar ca 
poi lul ni fureut ochis. ⁊ torne 
rent en fuies et ci la plus fu 
reut haroi demorerent au defais 
sour les murs et i furent ochis. 
Dont ꝯmencierent a huiter de 
hies as murs . Et taut assalirẽt 
kil en abatuent uue partie. ap̃s 
orent appareillie feu grezois kil 
gieterent es tours pour ardoir 
Les . et les fisent uierser ẽ plui 
sors lius puic fisent metre lor 
enseigues sour les murs . et 
tant i auoit ia faic q̃ bñ sen 
peust pompeꝰ ⁊ li sien escaꝑ 
se ne fust uue seus ch̾rs q autͤs 
passer des murs fist toute lost 
arrester. ꝑ son cors seiclement. 
Cil ch̾rs auoit a nou sceua et li 
auoie cezar liures .e. si ergans 
en qui il se fioit mont. Car maĩ 
tes fois lauoit esprouue en 
gnͣs bezrins . si com en france 
et en mains aucres lius . ⁊ es 
toit cil chrs si gnͣs et si fors ꝯ 
ne pooit trouuer sbu ꝑeil en 
nul pais. Qnͣt cil sceua uirent 
qͥ si ꝯpaignõ se misent al fuir 
⁊kil ꝯmenoierent a guerpir 
le lieu kil deuoient garder. il 
lor ꝯmencha ablasmer uilai 
nement et dist. Auoi: signor 
siergant. Ciertes noꝰ nouures 
mie ꝯme preudoume. Mais 
ꝯme mauuais lierf ⁊ recreãt. 
ciertes mlt' iestes ore falit de 
cuer ki ensement laissies cou 
qͥ uoꝰ deuel garder . ⁊ uous en 
fiues saus cou q uoꝰ encore nies 
tes naure ne blechie. Nest ce 
trop gnͣs hontes pour uoꝰ et 
trop gnͣs des hounors. Et qnͣt 
cesar uenra et il uoꝰ trouue 
ra uis et nou mie mors por sõ 
droit deffendre et le uostre. qͦ 
pora il dire. au mains se uoꝰ ne 
deffendes le defois pour loiaute 
si le deffendes al nains ꝙ ire ⁊ 
ꝑ cauroul. por cou qͥ noꝰ nees 
qͥl uoꝰ mainent trop uilame 
ment. Car bñ sacies cesar uoꝰ 
secorra. endeuientiers lre uoꝰ 
uoꝰ contre teures. Et dendroit 
moi uoꝰ di iou pꝰ uoir q̃ ie tãt 
ꝯ lescut porai soustenir et les 
pee ie ne me parcirai dou de fois . 
ancois aurai põpee si coumu 
chie . ⁊ taut aurai mors des 
siens qͥ li rii dou sanc en serõt 
courant ꝑ le place. Car gi aĩc 
mlt̾ miex a morir pour le droit 
ces ar mõ signour deffendre ⁊ 
mouuour q̃ ie pour cose ke 
tou i face de mauuaistie ensoie 
apries tenus pour uis recre 
aus. ne pour couarl. ⁊ qnͣt il 
a cou dit il tourne uiers le 
de fois . entre lui et sa ꝯꝑaignie 
⁊ uiers les tours cou assaloit . 
Et uont si ꝯpaignon a cui ila 
uoit douue haidemient .pai. ses 
parolel neoir le m̾ueule qͥ sce 
ua enpuͣt. Li a uolente de lui 
deffendre enconcir. iine ost. Sce 
ua ki ses ꝯpaig nons auoit fais 
retoruer. ⁊ ki ꝑ se gnͣt punie 
che sabaudouoit a ꝑil de mort 
est ueuus a le mellee. la droit 
u ou assaloit as murs pour aba 
tre les. ⁊ monce sour le fiaite 
des murs con auoit abatus a 
hies pour deffendre les murs et 
les tours. Et pu̾idit les cors 
des mors kil i trouuoit. ⁊ les 
gietoit defors sour les assalans. 
si k il ocioit pluisore des uis ꝑ 
les morc ku giecoit sour eus. 
apries ꝯmenca a gietri gnͣs 
pieres ⁊ graus mairiens dõt 
il froissoit ch̾rs ⁊ siergaus ⁊ 
ceuaus . et qnͣques il ataig 
noit. apries relanaoit peus a g 
arses deuant pͤ iestre plus durs 
Et qnͣt aucuns se pñdoit au 
mur por mont̾ amont. ille re 
hurcoit par tiere u de pierce u 
de pel. u despee. u de cou ke il te 
noit. heaumes ne escus ne po 
oit contre lui durer. ains frois 
soit qnͣques il cnisiuoit et os et 
char. heaumes et estus . et desrõ 
poit couuretures. Et colpoit 
ciestes et poins ⁊ pies al espee 
tant se deffendoit asprement . ⁊ 
cuueumenc lui fausoit trair̾s ar 
riere et ressortir toute le gent 
pompee . Et tant auoit fait 
qͥ li mons des mors et des nauͤs 
kil auoit aterres auenoit dus 
cas murs u il estoit . Et por 
cou kil li fu auis q li mort ⁊ li 
naure ki ataignoient dus ques 
a lii. lenꝯbroient : il saliius de 
la fraite entre les mors pͫ aler 
plus pries de ses anemis . ⁊ 
il lassalent de toutes pars ⁊ lẽ 
cloent entreus ⁊ auironẽt ⁊ 
qnͣc il ensi se uoit frrolos de 
ceus ki nie ne l amoient iIne 
toit contre une ost. 
toutes pars. ⁊ u se deffendoit al 
espee ensi com uoꝰ oes. Il lãcoi 
ent a lui et traioient . ⁊ il se 
couuroit tout entor del esait. 
⁊ bũ sacies ke tant i auoit ficies 
dars et saietes et quariaus q̃ 
bũ seu repooit deffendre. il lor 
faisoit englume de son escut. 
⁊ il marteloient sus cascins a 
son pooir . dont tout cil ki ce 
ueoient pooient bñ dire aꝑte 
ment conq̃s mais n auoiẽt 
ueu bataale si mal partie cõ 
me dun seul home ki se cãba 
ue uaut che: tant a sce 
I lia caps receus sor son 
escut qͥ daus est depecies ses he 
aumes effondres ses haucb̾s des 
maillies . ⁊ qnͣques il a sor lui 
darmeurer ꝑ sont si manuai 
a ses ⁊ depecies q̃ mais nel pueẽt 
garandir. Ains le fiert ou de tou 
tes pars. ausi ꝯ de dars et de 
saletes. ⁊ de quariaus si q̃ toꝰ 
ses cors en est enficies. Et non p 
demoustre mie ki il de riens eꝰ soit 
espoentes ains fiert a diestre ⁊ 
a sen estre del espee kil tient . ⁊ 
trenche tiestes ⁊ ponis ⁊ pies. ⁊ 
tant fait del espee qͥ aceree iert 
dure et trenchans ⁊ uñ esmolue 
ꝙͥ ele estoit tnͣsite redoissie. et 
redoublee . ⁊ kil aucois ẽ fĩuisse 
char et os. et qnͣques il ataint . 
qͥ ele riens i puist co trenchier: 
Et il meismes rest si en sangleu 
des qͥ on ne uoit sour lui fris 
q̃ sanc. Ensi affaloiẽt sceuã de 
Qnͣt ouques pour cou li cuers 
sceua ne sen acouardi . ancois 
a giete son escut ꝑ teire teus ꝯ 
Il estoit por cou q mais nel fai 
coit fors encombrer. Dont cõ 
mence a ferir a ambes mains 
de toutes pars . ⁊ tant en a de 
blecies ⁊ de naures. ⁊ atant 
colpe pies et puins ꝙ̃ tout cilqͥ 
lesgardent le tienent ale plus 
gͣnͣt merueuie dou monce Ila 
tant fait ꝑ son cors seul k il a 
toute lost pompee rausee dus 
q̃s pres de denis arpent de teire 
Et qnͣt il est si durement traueil 
hes et blecies en tant liii. ⁊ lal a 
taut ꝑ dut de sanc qꝰ bñ uoit ke 
mais ne poroit durer. dont sest 
apoies a .i. mur et adoses en es 
gardant sour qui il se pora laissier 
cheoir p cou kil le puist ochire. 
Et entiues kil ꝓensoit a chou 
uns arciers de crete la uise ⁊ li 
lance .i. dart et le fiert droit en 
lueil ꝑ mi loeilliere dou he au 
nie. et li crieue loeil se nestre. Et 
sceua trait esraument a lui le dart 
a tout loeil. ⁊ le uiet ꝑ mout 
gnt ire desous ses pies. ⁊ froisse 
tout ensanle. Et al abaissier qͥli 
fist li sans li saut a gnͣt randon 
par mi loeilliere en tel manie 
re kil li aorbist lautreoeil.⁊ li 
coure tout le uis si q̾ ꝑ le gnͣt 
dolour lul sent il le couuient 
sous cliner. adont leua uus hus 
ꝑ tuute lost pompee pour cou 
qͥ or lor est bñ auis q̃ mais ne 
pora sceua durer. Mout fu gnͣs 
li hus suur sceuai qͥ tous estoit 
saugleus et deffignues. Et qnͣt li 
cris su cous abaissies sceua lu es 
ctoit naures outre mesire cõ cil 
ki bñ sentoit Iul estoit naures a 
mort ꝯmeuce a parler ⁊ molt 
gnͣt humilite. Nou mie p᷑ cor 
kil eust nule uolente de pais a 
uoir encontre le gent ꝓompee. 
mais pour eus greuer encoresil 
puet auant lul soit mors. Ia: 
signor fait il ꝓour dui merchi. 
uoꝰ poes bñ ueoir q̃ ie sui dou 
tous ales. Ia mrais pour moi fai 
re pis qͥ iouai uest uestiers lie 
uoꝰ feres plus sour moi. car iou 
sui uencꝰ mais seulemẽt lel 
dars lei ou cors me sont ficie me 
traies fors. ⁊ pꝰ me portes entre 
uos bras deuant pompee tant 
al mains ꝯ ie sui en uie. Car en 
nule mauiere ie ne uolirie morir 
deuant cou qͥ iou seioie acordesa 
lui et as senas. ⁊ auous tous. ⁊ 
uoꝰ proi pour diu q̃ uoꝰ me par 
dounes chou q̃ ie uoꝰ ai meffait 
car trop ai fait gnͣt des loiaute. 
qnͣt iou onq̃̾s uoꝰ fui ꝯtraires 
por cesar. or le uoeil laissier et 
iestre dou cout eu ur̃e cr̃paignie. 
Et qnͣt sceua ot cou dit pꝰ eus 
deceuoir et nou pour el. uns 
ch̾rs lu aulus estoit apieles qui 
da lil dezist uoir ⁊ ni entendoit 
point de mal li deut les bras pꝰ 
lui enibracħ̾ com cil ki par gnͣt 
ue lente len noloit porter. Et 
saus faille non mie tant ꝑ 
pite: ꝯ pour cou lal quidoit 
auoir le haub̾c sceuam lu 
mult estoit boins. Dont milt̾ 
li mescai poii. le couuoitise da 
haub̾c. Car qnͣt sceua le seut si 
prec de lui ke bñ le puet atain 
dre a plain cop. Il le fiert si du 
rement del espee kil li rout le 
col. Car ensi ꝯuous aues oi les 
pee q̃ sceua tenoit estoit si re 
doissie qꝰ ele ne pooit mais trẽ 
chier . dont chei aulus ꝑ t̾re. 
Qnͣt sorua ot ensi ocis aulum 
il en ot mlt gnͣt ioie ẽ son qͣr. 
si ꝯmenca a ꝑler par rãspros 
ne et dist. Auoi: sire uacrai qͥ 
diesme uoꝰ si falit de quer ⁊ ẜ 
⁊ si recreaut qͥ ie me deusce aler rẽ 
dre a pompee en tel point . Ciertes 
uoꝰ eustes m łt poi de seus qnͣt uoꝰ 
cuu quidastes. Mais se pourpeus uo 
loit taut faire li il a cesar alast m̾chi 
crier . ⁊ lul se mezist dou tout 
en sa subiection dont ꝓrunes po 
roit il iestre apaisies. Mz ais autͦmẽt 
tant co̾ mes cori pora durer ne ai 
ure al naura pais a moi. Qͥdies 
uoꝰ q̃ ie guerpisse mon droit seig 
nor ꝯme uis recreans pour paour 
de morir. Ciertes ie non. ancois 
uueil morir qͥ moi atourner a si 
uilain plait. Eutre tant luil disoit 
teus ꝑoles il se regarde. ⁊ uoit ue 
nir le gent cesar li auoiẽt le 
noise oie de le gent poupee au 
poiut ke soẽua ot luea creue. 
Bont seuent il bñ q̃ li gẽt pom 
pee out le lor euuaie. ⁊ lor fre 
mete si uienent a espouron ce 
le part pour se courre lec lor. 
Et qnͣt sceua uoit le secors ue 
nir et le gent ꝓompee traire ar 
riere. Et pour cou kil en est 
a plus gnͣt seurce. li quers len 
a forblist et li cors len a lasque. 
car il estoit deuant escaufes et 
plains dire. Et orendroit qnͣt 
il rest toꝰ asseures por le secors 
kil uenir uoit. ⁊ ses maltalens 
est auq̃s refroidies. Et ꝑ cou q̃ li 
sauc li est auq̃s escoul es de son 
cors. li quers li faut et li uertꝰ 
dou quer li est tres alee si est a 
teire cheus . et ne gist gaues il 
luec qnͣt il est deuies. Ensi fu sce 
ua mors a cele fois p᷑ sa loiaute 
garder . dont tout li prodoume 
doumonde lu ꝑler en oront le 
doiuent pͥsier et essa ueh son non. 
Et tout li haut home ki terre 
doiuent maĩtenir i doiuẽt prẽ 
dre example de bien. et penser 
a proueche ⁊ a loiaute. Car milt' 
se doit haur hons coloir et toꝰ 
li mons len doit blasnier ⁊ uil 
denir qnͣt il laist son droit de 
cheoi sounor abaissiei . ⁊ ses ho 
mes formener ꝑ se mauuaistie 
et par cou lui a nuie bonte ne 
se puet atoiuer. il doit ꝑ tout 
i estre moꝰtres au ooit ꝯme uis re 
creaus ⁊ falis de cuer . ou le doit 
mains pͥfier ke .i. houme mort. car 
eu tant com li hous est nors on 
ne li puet rieus demander. Mais 
ondoit bũ a haut houme lu uic 
est et falis de quer ie prouiier 
sa mauuaiste . ⁊ se noiente. 
aus hons ki tiere doit tenir 
  se doit tout adies mainte 
nir en proueche. ⁊ en boute p 
retenir ses houmes et por gard̾ 
sounour . Et sil ueut mouter 
eu pris et lui faire alozer si 
doint largement et merisse a 
ceus l i sieruice li font. Et doit 
anier ses ch̾rs ⁊ honourer . ⁊ a 
cuillir entour lui . et douuer leꝰ 
biaus dous a cascin si conula lui 
a fĩert . Car il nen doit faire tre 
zor nul . ne ne ꝓuet ki tant 
li uaille a reteuir teire ꝯme li 
trezors des ch̾rs et des prodomes . 
qͥ en tour bezoins se meteront 
pour lui aidier . ⁊ pour au frai 
assalir. Et si doit li haur hons 
mn aintenir droit uis et loraute. 
⁊ faire droite iustice . ne ne doit 
couuoitier loier ne don. Car loi 
iers fait maĩtes fois falir dioit᷑e 
⁊ metre le toit auant ẽ in auites 
cours. Si ne doit escouter loz eng 
ne croire. Car uoirs est q li lozẽ 
giers pole tuut adies au gret de 
son signor. plus por cou lul qui 
de auoir don sien ꝑ se mẽcoigne 
qͥ pour le preu de sou sig nour. 
Et meesment pour sou q̃ lozen 
giers ne se trauaille onq̃s fors 
pour sun signor deceuoir. Et 
uent adier li loz eng̾s couurir se 
trahison ⁊ sbn biel ꝑler. Et por 
cou le doit haus hous ꝓ droit 
hair . ⁊ dautre part on ne uoit 
ou qͥs q nus biens ne nule hou 
nors puist uenir a haut home 
de croire bourdeors ne lozẽgiers 
ne deus tenir entour lui. Ilus 
haus hons ne doit am̾ mesdisãt 
felon lozengier . Mal par lier. ne 
encuseour . Car il blasment a 
dics les boins par enuie por 
eus empirier . Eusi se quident 
amouter ꝑ blasmer les bous. si 
metent en t̾re les nauuaises 
coustumes ⁊ les uilaines ⁊ fõt 
rober le meuue gent ⁊ destrui 
re ꝑ lor acus atious. Et por ce 
proi ie ꝯmunement a tous hals 
houmes q̃ il ne croient ꝯseit de 
teus gens . mais tieguent soi 
adies a conseil de francise et de 
ien tillece et de raison. Car mal 
nais conseil funt souuet̃ maĩt 
prodome blasmer. ⁊ mesprẽ 
dre encontre raison . et meisme 
nent il nest nu couuenant a 
haut home Ial croie couseil de ui 
lain. Cil est nilaius . Li fait ui 
leuie aꝑtement ⁊ li sans rai 
son fait a autrui ma l. li hons 
qͥ aune houuor ne doit mie ooi 
re conseil par quoi il soit abais 
sies. ne auillies. ains doit hair 
P tout les mauuais . ⁊ les ꝓdou 
mes houuorer ⁊ metre auant. si 
doit auoir en son qͣr pite dou ꝓ 
doume kil uoit poure ꝑ meslie 
auche. ⁊ doit aoies aidier celui 
Rra mestier en a. ⁊ garder loiaure 
iers sbn signor. ⁊ ꝑ tout garo̾ 
sa loi aute p ͤ cou con ne le puist 
reter de nule desloiaute. Car des 
Loi autes est uue cose lu mlt' done 
al home gͣnt reprouuier. Si re 
doit haus hons iestre fiers ⁊ cõ 
batans. Et enconcre orgeillous 
doit iestre fel quͣt il le sor quiert . 
pour cou q̃ aucũs ne puist qui 
dier qͦ il le deporte ꝓ perece u 
par paour. Et doit auoir m' 
chi coume li m̾chi li prie car 
drois est de ientil home k il ait 
ientil quer. ⁊ con i truist mer 
chi qnt on li requiert. si doit ꝑ 
ler biel sans fol gas. et sans 
mesdire dautrui. ⁊ soit frans 
a tous de respouore et humeli 
auf. Et sil ueut auoir honour 
en cest siecle et en lautre si aĩt 
tout adies .s'. eglise. ⁊ honort 
le clergie. Car au 9mentemẽt 
qnͣt cħ̾r furetit establi Il fu 
rent ordene et fait pour cou 
kil gardaissent .s'. eglise. et le 
deffeuoissent encontre toꝰ mes 
creaus . ⁊ essaucaureut a lor pooirs 
⁊ iainteisseut. Et pour cou 
q̃ il furent establi pꝰ sainte glise 
ceffendre ⁊ maĩtenir. il le doiuẽt 
amer sour toutes coses. ⁊ auter 
souuent. Car toꝰ li bũs qͥ noꝰ auõs 
en cest siecle si nouc cescent de saĩ 
te eglise. Et bũ sacent tout li 
haut houme et li ientu hi cest 
enseignemens uolront tenii. et 
lor doins diu a garant a̾ toꝰ iors 
mais monteront en pris et ẽ 
hounor. Et miex en uolrõt a dii 
et au siecle. Et toutes uoies 
soient ramẽbrant de sceua ki fu 
plaius de si gnͣt prouece ꝯ li con 
tes a deuisee. Quͣt steua fu ocis 
par se gnͣc prouece s cõpaig 
nou lout reporte a riere plaig 
naut et regret aut. ⁊ lout en 
deire se lonc lor guise a milt̾ gnͣt 
hounor. et li gent cesar ki au se 
cors estoient ueuut si com li ꝯtes 
a deuise ont arriere rausee lost 
poupee. Car qnͣt pompeꝰ uit 
aprochꝰ le secuurs il retraist sa 
gent et restraint a lui. si kril ni 
ot plus assali a cele fois. Et li ce 
sariien sout retrait arriere. a 
pries cou raiousta pompeꝰ tot 
sou ost ensaule. ⁊ sont tourne 
uiers le port u cezar nauoit en 
cor mie suu nuir ꝑ furnit. por 
cou lul i baoit a faire doicoles fos 
ses. et doubles murs. La a põpeꝰ 
deuises ses barous ⁊ ordeues p 
assalir . les uus par terre ⁊ les 
autres par mer. si out assalit 
as murs de toutes pars. si dure 
mear et si aspremẽt lui õt̃ ocis 
asses desgeuf Iule cesar. ⁊ lesous 
desconfis et cachies. puic est poin 
peus issus hors a tout son ost ⁊ si 
loga. Et achaiust tout sou ost de 
fosres. ⁊ dautres fortereces por 
cou kil fust plus a seur. ⁊ uns 
siergans de la maisnie crsar est 
mouter en une hauce tuur. ⁊ ꝯ 
mence a faire feu et a pour nie 
ner en une pierre emibr asee par 
desuc la tuur. Cis feus fu de moꝰtre 
mens a cesar li estoit en .i. caibel 
auq̾s loĩg de la. Et autres messa 
ges al ki a celui taus estoieut asse 
gie il ne maudoient el por secors. 
Et qnͣt cil ki estoient ou castiel a 
uoec cezar uirent le feu il lont 
moustre a cesar. Et cesar se mist 
maĩ tenant a uole cele part a 
tout ses houmes. Et ne se pot 
onq̃s tant haster q̃ ses murs ne 
trouuast abatus et ses houmes 
ochis. et naures. Et cou est une 
cose dont il est mlt duremẽt cou 
rouchiel. dont il dist bñ ku cuu 
roucera ꝓompee sil ouq̃s puet. 
Et miex se ueut metre en aueu 
ture ⁊ abandouuer a ꝑil k il ne 
li face aiiii. 
Esar lu mlt estoit coure 
cies de ses homes q̃ pompe̾ 
li auoit ochis. ⁊ de ses niurs q̃ 
il auoit abatus eu uait uiers 
les loges tout a .i. front. ⁊ est 
p̾nise rement neuꝰ de cele part 
uil auoit .i. sieu barm con ape 
loit torqnͣtũ. Et auoit cil tor 
qnͣtus a celui point sec gens 
meneel fors des bailes. Et lors 
lũ pieitũce cesar ul restraiust 
ses houues ⁊ les ramnena en forte 
reche . ⁊ les fist rengier ⁊ teuir 
eu saule pour cuu kil se puist def 
fendre enu̾s cesar se bezoius liz. 
Cesar auoit ia trespaile le pre 
mier baile dou nuir. Et poupe 
dautre part faudit se gent da 
cendre de la mõtaigne uil estoit 
logies . ⁊ les amenoit a bataille 
concre le gent cezar. pompeꝰ 
a ses geus amenees contre lost 
cesar et lont de .ii. ꝑs sbuspril 
Et al aprochier out faite une si 
gnͣt criee qͥ la gens cesar pour 
cou qꝰ ele est souspuse et ẽ liu 
auq̃s destroit eu eit toute espo 
encee. Et ancois cou ait a aus 
ferut ne iouste se sout il nus a 
le uoie. saus cou q liuis natent 
mie lautre. Ne onq̃s pour cose q̾ 
cesar lor peust dire ne blasuier 
il ne laissierent le fuir. Et dau 
tre part il seuoient si souspris 
⁊ auiroune de toutes pars ke 
qnͣt il seu quident fuii il teuẽt 
tout adies lor aueius. qͦ niłt 
en out ochis et naures. Et se 
pompe̾ neust fais ses houmes 
retraire arriere ne sai ꝑ quele a 
uent᷑e fors qͥ pour cou kil ot 
paour qͥ cez ar neust aucuu a 
gait basti pour lui deceuoir si 
9 il auoit acoust uine bñ qͥ dans 
q̃ cesar ⁊ li sieu se ce ne fust eus 
ceut elte pris et descoubt . qnͣt 
cesar uoit q̃ si houme sont ensi 
mesmene ⁊ochis . ⁊ liil mais ne 
puet ceste pierte restorer. U cõ 
mence ses houuies a reconfoiter 
et a retrairr eus aule. dõt rest 
parcis des mõtaignes uil sestoit 
deuaut logies. et se met ale uoi 
e uiers chessale en grieire. Et 
entretant li barou ki remes estoi 
ent auoec pomyee li enorterent 
Ril retoruast uiers roume et qͥl 
entrast en lourbardie. Car cesar 
ba si est ore diaus eslongies ne les 
pora point destourber. Dont 
dist pompeus ã cis cousaus ieit 
pꝰ uoient. Car il nentenoit ia 
mais en rrounie ne en lourbardie 
deuant cou ku seroit asseurer 
de cesar . Mais appareillait soi 
cascuus daler apres lii. Et el qͥ 
cuntredire uozoieut son ꝯmande 
ment se meteut le ceuun ap̃s ꝑ 
mi les laudes de caudaue. ⁊ tant 
fout kil uienent droit en thes 
sale. U cecar estoit deuant logies 
et si sout logie. Dout out lor 
gens asfaulees de touces pars. 
et ordeuees de couclatre. La se 
cout cesar et pompe repose une 
pieche. et seiorues eus et lor 
houmes dusques atant qͥ li iors 
Uiut kiil sassaulerent᷑ bataille or 
deuee. Chi euoroit cõmenche 
li si eptimes liures selouc Lu 
can. et parole cõment pom 
ꝓeus su descõfis et ses Gens. 
Ncelui iour li solaus 
ꝑ le quel li mons 
doit ieibre ẽ lumines 
satauza plus a moꝰ 
tier ses rais q̃ onq̃s 
mais ne le ueist ou atargier 
par plain taus. Et qnͣt il se co' 
menca a apparoir si su auques 
tourbles et. en palis. et ne fu 
mie de u̾ueille. Car en celui ior 
auint si gnͣs dolors qͥ encore en 
est pis hui est li iours a le cite de 
iouine et as rouiuains. Et noupꝰ 
qnͣt pour cou ne demora mie q̃li 
iblaus ne fez ist son droit cours 
ou fir mament. Et qͥ on ne ue 
ist le resplendour de lui. Quant 
ce uint al aiournee de cel iour 
les geus põpee kidoutout qͥ 
doient auoit cesar uencut pꝰ 
cou k i li estoit niesceut es mõ 
taignes de diuas. si com li ꝯtes 
a deulle. aloient entreus par 
laut et nuirmurant. ⁊ mlt 
ses mꝰueilloient de cou q̃ pompe 
detrioit taut le bataille . et 
bñ disoient kil le lauboit par 
pereche u par cremour. Et si 
disoient kil ne faizoit mie sou 
nour de cou lul soulroit tant 
ces ar kil a lui ne se courbatoit. 
Et uoloient dire li pluisor kil le 
faisoit pour cou qͥ m̾ueilles se 
delitoit de teuir tant baron 
entour lui. et li il ne uolroit 
me ke pais i fust. pour chou 
ꝙͥ calciuns seu riroit en sou pais. 
Eu del guise aloient murmant 
de pompee pour cou ke il lor 
sauloic qͥ trop decriast li ba 
taille. Ensi biasiuoiẽt dout põ 
pee de cou qͥl tant detrioit le ba 
taille enconcre cesar. Et ensi ua 
casciuis pourcachaut Ca grenãce. 
⁊ son encomb̾r. Et uoirs est kul 
plaist ensi a nostre signor a̾ qnͣt 
il ueut destruire gens Iul les des 
truist si ꝑ tor coupes kil uen poe 
ent blas ner ne encruper se aus 
meismes non. Et ce fais as rou 
maius lu de le partie pomupee sont 
req̾rre le bataelle ⁊ desirer. Mais 
culles ki biel sauoit ꝑler et sage 
meut . ⁊ Ri mlt estoit hardis 
de lui meismes ⁊ uaillaus . Et 
ꝑ se boute auoit este en roune 
iusticieres. Et ꝑ lesgart de droite 
iustice i auoit ochis .ii. barous 
qͥ le cite de rome uoloient des 
truire. Et non pourqnͣt il nes 
toit mie haus hons de lin age. aĩs 
estoit estrais de baire gent. E por 
cou ne demoroit il mic ke par se 
bonte ⁊ ꝑ se gnͣt prouece il ne 
fust en milt gnͣt houuor. Car il 
mest auis con doit m lt plus a 
mer et prisier. ⁊ lie mlt' miex 
uaut li honc qͥ de uilaiis est es 
trais. et ꝓuis l̾ est preus ⁊ uail 
lans. qͥ cil li est de haus ꝑage. ⁊ 
puis est falis de quer et de bõte. 
Q' uaut cou : miex naut uns 
prodons uliains. ꝙ̃ uus ientieᷤ 
mauuais.Mais nou p qnͣt qͥ bñ 
ueut esgarder a yaison puͣdous 
ne puet iestre uilaius.ie mal 
uais : ne puet iestre ientiex. 
Cist tulles dout ie neꝰ di apela 
ponpee ⁊ li dist. li il a le batail 
le ne mez ist plus de respit. ⁊ qͥl 
plus ne deportast cez ar. Car il a 
tans barons auoec lui kil ne 
doute nile q̃ uilt' tost nait ce 
car torne de la bartaille. ⁊ con 
li tourne a mlt' gnͣt blasme de 
cou qͥtant a decriie. mais tou 
tes uoies se doute ꝓompeus 
⁊ se crient qͥ li diu ne soient a 
lui cuiuruchie. Et sauc failse 
il auient souuent qꝰ li cuers del 
houme raporte aucuner coses 
qͥ aueuir li doiuent. Ia soit il en 
si kil ne sen ꝓuist mie destorner. 
Tout ausement est il de pompee 
Il re doute ml't' le bataille contre 
cesai. Car li cuers li dist bñ ke il 
ne le puet passer sans enꝯbrier. 
mais qnͣt il uoit qͥ aucrement 
ne ꝓuet iestre ⁊ kil le uolente 
de ses gens ne puet resuser den 
droit le bataille q̃ ele ne soit. Il 
lor otroie en contre sa uolẽte me 
is mes. ⁊ ꝯmande a ses houmes 
kil se uoisent armer. Dont ses 
toruist li oz de toutes pars. Et 
ceurent as armes . ⁊ sappareillẽt. 
Et qnͣt casaiis fu armes ⁊ appa 
reillies a son pooir el li i les ceu aꝰ 
orent moncerenc. ⁊ issirent cõ 
nuinement as chans et a ꝓiet 
⁊a ceuai. droitement al heure 
qnͣt li solaus diut leuer. Adont 
ordena pompeꝰ ses gens si deuica 
⁊ ei tabli ses barons pour garoꝰ 
des batailles. Et mist lentulum 
a senestre partie ⁊ maint poissãt 
en biẽte 
põpee lu de batauie estoit appa 
reillies. Il a fait se gent lu ia 
estoit toute armee rengier et 
ordeuer. ⁊ si appareillier ꝯ por 
lor anemis recenoir. Et penst 
cascuns ce oist cesar dou bũ fai 
te car ceste bataille lor fera lor 
terres recouurer ⁊ lor sies . et 
monter en hounor. ⁊en pris. Et 
bñ sacent tout cl lei ꝓreudoume 
iseront li il lor reguerdounera 
au double lor trauasl. Et al lu 
mauuais saulant ⁊ fera si cour de 
fuir ne de torn cr uilainement 
il le fera desmembrer et deshou 
nourer dou tout. Or sont a chois 
dauoir pris et haunor a toꝰ iors 
U de pierdre francise . ⁊ iestre des 
hounoure. ⁊ destruit. Or peust 
cascuns a son pooir de faire en 
cest bezoing ⁊ quoi il soit mais 
cous iours renomes et couneꝰ 
Uanc cesar ot ensi parle 
a se gent . et en orte de bñ 
ffaire. Il a anthoine ꝯmandee le 
senestre bataille. Cil authoines 
portoit enseigne dor a aigle 
houme auoec lui Domitiꝰ re fu a 
diestre. Et scipions en mi lieu . 
o gnͣt force de ch̾rs bñ appareu 
lies com pꝰ tel bezoĩg maĩ teuir. 
Et poupeus et li roi ki la estoi 
ent li p̾nce ⁊ li plus haut ba 
ron se sunt mis au defors. p lor 
gent secourre et deteuir. se il en 
ont bezoing. A celui poĩt auoit 
fait cezar se gent issir fors des 
tentes . pour aler en fuerre . p 
ble ⁊ pour uiande atraire en 
lost et amener. Et qnͣt il ꝑciut 
noir. Ap̃s a cõmandee le destͤ 
Abat aule a prescilla. Et a ke au 
siꝰ ꝯmande cele denmi lite. Et 
cesar meismes ot le soie ẽꝯtix 
le poupee. Dont se sout mis 
auant ensi rengie et ordene cõ 
uoꝰ aues oi. Et se sont les .ii. os 
aprocies pries duue arbalestiee 
Dont dist pompens a se gent 
q̃ ele se gardast de trop desieer. 
mais denissent soi en pais dusca 
tant q̃ li geus cesar fust esiuuce. 
Qnͣt cesar ot ses barõs rengies 
et ordenes si com noꝰ aues oi. Il 
ꝯmanda ses araines a souuer p 
esmouuoir se p̾̃miere bataiue 
et qnͣt cil qͥ le diurent faire oi 
rent le se monse des araines il 
ses murent. Ce su̇ crast inꝰ a tuut 
Uiͫ chis . et uinc cil crastinꝰ toc 
a .i. fais sour le gent q̃ pompeꝰ 
auoit ꝯmande a tenir cois. et bri 
sierent lor lan ces sour eus. pꝰ cõ 
mencierent le bataille as espees. 
⁊ fierent li uu sour les autres sans 
espargnier . si kil detrencent estꝰ 
et heaumes. ⁊ haub̾s. Et se na 
urent es chars nues auq̾s ꝑfõt. 
E crastiuꝰ li i chienetaine estoit 
des .uiꝰ. ch̾rs ki depar cesai auoiẽt 
le bezoiug cõmenchiet le refait 
si bien ke qui il ataint a plain: 
heaumes. ne escus. ne haub̾s ne 
le puet garanoir kil ne li face 
lespee sentir dusques os. Crast in 
ki mlt' est plaius dire et de mal 
talent uait espourouant ꝑ se ba 
taille et siert .i. romain ke il en 
contre. si qͥl li escantiele lescut ꝑ 
deuanc . Et fait lespee descendre 
de tel rauine kil li trence pries q̾ 
demi le cul dou ceual dont chiet 
li ceuaus. Et puis q̃ li ceuaus 
chiec il couuient le ch̾r chaoir. 
Et au trespaiser ke crastinus 
fait il dist au ch̾r par rampros 
ne qͥ poupe ses sires la ore ui 
Liiuement tense. Il quidoit tout 
auoir conquis. Mais li cose ira ẽ 
Audre mauiere ie quit. Nous ue sou 
mes mie saulant au bruh la ꝑ 
se mauuaiste ce laisse morir. dõt 
escrie a ses ꝯpaignous ꝙͥ cascuns 
i fiere seurement . Car bũ uoit qͥ 
lor anemi seunt tout descons. Cras 
tinꝰ et si cõpaignõ se trauaillent 
mout a cou kil puissent ferir cops 
gnͣs et m̾ueillous pour bñ lor 
taus euploier. Et qnͣt pompeus 
uoit ses houmes si malme ner a 
cest p̾merain 9mencement mlt' 
en est dolans et couroucies. dont 
ꝯmanda maintenant a lẽtulum 
ki conduisoit le sacle deuers se 
uestre kil les uoist secorre et len 
tullus fait sou ꝯmaudement . lorꝰ 
desploie senseigne et ses muet. ⁊ 
sont o lui arch̾ ⁊ arbalestrier ⁊ 
siergant li gietent as fondes . ⁊ 
lors kil uiurent al esrour s firẽt 
reuser le gent q̃ crastinus ot 
amenee . ⁊ guerpn. le ꝑlache. 
Et qnͣt anthomes l estoit ma 
rescaus del ost cesar et la ꝯdui 
soit le bataule a senestre ꝑtie 
uit qͥ li gens crastini estoit ẽsi 
rausee. Il desploie lenseigne ce 
sai al aigle noir. ⁊ se trait cele 
part et assanle contre lentullũ. 
⁊ enconcre les siens . La ot maĩt 
esait piercier . maint haub̾c 
fausset et desrout. Maint qua 
nel trait et mainc dart lãcie. 
⁊ maĩte pierre gietee. La se cõ 
bati anchoines ⁊ se gent mlt 
asprement . Mlt maĩtienent 
lestour par gnͣt asprece. Len 
tullus et li sien se mar̃tienẽt 
mlt' lencenient. ⁊ mlt' lasle 
ment. Et mlt' se sont petit 
tenut. Et qnͣt anthoines ⁊ li 
sien uoiene le las que saulant 
⁊ le poure deffense kal font. Il se 
metent sour eus tout a .i. fais 
⁊ tant font kz il les metenc al fu 
.ii. Et anchoines ⁊ li sien les 
en cauchent a force ⁊ les ochient 
⁊ afulent. mout en iot de pris 
si cõ darchiers ⁊ de ceus a piet. 
Cil i parfurent tout ochis. Et 
fuissent cu a ceual mene dus 
cas loges se ne fust domitiꝰ ki les 
secourut. Qnͣt domitiꝰ uit sa 
genc encauch̾ si pries de lui ⁊ si 
melmener il la ꝯduisoit le batail 
le deuers diestre partie fait es 
mouuoir se gent. ⁊ se met elbe 
soing tout p̾mierement ⁊ se 
gent apries lui. Et tant font ꝑ 
estauoir k il out ai reste les ceuaꝰ 
et sarrestent sour aus a bataille 
La ueiscies escus pierch̾ haub̾s 
fausser heauines estoudrer ⁊es 
quarteler . ch̾rs trebuch̾ . ceuaꝰ 
fuir estraiers . les uus crier . les 
autres morir. Bñ le fout a cele 
eiuaie damrbes .ii. pars. Domi 
tiꝰ si recontient par gnͣt uigor 
Qui il ataint a cop bñ li fait 
comparer le cache. Et dautre 
part auchoines et crast iuus si 
refont bñ sauoir au ferir des 
espeel. sius auiars nose deuãt 
eus ar rester . qi font tel reuc as 
espees k il ne trueuent qͥ aꝓ 
chier les ost. Mout sentre assai 
ent par gnͣt asprece de toutes 
pars. si ont tant ale ꝙͦ crast iuꝰ 
encontra dom st iii. ⁊ le ꝯnut 
al escut. Dont point enꝯtre 
lui par gnͣt ire et li dist. Do 
miti. Donnti. Ciertes or aues 
uoꝰ trop ale. ozalement aues co 
me sanle gue redouue a cesar 
cou lul uoꝰ quita deuant corfin 
qnͣt on uoꝰ amena deuaut lui 
pris et loie or pert il bũ ki 
bonte fait a uilain ne cortoisie 
s bñ est cose ꝑ due. Mais auant 
qͥ uoꝰ mescapes mais de chi. Ie 
uour ferai cõparer uostre desloi 
aute . Et uoꝰ trencherai cele 
tieste en gueredou de uos soudees 
Uaut domiciꝰ ot ꝙͦ crastinꝰ 
le tnanace de le tieste a 
crench̾ il li respont uairal uas 
cal. Nous auons maintes fois 
ueut trebuch̾ gnͣt orgueil en 
poi de taus. ⁊ abaissier. Noꝰ auõs 
mi ainc houme ueut empirier 
ꝑ faire outrage ⁊ de dire. m ais 
amont̾ noꝰ ne len ueismes on 
quel ne amender. mair ꝑ le fui 
ke ie doi porter apompee mon 
signour ie ne me par tirai de 
chi. deuant cou qꝰ iou sarai se 
ie porai me tieste deffenore en 
uiers uoꝰ u nou. Dont hurte 
Qeuai des espourons. ⁊ sabando 
ne uiers crastinũ en sa main 
tenant a. espil . Et crastiuꝰ le 
haste en gietant a lui .i. cop 
del espee. et le consiit ꝑ ni 
le heauuie et li fent . si kil la 
.i. petit naure en le tieste. Et 
donutiꝰ le refiert del espil ke il 
tenoit si ki il li pieire lescuut et 
le haubc. et la taint droitem̃t 
desous le senestre ma mele ⁊ 
len conduist lespil par mi le 
cors ⁊ le fait a ciere trebuch̾ 
pꝰ li dist. ꝙͥ ore a u bñ ce li est uis 
sou cief aquite enuiers lui. ⁊ 
kil gise quois Car ore a il bñ a cut 
acace les dons q̾ cesar li auoit ꝓ 
mis pour pompee Gerroier. A 
dont hure ceual des espourons 
⁊ seu uait outre u kil uoit le 
mellee plus ꝓleniere . Ensi cr̃ 
uoꝰ oes ochist domitiꝰ crastinũ 
dont li sien furent milt esbau 
di. Et mout engries de lor aue 
mis req̃ire. Et encontre cou en 
fureut esbaudi cil qui crastinꝰ 
auoit a regͦire garder. Car qnͣt 
uns prodons est ochis en une 
ost touo li os en est ausi ꝯ des 
confite. Et si auient bñ aucu 
nes fois qͥ uus pr odonc fait re 
couurer toute une ost. qnͣt ele 
est sour le desconfi̾re. Et quant 
prescilla ki gardoit l esciele de 
uiers diestre de la parcie ces ar 
uit ensi les siens adamagier . il 
hurce ceual des espourous ⁊ ꝯ 
mande sa gent kil uoisent ap̃s 
luy Et il si fisent tout ensaule. 
⁊ requisent lor anemis ml't ai 
grement. ⁊ les ont encauchies 
de si pries kil les font rauser 
ꝑ fine force. M out se ꝯbatent 
abandoneemẽt de toudes pars 
mais anchoines assaut lliir 
tous ⁊ deffent . Il uait tout a 
se uoleute ꝑ le bataille k il ni 
atent chi. ne esquier . ⁊auint 
ensi kil encontra domit iñ qͥ ne 
se maĩte noit mie lentement. 
ains sauloit bñ au ferir del es 
pee kil fust hons de gnͣt prou 
eche plains Dont li oist athoi 
nes. Domiti. Aonuti : tãt uait 
li hons cachant se dessierte qͥ il 
le eat tioeue u tempre u tart . 
⁊ qꝰ tout li paie a .i. ⁊ guerre 
done se folie. Et bñ sacies se ie 
puis uengier les mesproisons 
al uoꝰ aues faites enuiers cesar 
ie les uengerai .u ie dou tout 
uoꝰ meterai au desous au uous 
moi . Et domitiꝰ li respondi et 
dist . Ciertes sire sil noꝰ pleust. 
ie uoꝰ quicaisse mlt uolentiers 
ceste couuenanche. ⁊ laissaisse 
dou tout cest enuiau. Et m łt 
uol roie fil uoꝰ plaisoit q̃ uous 
autresi le laissies. Et nou por 
qnͣt sire ie uoꝰ dout et pris tant 
co̾ iou doi. Mais non mie tane 
qͥ iou pour uostre manache mẽ 
doie fuir ens el point dore. Et 
se uoꝰ mass ales ou en trai a 
garant mou escut ⁊ in espee ⁊ 
ma lanche . ki contre uoꝰ me 
deffenderont se di eu plaist . ⁊ 
me tenseront. Et ce me done 
auq̃r de seurte q̃ se uoꝰ massa 
les cest toutes uoies a uostoe 
tort. Et ie uie deffent sor mon 
droit . ap̃s ces ꝑoler sentre es 
longent li coi baron. ⁊reuie 
uent li uns contre lautre au 
ferir des espourons tant cõ 
li ceual pueent raudonuer. 
Et seutre fierent des lau ces 
par mi les escus si kil ambes 
ai. les font pierchier . ⁊ ue 
uir les lauces dusq̃s as hau 
uiers q̃ tant estoient fort 
⁊ tenant q' maille nen pot 
adont desmentir. Et ce fait les 
lances en pieces uoler. Et au 
ꝑ hurter ilse sont entrabatu ꝑ t̃ 
re. mais il ni demorerent mie 
gnͣt ment. ains se relieuent 
auibedoi auqͥs estourdi dou dur 
caoir ꝙͥ casaus ot pris. dõt 
traient les espees. ⁊ seuuaissẽt 
mlt' cruelment. li kil effon 
drent les heauuies. ⁊ treuoent 
les coutes desoue ⁊ les escus . si 
q les pieces en uout cheaut ⁊ 
nu le place . Mout se ꝯbatent 
ambedoi aigremenc. mais tou 
tes uoies airthoines qͥ plus sa 
uoit del escremie qͥ domitius. li 
giete .i. cop delespee. ⁊ la taint 
ꝑmi le heaume deuiers diestre 
partie . si kil li a tout esquar 
telet. Et li a srencie le coifte 
de fier lu desous estoit. ⁊ la na 
ure mlt durenient en le teste 
⁊ le ties fausse . Dont ce ne fu 
mie gnͣs m̾ueille se domitius 
caucela. qnͣt il senti le gnͣt 
pezance ddu cop. Et qnͣt a̾thoi 
nes le uoit canceler il passe 
auant . ⁊ le hurce enmu le 
pis de le peue del escut si kit 
le fait a tiere uoler. Et uolois 
sour lui aler pour ochire qnͣt 
si cõpaignon le uienent se 
corre ki par force le remetent 
a ceual . ⁊ qnͣt il le seuent en 
si nauie il en sont si esmaiet 
qͥ tout se mietent au fuir. et 
fuient taut kil sunt ẽbatu 
sour le mome esciele de põpes. 
q̃ scipions gardoit. Et qnͣt sa 
pions les uoit al a fait desploier 
senseigne ⁊ se fiert en la mes 
lee a tel cõpaignie lal auoit. 
Et cesar ki faisoit deuir quoie 
encore se mouene esciele q̾ ka 
nisius gardoit pour cou ke li 
autre partie soit tour nee plꝰ 
tust a desconfiture. Il se fiert 
en la mellee o tel gent cõ il a 
uoit. Dont se fiert apres ka 
nisius et tout li sien. et fie 
rent mlt aireement de toutes 
pars . si qͥ li renc en uout de 
uant eus fremissant a diestre 
et a se nestre . Mlt' mainent 
malement le gent pompee ⁊ 
ochient . et trencent tiestes⁊ 
pies et poins. ⁊ ocient ch̾rs 
⁊ ceuaus . ⁊ talt i fout gnͣt 
maisiel dune paut et dautre 
kil nest hons ki dire le uoꝰ 
peust. Et trop seroit aniouse 
cosz de couter ordeneement 9 
ment cascuns le fist et cil et 
cil. ⁊ ꝯment cil aritre furent 
mort. Mais ie noꝰ conterai be 
ment 9ment il furent en le 
fiu desconfit . Et non p quͣt 
cesar et li sien i ochisẽt m łt 
de la gent de roume et de ciaus 
Qͥ a pompee se denoient . 
Esai si armes com il est 
et com il couuient a .liii. 
poit ꝑ mi les rens. ⁊ fait 
uoie a ceual ꝑ le gnͣt force de 
ses bras. ⁊ ꝑ le doutance de ses 
pee. Il ne consiut nul home 
qͥl ne coufonde tout ⁊ estoune. 
⁊ ki li croit riens il li reut al 
double et coust et catel. dout 
fiert del espee .i. romain kil 
encontre. ⁊ la tainc si par mu 
le heaume qꝰ tout le trebuce 
en .i. mont. p' escrie a ses com 
paignons hardiement luli fie 
rent. Car tout sont uencut ⁊ 
desconfit. ⁊ dist q̃ dehe ait ki en 
espargnera mais nul. Ril ni 
fiere de lance u despee ⁊ de qnͣ 
ques il pora tenir . Cesar qͥ se 
trauaille mlt' de douner gnͣs 
cops del espee uait ꝑ ie bat ail 
le poignant . ⁊ assauc tous ceus 
kil encontre. ⁊ trence heaumes 
⁊ haub̾s et espant sanc ⁊ c̾uie 
le. et cache doꝰ ses ane nus de 
uant lui ausi ꝯ li uens le pail 
ie. Tout le uout fiuant ausi. cõ 
li alox lespriuier. Et qnͣt si tõ 
paignon le uoient ensi enforch 
il ni a celui kil nenqueille tel 
hardement k il renuierent lor 
anemis par tel uercu kil a foroe 
les mainent a desconfit ure. Et 
se met casains au fuir pꝰ se uie 
sauuer. Et cesar et li sien 
les encauchent ꝑ mlt' gnͣt ire. 
⁊ se traueillent a cou qꝰ li bezoĩs 
soit parfurnis . ⁊ tant les ont 
en cauchies kil les out en menes 
dusques u ꝓompeꝰ estoit et k 
sien . La estoient li plus paissant 
baron de Roume. ⁊ li plus uail 
lant . Et cu u pompeus se fioit 
plus. Et qnͣt cesar est uenꝰ sor 
eus il toruent a deffense. ⁊ ne 
les laissent a ler plus auãt . aĩs 
se sonc .i. petit contretenut. ⁊ 
se deffendirent bñ a p̾miers . Et 
pꝰ ke cesar les a la sourq̾rant.⁊ 
li force de ses gens ki adies ue 
noient plus ⁊ plus. ⁊ il se uirẽt 
si mesmener il ne se sout plus 
tenicr. ains se sont li au qnͣt 
mis a le fuite. Et li autre sont 
remes en la place mort . u na 
ure. Et crsar a ꝯmande as siens 
conq̃s p nile couuissauce por 
parage . Ne pour amiste nen a 
laissent .i. espargnant. ⁊ il si ue 
sisent . qnͣt il en oreut tant ocis 
⁊ afoles q li orual estoient el sanc 
dusquas fellous. Cesar ꝯfortoit 
se gent. et enortoit tout adies de 
miex faire . ⁊ les aloit regardãt 
de ciet en chief li quel le faisoiẽt̃ 
miex ⁊ li quel pil. Et toutes uoi 
es lor enortoit il ku nesꝑgnais 
sent cousiu ne parent . ne nes 
pargnaussent por nule aniour. 
car ki deporte son anemit en ba 
taille il amenuise sounour et 
son pris . et se grieue tout a 
escient . Mais il aient si gnͣt uo 
lente de tombatre. ⁊ de ꝑfurnir 
cou kil ont empris k il iconqͥe 
rent hounor et s amour . ⁊ cil 
qui il uerra lens p espargnier pa 
rens ne cousins . ql pierderont 
samor dou tout en tel mauiere 
q̃ isumais ne le rauront . Apres 
ceste semonse sefforcent tant li 
gent de cesar kil metent ariere 
dos toude pitie . ⁊ seslaissent ẜ 
nii romaius ferant . Naurant 
⁊ abatant ⁊ ochiant. En tele 
n aniere q̃ młt i peust ou ue 
oir gnͣt dolour . Car li peres se 
combatoit au fil. li fiex al ꝑe. 
Li uus freres al autre . Li us uoi 
sins al aucre. ⁊ sentre uout ochi 
aut. Diex com ceste batailleest 
miai auenans et per illouse ki 
nespargne carnalite. parage. Cou 
uissance ne uoisinage. ains sentar 
chient ꝯmuuement . en tel ma 
niere q̃ iamais nen sera li dama 
ges restores. et pour cou q̃ ce se 
roit auuis et alongemens de ra 
conter tous oeus ki i furent ochis 
ꝑ non ie men tairai. si conteraile 
desconfiture si com ele auiut. Il 
est uoirs qꝰ cesar a tant menee la 
gent pompee ꝑ bataille . ⁊ tant 
traueilie q̃ il la descontĩte saus 
re couurier . La furent mortes 
les gnͣs cõpaignies des romains 
⁊ de pluisors autres barous. La ꝑ 
su domitiꝰ ochis . mais tant ioc qͦ 
mout uenga bñ se moit sour le 
gent de cezar auaut . Il estoit na 
ures en pluisors lius si ꝯ cil qui 
li angoisse de mort destraignoit 
⁊ lu par tiere ggisoit abatus dou 
ceual estoit si toueillies el saue 
⁊ si ur̾itres q̃ sour lui naparoit 
fors ke sans Cesar lii ꝑ le batail 
le espouronoit seubati sꝑr lui 
en tel maniere com uoꝰ aues oi ⁊ 
n dist. Domiti domiti or mest 
pomupee. 
mors pour loi aute. Et si ai esꝑau 
che qͥ li gnͣs orgius ⁊ li grans buf 
fris qͥ eu uoꝰ est sera test abatuc 
u par pompee u par aucrui . ⁊ 
ceste esperance me fait plus sou 
ef le mort trespasser. ⁊ plus rece 
uoir en gret. Et qnͣt il ot dite 
ceste parole li espirs de lui se part. 
Et cesar hurce deual des esꝑons 
⁊ sen uait oucre et fiert ẽt abat 
⁊ ochist tous ceus kil puet enꝯ 
trer .ki coutraie li sont. Et tãt 
maine le gent pompee ke il ne 
pueent plus soufrir lestour ne 
lencaus. Et qnͣt poiupeꝰ uoit ka 
ni a mais nul recouurier . ⁊ ke 
maie ni poroit durer. pour cou 
q̃ il ne ueut mie tous sez houmes 
faire ochue. il raranle entour lui 
touc ses baions ki remes li estoi 
ent . ⁊ kil auoir pot si se part 
de le bataille au feur des espou 
rous. Et tant fist kul uinc ale 
risse. La fu scipions et catons 
il auis qͥ il uoꝰ couuient laissier 
le ꝯpaignie de pompee uostre 
signor ꝙ uoꝰ tant solies amer. 
mais cau est malgre uoꝰ. Ia roit 
cou lul enprist le guerre par uo'. 
⁊ ꝓ uostre conceil qͥl mest auis 
qͥ uoꝰ nen feres plus ancois ire 
maures. qnͣt domitiꝰ oi ces rã 
prosnes ia soit ce kil soit naures 
a mort . si sefforce il tant kal ꝑole 
a cesar et li dist. Ha : cesar ce 
⁊ maint aucre baron qͥ de la des 
confiture sestoient parti auoec 
sar pour quoi me ramprosnes b' 
sacies qͥ ce uie plaist mlt q̃ ie sui 
Uant pomnpeꝰ uiut a le ris 
Ise ꝑ tel mesq̃ance ꝯ uous 
saues oie. cl de la cide iuirent 
encontre lui. ⁊ li p̾sencerent 
reciet ⁊ force ⁊ aide entre lui 
⁊ se geut. sil auoec eus uolẽt 
Udemorer . Mais pompeus ki 
de cou na cure dist kil ni re 
maura point. ⁊ mlt les en 
nũchie. Bont pnͣt congie et 
sen uait uiers mne autre con 
tree . Et qnͣt cesar uoit et ꝑ 
coit qͥ poiupeus ⁊ si baron se 
sont parti del estour. ⁊ se sont 
a le fuit e niis. Et cil qͥ remes 
sont sont del a ppareillie q̃ ne 
poent mais recouurer il fait 
souuer le recrait ꝓour ses ho 
mes raisauler. Et qnͣt il sõt 
rassanle il lor ꝯmande k a uoi 
sent as loges ꝓompee. ⁊ kil 
pñdent quauques il i trouue 
rout et suit tout leur en gue 
redon de cou qͥ tant les auoit fais 
pener et traueillier. Et tout 
par mi le gnͣc drauail kil le ior 
auoient eut ⁊ receut il fout 
sou ꝯmandeuent. Dont uie 
nent as loges des hbierges põ 
ꝓee . Et pñdent uaisselemẽte 
dor ⁊ dangent . ⁊ .d'. dont il tͤͤe 
uent a gnͣt plente ⁊ aut res 
ricois el . Eusi ont tout lauoir 
raui et dornurent cele nuit es 
loges . Et qnͣt ce uiut al ende 
main cesar a fait ꝯmander ꝑ 
ban qꝰ nus ne soit si hardis k 
cors i face entierer . ains ueut 
kil demeurent as chiens . ⁊ as 
oisiaus et as biestes. en despit 
de tous chiaus ki li ont este 
contraire . pour ccui li il ueut 
moustrer par les mors kil en 
core het plus tous ceus ki 
en uie sont de moure. ⁊ ke il 
as mors na mie son maltalẽt 
pardoimet ꝓ᷑ le gut haiue qͦ 
il a as uis. Apries cou ne deno 
ragaires cesar illuec. ains est 
a les droit a le risse. Et li chi 
toain li ont abandoune lor cors 
⁊lor cite ⁊ lor auoir si coꝰ cil ki 
autre cose nen ozent faire . La 
seiourna cesar une piece. et la 
reuinrent li barou a se rũchi 
ki contre lui auoient este p 
pompee . Et li ont faite feu 
te . Et cesar les a receus a m' 
chi. Et lor a pardoune sõ mal 
talent . De tout cou ne sauoit 
pompeꝰ riens. ainr sen fuioit 
adies cum hons desconfis.⁊ 
Chi endroit commence li .uiii. 
ismes liures selonc Lucan 
Et parole cõment pompeus 
ot le chief colpe par les siers 
au roi tholone. Et ꝯment li 
cies fu embailsemes ⁊ nues p 
garder plus longement . Et co̾ 
ment cornelia se feme le regre 
ta et toite si baion ⁊ si p̾nche 
Ompeus ot tant 
ale apries ceste des 
consiture kil fu is 
sus dou pais de tes 
sale . Et fu entres 
en une ent foriest. ⁊ uait 
tout adies sans seiour ꝯcil qͥ 
mout se crient de son cors tant 
kil est uenus sour le marine 
droit au port u tornelia sa 
moilliers estoit entree pour 
a ler en lille de lesbos . puis est 
entres en .i. batiel entre lui 
et oeuc dont il se fie plus. ⁊ 
li aucre remesẽt arriere tãt 
kil furent pouirueut de nes. 
⁊ de barges. dont se misent 
a le uoie apries poupee ki 
sen uait en lille de les bos. use 
moilliers estoit. Et qnͣt il est 
au port uenus . Cornelia qͥ 
ulenue i estoit ausi pour ueoir. 
se ele neist arme uenir lu de son 
signor li deist nouueles. qnͣc ele 
le uoit reuenir si souple et sans 
ꝯpaignie dont set ele bñ kil est 
desconfis. Dont ꝯmence trop gnͣc 
duel a demener. et a decordre ses 
puins. et a esrach̾ ses cauians . 
⁊ son signour a regreter ausi cõ 
se ele le ueist mort. Et qnͣt pom 
peꝰ uoit le duel q̃ li dame demenoit 
pour lui il le ꝯmence a reꝯfort̾ 
⁊ li dist kele laist ester cel duel 
Car ꝑ duel faire on ne puet ga 
eig nier rieul. ⁊ trop est graus 
fohe de faux duel pour le cose 
qͥ on ne puet recouurer. Et 
dautix part il naꝑtient mie 
a haute dame q̃ ele demaine 
duel pour nule mesq̃anche qͥ 
a son signor auiegne si cõ pour 
pierte dounour . U dauoir p ke 
ele le uoie sain et haitie de son 
cors. ains le doit touf iours 
sieruir et hounorer. Iair ⁊ fies 
cer ausi uñ ale pierte com a 
le gaaigne . Et a cou puet on 
prouuer lamour se ele est 
uraie u nou. Car ki naime 
loumne fors taut com il est rices 
⁊ en prosperite. Et en le poure 
te li tourne le dos. ⁊ li faut 
damour on ne le doit mie ape 
ler amour Mais faussete. maiᷤ 
li uraie amiors se tient adies fer 
menient si q̃ pour pierte. p᷑ 
mesq̾anche pour ricoise ne 
p pourete ele ne se mue . car 
tout autresi ꝯ li boius mires 
est couueꝰ ꝑ leu fremete. ausi 
est li uraie amiors prouuee ꝑ 
le pou̾re. Et dautre part on 
dist piecha q̃ au bezoing uoit 
li hons son auut qnͣt li honors 
et li ricoise del houme de ciet cil 
doit estre tenus pour amit q̃ 
o lui se tient . ⁊ ki li aide. Ma 
dauie tout autresi est il de moi. 
Se ie ꝑ mesq̃ auche sui encore 
uencꝰ par bacaille entre moi 
⁊ ma gent ⁊ descoufis. ⁊ ie sui 
a uoꝰ repai ries haities ⁊ saius 
de corl. Dont naues uoꝰ ꝑdu fors 
auoir . ⁊ ricoise . Et se uoꝰ ap̃s 
ces ꝑoles menes tiop gͣnt duel 
dont saurai ie bñ ꝙͥ ciert plus pꝰ 
cou qͥ uoꝰ iestes abaissie douuor 
⁊de ricoise qͥ pour amor qͥ uoꝰ 
aies a moi. Et pour cou ma da 
me uoꝰ pri iou sil uoꝰ plaist qͥ 
uoꝰ pꝰ lamor de moi laissies ester 
cest dueb Et meismeniẽt certes 
il nest mie a ferant a haute da 
me qͥ ele demainc tel duel cõ 
ueꝰ aues quiencie . En si castoie 
pompeꝰ sa moillier com cil ki 
mont est cauroucies de cou kis 
le uoit ensi tormentee por luy 
Et entretant li houuie del ille 
sout a lui uenut. ⁊ li prient 
de demouier auoec aul pour 
lui reposer et aesier . Car il 
uoelent iestre dou tout a son 9 
mandement et a se uolente. ⁊ 
pompeꝰ Ri de cou na cure les 
en nꝰchie mout. Et m łt lor 
set boin gre de cou kensi li uõt 
psentaut lor sieruices. ⁊dont 
fait se moillier o lui entrer en 
uue nef. ⁊ se sout dilluee ꝑ 
ti pour aler en .i. autre pais. 
Et cascuns des barons qͥ se tenoit 
a pompee. ⁊ ki de bataille iert 
escapes sestoit mis en mer ap̃s 
lui pour lui sieruir. Et ne yꝰ 
ses fiex auoec maint haut baron . 
Et ont tant esploitie q̾ il ond 
pompee rataint. Eit qnͣt il 
sont tout assaule pompeus en 
uoie .i. roi deiotharũ en qui il 
se fioit mout. au roi de babiloi 
ne k a sekreure a roume et a luy 
⁊kil uiegne uengier les mors 
des imains qͥ iulos cesar a ocis. 
Et qnͣt deiotharꝰ entent cest cr' 
mandement il sappareille uiste 
ment et met ius se robe roial. 
⁊ prent cele desquier por a ber 
plus aseur . a cou ꝓuet bien 
cascans ueoir ⁊ sauoir qͥ li boĩs 
poures a cui on ne puet riens 
tolir ne embler est m łt plus 
a seur q̃ li rices qui il cuuuient 
penser ⁊ soignier de saunour 
garder ⁊ sou auoir. Et qnͣt li 
rois deiotharus se fu ens appa 
reillies il laist pompee a .i. ri 
uage qͥ fait ses uocles leuer ⁊ 
sen uait coutremont la mer. 
Et deiotharus sen uait dautͤ 
part la u pompeꝰ li auoit cõ 
mande. mais de celui ne uoꝰ dirai 
plus pour cou kil nesploita 
riens ens el mesrage u il ala. põ 
peus ⁊ sa moilliers en uont 
mer. ⁊ trespasserẽt maĩt riua 
ge. ⁊ maint ille. Et uue gnͣs 
ꝑtie des senas le suoient aps 
tant kiil lont ataint. Dont na 
gierent tant ensaule ke il sont 
arsue en une teur cõ apeloit 
celise. Et qnͣt il furent isfut 
fors des nes pompeꝰ nust les se 
nas a raison. ⁊ les autres barõs 
qͥ o lui estrient . ⁊ lor dist q̃ il le ꝯ 
se il laissent u ne a cui ne en quel 
teire il poroit traie pꝰ auoir se 
cours. Et pour ses os assauler . ⁊ 
dist kil ne uoloit mie aler u̾s 
libe ne en austique car cil pais 
auoient tous tans este contrai 
re as romains. Et dautie part il 
uira mnic uiers egipte por le roi 
tholome ki enfes est en core . ne 
ne saroit garder foi ne loi aute 
a nul houme. Ne ne seroit esta 
bies a nul houme de cose laleust 
en couuenant. Car houme ki 
uent garder fui et loi aute il 
couuient estre ferm ⁊ estable 
en sa parole. Et pour cun ne 
ueut il mie aler uiers egipte. 
ains ira uiers orient par mi 
eufrare. qͥ depart le tiere des 
curs. ⁊ ki court par mi uabi 
lone. Et daucre part uiers 
miedi leuelot li rouge mers. 
Et al autre coste dentour laui 
i onoit li mont aigne de caspe. 
u tur hie fine. Et pour chou 
q̃ il quident qͥ ces gens lor uoil 
ient bñ oist il kil ueut aler ce 
le ꝑar 
uant pompeus ot ensi ꝑ 
le a ces barons lentuuus 
res pondi p̾mierement ⁊ dist qͥ 
uiers turlue na il q̃ faire. Car li 
ture namierent ouques les ro 
mains . Nochisent il crassuni a 
gnͣt des honnor lu estoit uns 
des plus pousaur princes de unne. 
Et p quoi redoute il le roi tholoie 
p se iouenece. Taut aura il aucois 
finet a lui de secours. Et meismẽt 
i le fist roi pour quoi il ne quide 
mie q̃ ia li rois tholome̾ li refuse 
cose lul li iequiere. aucois est dͦs 
q̃ il le truist plus apparillie a sb̾ 
ꝯuãdement. Q̾ uaut ce tant 
out leuctullus a pemꝓee qͥl la tout 
entalente daler uiers egipce. a 
dout fait traire ses ancies ⁊ le 
uer ses uoiles. si se met a uoie. ⁊ 
tant a nagie k il a pris port en 
cypre. La reposa .i. poi mais. il 
ui de moura ganes qnͣt il acoil 
li sou ceuun par mer. Et tant 
esploita li il prist port droit la 
Muylus chiet en mer. en le t̾re 
degipte et pries diui castiel con 
apieloit pelusyum . Et a cel cas 
tiel estoit tholouieꝰ o gnͣt gent. 
car il u̾erioit une soie serour 
con apieloit cleopatrani. Et ce 
le cleopatra retenoit ps diluec 
gnͣt ost. pour cou q̃ tholomeᷤ 
li toloit se teire. ⁊ len uoloit des 
hireter. Et qnͣt ꝓomꝑeus sot q̃ 
tholomeꝰ estoit a pelusyũ. Il en 
uoie ses messages a lui por sa 
uoir sil le uolroit secourre enꝯ 
tre cesar. et receter en sa cite da 
li xandre pour ses os assauler. Et 
sil li uolroit aidier se guerre a 
maintenir. Dont se partirent 
li message de poupee. ⁊ tant 
fisent k il uiurent au roi tho 
loine. ⁊ fisent lor message si co 
ꝯmande lor estoit. ⁊ li uois ki io 
uenes estoit ka ne uoloit mie 
respondre cans couseil en apela 
pͥueement ses barons. p ꝰ sauoir 
qͥ i li couseilleroient de cest mã 
dement qͥ pompeꝰ li auoit fait. 
Et photius ki baus estoit de la 
teire le ioi tholoine ⁊garonens 
dist au roi qͥ il ne receust põpee 
en nule guise car trap estoit ce 
sar de gnͣt pooir qͥ mlt' le haoit. 
Et sil encoutre cesar receuoit 
pompee bñ len poroit mesaue 
nir. Et pour cou ne lo ie mie qͥ 
a soit receus de noꝰ. a cest ꝯseil 
se tinrent tout li baron tholome 
Et fu ceste cose si sageniẽt traitie 
conq̃s li message pompee nẽ so 
renc rieus. Et photins qͥ faire 
ueut le trahison. ⁊ ki a autre 
cose nentendoit dist as messa 
ges k il uoisent arnere . ⁊ dient 
a ponpee li il uiegne au roi tho 
lome et il le receuera uol ẽtiers. 
Dont retornent li message a 
pompee. ⁊ li dient lul uieꝑ ne 
tost au roi . Car li rois est ap 
pareillies de faue sa requeste. 
phot ins ensi cõ ueus aues oit 
donna conseil a tholome qͥ il 
uiie ne recetast : desar dont ie 
pompee. pour cou ke il sauoit 
bñ se cesar les acoisloit de gre 
por põpee lul destruiroit a li 
xandre. ⁊ le pais dentour. Et 
bũ sacies ꝙͥ photius nauoit mie 
donne cest crnseil donne tant 
pour ꝑil ki seust bi en deust 
auenie a le tiere degipte cõ p̾ 
sa mauuaiste. Et pour coit q 
il haoit põpee s apensa il cõ 
ment il seroit ochis. Dont uint 
a .i. bailliu dou roi tholome qͥ 
hacillas auoit nou . ⁊ li uust ẽ 
loreule q̾ il a cou se tͣueillast q̃ 
pompee lu metre les uoloit en 
gueire contre oesar p ͦ destruire 
toute le t̾re degipte fust ochis. ⁊ 
li diroit en quel maniere. Ipa: 
diey cõ male cose est de traitour 
⁊ com haus hons se uait dure 
mont auillant. ⁊ abausant sou 
riou et sounor qnͣt e suesie t᷑hi 
tour entor liii. No encul eor dau 
trui ne mesdisant . ne lu se con 
ceille a maluais qͥ le uait abe 
tant ne blangant ꝑ se loz enge. 
Car li mauuais consillieres ne 
li faus ne doura ia couseil a con 
signor u il li couiuegne metre 
rieus dou sien ains bestor nera 
doꝰ iors le droit pꝰ essauch le tert 
pour lul iquide son preu faire. 
Et par teus homes ꝓuet on le 
gierement prouuer q̃ li aier 
des mauuais qͥ dedens sont ne 
sacordet mie souuẽt al saulãt 
li il moustrent de fors. Car li 
cuer des mauuais houmes se de 
moustrent mlt' des biaꝰ caulaus 
qꝰ il moͣtrent a celui kil uoelent 
trahir . ⁊ tous si fais estait pon̾s 
ꝓee . Car il moustroit kil uo 
loit pompee receuoir a grant 
haunor. ⁊ eu deriere porcachoit 
se morc. auoec hachillã photi̾s 
dont ie uoꝰ ai parle apiela .ii. 
autres. dont li uus estoit ape 
les syuguis . ⁊ li autͤs septianiꝰ. 
E tant lor en orta par prouier 
ses ⁊ par dic kil li ont otrois q̃ 
Lil trairont pompee ⁊ lul lochi 
ront. Dont espiierent tant lie il 
sorent qͥ pompe̾ ueuoit ꝑ nier al 
castiel de pelusii a tholomeꝰ es 
toit . Si sisent tant li traicour a 
cui phocius auoit pour parlee 
la trahison de la mort pouꝑee qͥ 
il uiurent au port u pomꝓeus de 
uoit arriuer. Dont sout entre 
en .i. batiel garni de lor espees. 
⁊se partent dou porc . Et tant 
font ki il encontrent pompee .i. 
poi lonc dou port. ⁊ lont s alue 
tout enc aule. ⁊ aꝑiele signoi ⁊ 
boiu amit. Dont li disenc qͥ li uois 
tholonieꝰ le saluoit ⁊ lui receue 
roit se gent a gͣnͣt hounor. et 
lui ꝯme signor. Et se peneroit 
de lui aidier encontre cesar . Ben 
concre tous autrec houmes a sr' 
pooir . Et pour chou q̃ hacillas 
Le uoloit plus soucilment de ceuoir 
⁊ trahir il dist auoec ses autres 
mẽcoignes qͥl ne poroit mie ari 
uer en si gnͣt nef. Car li pors er 
doit trop estuns et ꝑilloꝰ. ⁊ por 
cuu le couuenroit auoec aus en 
trer en lor batiel. Et pompeus 
qͥ garde ne se douuoit de ie tra 
hison ne kil enuiers lui pẽsais 
sent mule des loiaute les crei ⁊ 
dautre part il ꝯnissoit bñ septi 
miũ dariere qͥ en se ꝯpaignie a 
uoit este. ⁊ ki li p̃sentoit ⁊ por 
offroit toꝰ les sieruicos ke il li 
pordit faire. 
ompeꝰ qͥ ne pooit trespasser 
le t̾mine de sa mort est en 
tres ou batiel. auoec les trahit᷑s. 
Et cornelia sa moilliers uolt en 
trer o lui . mais li trahitor ne li 
uolrens mie soufrir. dõt ele est 
m łt durement courouchie. az ais 
pͦ son couroꝰ uont il mie laissiet 
q̃ il ne soient ale uiers le port . 
quͣc poupeꝰ fu assis ou batiel a 
uoee les trahiters. li aiers li cõ 
menca lues a tresiuuer. ⁊ li a 
porta lors ai quers et anoncha qͥ 
il estoit trahis. Douc se ꝯmenca 
a repentir kiil fu encres auoec eus 
mais ce ẜi arart. Car li trahitor 
tiaient les espees. ⁊ uienent u̾s 
lui. ⁊ li boutent ou uentre ⁊ el 
pis et par tout u il le ꝓueent 
ataindre. Ensi lont ochis ⁊ par 
cel trahison. Et qiͣte corue lia lu 
estoit en la ne f uoit q̃ on ꝑ tel 
trahison mordrissoit son signor 
ele cõmence a crier ⁊ ses poius a 
tordre . ⁊ a esrach ses cauiaus ⁊ 
a mener le plus gnͣt duel dou 
monde. Et se laisse ceoir pasme 
e entre se gent qͥ tout cou out 
ueut dont il sout troꝑ dure 
ment esbahi ⁊ espoence. Et por 
le paour lul en ouc il retornent 
ariere lu miex miex. por cou 
kil redoutent cou ne face chou 
meismes deus ⁊ encore pis. Cor 
nelia qͥ de duel ne se set acesser 
sen fuit arriere auoec les autͤs 
qͥ leu mainent. Li trahitor auec 
les queus pomupeꝰ estoit remes 
si com uoꝰ aues oi ne seu uuelẽt 
mie teuir atant q̃ fait en ont. 
Car septinuꝰ qͥ de le maisnie põ 
pee auoit este . ⁊ ꝑse maluais 
te estoit partis de lui li trencha 
le cieste et le mist haut ẽficie 
sour une lanche. pour p̃senter 
au roi tholoine. afs ont le cors 
giete en la mier. si sont uenut 
arriere au port . Ensi ont ouis 
li crahicor cou uoꝰ aues oi. dõt 
sont uenu au roi tholome ⁊ li 
out p̾sence le tieste de pompee. 
dont il lor sot mlt' boin gre. ⁊ 
le fist teuir deuant lui pour 
sauoir de quel saulant il auoit 
este . ⁊ li saula kil auoit este 
mlt' biaus. Et pour cou ke il 
ueut tenir le cief por ẽseignes. 
q̃ il ait mort pompee il fait 
oster le cieruiele ⁊ bũ lauer 
⁊ ne toier saut̾ cou con nel em 
pirast dou coif de fors. pꝰ la tot 
fait enbausenier dedens et de 
forc. pour cou qꝰ nule male o 
dours nen puist issir . apries 
le fait metre en tel lieu u il le 
puist rauoir qnͣt il le cõmande 
ra. Eusi com uoꝰ oes fu li chies 
de pompee appareillies . ⁊ li cors 
floce en mer . qui les oudes out 
tant demene q̃ eles le font hur 
ter a le iiue dune part ⁊ dautͤ. 
mais or oies cõment fortunea 
ouure enu̾s lui ⁊ cõ ele li a moꝰ 
tre aꝑtement ꝯ cil est fols ki or 
gueil mo̾tre pour hounor . p 
pooir. pour force. ne por sig 
norie kil ait en cest siecle. Car 
si tost com fortune la nus haire 
en cest siecle ausi tust le ra ele 
abatu dou tou tout. fort une a 
uoit mis pompee en gnͣt hou 
nor et eu gͣnt signorie ⁊ ẽ si 
gnͣc dignite con uoꝰ aues oit. 
⁊ ore en la fiu le ra si dou tout 
abatu. Dier : ꝯ as siecles ÷ fiail 
les ⁊ noienc . ⁊ comt hous qͥ seus 
a ẽiui le doit teiur uul on 
uoit en cest siecle les mauuais 
le felons et les trahitors en dig 
nite ⁊ en gnͣt houuour. Et ai 
qͥ sont ꝑrodoume ⁊ loial nont 
fors pourete ⁊ uiescicf. Q̾uant 
cou uus romains qͥ auoit non 
codrus qͥ auoit estoit este de põ 
pee uit le cors hur tant a le riue 
si le traist a terre. Cil codrus se 
tenoit encore a pompee. ⁊ rece 
uoit depar rouuie les reutes du 
ne chice ki auoit non chirene. 
Et pour le paour ll auoit 
dou roi tholome il nosoit mie 
le cors entierer aꝑtement . ancoiꝰ 
atendi dusq̾s a le nuic. ⁊ la uuit 
uil le sauoit . a celui tans estore 
u sages et coustume cou ardoit 
tous les cors des mors . Au aut 
qͥ on les endierast . Et pour cou 
aluma coorus .i. feu et i mist le 
cors mlt regrecant ⁊ dolousant . 
Et tout a dies fu dales tant q' 
li cors fu ars en cendre. Dont es 
taiust le feu del aige ⁊ ramas 
sa le cendre. ⁊ le nust en un 
uaissiel kil aporta olui. puic 
a soustiere le uaissiel a toute 
le cendre dou cors de poupee. 
Ensi ꝯuoꝰ aues oi auint de 
pompee ki iadis su sĩ redoutes 
⁊ si crrmus com uoꝰ aues oi si 
fu damages. Car il fu bñ dignes 
se fortune leust consenti lul eust 
este plue houuores en la tĩu q̃il 
ne fu. Mais casaiis na mie ho 
nour ne eur a son uoloir. aĩs 
uoit on mlt sauuent auenir 
en cest siecle qꝰ uus mauuais 
hons i a mout deur. Et uus pro 
dous nen ia poins. Chi endroit 
ꝯmence li noeuismes liures 
Selont lucan. Et parole cõ 
ment Catons entreprist le 
gueire contre cesar ap̾s le mort 
de pompee. Et 9ment il le re 
greta et tous li pulesausi . ⁊ 
Ibaron roumain ki 
auoec pompee estoiẽt 
uenu furent mout 
esbahi de cou kl ensi 
auoit este ochis par 
trahison. Cadons ki li plus uail 
laur estoit des romains . si com de 
sens et de proueche. et de toutes 
bontes. nestoit encors mie ꝑtis 
de grece qnͣt poupe ala uiers 
egipte. ains estoit remes en 
lille de corcyra et iot assanles 
tous ceur qͥ de la desconature es 
toient escape. ⁊ ki racorde nes 
toient a pompee u alet auoec 
cesar. Catons qͥ mout estoit de 
gnͣt cuer. ⁊ kiimlt̾ amoit a 
garder hounor ne desoꝰ aictrui 
ne daignoit obeir haoit ml't' 
cesar l le fnͣcise des rouains 
uoloit abatre . ⁊ abatoit a son 
pooir. Cil assaula tous les ba 
rons de rome lul auoir pot p᷑ 
paiser auoee lui en au frique. 
pour cou kil uoloit le tiere te 
nir encontre cesar a son pooir . 
Qnͣt il est appareillies il se uiet 
en mer a tout .M. nes. ⁊ se part 
del ille de corcyra. ⁊ est torues 
uiers libe. Et qnͣt il i uint si 
fist aancrer ses nes. pꝰ se logie 
reut sor le marie dout noiẽt 
gaires seiorue qnͣt une nouuele 
lor uint qͥ m lt lor anoia. Car li 
baion q̃ ponipeꝰ auoit menes en 
egipte ⁊ li ues q̃ amenoit corne 
liam ki mlt' demenoit gnͣt duel 
pꝰ son signor uenoit u̾s libe si 
dolance. ⁊ si emꝑirie de duel q̃ 
mais ne resanloit iestre feme. ⁊ 
mlt̾ de fois estoit encesee pour li 
ochire a esaenc. se sa gent ne le 
gardaissent si pries. ⁊ nõ p qnͣt 
il ne le pueent aciester de sõ doel. 
a ins regrete tout adies pompe 
e ⁊ dist.Ha : pompeꝰ ꝯnar fus 
tes ki tanc esties fraus de quer ⁊ 
aencieus. Sages et dous . Biaus ⁊ 
cortois ⁊ deboinaires . En uoꝰ nes 
coit riens ki a amender fezist . 
car nature uoꝰ auoit daunec 
biauce et sens et proueche. Et 
tortune honnor. Mais meschies 
⁊ meseurs uoꝰ ont tout ce tolu 
ꝙͥ nature et fortune uoꝰ auoiẽt 
doune. Dant ie di pour uoir 
ꝙͥ li diu fout ablasuier qnͣt a 
ont cou soufiert de noꝰ. Et non 
por qnͣt ciertes ie ne croi mie 
qͥ il ait mais nul diu el ciel. ki 
pooir aic ne l puist gueredou 
ner bñ et uial. ne ki cest siecle 
puist gouurener . ancois le lais 
sent li dui aler uaucrant . Car 
ie uoi casaui ior amont̾ les mal 
uais et esleuer eu hounor. ⁊ 
en signourie. Et eus douter et 
sieruir. Si reuoi uiex teuir les 
preudoumes ⁊ les bons ki uoe 
lent uiure simplement ⁊ ou 
uier loiaument. De ciaus ne 
uoi ie nul con a piaut eu honor 
ains uoi kil sont aoies a 
cief et poure ⁊ bez oignoꝰ 
si gnouri ꝑ les mauuais. 
mes 
et 
Cer 
tus bũ ddit on teuir a gnͣt m̾ 
ueille qnͣt on uoit si le siecle 
bestourner. si 9 dessauch̾ les 
maus et dabatre les bieus. Las 
se de cou ne se doit nus plaĩdre 
miex de moi. Car li maluais qͥ 
on en puet bũ reter par droit 
de trahison sil estoit qͥ le fezist 
mont fait tel damage qͥ iaiuais ue 
poroit iestre recouures. Ne ie ne 
croi mie al mien auis cou peust 
do uuer en cest siecle .i. haut ho 
me par le quel pompe peust ies 
tre restores. Si nest mie m̾ueille 
se ie me plaing et domence. Ne 
is tant ne me uaut fortune f᷑ai 
re de bien q̃ ie peusse estre a son 
enterrement. Car se iou i eusse 
este plus aise passaisce mõ dueb 
Et non pour qnͣt ie ui orains 
a ne sai cui faire .i. feu pour lui 
ardoir. Ie le ui sans faille mais 
iou lasse ni poi aler . pour ma 
gent qͥ men destorboient a force . 
ha: mors puis lul est ensi q̃ tu 
mas celui tolut ki tant me so 
loit anier ⁊ houuourer pour 
quoi ne me ueus tu ochire. Cer 
des se tu ochire me uoloies ie 
ne querroie plus uiure aẜs lui 
⁊ bien seroit drois . Ha: põpee 
ientiex hons fraus dous deboinai 
rel ⁊ amiables et bous de toutẽ 
uontel . ꝯ mar fu uos gens cors 
uostre gnͣs courtoisie. uostre de 
boiuaireces. uostre doucors ki÷ 
perie a tel dolour. Nia: mors or 
ies tu trop anuiouse. qnͣt tu ensi 
ochis les boius et laures les mal 
uais. Et qnͣt tu tel baron ꝯ estoie 
pompeꝰ ocheis en tel maniere du 
fus ciertes trop uilaine et trop 
haidie. Et su se tu ap̃s cele uile 
nie me uoloies ore faue une gnͣt 
coue toisie ocesisces moi si sioies 
bñ esploitie. Car ꝓuis q̃ tu nos 
.ii. cors as desseures se maine po 
oit iestre a cõpaignie auoee le soie 
dont me sauleroit il qͥ ie seroie 
boine euree. Et cierces si sera ele 
Car ie meismes mochirai. Car 
ie ne puis plus uiure sans anoi . 
a dont se pasma pluisours fuis 
ne onq̃s ne ciessa de sou duel fai 
re dusca tant qͥ sanes fu ariuee 
en li be droit au port u cacons 
et si home estoient logie. Corne 
lia bi sleyum le fil pompee o li 
auoit. ⁊ oles barons romaius q̃ 
ele amenoit est ariuee si ꝯ uoꝰ 
aues oi droit au port ucatõs 
estoit logies ki auoit o lui un 
des fiex pompee. li i poinpꝰe ot 
non apries le pere. Cil estoit 
ue nꝰ au riuage ꝓor ueoir les 
nes. et pour sauoir sil orroit 
nouueles de son pere. Et lors 
qͥ il iuc̃ ne yũ son frere eu la 
nef il le demande nouueles de 
son ꝑe auant Rit le salut. ⁊ sil 
uiuoit . Neyus li respont tous 
plourant et dolousant q pour 
peus lor ꝑes estoit ochis . et q̃ li 
rois tholomeꝰ lauoit̾ fait ocue 
en traizon. Et le tieste trencier . 
⁊ su li tieste fi chie ensou u ne 
hauste. ⁊ preseutee au roi cholo 
me. Et li cose bi plus me gͥeue ⁊ 
tormente si est cou kil fait le 
tieste Garder. pour p̾senter ce 
sar qnͣt il sera passes en egipte. 
Na : las li peust quidier q̃ si uact 
lans hous ⁊ si poissans deust mo 
rir par tel aue nture. Et qnͣt li 
iouenes pompeꝰ oi ces nouueles 
il en ot si gnͣt duel qͥ a poi ke il 
nest cheur pasues. 
out demaiuẽt li doienfant 
gnͣt duel pour lanour de 
ior pere lii ensi est mors. ⁊ młt 
le uont plaignant ⁊ regretant . 
Enoementiers sont Romain is 
sut des nes. Et qnͣt catõs est ue 
nus au port et il set q̾ pompeus 
est mors il en est mlt' dolaus et 
trespenses. Et qnͣt il troeue cor 
ne liam li encore demenoit son 
duel. il le reconforce a sou pooir 
⁊ le prent entre ses bras . ⁊ lapor 
te hors de la nef. Dont sespans 
li nouuele par toute lost caton 
q̃ pompeꝰ estoit mors. Et i a soit 
il ensi kil ne soit mie a coustume 
q̃ basse gent demainent duel 
sonuent por ientil houme . si 
lons il ploure ꝯmunement 
⁊ bas et haut ꝯme celui lu ml't 
estoit ames de ses honies . ⁊ młt 
fu regretes de caton meismes 
et dist q̃ gnͣs dolors estoit de la 
mort de pompee. Car mlt' a 
uoit en lui eut bonte ⁊ ualor. 
Eusi regretoit li piles ⁊ catons 
ꝯmunemẽt pompee. Et uns 
haus hons de uoume ki tarchon 
estoit apieles. ⁊ se tenoit a cel 
point auoec cadon qnͣt il sot 
qͥ pouipe̾ fu mors il dist lie il ne uo 
loit plus aler en est auoec catou 
ne plus ne uoloit aidier le g̾re 
a maĩteuir. ains disoit bñ orant 
tous qͥ tout cil seroient fol qͥ plus 
maĩ deuroient le guerre encõtre ce 
sar. pꝰ qͦ ponipeꝰ estoit mors ki ꝑ 
lassens dou ꝯmun pule romain 
estoit esleus pour gaio̾ romaĩs. 
⁊ lor droitures. Et ke plus fe 
roit gnͣt sens cil qͥ desore mais 
se tenroit a repos. ⁊al amour de 
cesar q̃ cil qͥ autre signoe q̾rroit. 
Q̾ uaut ce : Tant dist tharcon 
⁊ fist par ses paroles ki il mist 
pluisors en uolente dou torner 
a riere u̾s roume. Et mlt' looiẽt 
son ꝯseil tout li pluisor ⁊ auoi 
ent ia tant esploitie qꝰ uue gnͣs 
cõpaiguie estoit entree en une 
nef et sen deuoient aler qnͣt 
li nouuele uint a caton qͥ lors 
uint a eus ⁊ lor dist auoir sig 
nour aues uoꝰ ia oublie i es gnͣs 
cruautes de cesar qͥ par force 
ueut rome si gnorir. ⁊ abatre 
les fũlases qͥ uoꝰ s aues le sont 
en la chice. a cou q̃ uoꝰ moustres 
auest il auis fait il qꝰ uoꝰ ames 
miex a iestie sierf ⁊ iestir desous 
le signorie cesar en pais ꝑ mi 
uos rentes paians. q̃ uoꝰ soies 
fnͣc ⁊ pꝰ iestre en guerre.Cier 
tes młt uoꝰ uient de l asq̾ cuer 
et de falit. a celui ki laisse fnͣ 
kise pour estre en seruage a toꝰ 
iors . ⁊ estre en subiection de 
maluais signor. ⁊ sans pitie. 
ciertes uous naues mie mõ co 
rage Car se force mamenoit 
⁊ cou kil me couuenist fnͣcise 
laissier u norir maĩtenant ie 
uoꝰ di qͥ ie morroie auant kã 
ne fust reꝑ rouue . Car cilnest 
mie su̾c de quer qͥ plus aime le 
uie de son cors q̃ fraucise. ꝯmẽt 
pories uoꝰ soufrir le signorie 
doume nul li tant solies amer 
franlrse. Giertes bã uo ͫ poia 
cesar tenir por falis de quers. 
qnͣt uoꝰ a lui seres sougit saus 
cou qꝰ nule force ne uoꝰ en soit 
faite. Et dautre part ꝯmẽt po 
res uoꝰ celui sieruir par qui uos 
tre pere et uostre fil. uostre frere 
uostre parent et uostre amit sõt 
mort et ochis es chans de thessa 
le. Au maĩs se uoꝰ por uostre fnͣ 
cise retenir nen pñ des la g̾re 
uiers cesar si leu prendes por 
uengier uos amis . kil uous ao 
chis et faire ochure . Et soit cas 
cuns ra membrans de proueche 
et dounor. pour entre ꝓrendie 
la guerre. Car tout cil kui dechi 
partiront en fuiaut moust̾ront 
aꝑtement ꝑ oeure et par fait 
kil seront fali de quer et re 
creant. Et a ceus doins ie cõ 
giet pour cou q̃ li prodome 
et li uaillant qͥ uolence ont 
de prouece faire et de lor hou 
nors maiutenir. ne salẽtusẽt 
par lor mauuais consaus ne a 
perechissent . Car tout ausi ꝯ 
li bieste mal saine enteche les 
autres par maladie. tout ausi 
Uns mauuais hons houuist 
une gnͣt cõpaignie de ꝓ domes. 
gnͣt il le croient. Et qnͣt catõs 
ot ensi dite sa uolende a ceus lu 
Uiers roume uoloient retoru̾ 
⁊ a toꝰ ausi ꝯmunenent. ausi 
gnͣc uolente com il auoit daler 
ent deuaut. ausi gnͣt uolente 
ont il puis de demourer. Qrnͣt 
catous uit q̃ tout estoient 
ent alente de demorer cil ki 
deuant uoloient recorner u̾s 
rouuie. ⁊ il uit kil auoient 
uolence de faire sb̾ ꝯmãdem̃t̃ 
il ior ꝯmanda lors kil alaissẽt 
saisir le cite de doraine syrene. 
Li citoain fremerent les portẽ 
et sappareillierent de deffendͤ. 
mais poi ualu lor deffense . Car 
on i ot poi asrali qnͣt li cices fu 
prise . ⁊ ke les gens caton en 
trerent eus. apries cou ne de 
moura gaires qnͣt il se ꝑtirent 
de crene . ⁊ se misent a uoie 
pour a ler uiers le terre del roi 
Iuba. kii pries estoit de moria 
ne en libe. Et de la duroit lybe 
dusques a le gnͣt mer. a se nestͤ. 
Et entreus et cele teire u il aler 
doiuent couroit. Uns bras de m̾ 
con pooit mout crenir. Car il 
issoit hors aucune heure si lul 
couuroit toute la teire et por 
prendoit Et une autre heure 
se retraioit si qͥ petit en ꝑ aroit 
sour cerre. Ensi aloit la li mers 
et uenoit. mais ou q̃s por cel 
ꝑil catons ne laissa lui ne sap 
pareillast de passei .i. Il entre 
rent es nes et fisenc lor uoiles 
leuer. puis se misent ale noie 
par mile brach. Et li flueues 
qͥ dont estoit espanoꝰ en mamne 
les ues a gnͣt esploit . ⁊ noret̃ gai 
res ale qnͣt uns gros taus lor est 
leues qͥ Ront lor uoiles ⁊ lor mas. 
Et auoec tout cou li ueignans 
est retrais en tel mauiere q̃ li cies 
des nes deuanc sont en laige. ⁊ 
cil deriere a tiere seke. Et qnͣt li 
flos se releuoit autre fois si re 
leuoit les nes et les ẽportois . 
Ensi estoient tormence ꝑ le gͣs 
seche dou tans. ⁊ ꝑ le flueue lu 
ensi sesꝑ audoit. Et en furẽt au 
cunes des nes peries par defau 
tes de boins marouuiers . Et ce 
les ki fiuent conduites ꝑ sens 
et par engien a quel qͥ paine 
Ie ce fust passerent le brach. 
Nsi com uoꝰ oes escapa ca 
tons. et se compaignie . 
puis assirent a teire et encrerẽt 
en libe. Dont se departirent 
ses gens. Car li plus gnͣs ꝑtie 
de ses barons demourerent en 
lire auoec le iouene pompee 
ei gnͣt plente de uius et de ui 
andes ⁊ dautres bũs . Et catõs 
passa outre en libe la desierce 
uil ne croist uigne ne bles ne 
h̾be nule. Et qnͣt catons ot as 
sanles ses cõpaignẽs ki o lui 
deuoient passer il lor dist a 
uant q̃ il paisast. Seignor ki 
o moi uoles uenir et ꝑ le gnͣt 
prouece de uos ames miex a 
morir qͥ a iestre desous autrui 
daugier. Et ki miex ames a sou 
frir paine et frauai dusq̃s a 
ꝑcl de mort . q̾ a pierdre le fran 
ase q̃ uoꝰ auef eue dusq̃s chi. ai 
ier bous quers en uoꝰ meis mes 
⁊bũ seurs. Car il uoꝰ couueura 
Une grief cose en pñdre ⁊ uous 
dirai quele. Il uoꝰ coiuiient en 
trer en une teire u il na point 
de douce aige ne de bles se molt 
petit non. Et pour cou uoꝰ cou 
uient il garnir contre chou. ⁊ 
dautre ꝓart li ardours dou so 
leil i est si gnͣs q̃ che tant poi 
de uredure ki i croit soit ħbeu 
autre cose ele est lors arse et brul 
lee. Et qnͣt un poi de uent ilie 
ue on ni puet aler ne uenir p 
le poudriere. Et encore ia uue 
cose plus grenense q̃ toutes cesteᷤ 
Cou est de le gnͣt plente des sier 
pens ki en le ciere habuuoent. ⁊ 
pour cou qͥ ie ne uueil mie q̃ au 
cuns de uoꝰ puist dire qnͣt nous 
i serons uenut ꝙ̾ iou deceu laie 
ne engignie uoꝰ moustre iou 
p̾mie remens toutes les coses 
gueuses q̃ ie sai qͥ en le derre 
sont. Et meismemẽt ie ne uoeil 
mener houme en ma ꝯpaig nie 
qͥ nost ꝑil endurer. ne paines 
soufrir. Ne doume li me deuiã 
de pleges de sa uie. ⁊ hostages. 
ie nai cure de mener o moi. aĩs 
uoist a signor ki se uie li sauue. 
Mais cil la pour se frauchise gar 
der ueut mour sil autrenient 
ne le puet retenir celui uoeil 
iou kil uiegne a moi . Car bñ 
sacies qͥ ie ne bee iamais aucois 
a retorner qͥ iou a cesar obeisse . 
Et en tel maniere uueil ie tot 
adies iestre auoec les ꝯpaignõt 
qͥ ie menrai. Conne puist sa 
uoir q̃ ie ne soie nient plꝰ sires 
qͥ li autre. Car tout auant soit 
en contre sierpens u dragons ufa 
mine u seine u calor u froidor 
ie me uueil metre es pmeraiis . 
ꝑuil Car bñ sacies tant ꝯ li hõs 
est a repos et en delit on ne puet 
point sauoir de sabonte. mais 
qnͣt ce uient au soufrir les pai 
nes les trauaus. les paors . les 
froidors. Les calors. Les famĩnes 
⁊ les gnͣs sois. dont puet ou ꝯ 
noistre sa bonte. Car cou l est 
paine et trauaus aus maluais . 
Si est soulas ⁊ Ioie a ceus ki 
ont bonte en lor aiers . Q uaut 
ce : Tant dist catous a ceus qͥ 
o lui estoient qͥ tous les aras 
seures ⁊ rehaities daler auoee 
lui. Et qnͣt il furent dout a 
torne com pour esrer il se mi 
sent a uoie et tant fisent ka 
uiurent en libe la dessierce si 
com ie uoꝰ ai dit. qnͣt il furent 
au plain de libe uenu uns 
uens deuiers nudi lor uint si 
gnͣs q̃ mlt̾ les destorboit. Et 
meismemẽt pour cou ke li 
uens ne trouuoit mõtaigne 
ne bos qͥ le retonist si en estoit 
asses plus fors. ⁊ plus enꝯtroit 
caton et sa gent Car qnͣt li 
Uens uenoit ꝑ fries habũdant 
il les faisoit tous cancheler. ⁊ 
lor esrachoit les escus des cops. 
⁊les lances des poins. ⁊ qnͣt 
il les tenoient fort si lor bri 
soit entre lor poins le forche 
dou uent. Et qnͣt li uens les 
sousprendoit si se laissoient 
cheoir ꝑ teire. ⁊ a paines se 
pooienc il encore tenir qͥ li uẽs 
ne les leuast encore toꝰ armes. ⁊ 
encore i auoit une autre cose qͥ 
pis lor faisoit. Car dele tiere ki 
estoit seche et grauelouse issoit 
unesi gnͣs poudriere q̃ nus ne 
pooit esgarder deuant lii. ne les 
iex ouurir. Et sour ceus ki gi 
sbient a tiere liuens assauloit 
si gnͣs mons de poudre ⁊ de gra 
uele qͥ tout lor cors i estoient en 
fouit. si q̃ a gnͣt paine se pooi 
ent il remouuoir. Ensi les tour 
mentoit li uens si ki ne pooiẽt 
aler ne uenir. Qnͣt li ueus ciessa 
il se hasterent młt daler. ⁊ taut 
alerent auanc kil ne trouuent 
mais bourc ne uile ne cite. Ne 
castiel. ne teire ħbegie. ozai̾ᷤ tou 
te gaste saus uoies ⁊ sans cenũs 
ains aloient ausi ꝑ le cours des 
estoiles com cil ki uont nagant 
par mer. pꝰ lor uint unesi gnͣs 
calours qͥ a poi kil ne sont tot 
estaint de caut. Et si com il estoi 
ent en si gnͣt calour ca poi kie 
tout ne se pasmoient . atant 
se pour bien. 
p eustes uoꝰ ore trouuer aucrui 
qͥ plus peust endurer le destroit 
de seyne de moi. Ie croi qͥ uoꝰ ni 
peusaes trouuer pior a ur̃e a 
uis. Ie croi q uoꝰ uolies prouu̾ 
qnͣt uoꝰ in aportastes ore laigne 
se ie uolroie moi seul garder et 
tenir a aise. ⁊ ie uoi chi les autͤs 
pener et traueillier dusqͥs sor 
le pasmer de destrece de soif. ⁊ de 
calour. et point ne lor en ꝑoioie 
partir. Sacies bũ sire siergans 
qͥ ia ce ne mauẽra. Car li angois 
se q̃ iai ne me griene pas tant 
q̃ li destrece q̃ ĩe uoi q̃ cist autre 
ki ci sout auoec moi uont sou 
frant. Et ce deusaes uoꝰ ꝯparer 
ꝑ droit se uoꝰ nel euscies fait p᷑ 
bien. Car Riueut a raison garo' 
on ne doit mie rendre mal gue 
redon al home qnͣt il fait le co 
Uant il ot cou dit il prist 
le heaume deuant tous 
es uous .i. si ergant ki aige a 
portoit en .i. chapiel de fier 
kil auoit trouuee sour terre 
et estoit fors issue ausi ꝯ sele 
fust espressee par force ⁊ la 
uoit ill uec receue. Dont uiẽt 
a caton uoiant tous et li pre 
seute laigne pour restraindre 
le soif. dont il et li autre estoi 
ent si ap̾sse ꝓour le calour q̃ 
les leures lor creuoient de des 
treche. ⁊ qnͣt il uit laigue il 
dist. Auoi: sire siergans ne 
⁊ reuersa laigne par terre si q 
il ne autres neu a gouste. Ne 
cil meismes qͥ presente li auoit. 
Et ce fuune cose ke tout cil ki 
le uirent li atoruerent a gnͣt 
fraucise. Et en ont tout entͦu 
blie le gnͣt seine kil auoient. ⁊ 
tant out ale parlant de cele 
cose lui sont uenu a .i. tẽple qͦ 
cu de libe auoient fonde en lou 
nour de iupiter. Et i estoit sy 
mage fondee en saulance dun 
mouton o gnͣs cornes. Et gar 
doient cel temple une maniere 
de gens con apieloit Garamans . 
Et n poi ensus de cel temple 
auoit .i. bois uert en este de foeil 
⁊ portoit fiuis. Et nauoit ꝑlꝰ 
de fories en toute libe. Eu cele fo 
riest auoit uue foutaine ki a 
rousoit le plain de le foriest en 
uiron. a cele foutaine uunt ca 
tons et ses gens ⁊ burẽt tant 
kil out restains lor sois. ⁊ la re 
poserent tant kil furent auq̃s 
refroidiet. Et puis les en mena 
catons uiers le temple. Deuant 
cel temple auoit mout de gent 
ki deuiers orient estoient uenu 
pour enq̃rre lor uolentes a iupit̾ 
qͥ par coustume lor douoit respõs 
⁊lor deuisoit cou la lor deuoita 
ueuir . Et lors ke tatous uint 
La li pules se traist esraument 
arriere . Et li romain proient 
a caton lul enquiere a cel dieu 
ke auenir lor est de cou kil ont 
empris . Et catous dist noles 
uoꝰ q̃ ie li demande le quel iou ai 
me miex u ie nuire. uie pier 
de ma fuͣkise. Ciertes sachies qͥ 
mlt' plus se dolroit mes cuers se 
ie me francise pierdoie. q̃ se iou 
estoie maĩtenant naures a mort. 
Et cou meismes sai iou bñ ke 
li diex men diroit. Et ke uolroit 
ore se ie demandoie kei noꝰ doit 
auenir u biens u maus. Se noꝰ 
le sauions . ia pour cou ne noꝰ 
en porions erkiuer. Et se noꝰ 
sauions q̃ maus noꝰ deust auenir 
bñ croi kil i a aucuns ki se por 
roient desperer par ire. Et p 
cou ne me quier iou ia traucrᷤᷤ 
a cui q̃ ie sace les porueances 
des diex queles eles st̾ a auenir. 
mais a lons outre. ⁊ laislbus tout 
sour diu si ferons qͥ sage. atant 
se part catons dela. ⁊ Emaine 
sa gent . Ensi se part catõs dou 
temple. Et en maine rom ains 
ꝑ libe le desierte . ⁊ uont tout a 
pie lor escus a lor cols. ⁊ lor espiꝰ 
en lor poins. Or oies m̾ueilloꝰ 
cuer doume ke catous auoit ki 
ensi se uait abandounant a sou 
frir tel dolour. si ꝯ de fain. ⁊ de 
caut. ⁊ de soif pour confort̾ cia 
ki olui sont. Si ont tant ẽ dure 
⁊ souliert kil sont uenut en 
plus caude tiere kil nestoient 
deuant. Et dont primes furẽt 
les gons caton a gnͣt destroit. mes 
tant i ot lii trouuerent ẽ mi 
les chaus une foutaiue gͣnͣt et 
lee ⁊ auq̾s parfonde. mais ele 
estoit toute auirouuee de seppẽ 
Et par mi tous les fierpẽs. ca 
tous mena ses geus ale fõtai 
ne. Qnͣt il sont a le fontaine 
uenut il cachierent ariere les 
sierpens . Et catons but pre 
mie rement de laige tant coꝰ 
lui plot. Ne onq̃s pour cou sil 
uic le gnͣt plente de sierpẽs ent̾ 
le fouta iue ne le laissa. ⁊ ensi 
rasseura ses Geus. qͥ quidaissent 
tout i estre enuenime sil ẽ euscẽt 
premiers beuc. puis en burẽt 
tout apries lui seurement. Et 
qnͣt cacons uit tous ses ꝯpaig 
nons rassasiier de boiure. il se 
renust au ceuun entre lui ⁊sa 
gent. Mais en cel cenuu il ot 
mlt̾ gnͣt destourbier de la sier 
pentine dont il i trouua si gnͣt 
plente. Car il i auoit laiz ardes. 
bos. Culueures. Escorpions. base 
lisq̾s. Et uuelent li aucũ dire 
q̃ li baselisq̃s est iois des serpẽs. p 
cou lil est si crueus q̃ nus autͤs 
sierpens ne puet a lui durer. Et 
dient pluisor kil porte ẽmi sõ 
front une piere con apiele Rubĩ. 
auoec ces sierpeus auns aucͤs cõ 
apiele lanceriaus. pour cuie lal 
se lauce ꝑ si gnͣt aspreche ke il 
trespierrenc he au mes escus. Si 
a une autre mauiere de ẜpens 
con apiele ampisibene si a .ii. 
tiesres. Dont li une est deuãt 
et li autre est deriere si a pies 
pour courre et est gros par les 
costes. Si a che rastes. ⁊ Celĩ des. 
tant i a guͣt plente de serpeu 
tine qꝰ ie ne quie nul houme si 
hardi pour lul embat̾ fust sour 
euc li neu eust toute paor. Et 
non pour qnͣt catous est ales 
tout deuant par mi tous les 
sier pens. Et descombre de tuu 
tus pars le uoie al espee. ⁊ mlt̾ 
ocist des sierpens . ⁊ tuut fist tou 
tes uoies kal paira outre. mais 
mout iot ochis de ses houines. 
⁊ enuenimes. Et touces uoies 
ont il taut alet aquel q̃ paine 
kil sont embatu sour unes 
genc lu la demouroient. Et 
estoient apiele spilli. ⁊ auoiẽt 
tel auantage lie sier pent ne 
lor pooient nuliual faue. Et 
ces gens garirent le gent ca 
ton del enuenimẽt. La demo 
ra catons et ses gens .i. pecit. pꝰ 
prist congiet ac spillieus. ⁊ se 
remist au cemin. ⁊ tout fut lul 
uiut aune cite con apieloit Lep 
te. La demoura tout liuier ⁊ 
aaisa lui et se gent de qnͣ q̃s il 
pot . Car uclt auoient eu pai 
ne et trauau. en libe par .ii. 
mois ki il i auoient este. 
Atre tant cesar qͥ de tout 
la faire cesar caton ne sa 
uoit riens. ne qͥ pompeꝰ fust ẽ 
si ochis par trahisbn se parti 
de gresse pour aler apries lui. 
et passa en trasse. mais la ne de 
moura il gaires . ains se remist 
cour uer . ⁊ li tans le meua d' 
ques a .i. port u troie auoit 
este iaois. Dont issi ces ar fors . 
⁊ ala cele part ꝓour ueoir le 
gnoor de troies. Mais li li eus es 
toit si desiers. et tant agastis 
kil ni paroit ne nurs ne tors. 
mais rapoies et buissous. dont 
uint au lieu u heneas manoit 
au point ke troie fu destruite. 
Et mout esgaroa le lieu et p 
a la pour cou q̃ ses anciestres 
i auoit mes. Car cesar fu es 
trais de la lignie deneas. ap̃s 
a la ueoir le ualee u paris re 
pairoit. Cil lu fu fiex dou roi 
priaut et freres dector. et 
ki fist le iugement des .iii. de 
esses. De quuo. de pallas. Et 
de uenꝰ. Et iuga lor biauces . 
Iuno li proumist or et argent 
⁊ gnͣc signorie si le iugast a 
le plus biele. Pauas li ostr̃i 
sens ⁊ ch̾rie . et uenus li pro 
mist helaiue. Et il le iuga 
pour le plus biele. Et pour 
cele hel aine fu troie destruite. ⁊ 
ochis maint boin ch̾r. apries 
uint ces ar au lieu droit u ls 
tor fu sousterres. Et li moꝰtra 
cel liu uus des paisans des pais . 
Dont lesgarda cesar .i. petit 
et puis repaira a ses nes. ⁊ cõ 
manda ses homes a entrer ens. 
Et qnͣt il furent ens entre il 
nagierent .uii. iours ⁊ .uii. nuis. 
dons sa ancrerent en mer astes 
pries degipte. com cil ki nosoi 
ent mie au port aler . Car ce 
sar doutoit ke ꝓompeꝰ neust 
illuec assaule gnͣt gent dont 
il ooit le noise . Et cou estoiẽt 
les gens le roi tholoner kil a 
uoit asfaules en contre se gẽt 
qui il uerioit . mais auant qͥ 
cesar se meust dou lieu u il es 
toit aancres. li rois tholonier 
qͥ sot sa uenue li p̾senta le 
tieste de pompee. Et par tant 
il quida iestre a lui paisies et 
acordes. mais qnͣt cesar le uit 
⁊il li fu oit lui auoit este ochis 
par trahison . ꝑ saulant ilen 
fu uilt̾ durement trespenses. 
Et ml't en blasma ceus ki en 
si lorent ochis dont le ꝯman 
da a oster dedeuant lui. et a 
enfouir a hounor deiouste le 
cors. Ensi le ꝯmauda cesar ⁊ 
lendemain entra ou port. Et 
uint en alixandre u il se iour 
ua une pieche. Chi endroit cõ 
mence li .x. liures selonc lu 
can. Et parole coment quliᷤ 
cesar entra en alixandre. Et 
ꝯment il el ama le roine 
Eleopatraui de tout son q̃r. 
⁊quel uie il demena por sa 
mour. Et ꝯment al en fist 
ses uolentes Et comment 
il le fist Boine. uocou. 
uaut cesar fu uenꝰ 
a tiere il se nust a 
uoie uiers le cite 
dalixaudre. ⁊ fist 
porter deuant soi 
seuleignes roiaus . ⁊ cõnissances. 
par quei on pooit bñ perceuoir 
qͥi moustroit kea fust sies del pais. 
Et ensi entra en le cite dalixandre. 
Et le cuirenc li citoain a granrt 
orgueu. Et disent qͥ en tant nꝰ 
il faisoit deuant lui porter ẽseig 
nes ioiaus : q̾ en taut mespreu 
doit il uiers le roi tholonier. Et 
qͥ mlt li faisoit gnͣt des hounor. 
Bont li picles de la cite se ꝯmẽ 
ca a meller uiers le gent cesar 
Et lor uoloieut deffeudre lentͤe 
de la cite. mais pour cou ni lais 
sa mie cesar a entrer. ains ot 
ia porprise une partie de le cite 
u il faisoit logier se gent ⁊ des 
cendre. Et li rois tholoners de 
gipte ki pour gueroier sa se 
rour auoit gnͣt gent mandee 
auoit a tous douue cougiet. 
Et auoit laissie le castiel de pe 
lusi u il auoit son ost assan 
lee. Et seu ala en alixandre. ⁊ 
qnͣt ili uint el fist laissier le 
mellee. ⁊ fist cesar asseurer 
⁊entrer entre lui ⁊ sa gent.⁊ 
prisent ostel en miie sale. Cele 
sale estoit ml't haute et molt 
lee. ⁊ lroatois si mers al .i. des 
costes. Li sale estoit toute a pils 
de mabre. Et les canibres par̃ 
ter dazur et dor a ciel. Eusi com 
mous oes fu cesar en la sale her 
bregies. Et igiut le nult a gnͣt 
repos. Et qnͣt che uint au ma 
cin ke li solaus fu leues grant 
piece apries. Cleopatra ki escoit 
suers dou roi tholoner ot son 
ost de parci kele auoit assaule 
contre son frere. Et puis seu uĩt 
en alix auore. ⁊ entra droit ẽ la 
sale u cesar estoit. ⁊ ele lu tant 
estoit biele conq̾s autre dame 
ne fu plus. se ne fu helaine u 
y saus. de coruuaulle. Et non por 
qnͣt ele puet bũ iestre aioustee 
auoec ces .ii. de biaute. Et auoec 
toute le biaute q̃ diex li auoit 
dounee ele estoit si nob lement 
a ces mee q̃ point ne greuoit a 
le ui aute aucois lamendoit. car 
cou estoit une droite m̾ueille 
a ueoir. Car ele estoit uiestue du 
ne coube de soie tresgietee a or. 
Et li foureure dou mantiel estoit 
de blanc hmine pour filee de se 
belius plus noirs q̃ meure. li tas 
siel estoient a pieres p̾cieuses. Li 
acache estoit fremee el mantel 
a .ii. esmaus. Li bliaus estoit ple 
uiers et larges. Et li trainoit ꝑ 
teire bũ uue gnͣt ausne. Enmi 
le pis dou bliaut auoit mne ben 
de dor si lee qͥ ele li couuroit tos 
le pis. Li cainture q̃ ele auoit 
entour ses costes estoit diui rice 
tissut dargent resplendissant 
a membres dor. Et entre cascũ 
memibre auoit uue pierre en 
kestounee en ynde .u en il meil. 
Eus appare illie de teus garnimẽs 
entra cleopatra en la sale toute es 
cauelee sans giũple. Et sauloit 
qͦ tout si cauiel fuissent de finor. 
Et pour cou l il se tenissent en 
saule plus estroirement ele ot ꝑde 
seure assis .i. rice cieitle dor a pie 
res p̾ciouses. si rices ꝯme Ricbis. 
Iaspes. saphirs. topasses. et es 
meraudes ki ietoient entor son 
cief gnͣc clarte . si lul s anloit a 
ceus k i le regardoient lie il ie 
ust cierges alumes. Ele auoit 
le front large et plain ⁊ bñ poli. 
Et estoit si blans ꝯ nois negie . 
En contre cou ele rauoit les sor 
cius bruns. uoltis. ⁊ bñ alig 
nies si q̃ młt bũ cuuuenoit ia 
brunors des soraus a le blancor 
dou fronc . Li nes fu drois et bñ 
fais et bũ assis. et traitis selõt 
raison. Les iex ele ot clers et 
uairs et plains dune simple dou 
cour. en regart. Si ke uus hons 
lu .i. poi fust legiers de quer ẽ 
peust mlt' tost iestre deceus. Li 
coulors ki estoit assise en se face. 
estoit ausi com li rose ki est entͤ 
mellee auoec le flour de lis. Si 
ot le bouce petite et teure . et 
Umeille et riant duu couc ris 
lu toute le resclarcist . Et auoec 
tout cou ele auoit la la ine tãt 
donce et si souef odourant q̃ 
suns hons ki malades fust dune 
gnͣt maladie peust taut faire 
qͦ il le peust baisier ⁊ sentir le 
gnͣt doucour l de son cors issoit 
Il en reuensst tous en sante. Ele 
auoit les dens blans cõ y uoires 
menus et bñ seires. Le mẽton 
i uoudec. ⁊ de droit compas. flors 
de lis ne cristaus bñ esmeres ne se 
peuscent pũ dre a le blancour de la 
gorgece. ne dou coi. Et portoit 
.i. poi le col encliue ꝑ simpleche. 
Si ot lespauleure droite les cos 
tes grailles. ⁊ bñ taillies. Le ueu 
tre deuant .i. poi hautet. les bias 
lons Grailles et bũ fais . et en 
car nes selonc lor mesure.⁊ les 
naius blances et tenres. les dois 
lons et deugier. si bñ taillies et 
si bñ fais kil nest hons qͥ miex 
le ꝓeust deuiser. Q̾ uaut che: 
iamais ne quie ki e morteꝰ hous 
doie lleoir plus biel e dame. Ne ne 
fust lis hons tant eust gnͣt sens . 
sil .i. petit lesgardast a lonir ku l 
ne li couuenist cangier son cora 
ge. ⁊ iestre pensif. Biex ꝯ seroit 
boins eures qͥ ꝑ amors poroit 
nue tenir tel dame ꝓor qꝰ ce fust 
ꝑ se uolence. dont ie me cõsies 
se bũ a tous ꝯnuinement et di. 
qͥ ia tant q̾ mes cors porroit 
durer mes aiers ne seroit uenc 
diestre auoec si biele dame. Car 
bũ sacies couq̾s nus si gnͣs de 
lis ne fu trouues a cor douue qͥ 
aime ioie et iouuent com de 
biel e dame. qnͣt cil qͥ la ime et 
il est bñ ames de li le puet a 
uoir a son ꝯmande ment. Si bie 
le et si noblement a cesmee ꝯ 
ie uoꝰ ai dit et o ꝓͥuee maisnie 
uint dleopatra en le sale ucesar 
estoit. ⁊ sarresta deuant lui. ⁊ 
qnͣt cesar qͥ de si gnͣt biaute sesba 
hut ⁊ t̾sunie toul le uoit a reoͤ 
ce encontre li. ⁊ la salue. Ce le li 
reut son salut et dist. 
Ire li gnͣc ualors li gnͣc ꝓ 
eche ⁊ li gn̾c bouces ki en 
uous out pril maulion a coꝰ iorl. 
⁊ cou qͥ ie qͥde ꝯ̾ usꝰ soies si uail 
Laus et de si haute empͥse q̃ dame 
ki seroit mesme nee concre raisõ 
ne fuirtoit pas a uostre aide mõt 
ichi amenee a uoꝰ. Sire p̾miere 
nent ie uoꝰ faic a sauoir qꝰ ie sui 
suers dou pou roi tholonier .⁊ 
ꝑ droit ie deueroie iestre roine 
de la moitie degipte. Car mes 
ꝑes qnͣc il moru pour cou q̾ iou 
estoie li aĩsnee me rauesti de la 
moitie degipre. Et le me dona 
pour ou qͥ iou en fuisse coronee 
auoec cholomer mõ frere. Et p 
cou q̃ iou en fuisse sieruie et ho 
noree ꝯme dame et roine. Et 
p cou sire ꝙͦ tholoni̾s nes freres 
men a des iretee ie men plaĩg 
a uoꝰ q̃ uoꝰ mẽ soies droit faisans. 
Et dautͤ part sire lanui q̃ mes 
freres ma fait ie sai bñ lul le ma 
fait ꝑ le conseil dũ si en baile q̃ 
on apiele photin. Se photins ne 
fust ie rai bñ qͥ mes freres sasen 
cist boinemeut a moi. Ne chil 
photius na mie seuleniẽt cest 
mal fait a moi . Maic pluis ors 
autres asses. Et nieesment põ 
peuc fu ochis uilainement ꝑ 
lui. Dont ie uoꝰ di q̃ chascuns 
hous ki houuor aine et ki en 
tent a raison deuroit bñ tel ho 
me hair. De quoi ie uoꝰ pri sire 
ꝙͦ uoꝰ meu adrecies sil uoꝰ uiẽt 
a piaisir. par tel couuent q̃ ie 
tous iors mais noꝰ sieruirai a ut̃e 
uolente. Et se noꝰ poes tant faire 
qͥ ie mouuor retiegne de uoꝰ. sacies 
encore uoꝰ pora iestre mlt haute 
ment meri. Et dautre ꝑt sire uoꝰ 
saues bñ qꝰ houc li i ce hauce lig 
uie est ꝓour kil auillies nẽ sore 
ne souuors a baissie ne doit refuser 
proiere qꝰ dame li face pꝰ kili ait 
raiso̾. Qnͣt cleoꝑ atra ot ensi de 
finee sa parole. cesar lii plus iert 
ententis a regarder le biaute de li 
q̃ a aucre cose . non pour qnͣt il li 
respout ⁊ oist. Cierces dame a 
oame l requiert aide si deuche 
mens cõ uoꝰ le requeres mlt li 
doic on aidier de gnͣt uolente. Et 
młt est gnͣc hounors et gnͣs cor 
toisie ⁊ gnͣs franchise de dame 
aidier ki est desconseillie. Et 
meesment uos dous sau laus ⁊ 
uo douce parole dessieruẽt bũ 
ꝯ uoꝰ doie aidier efforciement . p 
quoi ie uoꝰ di loiaument ke ie 
me traueilerai de tout mon po 
oir de uoꝰ adrech̾ et de uoꝰ renie 
tre en signorie. Et kii encontre 
uoꝰ uolra genoier. Ia tant cõ ie 
uiue guerre ne li faurra. apͦi 
ceste ꝓole cesar prist le dame ꝑ 
le main ⁊ la assise deiouste lui 
⁊ le baisa al asseoir. Et cele l sa 
ge estoit courtoise et bñ ensig 
nie ne li guenchi point . ancois 
moꝰtre ⁊ sanlant qͦ młt li plaise 
et biel li soit. Ensi coni uous oes 
sont auĩc sour une caute poĩce 
qͥ cuuu̾te estoit dun saiuit uer 
meil. ⁊ li aucre sont aisic ensus 
diaus ꝑ le palais . qͥ toꝰ estoit ion 
cies de ions et de uerde ħbe. mais 
cesar qͥ nentendoit fors q̃ a une 
lecon camors li auoit liute en 
le quele lecon il li couuenoit 
si metre toute sencentente qͥl 
mais ne le pooit oublier met 
cleoꝑatram en paroles ⁊ li dist. 
ciertes dame il mest auis q̃ na 
ture uoꝰ a mlt̾ honuouree ẽ cest 
siecle. Et mlt̾ uoꝰ a fait boine 
eurouse. En tant p̾mierem̃t ke 
uoꝰ deues estre roine degipte. Et 
pꝰ apries iestes si iente de cors et 
plaine de si gnͣt science ꝙͦ ie ne 
me puis assasier de uoꝰ estouter 
ne de renirer uostre gnͣt biaute. 
qͥ toute ma emblee si cõ ie quie 
ma uoleute. Car qnͣt ie plus re 
nir uostre gnͣt biaute ⁊ plus 
me plaist. auor᷑ sire oist li da 
me pour diu m̾chi. Or sai iou 
bũ entant ꝯuoꝰ si gnͣt pris me 
dounes de biaute kie uoꝰ me ga 
bes. Dont ie di bũ sue uostre uo 
lente. Et non p᷑qnͣt sil estoit ẽ 
si cou uoꝰ dites ciertes ie men 
pͥ seroie mout plus . ⁊ men tẽ 
ioie plus ciere . Ciertes ma dou 
ce dame ce dist cesar en mõ dit 
na point de gabois. ains di p 
uoir selonc cou kil mest auis 
q mlt' seroit boins eures cil ki 
de ur̃e amor seroit asseures. Et 
si mait diex miex en ualroie 
iestre asseures q̃̾ auoir toute lo 
nor dou roialme degipte . Na: 
sire dist li dame m̾chi or saue 
bũ q̃ uoꝰ me ramprosnes. En 
tano cõ uoꝰ de tel cose uo̾ por 
offres. cõ de mamor couuoitier. 
Car se uoꝰ damer uoꝰ uoles tra 
ueillier asses pores recouuͤr 
plus plaisant amor. ⁊ plus cou 
ueig narle pꝰ uoꝰ ke li moie nest. 
Et pour cou toutes uoies sire 
se uoꝰ me nees simple ie uoꝰ proi 
qͥ uoꝰ mie ne me gabes. Car iou 
sui encore iouene si porai ꝑ auẽ 
ture aires apũdre. Et si ꝓuet bñ 
auenir ꝓuet fiestre qͥ encore sera 
aucũs trespenses del amor de 
moi. Ma douce dame dist cesar 
issi mait. diex cõ̾ ie nai nule uo 
Lente de uous courouchier ne 
ra nprosuer ne de gaber. ancois 
uoꝰ di ke mes quers est tous a 
bandounes a uoꝰ sieruir . ⁊ a fai 
re tout uostre cõmandement 
Et men p̾sente a uoꝰ de chi en 
droic sire dist li dame ⁊ en tãt 
qͥ uoꝰ en parles si cortoisement 
ie uoꝰ en pardoins le meffait . ⁊ 
si uoꝰ proi ꝑ uostre m̃chi ꝙͥ uoꝰ 
dore en auant me douues nr̃e 
congie . Car il men couuient 
auuit mais aler a mon hostel. 
ma dame fait il sil uoꝰ ꝓlaisoit 
ie uolroie bñ refuser uostre ꝓi 
iere. entant kil uoꝰ pleust a 
nuit mais a demorer o nous. 
Si re ce oist li dame ce ne ꝓuet 
or iestre . mais demourer a re 
pos car il men couuiet aler . 
Ia: dame m̾chi li quers de ce 
lui ki tout adies trauaille en 
peusee. ꝯment se puet il re 
poser . Giertes sire dist li dame 
de cou ne sai iou riens. fors 
tant qꝰ nous apielous repos 
qnͣt li cors ne se trauaille point. 
atant se part li dame de cesar 
et retorna a sbn hostel. cesar est 
remes ki tout son afaire entre 
laist . ⁊ met en oicou lui meisme 
pour cele a cui se pensee sabando 
ne dou tout. En tel maniere qͥ ca 
mais naura ioie ne bñ deuant 
qͥ se uolentes en sera acomplie. ⁊ 
tant estudie a ceste ꝓesee kie sa 
maisuie sen apiercois a se conte 
In auche . et a se chiere. 
A saulaus et lichiere ke li 
hons moustre ꝑ defors moꝰ 
tre aucunes fois ane partie de la 
uolente dou cuer. tout ensi a 
uient de cesar. Il motre bñ ase 
chiere qͥ amors est dame ⁊ mais 
tresse de son quer. mais lu seroit o 
re si fors ki peust couurir cou 
qͥ a force se demoustre. Cou est 
amors ki tele est ke nus ki 
bñ i ait mis son cuer ne sen 
puet partir de legier qͥ on ne 
apiercoiue pour kl soit ki 
bũ i uueille pñdre regart. Et p 
cou cil li priue estoient de ce 
sar ki seu ꝑcoirent en uout qͥi 
ement murniurant. Et cesar 
ki tout le iour a trespairet en 
teus pensees dusca la nuit cõ 
maude son lit a faire en le mais 
tre cambre dou palais. puis est 
coucies pour soi reposer. Mais 
il ne puec. Car amors le net 
en tautes pensees et en tant 
trauaus q̃ il ni puet reposer 
ne dormir. ains uait tornãt 
en sun lit et retornant . ⁊ se de 
lite toutes uoies en ransẽbrer 
le gnͣt biaute de celi ki tout son 
cuer a entirement. si l l ne puer 
penser a autre cose. En tel mauie 
re le uait amors demenant. dont 
il mest auis qͥ li diex damors a si 
bũ esploitie q̃ uilt̾ se puet pͥsier. 
Car il a naure le plus poissant ho 
me et souspris q̃ nus puist al mõ 
de trouuer. Qnͣt amors a si pois 
sant home cõ iuliꝰ cesar estoit a 
trait dou touc a son ꝯmãdemẽt 
młt me saule qͥ ele ait bñ esploi 
tie. Car ele a uencut lorgueil de ce 
lui qͥ onq̃s ne fu uencꝰ ne esmai 
ies pour guerre. Dont ie di qͥ 
amors se doit mlt' ioir et es 
baudis. en tant q̃ ele est ore abã 
dounee en si haut liui. Se ele ꝑ 
tout se gardoit ausi bñ cum ele 
est chi gardee en tant qͥ ele se te 
nist a ceus ki courtuisement le 
uuelent sieruir et de quer. sans 
uãains gas et sans losenge ce 
leement. Et fezist languir et 
morir dauui et denuie ceus 
k uiers li ne pẽsent fors treche 
rie donc pͥmes duroie q̃ amors 
feroit a prisier sour toute rieus 
Tele uolroie iou camors fust. q̃ 
la cose par quoi ele est ꝓlus auil 
lie ⁊ abaissie cest ꝑ les faus a 
maus qͥ miex iourent de lor am᷑s 
kil couquierent ꝑ faussete. ke 
cil lu ni beent fors loiaute ⁊ 
a uraie foi. Et tant ont li faus 
amant esploitie ꝑ lor gilles qͥ li 
urai ne sbnt point creut. Ensi 
est mais amors partie. Car li 
uraiamant ki ne pensẽt fors 
a cortoisie ⁊ a loiaute ont le 
paine qͥ li faus deueroiẽt auoir. 
⁊ cest li cose. par quoi amorc est 
plus auillie . mais quoi q̃ ele ait 
faie dusn̾s chi ele sest ore assise 
haudement. Car ele a conquis ꝑ 
se proueche celui ki tout le mõ 
de ueut signorir. Mout ai gnͣt 
m̾ueille ꝯment amors a si gnͣt 
signourie. kele a sbemoute et 
uencu aier de si gnͣt fierte ꝯme 
le cuer de cesar. Mout s auroie 
ore uolentiers ki doue a amor 
si gnc force. ⁊ quel cose amors 
est. Car cascuns dist kl aiine . 
⁊ kil est ames. Et si ne set dõt 
cou li uient. Et si ne demeure 
mie pour cou kil ne trauaille 
a son pooir de rataindre son de 
sirier ne se ni set autre raiso'. 
ains est tout aoies demenes ꝑ 
le folie de sou corage. Et souẽt 
auient kil recueure son desir. 
P auenture. ⁊ ꝑ siiꝓlece au 
tresi com li auulles qͥ aucunes 
fois fierc par asseniaus le cose 
ke il a esmee. Ẽt pour coule ie 
sai i li pluisor ont maĩtes fois 
par le damors en uueil iou 
p ar ler autresi Car ie uoi lie 
cortois et uilain .Chr Rice et 
poure. sont aucunes fois enta 
lente dauiꝰs ⁊ aime cascũs cou 
qͥ li plaist. Ams est une uole 
tes ki descẽt en quer doume 
⁊ de feme et kii apiertient a de 
lit de cors. Et sousput cele uo 
lences si loume dou tout ẽ tout 
k il ne peuse ne entent ne ne se 
traueille dautre cose fort cou 
ka puist auoir se uolente de 
cou lul couuoite. Et ce doit on 
apieler fiie a moue Et saues 
uoꝰ dont ce uient. ql uienci de 
legierce de quer. ⁊ de p̾oi de sẽs 
ku ne cache seule mene fors le 
delit dou cors. Et. ki esmuet le 
quuer en cel maniere. Li iex ki 
uoit cou lu at alente au cuer. 
Car li quers pense ⁊ entent 
tous tans a cou ke il uoit. Li 
iex mec le suer en pensee et 
entent tous tans a cou ke li iex 
uoit. par de defors. Li iex est li 
messages qͥ le nouuele capor 
ce au cuer de tout cou lul uoit. 
Car li quers remire par loeil 
⁊auise la cuse. Ausi com cil ki 
regarde se saulance ou miroir 
Et qnͣt li iex lu defors est enꝯ 
cie biele dame ꝑ esgart. Li 
quers kai par mi loeille uait 
esmirant si atorne tantost . ⁊ 
qnͣt li cors li plaist . lors se tiẽt 
au regart del oeil. ⁊ i atorne 
se peusee dou tout. Et se tra 
uaille a cou l il puist auoir 
ioie de cou dont il est trespẽ 
ses. Tout ensi ꝯie lai deuise 
naist amors. Or saues camors 
est et ki fais amer . on ni poet 
aut re cose trouuer fors ke uo 
lence dou quer. ⁊ biaute. Et 
ne poroit on amer se biaudes 
nestoit. si feroit . ausi bñ puet 
on amer les brunes ꝯ les blã 
ces. Car cele ki biele nest sace 
biel par ler ⁊ cuurtoisement. 
⁊ se sache bñ auoir. ⁊ iestre de 
biela aquoĩtance si uaura miex 
ke cele ki son biel. Uiaue a et 
donc ne se set auoir. car biau 
tes sans sauoir ne ualt rieus 
Ia soit il ensi con si puist delit̾ 
par esgart . Mais qͥ uaut cou: 
touces celes con ueut auier 
saulent bieles . car amors ne 
uoient gouce. Et non por qnͣt 
kri bñ en uent dire le uoir a 
mors y on ne puet trouuer bõ 
de ne uiauce est fade ⁊ amere. 
Iautes est une ocoisons qͥ 
maĩt home amaine a a 
mors. ⁊ esmuec. Et hounorirs 
⁊ cour coisie i amaine les autͤs. 
Et les brunes auenans ki de 
biaus adours sont suuspũdent 
les autres ꝑ lor esgars. toutes 
ces coses sont droitures a maĩ 
tenir amors. Car on doit bñ 
penser et pener al amour de 
celi auoir ki se set de duire et 
auoir. et l a en li seus ⁊ ua 
lour Et non poe qnͣt pluis our 
aient ki ne reuent mie lor 
uolentes auoir desꝓiours me 
ilmes. Et ni esgardent a biau 
te ne abonte ne a courcoisie. 
uolentes damer ki en uilaĩ se 
met . et ki effreer le fait ausi 
com une sauuage bieste ne 
puec aploier son quer a cor 
tuisie nule. ne a nule bonte 
ains aime folement ⁊ saus 
cauuretuix et ce nest miea 
mors. ains est ausi ꝯ9 rage qnͣt 
uil ains sentremet damer. car 
nus ne set amer sil ne ꝯnoist 
le maniere dou liecle. Ne amors 
ne ꝓuet longement durer en 
quer lei trop est outrageus ⁊ 
legiers. quol qͥ nus die ie oi ke 
en amier gist sens ⁊ mesure ia 
sout cou q̃ aucun dient con ne 
puec garder sens ne raison en a 
mors. Non pꝰqnͣt sens ⁊ raisous 
font bũ auaines fois trespassꝰ 
les gnͣs uolentes des emprises 
dou quer. Et si dist on autͤ part 
q̃ ki en amor ueut errer ꝑ sens. 
⁊ ꝑ mesure lul nest mie fins a 
mans. Mais toutes uoies di ie 
ke ki ueut amer kuil doit par 
mesure ouurur et par sens. Ia 
soit il ens camors face desmẽsu 
rer les pluisors . ⁊ folement au 
cunes fois quidier . Et li droite 
oquoisons si en est kil ne se seuent 
garder au ꝯmẽcement del amor. 
ne amesurer ains nielent con 
face maĩtenant lor uolentes. ⁊ 
qnͣt il le uoient targier si en sõt 
si esmari lu se ꝯmencent a deses 
perer . ⁊ a escandelisier lor amͤs 
et a descouurir. Mais lii de ses a 
mors ueut ioir et ki ueut q 
eles durent longement il i cou 
uient auoir autre cose. Car il 
i couuient mesure ⁊ peusee ru 
souuable si com ie le uoꝰ uoeil de 
moustrer. Raisous ÷ en amor 
qnͣt li hous se set si maĩteuir 
kr il ne se des espoire de samor fors 
a raison . pour mal ne pcouroꝰ 
de samie ne pour dangier kil 
len couuiegne soufrir ains se 
paine tout adies de li sieruir 
miex et miex saus retraire . et 
en boin espoil si ke nus ne len 
puet en la fin tenir pour ful ne 
pꝰ uuain. Quis fait tout adies 
samor uenir en auant raisouna 
blement par soufrir et ꝑ lui 
couurir. Et bũ sacies kre nus ne 
puet cou furnir sans gnͣt seus . 
⁊ sans gnͣt raison . Car ou uoit 
aueuir de cus fuls amaus ki ne 
pueeno soufrir ne ne pueent 
q̃ qnͣt il ne pueent acõplir lor 
uolentes kl en sbut si duremẽt 
esbahi ⁊ espoente kil ne seuẽt̃ 
en quel poiũt il se ꝓuissẽt maĩ 
tenir . ains descoeurent lor a 
mors par lor fols saulans dõt 
ie di ku font mout a hair mais 
kuioir en uent sans uilenie il 
li coument kil soit sousi ans 
par raison . Car on dist piecha 
.ki suefre il uaint. Et lu bien 
siert il ne puet falir a auoir 
gueredon. Qr uoꝰ ai dit li il es 
tuet gard̾ raison en amors. Et 
siuoꝰ di encore ki ueut samor 
faire durer au louc kel li cou 
uient esgarder a mesie . La 
mesure est qnͣt on se ses amesu 
rer ⁊ atemprer ⁊ retraire dał 
et de uenir asamie . Et dou 
ueoir . ⁊ dou parler pour cou 
con ne li ꝓuist a leuer uila m̃ 
blasme. Car li ueut anier a 
droit. il se doit a dies traueill̾ a 
son pooir de lui couurir et ce 
ler . Car gnͣs hontes est a da 
me qnt ele met son quer en 
anier celui qͥ le uait escandeli 
zant . ⁊ ki se uance de samour. 
⁊ puis camors est descuuu̾te 
mis hons ne doit prisier . A 
mors ꝓuis kele est descouu̾te 
ne delite mie tans ne ne plaist 
com cele lu menee est celeem̃t. 
⁊ priu eenient . Car qnͣt plus 
suefre li fuis aians paine ⁊ t᷑ 
uail de ses amors et plus li sõt 
coustaus. ꝓlus len plaisent li 
delit et atalentent. puis lil i 
puet paruenir. Et non por 
qnͣt ia ne se sauront amant 
si bũ couurir ne celer ꝙ̃ aucũs 
nen parolt en uilenie. Et 
sans faille li coustume est te 
le q̃ qnͣt on uoit ensaule les 
gens deduire ⁊ parler. ia sore 
cou kil naient uolente de metͤ 
cose auant ki a amors aꝑier 
tiegne. si lor met on sus. Mais 
pour cou ne doit on mie laissier 
a q̃rre son deduit ꝓriueement. 
car on ne puet mie deffendͤ 
as mesdisaus le il ne paurlent . 
Et pour cou abezoing li cou 
urirs. Car saucuns en mes oist 
pͥueement u aꝑtement ans 
autres en redira bñ ⁊ les estuse 
ra. pour cou k il ni uoit nule 
apparant ocnson. Et ensi ne se 
ra mie li amors destouuerte 
ki celeement iert menee Car 
il ne sen acorderont pas a mis 
raison . ains dira li uus auãt 
et li autres ariere tant kil en 
laisseront le parler ꝑ fin anoi. 
Et pour cou uoꝰ di iou ke tot 
ai aut doiuent penser a rai 
son . ⁊ esgarder amesure. Sãs 
faille loi q̃us amaus ki recouuͤr 
ueut amors doit penser a sens 
en tel n aniere kil sace biel par 
ler. ⁊ cortoisement ⁊ priier 
ꝑ doucour . apries ce cuuuient 
qͥ nl se gart de delmesure. Car dames 
⁊ damoiseles heent ⁊ eskiuent 
loume ki par mesdit par ou 
trage ꝑ uantance se ueut metͤ 
auant. Et pour cou li hous lu 
amer ueuc ⁊ ꝑ dit et ꝑ oeure 
il se doit oster de iui eme ẽ tou 
tes les manieres kil ꝓuet. Et 
doit iestre si courtois si sages 
⁊ lui deduire en tel ma niere 
ki e il en bñ se face reno mer. ⁊ 
qͥ cele en qui il met seutente len 
tiegne chier auoec lautre gent. 
Et qnͣt on le ueira si prouu̾ 
en bonte en sens ⁊ en debouz 
nairete tost pora par auent᷑e 
sa bonte . Ensi couuient il ke 
cil ki anier lieuc maĩtiegne 
sens et raison et mesure. Et bñ 
sacies ke cil naune mie adroit 
ki ces .iii. passe. ains aime par 
Uautance et par gabois. ⁊ ẽsi 
a lieue mauuais blasme a ce 
li kil uent amer. ⁊ qui il doit 
hounorer. Et non pour qnͣt al 
tans ki orendroit court ie ne 
uoi nului qͥ aint ẽsi ꝯie uꝰ ai dit. 
Ene uoi mais nului ki a 
mors maĩtiegne ꝑ cortai 
sie ne par loi aute. mais 
ꝑ faussete ki monte deior 
en iour. Loi autes ÷ falie 
de tout en tout. ⁊ amors 
est tournee a tricherie . 
Psus naime mais fors par lo 
senge u par nantanche. Car 
saucuns hous prie dauier da 
me u damoisele ⁊ il nen poet 
uenir a chief. il ueut bñ con 
len sourdie et mescroie. et lul 
en soit nomes. pour cou ke ele 
en soit auillie ⁊ blasmee. Et 
qnͣt il uoit kil nen puet plus 
auoir si sen fait nouier. Et por 
quu di iou qͥ dame ne damoisele 
ne doit auoir enuie dauoir a coĩ 
Tauce a tel gent. Et non por 
qnͣt quoi ke ie die des houmes 
u se pueent bñ escuser de lor fu 
lie. Et en partie on les ẽ puet 
bñ escuser. Car au siecle ki ore 
ceurt on reuoit maiute feme 
ki sentremet dauer ꝑ faussete. 
Et auaines en ia li mlt sunt 
Lies et ioians qnͣt eles ꝑ aucun 
engien pueent lome deceuon : 
Et ceus enu̾s qui eles sumeli 
ent plus par. saulanc qnͣt il 
pluc se fient en eles et eles pl' 
tost les decouuent . Or ira maĩ 
tus feies q̃ qnͣt on lor prie da 
mer qͥ eles moustrent si biel san 
lant a oelui ki lor uait priant 
si com en regars ⁊ en paroles. Et 
sont de si douce aquointance ke 
ei es li font croire ⁊ quidier q̾ 
eles a lui sotroienc dou tout . 
Ensi les demainent tant ꝓ lor 
atrais ke eles le souspũdent . ⁊ 
ensi font le fol muser si ke il 
quide tuut auoir trouue. Et 
qnͣt eles uoient kul si est mis 
⁊ ke mais ne sen puet retraire 
dont se font fieres concre lui. ⁊ 
le uont delaiant de ior en iour. 
Et tant le demainent ke eles 
le faussent dou tous Et de celes 
ki ensi se trauaillent daucrui 
engignier. me saule il bñ ke 
eles soient engignies. Car oui 
des dist qͥ de cele meisme uẽiance 
dont li malfaisans ueut autrui 
greuer : de cele meisme uẽiance 
doit il iestre greuef. Et pour cou 
est il bñ raisons con uoist ceb ia 
baut ki se paine dautrui iab̾. 
Ori i a unes autres ki se mel 
lent des homes de ceuoir par 
plus gnͣt fausfece. che sont ce 
les ki as rices otroient leur a 
mors . par lesꝑanor des dons q̃ 
eles en quident auoir . Car sans 
faille uus uilains nõ sacans 
et fols sil tant ꝓuet faue q̃ 
il puist douner . ⁊ uoeille il 
recouuerra plus tost ⁊ aura sa 
uolente qͥ li poures courtois 
kli se traueilera en amor sier 
uir de tout son pooir . Car qnͣ 
ques li poures courtois puẽt 
faire ne uaut riens enuiers 
le rice uilain l doune. ⁊ au 
riche meismes grieue ceste a 
mors . Car il imet folement 
le si en pour cou qͥ ele li fait 
a croire q̃ ele se tient a lui dou 
tout. Et ꝑ auenture ẽ fait ele 
autant a .iii. u a quatre . Et 
encore reuont eles trahissãt 
en autre maniere. Car tant 
com eles pueenc pñdre aimẽt 
eles . qnͣt li fols a tout pꝰ eles 
aliue lul na mais ke douuer 
ce sont celes kl plus le tienent 
cuil. Dont est li amors faillie 
dou tout. ⁊ ki plus ⁊ a mis 
plus ia pierdu . Tel maniere 
de femes dort Tous li mons des 
pire. ⁊ tenir en uilte. ⁊ mout 
re doit cil iestre dolans. Ri por 
teus femes ꝑ iert auoir ⁊ honor. 
Mais li gͦuance con suefre pour 
boine amor et loial est houno 
raule et plaisans Mais or ira 
uues autres ki resont dautͤ ma 
niere ⁊ dautres talens . Care 
les ne couuoitent ions ne ꝓu 
messes ains otroient lor am᷑s 
ꝑ courtoisie ⁊ ꝑ bieles ꝓieres. ⁊ 
ceste amor doit on plus couuoi 
tier ke lamour de celi lei fiere 
est. ⁊ rebelle. Et mout souuẽt 
uoit on auenir de ces femes ki 
si sont fieres q̃ qnͣt plus desirẽt 
la cose ⁊ plus le refusent . Si re 
fusent souuent aucuns ki les 
aiment boineuient ⁊prient. 
Et p̾ensent a chiaus qͥ nont 
cure de eles. Et pour cou ams 
ki douce est. ⁊ acoulans ⁊ loiaꝰ 
est plus entalentans en toutes 
manieres . ⁊ plus ientiex. mais 
les pluisors enpirent entant 
lor amors q̃ eles ont les cuers 
si muiers ke eles ne se ꝓueent 
denir a .i. seul auis afsent as 
uUns et as autres de lor amors. 
⁊ laissent lun pour lautre se 
lonc le gueire de lor quers. ⁊ 
auient aucunes fois ke eles 
le laissent les boins dõt gns 
bñs les ꝓuet uenir. ⁊ se pren 
deuc as folx dont il ne lor uiẽt 
se hondes non et anuis. Ensi 
sabaissent et auillent ꝑ le uo 
la gete de lor cuers. Cele fait mlt 
a blasmer et mouc sauille Ri 
son cuer ne ꝓuet tenir en un 
talent. ains li plaist qnͣt ele 
re nue samour. Et cele ki ẽsi 
double sou quer doit par droit estͤ 
apielee doubliere . Car ele fait sã 
lant damer et otroie samor a 
ca sain ki len requiert . ⁊ cest ce 
le li tout ueut taster ⁊ aisaier. 
pꝰ son quer sooler. Et auoec cou 
ele ne le puec assaziier. Et por 
cuu se doit garder dame ⁊ damoi 
sele lu sens a q a cascun ne moꝰ 
tre saulant l puis li puist 
recorner a uilenie. Car trap a 
piers saulans fait pluisors mes 
penser aucunes fois. ⁊ quidier 
con les uoeille anier et atraire. 
ais qnͣt il auient q̃ Reme 
e ueut atouruer a amꝰ 
GEle se doit tous tans maĩteuir 
doucement et deboin air enẽt 
si ke cil ki le ueut amer ni 
truist fors doucour . ⁊ debou 
nairete. Et a celui puis qͥ loi 
aute i froeue et sieruice sans 
faintise ele se doit dou tout a 
bandoner et deporter de tous 
autres en tel maniere cou ne 
puist due q̃ ele soit doubliere . 
Car se ele uenc fiester cascun 
outre droit ⁊ atraire ele se fera 
mescroire de cascun. Car li sie 
cles est si uilains cou ess aucean 
cois le mal qͥ on la baist. Nlon p 
qnͣt a paines puet on mais fe 
me trouuer ki gard̾ se uoeille 
par sens. Et quoi kil en doie 
auenii. Cascuns couuoite a 
acõplir se uolente . Ca.i. tout 
ausi ꝯ uoꝰ maues oi dire des 
homes nus ne puet feme tͦu 
uer tant soit de boinaire ne 
de boine maniere kil ni ais 
aucune cose a oire. Et pour cou 
qͥ hons ne feme ne beent mais 
a nule loiaute deudroit amors ꝯ 
uient il par force ke boine am᷑s 
uoist a declin. mouc me gͥeue 
ꝙͥ amors a si pierdue le gnͣt sig 
norie ke ele sieut auoir sor nos 
a ncssours. et lie ele est si perie 
dou tout. Car noꝰ auomes est̾t 
⁊ si trouuous qͥ ꝓluisor ont este 
morc pour amors. si ꝯme pyra 
mꝰ ki sochist pour tisbe. et tisbe 
pour piramo. Et non por qnͣc ie 
ne ꝯmane mie con sochie pour 
amors. Car trop est la ramie ꝑil 
louse. ꝑ quoi ou piert corc ⁊ a 
me dout encaule . Mais ie lo bñ 
⁊ ꝯseil q̃ on se gart de uulenie p 
cele ke ou aime . ⁊ con sen reteaie 
⁊ se crauaille de faire courtois ie 
a sbn pooir. Et dautre part pꝰ 
q̃ samie a fiauce en lui de sounor 
garder. gart sbi q̃ ꝑ sa coupe ne 
dechaie de samour. ne ele de sou 
nor. Se il fait ensi il fera cou q̃ il 
deuera. Et amors la qui poissã 
ce est ausi ꝯme ꝑie en seroit auã 
cie et amontee. mais ele fu mlt' 
hardie et outragouse qnͣt ele 
uenqui cesar ⁊ mist desous se 
signorie. Ri or uolroit enq̾ire 
ꝑ quel raison amore asi gnͣt force 
qͥ ele fait iestre le quer ẽ si grant 
souspecon et le cors traueilier 
ie len diroie le solution. uoue sa 
ues bñ camors nest autre cose 
fors q̃ uol entes de quer. Ne nule 
cose ne puet si lome empͥsoner 
ne faire traueillier g̾ se uolẽtes 
lu suur lui a pooir. La forche 
damors si est li uolentes dou cuer . 
et chou est chou lu facc pener les 
amans ⁊ traueillier pour chou 
qͥ ele uieut son uoloir achieuͤ. 
⁊ si le refait ausi sous ꝓuer et 
plaindre qnͣt il le cuuuiẽt tpͦ 
sieruir sans gueredon . u qnͣt 
ele ne puet son uoloir achieu̾ 
dou tuut. Et puis com p᷑ amer 
suefre tances dolors pꝰ quoi apele 
on les maus dam̾ plairaus. Iou 
ai oit dire maĩtes fois qͥ nuls 
maus ne plaist fors ke li maus 
damer. ne nuc autres maus na 
doucour . mais a cou puet on 
prouuer par droite raison q̃ p 
cou con quide recouurer se no 
lente apries . q̾ li mal en saulẽt 
douc et plaisant. Et qnͣt li hons 
puet baisier samie a se uolente 
⁊ acoler et auoir le deduit de li. 
li deduis lul en a ⁊ li ioie li fait 
ent roublier les gnͣs trauaus qͥi 
a deuant eus. Et pour con ape 
le ou amor douce ⁊ plaizant. Et 
de ce uient li force q̃ elea. mais 
quel cose fait loume douter ne 
iestre en souspechon puis ke 
samie la asseure de samor. cou 
est une cose con apiele i alonsie 
qͥ ie uoꝰ deuiserai. Ialousie est 
qnͣt li hous quioe pour cou ke 
uns autres ꝑole a samie. ⁊ se 
soullace kl le uoeille amer. 
pour cou kui sen sent souspͥs. 
si kil quide kie cil le soit ausu 
⁊ a paour ke cil qͥ uolence nen 
a ne li toille coulal a pourca 
chie . ⁊ u il quide droit auoir 
plus gnͣt q al lu maurtenante 
si soulace. Et ce fait entͤ prendͤ 
mainte gnͣt fone ꝑ plus ors fois. 
qnͣt li hons mescroit samie ⁊ il 
li deffent qͥ ele parolt a autrui 
ꝑ cuu fait il a entendre kil est 
Ial ous . ⁊ ke cele aint autrui 
ke lui. Et pour cou noꝰ di ie q 
li amans qͥ de si faite i alousie 
se puet tenir et garder doit 
lestre tenus pour sage . ⁊ dau 
trepart se samie ueoit lul fust 
ialous de li. ele len crenuroit plꝰ 
et ameroit . Oruõ ai dite une 
ꝑtie de cou kil me saule dam᷑s 
⁊ ꝯment sages hons doit am'. 
Si uoꝰ redirai apries ꝯment il 
estoit a cesar ki i si estoit sous 
pris damors ⁊ conquis ke il 
ne pensoit fors a samie seule 
menc. Cesar l gist en sbn lit 
pensant toutes uoies tornant 
et retornant est en si gͣnt effroi 
q̃ il ne puec dormir ne reposer 
Et qnͣt ce uinc au matui il est 
uiestus et apparillies ⁊ issus 
de la cambre. Et qnͣt ce uint al 
heure de mangier il est assis as 
tables auoec ses barons . ⁊ orẽt 
uins et uiandes tant qꝰ point 
nen couuint parler . ⁊ qnͣt 
ce uint aRs mengier cesar est 
leues de la table. ⁊ est assis a 
uie fenestre deuers la nier. Et 
uus ch̾rs ki milt bñ en ꝑles cor 
tois et sages ⁊ uñ apris. ⁊ sor 
tous autres pͥues de cesar se 
mist o lui as fenestres ⁊ li autͤ 
ch̾r alerent as fenestres casꝯs 
si com il ploc a lui. Cesar lu mlt̾ 
estoit trespenses esgarda ⁊ le 
mer et souspiroit deures en au 
tres tant qͥ li ch̾rs ki o lui estoit 
sen prist garde . ⁊ bã pensa ẽ 
lui meismes lie si fais saulans 
ne pooit uenir fors damors. a 
dont demanda a cesar ꝯ cil ki 
mlt estoit priues de lui pꝰ quoi 
il se contenoit ensi et sil auoit 
ire ne courous ki ensement a 
loit souspirant ⁊ pensant . ⁊ ce 
sar ki mout se fioit dou ch̾r li 
descuuuri tout son corage ⁊ dist 
Ril estoit en teus pensers p lam 
de celi . ki sun ꝑeil nauoit el nẽ 
de de biaute. Ile kie iamais ioie 
naroit en tout son uiuant ceuãt 
cou li il seroit asseures de samor. 
mais consillast lent ꝯment il 
en poroit uenir a chief. ⁊ li 
ch̾rs dist conques pour cou ne 
ses maiast car a len ꝯsilleroit 
bieu. Il uoit p̾mierement a le 
dame de par cesar pour destou 
ueir le gnͣt amor Ril auoit a 
.li. Et iamais tant cour il ensan 
le uesquissent nameroit autrui 
ke li. Et pꝰ apries li req̾rroit sa 
mour de ꝑ luy au plus douche 
ment kil poroit. Dont orout 
ap̃s se response et se uoleute ⁊ 
bũ endenderoit a se response ꝑtie 
de sa peusee . Et oesar dist qͥ cis 
cousaus li sauloit iestre mout 
bous. Dont se parci maĩtenãt 
li ch̾rs de cesar . ⁊ uint a le da 
me priueement. Et cesar k 
tuitces uoies pensoit a le uolẽ 
te de son quer demorira toꝰ seus 
a le fenestre. Bi ch̾rs auaut kil 
alast a le dame se para diuiͤ rice 
dix rice uobe dun drap de soie 
fuurre de uair. Et mena o lui 
.q. esciuiers. ⁊ tant fist kil uint 
ou haut palais a li dame estoit. 
si trouua ch̾us siergans et escu 
iers qͥ mlt̾ le reciurent houno 
reement et mlt' le conioirent 
pour cou leit sauoient bñ ire il es 
toit mout priues de cesar. ⁊ le 
menerent uiers le cambre de la 
dame pꝰ sont arriere retorne et 
li ch̾rs est entres ens . 
Nl celui point estoit ẽtour 
basse none si sestoit lors 
li dame le uee de dormir. ⁊ seoit 
toute escauelee sour .i. lit sauf 
tant qꝰ ele estoit paree du neri 
ce robe d̾mine. Li ch̾rs uint des 
li et le salua en humiliant soi de 
uant li. Et li dame qnͣt ele la 
ueu mua une gnͣt cuulour ꝓꝰ 
cou k il lauoit ensi trouuee sor 
son esueil. Non pꝰ qnͣc ele se leua 
contre lui en rendant son sa lut. 
si com cele ki mlt estuit cortoise. 
dont sont andor assis sour le lit 
ki estoit couuers dune keute 
pointe. Et qnͣt il furent asis 
li ch̾rs ki sages estoit ⁊ bñ ꝑ 
lans ꝯmenca le dame a metre ẽ 
ꝑoles et li dist. Ma dame mes 
sires a cui ie sui la cui signorie 
court orendroit ꝑ tout le mõde 
⁊ li renomee de sa prouece uoꝰ 
salue . Couest cesar lu de si gnͣt 
amor uoꝰ aune q̃ iamais tant 
com il uiue samors ne sera de 
la uostre de parcie. ains aures 
a uostre 9mandement lui et sõ 
sieruiche. ⁊ tout son pooir . ⁊ 
Et bũ sacies sil nest ꝑ uoꝰ secorꝰ 
de le gnͣt destreche lui sent por 
uostre amor sa ioie est del tout 
mise a noient . Ciert es sire dist 
li dame puis kil est ensi ke ie 
sui amee de si haut baron. et 
doume lu tel signoriea mlt' 
men uoeil dore en auãt tenir 
plus chiere . ⁊ doi. Et meesmẽt 
uoul parles si tres biel ⁊ si cor 
tuisement ke mouc seroit li 
dame cuilaine ⁊ sans scienche 
ki refuse roit uostre ꝓriiere. ꝓ᷑ 
i estre drue de si haut prince qͥ 
en plus haut lieu ie ne porioie 
mamour asseoir. Mais une co 
se ia ki douter me fait. Cou est 
chou q̃ mainte dame a este de 
ceue souuent par plaiz aus 
ꝑoles. et par loz enges. et par 
proumesses non atendues. 
Iia : dame pour diu m̃chi face 
li ch̾rs .Sacies kil na en ꝑole qͥ 
iou aie dite ne losenge ne faus 
sete. ains est uoirs q̃ mes sires 
cous requiert par moi uostre 
amour ⁊ proie saus losengier . 
Si ne deues mie douter ne qͥ 
dier q̃ ie uoꝰ en mente . Car ses 
cuers est mis si dou tout en 
yostre baulie kil est apparillies 
de faire tout uostre ꝯmãdem̃t 
pour ki soit ensi kil ait uostͤ 
auior . Et dautre part amors 
de dame de pris de ꝓucele u 
de damoisele en qui poroit ele 
i estre miex emploie ke en si 
poissant houme ꝯmes sires 
est. Dame sacies bñ I⁊ en nule 
feire dou moude na maĩtenãt 
daue de si gnͣt signorie qͥ m łt 
ne peust ienre ioians se ele de si 
haut prince estoit ames et de si 
poissant com est mes sires. Dou 
ce dame sil est ensi kre uoꝰ uostre 
cuer doies atorner a amor qnͣt 
ke ce soit. dont duie pour uoir 
se uous a cestui ki uoꝰ prie deues 
uostre cuer atourner sans nul 
delai. Car il est biaus preus . ⁊ 
courtois si con ne poroit trouu̾ 
el monde son pareil . Et se pͥn 
ces haus doit iestre ames por sti 
ence. ie uous di con ne poroit a 
mer plus letre ne plus sage. 
⁊ auoec tout cou il a large cuer 
Li bñ doit aidier. a amor atraire. 
Et largece fait maintes coses a 
cieuer lii mouc seunent gre 
ueuses a faire se douners nĩ en 
trecuuroit . Mais non pꝰqnͣt ma 
dame dendroit oe q̃ ie sui ci uenꝰ 
bñ sai kie douners ni feroit riens 
Mais li doucors de uostre cuer ⁊ 
li gnͣs bontes de mõ signor. cer 
tes sire dist li dame ie ne quier 
ia ueer mamour a si haut pͥnce 
com il est . mais tant uue il iou 
bũ q uoꝰ sacies de par moi q̃ pł 
me plaist en lui cou kul est re 
noumes de sens decourtoisie de 
bonte. q̃ qnͣques il me poroit do 
ner. Car ie ne sui mie marche 
aude pour uendre mamour. 
On doit asres plus pͥsier sens 
⁊courtoisie ꝓrouece ⁊ biaute 
et deduit damors q̃ don ne auoir 
con puist douner. Car bñ sa 
cies qͥ li dame nest mie cuur 
tuise aiis en doit i estre mout 
ulasmee qnͣt ele laist la m dun 
uaillant home et poissant. et 
dont se pñt a .i. houme de poi 
de ualour. ⁊ le met en espoir de 
samour auoir ꝑ ces dons ⁊ ꝑ 
ses promelles de celi uoꝰ di iou 
qͥ ele a le cuer mlt uilain ⁊ mlt̾ 
mauuais ki ensi sabandone as 
pluisors ꝑ couuoitise dauoir 
et de dons et mout sen doit do 
loir. en son cuer. Lamour ki 
sotroie par loier ne doit o̾ mie 
loer. Car il na en cele amor nu 
le au cre cose fors ke dou bait 
geignier ki plus i puet doner 
si la. De tel feme est ausi cam 
dou m̾chier . ki tous cans uait 
au marchiet u il quide plus uẽ 
dre. mamors nest mie tele . ne 
ie ne le uueu mie douner ensi . 
Car iou ainc trop miex le deduit 
dun courtois ch̾r par amors 
q̃ ie sans plus baisaisse une 
seule fois .i. Uilain mal apris. 
et dont me douuast .i. sestier 
dor. Et bñ sacies qͦ ie ne ꝓuis 
ueoir en moi meilmes q̃ uu 
le dame se puist plus auill 
ne deshounorer ke de metre 
sentente en home niche. et 
non sachant . Et dautre part 
nus hons ne doit dire lie feme 
ait trop fier cuer pour couse 
ele se fait proier longement. 
Car on se doit bñ traueillier 
et pener pour cose de pris . ⁊ 
de ualor. Et meesment la mors 
ain a ꝑ ar daugier uaut mlt' 
miex et plaist aires plus qꝰce 
le con a si legierement. Mais 
or laissons cou ester si parlous 
Sautre cose. puis lul est ensi q̾ 
cesar a fait de uoꝰ son message. biaꝰ 
sire ie refersi le mien a lui de uoꝰ. 
Sil uoꝰ plaist uoꝰ rires a luu et le 
salueres de par moi. ⁊ li dires qͥl 
uiegne demain cha. Et nel laist 
mie. et ni uiegne mie seus. ne a 
.i. esauer saus plus. mais amaint 
O lui se ch̾rie pour soulaciier. 
⁊ dediure caiens ma dame fact il 
pꝰ li il uoꝰ ꝓlaist qͥ ie le face ie le 
ferai mlt' uolenciers. si uien ret᷑ 
ne rai desore mais. pꝰ kil u̾ plaist. 
a uostre congie. Sire dist li dame 
ie le uoꝰ doins. mais q uoꝰ ret᷑nes 
uiers moi et penses toutes uoies 
dou bñ faire. 
uant li ch̾rs se fu ꝑtis de la 
dame ⁊ il ot as aucres pͥs 
congie par le sale. Il sen reuint 
droit a cesar ki encore seoit a le 
fenestre duremenc peusis ⁊ soꝰ 
pirans si com ie uoꝰ ai dit. ⁊ qnͣt 
il piercoit se chruenant il saut 
sus encoutre lui. ⁊ li giete les bͣ 
au col et li demande q̾ls nouue 
les. Et li ch̾rs li conte mot a mot 
si cour uoꝰ aues oi. et li dist k il 
soit la leudemain p deduire a 
uoec la dame. ⁊ pour parler 
de cou lul li plaira. Et cesar qnͣt 
il ot ces nouueles sil est lies et 
Ioiaus ce ne puet sauoir nus sil 
ua ame par amors. Dont sa 
uale ius des loges ⁊ li saula bñ 
qͥ al iours dura .x. autres. ⁊ q̃ 
li nuis apries soit ꝓlus longe 
q̃ .ui. autres. Qnͣt ce uint al 
ende main ke solaus fi leues. 
cesar demora dus q̾s ap̃s oisuer 
Donc sest uiestꝰ ⁊ appareillies 
des plus rices garnimens ke a 
pot auoir . ⁊ ceus cõ il ꝯuenoit 
a lui. puis est mẽtes sour an 
gnͣt ceual. ⁊ a milt les cõpaig 
nonc hastes de mencer . ⁊ cas 
cuns a fait sou ꝯmandeoient. 
pꝰ se metent a le uoie. et tant 
ceuauchierent kil uinrent as 
degres de la sale u li dame estoit 
Dont est cesar descendus ⁊ tot 
li autre. ⁊ li escuier ont les ce 
uaus remenes si com il lor estoit 
ꝯmande . qnͣt ces ar est descendꝰ 
et il est uenus al ensree de la sale 
cleopacra ki tant estoit noble 
ment uieslue et a cesmee lel 
nest hons luriens amend̾ i pe 
ust est alee contre lui. ⁊ la salue 
tout auant et les autres en ap̃s. 
Et cascuns li rent sou salu tel 
com a tel dame couuenoit. lorᷤᷤ 
est cesar en la sale entres ki de 
pailes de sauus et de oras a ores 
toit toute encortinee contre 
liii. Et auoit li dame fait met᷑ 
sieges ⁊ baus tout entour la 
sale. et couurir de coutes poin 
tes de diuerses mauieres. por 
seoir sus. Et li sale meismes es 
toit toute painte a or musikre. 
Et qnͣc ce sar et ses gons furẽt 
en la sale il pprisent tous les 
sieges. ⁊ sassisent. Et bũ sacies 
kil ne furent mie la trop anui 
ousement. Car dames ⁊ damoi 
seles sages et bñ emparlees qͥ 
le dame sieruoient sassisent orde 
neement auoec eus. Et bñ croi 
qͥ plus en i eust de .c. Eusi sont as 
sis ꝯmunement ꝑ le sale uiant 
et ꝑlant ⁊ de cou qͥ miex lor plai 
soit. Et cesar fu assis sour un 
uege diuore qͥ cous estoit estiu 
celes dargent et li dame dẽ cos 
te lui. ki cesar regarde souuẽt 
deures en autres. ⁊ cesar li ausi . 
Et com plus le regarde cesar plꝰ 
espnͣc ⁊ art. por le gnͣt biaute qͦ 
il uoit en li. Et qnͣt il ueut a li 
par ler ⁊ dire le uolente de sb' qͣrͣ 
⁊ꝯment il li est il eu a tel uier 
goigne kil ne set ꝯment il en 
puist co̾mench̾ de quel part ne 
de quoi. ancois li de faut tous li 
cuers pour lamour lul a a .li. qͥ 
si le souspu̾t et art . qͥl ne set q 
il doie faire. ne dire. Li dauie ki bñ 
sen pũt garde acou qs ele li uoit 
suuuent coulour caug̾ ⁊ muer 
qnͣt ele le uoit douter ⁊ detrier 
ele le met en ꝑoles et dist. Sire 
ꝯment uoꝰ plaist ore cis paisne 
les coust umes. ne les gens. Cer 
des dame fait cesar li acointance 
des gens me plaist mout . Car mult̾ 
lai trouuee douce et cortoise ⁊ 
li coutree me plaist taut q̾ iames 
tant co̾ uoꝰ i seres me pensee 
ne sen parcira. ne ma uolentes 
qꝰͥ mais tous iors ne soit a uous . 
Car nostre gnͣs biauces a non 
quer dou tout soustrait et en 
prisone. uoire : sire dist li dame 
est dont li cuse a cou menee ke 
uoꝰ si nestre pensee aues mis en 
ii. Cierces nia dauie fait cesar 
ou. Et bñ sacies ꝙͥ ie pluc uoꝰ 
desir ⁊ aim qͦ dame ne ꝓucele qͥ 
soit orendroit en cest mont Si 
uoꝰ proi dame par pite lui ꝑ droit 
doit iestre trouuee en uoꝰ qͥ uoꝰ 
motroies le don de uostre amor 
et ie uoꝰ promee loiaument qꝰ 
ie serai en uostre sieruice a toꝰ be 
soins ne iamais ne uoꝰ faurrai. 
⁊ tant ferai qͥ uoꝰ raueres ur̃e 
honnor. Sire fait li dame uoꝰ 
me faites mout biele ꝓunesse 
⁊ nieut ne fust de la promeire 
ie ne seroie pas sage se ie re fu 
coie a aamit si uaulant pͥnce 
com uoꝰ iestes. ⁊ si poiss aut. Et 
pour cou ie uoꝰ otroi nia uiᷤ mõ 
cuer mon cors et mou auoir a 
faire uostre ꝯmandemenc. Et 
de chi endroit ie faic de uoꝰ mõ 
signor. ⁊ uoꝰ me garanoissies 
enus mon frere qͥ a tort me 
ueut desireter. Ciertes ma da 
me dist cesar iou en ferai tout 
mis̃ pooir. Mais ie ke uoꝰ cele 
coie mõ desirier qnͣt en la fin 
le me cuuẽroit descouurir en 
core soit il ensi ke ce soit outͣ 
ges ⁊ folie. mais puis ke force 
damors et desiriers maii amnẽt 
a cou il auuuent qͥ ie uoꝰ die 
mõ penser. ⁊ q̾ ie uoꝰ descoeu ͤ 
tuuce ma uolente. cou est am 
q̃ uoꝰ me laissies ie sir o uoꝰ ⁊ qͦ 
ie de uoꝰ aie le celit ki ꝑtient 
a amaus . ⁊ lu plus i plaist. A 
uoi: sire ce dist li dame certes 
or me req̾res uoꝰ troꝑ gnͣt cose. 
Ne mes cambrelens lu ma tout 
adies gardee a boine foi ne si as 
sentiroit mie uolentiers ne ne 
le me cunsilleroit. ⁊ uõ por qnͣt 
il est mes maistres. sil le me loe ia 
ne le refuserai ains ferai del tout 
uostre uolente . mya dame oist ce 
sar puis kil est ensi ie quic̃ si 
bñ mon afaire pourueoir qͥ ia 
pꝰ cou ni pierderai rieus. Dont 
se lieue ausi coni sil alast depor 
taut au al le sale et en uait au 
cambrelenc . kil uit uiers les lo 
ges ki tous iors esgardoit u̾s sa 
dame. Et qnͣt il uint a lui il cõ 
menca p̾mierement a parler du 
nes douces ꝑoles et dautres. Et 
en la fin li dist ku li doura gnͣt 
masse dauoir et li aidera si bñ 
de saguerre qͥ sa dame retenra 
souuor degipte. Et lui fera mais 
tre baille de toute le cuncree. si 
li ait k il aic se uolente de sa dame. 
ue uaut che. tant fist ce 
sar tant li prouist et en 
orta qͦ li canib̾leus ki couuoita le 
proumesse li otroia se uolente. ⁊ 
dist li il remanra a nuit mais ou 
palais . au souper. Car il ni auoit 
onq̃s mais este. si estoit bũ drois 
kil i soupast . Et qnͣt ceueura a 
le nuit casaius retornera a son 
hostel Et cesar demorra pͥuee 
metit el palais . ⁊ il le menra pꝰ 
es cambres sa dame u il pora ꝑ 
ler a li priueement. De cou as 
seura cesar le cilmbrelenc et il 
le fist tout ensi. Ensi fu li ꝓlais 
deuises. entre ces ar et le cansẜ'̾ 
lenc . Cesar demoura laiens le 
nuit au souper. ⁊ ses gẽs ausi 
si furent tout mlt ricement 
sierui . Car il orent tant uins ⁊ 
uiandes cõ il porent penser kil 
couuenoit. ap̃s soux fu li aigue 
dounee . mais osar ki dencoste 
le dame seoit ne se uolt reniuer. 
ains uit .i. priestre illuec de la 
tiere desipte con apieloit acho 
reum a cui il ꝯmenca a demand̾ 
des coustumes degipte ⁊ qͦis diex 
on i soloit croire. ⁊ quele loi les 
gens de la tiere te noient. Mais 
sour toutes aucres coses il dist a̾ 
il saroit plus uolentiers dout li 
flũs con apieloit nilũ uenoit 
⁊ dout il naissoit . Et achoreꝰ li 
respondi raison de plusors coses. kil 
li demanda. mais en la fin il li dist 
kil ne sauoit u nilus ꝯnencoit . 
ne le lui u il naissoit ne pͤ cou i 
ne leu sauoit dire u̾ice. Car alix 
auores lu plus auoit conquis en 
poi de tans conq̾s nus princes ne 
fezist sestoit mout traueilies 
dou sauoir . niais ouq̃s tant ne 
pot faire kil ꝓeust sauoir dõt 
cil fluus uenoit. ne uil naissoit. 
Ensi ꝑloit achoreus a cesar. ⁊ 
cesar faisoit sanlant ke il en 
tendist a ses paroles mais il nẽ 
tendoit point a cou . auis ꝓẽ 
soit ael. qui estoit de iesir es 
bras samie. Tant furent en 
ꝑoles entre cesau et achoreuin 
q̃ li nuis ꝑuiut. Dont se parci 
ca soins dou palais ⁊ a la droit 
a sa hierbierge fors seulenient 
cesar ki laiens est demores sãs 
ses cõpaignons. Et li camb̾lens 
en meua cesar auoec sa dame 
en sa cambre au plus celeemiẽt 
kil pot. ⁊ les assiet les a les. et 
cesar a tant esploicie q̃ li dame 
li a otoie toute sa uolente. Dont 
se sont ensaule coucie ⁊ gisent 
bras abras baisant ⁊ acolant ⁊ 
faisant tel deduit con amant 
douuent fane qnͣt il sont ensau 
le conioint ꝑ amors. et ꝑ le desir 
del ui ⁊ del autre. Ensi se gist ce 
sar entre les bras samie dedilsãt 
a se uolente. Ile il ne li sauuenoit 
a celui point de guerre. ne de mel 
lee. mais photins ki consillieres 
estoit dou roi tholonier ⁊ ki bien 
sauoit cest plaie estoit en molt 
gu̾t peusee cõment il peust ce 
sar greuer. mlt' sen traueillois 
⁊ penoit. ⁊ auoit ses messages 
enuoies a achillamn ki ꝯnestables 
estoit dou roi cholonier ki ost a 
uoit assaulee en son custiel eu cõ 
tre sa serour. mais toures uoies 
il se ceuoit ore en pais pour ce 
sar par qui los il se ueuc acord̾ 
a se se rour. Et sour cou achillã 
detenoit encore lost. A celui mã 
da photius pͥueement kil sap 
pareillast pour greuer a cesar 
qͥ ueut metre par force cleopa 
tram ou regne degipte Et me 
isnemẽt cesar amoit cleopatm̃ 
⁊sil metuit cleo patram ou reg 
ne ⁊acordoit au roi cholonier 
ele les feroit tous .ii. deshireter. 
et gieter de lor hounour. Car il 
estoient li doi houme del mõde 
ke li dame haoit plus. ⁊ bieu i 
auoit raison. Car toutes les cõ 
trarietes ke li rois tholonier li 
faistut tout estoit ꝑ lor ꝯseil. 
Et pour cou qͥ cesar est ore en 
alixandre touc a seur. ⁊ kil ne 
se doune garde de nul enꝯbrier 
ne de uul assaut est il boin ku 
se haste oe uenir i maĩtenant. 
⁊ de faire cose par quoi cesar ne 
puist auoir force coutre aus. car 
il le trouueront desgarni et 
tout a seur. si le poront enꝯ 
brer de melt' petit assaut et 
eus uengier de lui. Ensi mãda 
ꝓ hotuis a achillaui et dist ke 
cou estoit de p̾ar le roi. ⁊ ke 
gnͣt auoir li prometoit li uis 
por esploitier ceste besoigne. 
Or se pourrachast tost ⁊ bñ pri 
ueement car en toudes fins il ueut 
cesar ochire et drahir . Et achillas 
Li couuoitoit lauoir. ⁊ li onq̃s 
ne ressoignoit nal afaire. ⁊me 
esment il doutoit ꝓlus cesar por 
cou ll ne pieroist sounor par 
lui ke pour autre cose. Dont or 
dena tancost hacillas se gent et 
ꝯmanda lul fuissent bũ garni 
pour assalir. ⁊ lors se mist ale 
uoie uiers le chite dalixandre. 
Se fortune et enrs ne deffent 
cesar de mort malement iert 
deceus a cestui point . Car si ꝯcil 
ki quide iestre tout a seur. ne 
ne doute ke nus li porcachast 
encomb̾r ne mal. il nest porue 
ne garnis de nule cose. Mais 
achiuas se trauaille de lui enꝯ 
brer a son pooir. Li nuis fu ia 
si trespairee qꝰ li solaus fu leues 
dou iour. ⁊ a celui point achal 
las uint deuanc anxandre sou 
damement garnis com pour 
assalir. Et qnͣt cesar sot cou 
sil fu estrees ce ne fu mie de m̾ueille. 
dout sen uait esraument el palais 
uil estoit deuant. auoec tholoniꝰ 
Et estoit li palais fors . ⁊ bñ def 
fendans. Eu cel palais il trouua 
le roi tholomer. ki encor lie sauoit 
rieus de tout cel a faire. 
Esar li i nestoit mie garnis 
del assaut sil se doute ce nest 
mie m̾ueitie. Non pourqnͣc il ra 
samble ses barons entour lui. et 
sa ppareille de deffendre a son po 
oir. Car il fourelooit toutes les 
entrees dou palais. ⁊ metoit ses 
ch̾r au defois des loges. Et achil 
las ki mie ne soublie ꝯmence 
durement a assalir au palais 
et au faire traire. Et fait lanch̾ 
et gieter pieres et ueut con as 
Saille en tel maniere q̃ tout soi 
ent descunsi. Et qnͣt cesar uoit 
con lassaloit ensi il dist a tholo 
mer lul enuoit ses messages a 
a chiliam pour sauoir ꝑ quel 
ꝯmant il faisoit chou qnͣt li rois 
meismes lauoit asseure. ⁊kil 
pensoit a faire. li rois li dist ke 
ce ferit il uolentier. Dont i en 
uoia .ii. de ses messages. Li mes 
sage ke li rois tholonier ẽuoia 
a achillain estoient ambedoi de 
gipte. Si estoit li uns apieles dy 
ostorden. ⁊ li autres seraphion . 
cist doi firent lor message si co̾ 
il lor fu cõmande. Mais de tant 
lor auint mai ke ancois k il eus 
cent faic lor nessages achillas 
en ochist lun. ⁊ lautre naura 
si ke si amic len porterent por 
mort . Et cesar qnͣt il sot ceste 
nouuele uoit bñ q̃ achulas uel 
aime mie. ⁊out ꝯmande cesar bũ 
a deuir le roi tholonier ⁊ ceus de 
gipte kil trouua ou palais por 
sauoir se cest par le couseil le roi 
tholomer . ⁊ des sieus . q achillas 
⁊ cil de le cite lassaleut en tel ma 
niere. ⁊ lout enserre laiens oses 
houmes . Toutes uoies achillas 
sefforca de tout sou pooir dassalir 
au palais. Et cesar et li sien 
ki o lui sunc sefforcent de def 
fendre casaus selone sou ꝓo 
oir. Et ahillas pour plus cesar 
destraindre enuoia ses houmes b'̾s 
le port pour entrer es nes ꝑor 
assalir par mer au palais. Et 
sans faille li uiers li batoit al .i. 
des costes . Et cil ꝯmencierent a 
assalir mout fort ⁊ mout aigͤ 
ment par nier. ⁊ par teire. Et 
cesar lor fist preter feu grignis 
dont il estuit garnis. ens es nes. 
Et li uens fist les nes ardoir et 
espũdre. ⁊ art cordes et mas 
et gouurenaus . si kil couuint 
ꝑ force ceus des nes ke il ariere 
retoruaissent au port . Car il ne 
pooient estaindre le fu. ains 
i ot ars pluisors houmes des 
nes. ⁊ estains pour le calour 
Et li uens efforcha le feu si et 
tourna ke li cites en espust. ⁊ 
arst des maisons asses dont 
li cituain fu rent mout coure 
chie. Dont laissierent lassaut 
cascuns p se maison rescorre . 
En tant ke li citoain entendi 
rent a le cite rescourre. cesar fist 
tous ses houmes entrer es nes 
lu auoit amenees en ego̾pte 
qnͣt il i uint. Et il meismes entra 
auoec. ⁊ laissa le cite dalix andre 
Et ce fist il si coiemient qͥ nus nen 
sot riens se li sien nou. Car luors 
estoit a dont deceus ⁊ li nuis es 
toit ꝑuenueanq̃s osare. Et ce 
sar a tant fait kul est uenꝰ en un 
ille pries de la cou apieloit pha 
roi. Et estoit cil illes droit ẽdroit 
le porc dalixaudre bñ garnis ⁊ ri 
cemẽt fremes de boins nursẽt 
de foites: tours. dont mlt estoit a 
uenut bũ a cesar . Car il pooit si 
deffendre le port dalixaudre q̃ ia 
narui eroit au port barge ne nes. 
ne nus uaissiaus ki fust encõtre 
sa uolente. Ne en alixandre nus 
secors ne pooit uenir ꝑ mer. 
mais ce sar auoit si toute le mer 
a se uolente k il ꝓooit ẽuoier 
q̃rre secors en tous les luis il 
uoloit. Et sans faille il sen pꝰ 
ueoit bũ. Car il auoit mande 
par tout chrs ⁊ siergans ⁊ au 
tres gens. et garuissoit m łt 
bñ lũle pour gerroier alixandͤ. 
⁊ dist ke ia ne finera deuant 
kil aura mate achillamn ⁊ ke 
Li cites li sera rendue. Entͤ tãt 
photius li traitres faisoit entẽ 
dre cesar kil se tenoit a lui. Et 
auoee lui seiornoit pꝰ le roi 
tholoner ki i seiornoit ausi. 
Cil phoitins mandoie toute ior 
mellages a achillam ꝑ gnͣs ꝓ 
messes Ril tuutes uoies pẽsast 
de genroier cesar. ⁊ hardiemẽt 
en prezist bataille contre lui. 
car il li aideroit priueement 
a ibn pooir. oy ais le uaut ce 
trahisons ne puet iestre si celee 
con ne sen piercoiue en la fin ⁊ 
ke li traitres uaic cou kil a des 
sierui. Sont photins fu adõt 
mlt mescheans . Car li houme 
cesar sousprisent ses messages 
ki aloient a achillain si les ont 
pris et amenes a cesar. Qnͣt 
il furent ramene a cesar ii lor 
demauda de ꝑ qui il estoient a 
let a achillani ⁊ li lesi auoit 
en uoies. et lor dist k il naroire 
garde de mort ne de mẽbie ꝑ 
dre. Et li message li ont tout 
le secre dou traitour descouuerc. 
⁊ꝯment il ouuroit uers lui 
Et qnͣt cesar oi tens nouueles il 
a fait au trahitor colper le ties 
te en gueredon. mais de tant 
le deporta il trop et li fist tͦp 
gnͣt tort qnͣt ił ne le fist tͣhi 
ner u eurouer . Car ꝓompeus 
fũ mors par son couseil . et ses 
tude estoit a cou kil peust cesar 
ochire . Mais il sen est bñ gardes 
ce mest auis. Qnͣt cesar ot en 
si esploitie con uoꝰ oes. arsyone 
ki fu suer dou roi tholom̾ ⁊ de 
cleopatra. cele estoit li maĩsuee. 
et ki nauoit mie gnͣt fief. pꝰ 
cou ele couuoitoit lounor de 
gipte ⁊ bũ le quidoit tolir ase 
serour sappareilloit de g̾roier 
a cesar. Car cesar te noit le roi 
tholomer en sa garde ⁊ le fai 
soit milt̾ bũ garder. Meesment 
il nestoit mie encore ch̾rs. Et 
pour cou arsyone estoit uenue 
a achillam. ⁊ assauloit son ost 
dune part ⁊ ateuoit les barõs 
a li. par proumesses. mais achil 
las ne sen acordoit poinc a li. 
pour cou q̃ ele baoit al houuͤ 
dou roraume. mais uus haus 
hons ki Ganimedes estoit ape 
les et estoit marescaus de lost 
arsione qnͣt il uoit q̾ achillas 
se traueilloit ensi de sa dameẽ 
pirier il en fu mout dol aus et 
couroucies. Et ꝑ le couuꝰ kil en 
ot il se traueilla a chou k il o 
chist achillam li estuit ques 
tables del ost le roi tholoner . 
Et qnͣt il fu ocis ce ne fu mie da 
mages gnͣs . Car cestoit li pl᷑ 
mn aus traitres de tout le reg 
ne degipte. 
Nlli coni ie uoꝰ di ochist ga 
minedes achillam. mais 
pour cou se achulas fu mors 
ne demoura mie liguerre. car 
ganimedes saisi alixandre de 
par arsyone . ⁊ fu chieuetaine 
de toute̾ lost des barons ⁊ des 
citoaius q̃ achillas auoit deso 
lui. Dont a Gauimedes garnie 
le cite de uins et de uiandes de 
siergans et de ch̾rs et arauu 
bataulle contre cesar ⁊ groia 
li uns lautre mlt' longenient 
par mer ⁊ par terre. et orsar 
manda secours a calui num 
Et cil caluinꝰ h amena gnͣt gẽt. 
et gͣns nes cargies darmes ⁊ 
de mairiens pour engiẽs fai 
re. Et aruia droit a .i. port de 
sous alixandre ꝑ force de tans 
et ne pot mie uenir u cesar 
estoit. Et qnͣt cesar uit kul a 
taigoit tant il entra en une nef 
pour aler contre lui. ⁊ ꝯmanda 
ses houmes kil le siuissent. 
sauf cou kil ne mena nul ch̾r. 
Car il lor auoit cõmande ses 
fortereces a gard̾ tant lil reuenist 
Q ͣnt il furent entre es nes il 
se mecent au cenin uiers cal 
uinũ. Et il fu nonciet en a li 
xandre kensement uenoit ce 
sur uiers le port sans ch̾rs. dõt 
sar merenc cil dalixandre ⁊ en 
trerenc es nes. entalente de descõ 
sire cesar sil onq̃s pueent. ⁊ bñ 
quident k il le ꝑuissent desꝯfire 
le gierement . pour cou kl na nul 
ch̾r o lui. Et qnͣt cesar retour na 
ariere alixandrin li uiurent al 
encontre. Et lont souspͥs sans 
ch̾rs . non pour qnͣt il auoit as 
ses autres gens . Et qnͣt il uoit 
kil ni a fors dou deffendre il sa 
pensa de sceuai l ꝑ se gnͣt ꝓu 
ece se tait contre toute lost põ 
pee et le fist reuser. Et qnͣt 
il li ramn enibra de le gnͣt bonte 
de sceua il en coilli gͣnͣt cuer 
en soi meismes et gͣnt harde 
ment . Et se pense ke tout au 
si com on prueue lor al assai 
ausi doit on esprouuer qͣr de 
uaron puis qͥ ce uient al deffen 
dre. Et ceste pensee li ẽ ploit si 
Le cuer de gnͣt hardement ke 
qnͣt il uit les chicoauis uenir 
u̾s lui si aramiement a cõmã 
da maĩtenant ses nes traire 
uiers terre . Et cil font son cõ 
maudement fors une nes ki 
uenoit ariere lonc des auts 
ki milt estoit garuie de boines 
gens. mais ne pooit mie uenir 
si tost coni les autres. Et qnͣt li 
citoam uirent le nef l seule 
uenoit il le uont onuaie a . iiii. 
de lor nes pour encontrer a frõt. 
Et qnͣt cl ki estoient en la nef 
les iurent uenir si com cil R uñ 
estoient duit de guerre par nier 
⁊ par teire. Il touierent le pointe 
de loi nef deuant ⁊ enꝯtrent as 
.iiii. nes. Et qnͣt cesar les uoit il 
se res muet tantost ⁊ fait mou 
uoir touces ses aucres nes por se 
corre se nef ki mlt se deffendoit bñ 
⁊ asprement . Ensi secouroit ce 
sar se nef condre les .iiii. ⁊ les a 
fait hurter de ses nes si kzil les a 
faices retoruer a riere . ⁊ sor coste. 
Et tanc fait par foror le il lor a 
faic dolir lor gouurenaus ⁊ eus 
mecre a des conficure ⁊ liue pͥse ⁊ 
retenue. Qnͣt cezar ot ensi es 
ploitie a se p̾miere pointe mlt 
en est rasseures dout restraint 
sa gent ⁊ les couforce de tant 
coni il puet. Et cil de la cite i uie 
nent lors tout a .i. fais. et se 
sont melle as romains ⁊ mlt 
lor renduent gͣnͣt bataille. Les 
ues cesar estoient teles et si le 
gieres con les ꝑooit mener au 
qͥs a se uolence ⁊ de tant orent 
li romain le meillor. Car pour 
le legierte de lor nes out il plus 
sbuuent hurte ⁊ encontre as chi 
toains. ⁊ dura tant li mellee q̃ 
li chitoain fuuene desconfi ⁊ sen 
fuirent a lor port . Et cesar por 
cou kil uoit lal sont si esperdu 
les encauche a son pooir. ⁊ en 
ont li gent cesar asses ocis. Et 
sans faille tout i fuissent more 
U pris se ne fust liuuis qͥ lor uiẽt 
sour main. Et pour cou qͥ cesar 
ne ueut mie sa gent metre en 
ꝑa il les a fait reuenir ariere . a 
pries cou ke cesar ot ensi ouure 
qͥ il ot ceuc dalixandre ensi desꝯ 
fis par mer si dost kil ot bomn 
uent il nst ses ues amener au 
port. celes ke cal uiuꝰ auoit a 
menees cargies de uiandes ⁊ dar 
meures ⁊ de gens. Dont garni 
ses deffenses. ⁊ enforca de coulul 
pot . Et les castraus autresi. Et 
ce ri une cose lii mout greua as 
chitoa ius. Gauime des les cõfor 
toit toutes uoies a son pooir. ⁊ 
fist refaire ses nes ⁊ bñ rapareil 
lier. ⁊ bñ dist kil ne sec se bieus u 
maus len aueura. mais co̾ment 
kil len doie aueuir il euuaira ce 
sar par mer. Qnͣt Ganimedes 
ot fait touces ses nes raparillier 
il les fist toutes metre au port. ⁊ 
ꝯmanda as gens ka sarmaissent . 
⁊ entraissent es nes. Et cesar lu 
cou sot par ses espies a efait ses 
gens arner et ordeuer ses gens 
pour bataille ⁊ ses nes ⁊ fait sen 
feigne drechier . Dont ses miut 
enfranor p̾miers por assauler a 
ceus dalixandre ki font soner 
cors et biuzines . puis entrent 
en lor nes. Dont sesmurẽt dam 
bes .ii. pars et sentreuienent a 
batauie. ⁊ font ces nes entre 
hurcer luue uierser lautͤ ꝑlon 
kier brisier auirons nes estroer 
fenr despees ⁊ despiex. quariaus 
traire pieres gieter. Ensi cõmen 
che cele bataille si dure ⁊ si cru 
eus gͥ uoꝰ nores iamais parler de 
pluisois plũs aspre par mer. 
Et tant diua cele bataille cali 
xandrui ki plus ne le porẽt sou 
frir se misent a le fuice. Mais 
tant iot kil i laissierent .x. de lor 
nes kie cesar prist ⁊ force tou 
tes garnies . si com eles nurent 
dou port dalixandre. 
Nsi retint cesar .x. desnes de 
ceus dalix auore. Et cil lu 
escaperent fuirent en .i. ille ki 
estoit encontre le chite dautͤ part. 
et estoit cu illes bñ garnis de 
castiaus et de fortere ces. ⁊ la es 
toit lor recies qnͣt cecar les em 
priessoit trop. Et cesar lu cel 
rechiet lor ueut tolir sil puet 
ꝯmande ses houmes sil ꝓuet a 
lerapries aus en lille. ⁊ il firent 
son cr̾maudement. Car il uinrẽt 
en lille et desconfirent a force les 
aitoains li gardoient lentree. t̾ 
les embatirent es muͣs. Et li au 
tre lu as nurs estoient mo̾te 
pour deffendre lor castiaus qnͣt 
il uoient ceus uencus k gar 
doient lentree en qui il auoiẽt 
toute lor fiance. Il se ꝯmẽcent 
si durement a desperer ⁊ a es 
maier kil pierdent cuers ⁊ for 
ces et pooirs. ⁊ laissent le def 
fense dou mur . Et se laissent 
caoir en laige ⁊ sen fuient no 
aut dusca uue autre forterece. 
Car li niers estoit quoie a celui 
point . Et dautre part cu da 
lixaudre auoient fait .i. pont 
ꝑ u il aloient en lille de cele part . 
Et pour cou en escaperent ensi 
li pluisor ꝑ le noer. Mais ces ar ⁊ 
li sieu en ocilent mout . Ensi pͥsent 
le chastiel saus assaut. et cesar a 
bandouna as ch̾rs et as siergaus 
toudes les proies et tout lauoir 
kil i trouuerent . Et cil prisenti 
tout couques a cesar neu ꝑtirẽt 
Riens . Ensi prist cesar le fortere 
ce del ille ⁊ i laissa boines gardes. 
Et qnͣt ce uint au matin ces ar 
amena se gent au castiel ki ert 
deuant le ꝓout. Et conquist les 
nuirs en son uenir saus assaut. 
Car ci ki en garnisons i estoient 
de par les citoains sen fuirent si 
tost kil uirent uenir cesar ⁊ se 
gent. apries prist le pont si ke 
nus de la cite ni pot paner ne 
ꝑ le pont ne par laige. Et li a li 
xaudrin uiurent cout arme de 
uant. lor fortereche. ⁊ estoiẽt tot 
ordenet a bataille. Msus tholom̾ 
k i donc pͥmes estoit uenus en 
leage diestre ch̾rs. ⁊ kil adont de 
uoit iestre fors dautrui bairne 
fu apenses cõ cil ki estoit sages 
asses. ⁊ engig noꝰ cõment il po 
roit deceuoir cesar. Dont uint 
deuant lui ꝑ gnͣt hunulite ⁊ li 
dist kil li donnast congie dore 
eu auant. Car il poroit desore 
mais porter armes . ⁊ gouure 
ner son pais. Ne plus ne doit ore 
i estre en autrui baillie. Et sece 
sar li ueut douuer congiet da 
ler en alixandre. il li aura en 
couuenans lul fera ses homes 
acorder a lui sans guerre . Ne ia 
plus nen couueura traueillier 
ne lui ne ses cõpaignons. Qnͣt 
cesar oi le requeste de tholoner 
il ne li uolt point refuser. Car il 
le quidoit bñ tel kil li deust te 
nir ses coiuenans. ⁊ pour cou 
il li douna congiet ⁊ len laissa 
outre paiser a se gent. Quant 
tholou̾ ot le congie de cesar il 
seu parti et uiut a se gent ki es 
toient air aule deu anc le cite pꝰ 
deffendre la. Et qnͣt si home le 
cirent si en furent mout lie . 
Dont se fist li rois tholoiu̾ esrau 
menc a douber a ses plus haus 
barous . Selonc lus age de lor con 
tree. Et qnͣt il fu adaubes. le ꝯ 
uenant kil auoit a cesar creau 
ce il li fali dou tout. Car il em 
prist maĩtenant le guerre en 
contre lui. puis qͥ tholoni̾ fu a 
doubes il emprist le guerre mlt 
cruelment contre cesar. Et se 
conbati contre lui par mer. ⁊ 
sousprist enfr amor .i. des plus 
douces ch̾rs lu fust en le ꝑtie 
cesar. Et ꝑ le gnͣt prouece de 
lui et ꝑ son hardement il fuocis. 
Mais mout en iot auant de 
mors et de naures. Nlon porqut 
li ues u il estoit fu prise ⁊ mlt 
i ot de ses cõpaignõs mehaugg 
nies. Et ap̃s cou uns ch̾rs de mlt̾ 
gnͣt renomee ki estoit apeles 
Mitridates fist ses os semoure 
pour aidier a cesar. ⁊ se mist a 
uoie pour uenir uiers lui. ⁊ 
fist tant ku par uint a pelti 
siũ.i. castiel q̃ li tois tholomer 
tenoit. Et tant sst mitridates 
kil prist cel castiel ⁊ le garni. pꝰ 
se remist a uoie et saoreca u̾s 
Nilũ. Et uint droit en cel 
fla uiers .i. ille con apie loit 
deltha. pour cou qꝰ li ille est 
faite a le maniere duue le tre 
con apiele deltha en grigois. 
Et qnͣt micridates ꝯmẽca del 
ille a aprochier li iois cholom̾ 
ki bñ sauoit lul estoit uenꝰ pͫ 
se courre cesar enuoia se gent 
enconcre lui pour desconsire sil 
p eust. Mais il auint adout au 
tremenc. Car cil ki pour mi 
dridaces. secuuri desconsire i es 
doient enuoiet furent descou 
fit . douc ses nuit choloui̾ a tou 
te se genc ⁊ les fist entrer en 
nes pour passer le fluu. Et ce 
sar ki cuu sot sappareilla por 
secourre mitridates . ⁊ tant es 
ploita kil uint a nut ridates 
auant ke tholomer. Et qnͣt 
tholonier le sot il se fist logier 
⁊ bñ garuir ses loges por deffẽ 
dre. Et cesar ꝯmande a ses gẽs 
lul assaillent as loges cholonz. 
Qnͣt cesar ot ais aulee se gẽt 
auoec le gent mitridatis lors 
a le roi tholonier enuai ki lo 
gies sestoit sour mõtaignes. 
lii bñ estoient murees de boĩs 
murs. et cesar i asraut ⁊ fait 
aisalir se gent aspremiẽt et 
mout furent traueilliet a cel 
assaut . ⁊ m lt i ot de naures 
et dochis. maisonq̃s pour tot 
cou cesar ne uolt lassaut ẽtre 
laissier . ains a tant fait lu la 
pris le maistre fortereche. Et 
⁊ ail kii le gardoient sen fiurẽt 
tout descouft si ot de teus ki 
pour paor de mort se laissierẽt 
cheoir de la mõtaigne ou flun 
dou niii . et trespasserent laige 
en noaut. Et li iois tholomer 
meismes entra en une nef et 
sen ala. mais on ne pot onq̃s sa 
uoir u ne cõmenc il fu mors. q̃ 
il ne fu ouq̃s puis uens en cas 
tiel lul tenist . ne en chite. Et 
rumain ꝯmencent a encaucier 
le gent de le tiere dalixandre. ⁊ 
naurent ⁊ ochient et afolent . 
Et qnͣc cesar uit ceste des9fit᷑ e̾ 
u sen uait par tierre a tout son 
ost uiers le cite dalixandre. Et 
qnͣt il uinc deuant le cite li ci 
toain ki ia auoient oit nouue 
les qͥ lor sires en estoit fuis ⁊ q̃ 
cesar lauoit descons il out les 
portes ouuertes si cõ cil ki es 
toient touc cespere diauc a def 
fenore. Et sout uenut a ce 
sar tout desarme et se sõt en 
sa m̃chi mis. ⁊ li out requis 
kil ait m̾chi deus. Et ces ar lu 
ni ot gueire. 
et tuute e gipte. ar ħy onc̃ lu suer 
estoit dou roi tholener ꝑ qui 
s aui me des ot empris le gueire. 
contre cesar. Il la dou tout fors 
mĩse del hauuor et cleopatra a 
courouuee ⁊ faice roine dou roi 
aliue degipte. Et mist si gnͣt 
pais en toute le contree kie on 
q̃s puis au uiuant cleepacra 
nsigueiredona cesar a cleo 
patra les drueries ke il ot 
ali. Entretant q̃ cesar esploita 
eu tel mausere. ⁊ li rois deiotha 
rus lu estoit acordes a cesar et 
bũ sassentoit a lui auoit letres 
enuoies a caluins qͥ baus estois 
de par toute le teire das se ꝑ le 
ꝯmandement cesar. ⁊ se cõplaĩst 
a lui ke farnaces li uoloit tolir se 
terre. Et estoit ia entres eu l 
menie le menre. Et auoit saisie 
capadoce. ⁊ le tiere dentour. Et 
pour cou il li demandoit de ꝑ 
młt estoit plaius de gnͣt deboi 
nairete ⁊ kii pensoit a ce ke plꝰ 
a en loume bonte ⁊ de ientille 
ce dant doit il auoir ꝓlus gnͣt 
pite de celui lu m̾chi li prie.⁊ 
kil a mis au desous de lui et q̃ 
il a re uolente ꝓuet iustichier 
⁊ pꝰ cou a les a receus a se m' 
chit ⁊ lor a par doune son mal 
talent. Et li citoain dalix a no᷑ 
lont receut en le cite a gͣnt 
cesar et prioit kil le secourust . 
Quͣc caliuuꝰ ot ces nouueles oies 
il enuoia maĩtenant letres a 
houuor. ⁊ liont fait feute. qnͣt 
cesar ot ensi conquis alixandre 
farnacem niaudant et cõnian 
dant de par cesar q̃ dore en auãc 
ne gueiroit plus hmenie ne 
capadoce. mais tourne sent es 
rant. Et su ce ne fait il le desfĩe 
de par cesar au aut et de ꝑ lui 
en apries. Mais onq̃s pour cou 
farnaces nel laissa ains pasra ꝑ 
mi capadoce. ⁊ prist a force le 
deire dermenie. Et qnͣt caluiu̾ 
uit cou il a la uiers farnacem 
⁊ alsanla son ost. Qnͣt caluinus 
ot assanle son ost ensi ꝯuꝰ auef 
oit. il aioust a a lui le roi deio 
tharũ. ⁊ont sadreca par mi ca 
padoce. droit a .i. castiel cõ apele 
ui capolim. Et far naces ot ces gẽs 
assaulees daucie pait ⁊ ordenees 
dont assaulerent . ⁊ se 9badirent 
mlt̾ asprement. Et auiut ẽsi a 
caluiuũ a̾ farnaces le desconsi. ⁊ 
mlt i ocist des romains ⁊ naura 
Et qnͣ clluinꝰ uit ceste mesoe ãce 
ki ensi estoit tournee sour lui il 
a raunes ses homes ki remes li es 
toient. et sest partis dermenie . 
⁊ trespaisa ꝑ de iote capadoce tãt 
kil reuuit en aise. Et far naces qͥ 
remes estoit en hmenie a laisi les 
castiaus. Et est entres en .i. pais 
con apiele ponthũ est arrestes. ⁊ 
a fait par tout courre son ban 
dont tous li pules dou pais est 
mlt couroucies. Et non p qnͣt 
fai uaces ue dura mie lougem̃t 
en tel pooir . Car tant estoit cru 
eus qꝰ toꝰ li uiõdes le haoit . Qnͣt 
cusar se fu partis degipte il pas 
sa en syre a nauie. ⁊ le saisi . et i 
iust ses garuisons . aps se re 
mist sor mer et tourna uiers 
celice. Et qnͣt il i uinc il a la a 
a. si en chastiel con apieloit thar 
sum. ⁊ la fist a lui uenir ⁊ as 
sauler tout le pule des castiaus 
et des ates dou regne Qnt li 
puler de celice fu assaules au 
castiel de tharsũ .U. S. pols li a 
post les conusa ⁊ mest maint 
iour. cerar deuica illuec ⁊ orde 
na ses prouuostes ses baillies 
⁊ ses lois pour cou kel u̾oioit 
uun plttlit re 
qͥ li pais fust en pais . ap̃s sest ꝑ 
tis de celice ⁊ cest acrmines ꝑ 
mi capadoce. et est ales uiers põ 
thum a farnacẽ. Car cesar estoit 
mlt cauroucies p le treu de rome 
⁊ pꝰ les droitures k il i auoit a 
leuees kai ostees en estoient par 
Farnacem. Qnͣt farnaces sot q 
cesar estoit uenꝰ en pouthũ kil 
a son oes uoloit detenir il en fu 
m lt dolaus . ⁊ non porqnͣt cesar 
u mandoit auq̃s souuent q̃i 
issist de la teux Car il ni auoit 
nul droit. Et qnͣt farnaces oi 
cou il assanla se gent . a .i. cas 
tiel con apiele zela. ⁊ le garni. 
Et cesar ramena sou ost dautͤ 
part. et se loga encontre farna 
cem. Mais il ni demoura mie 
mout qnͣt farnaces issi a ba 
taille concie lui. Et qnͣt cesar 
le ꝑciut il ordena ses homes sa 
genient. Dont assaulerent les 
deus os par gnͣt orgueil eti 
ot ferus mains cups de lances 
et despees. mains escus ꝑcies . ⁊ 
mains haub̾s desrous. Maĩtes 
sieles uaaudies. mains ch̾rsre 
uerses ⁊ trebucies. Et taut ont 
romain menee le gent farua 
ces qꝰ mlt en ont ocis ⁊ mors . 
Et cesar a taut mene ses homes 
k il est a force entres es loges 
farnaces . kil auoit fait ten 
dre defors le casnel. Si a toꝰ pris 
⁊ ochis ceus ki remes estoiẽt 
pour le garder. Et qnͣt farna 
ces uoit kil ni a mais nul ie 
couur ier ne le il mais ne pues 
ourer il se met a le fuice p᷑ cou 
qͥ il uoit bũ ke cest se plus gnͣs 
seurtes. Car autrement eust il 
este ꝓris. Et non pour qnͣt il se 
parci si coiement del estour lie 
on ne sot onq̃s kil deuint. Car 
cascuus encendois a soi meismes: 
puis ke li ch̾r ⁊ li siergant ce 
sar uirent ensi farnacem descõ 
sit il entrerent en lor loges ꝑle 
ꝯmandement de cesar ⁊ pͥsent 
qnͣques il i trouuerent. ⁊ ce 
sar lor otroia pour le trauail 
Ril orent o lui a le prise dalixã 
dre. Ensi a cesar aquite le teĩre 
de capadoce daise dermenie et 
de celice . Et si ra conquis le reg 
ne de pontho. ⁊ mises ses gar 
des. apries cou na gaires de t̾iet 
qnͣt il est tournes u̾s Rome 
Car li citoain de rome li auoiẽt 
mande ꝑ ꝓluisors fuis lul reue 
nist. pour cou ke li baron a cui 
il lauoient 9mande estoient des 
corde entreus . Car lor discorde 
greuoit mlt' au menut ꝓule 
de la cite Et pour ces nouueles 
ki espessement uenoiẽt a cesar 
ment il ⁊ 
cõment 
mes desi 
can . ⁊ cõ 
terent. 
reuint 
roume a 
 
il recorna uiers rome. Et tant 
fist k il i uint. Et fist tout amẽ 
der qnͣq̾s si baion auoiẽt mes 
eure enuiers iouie. Et a fait ra 
corder ceus lu descorde estoiẽt 
ensaule. pꝰ na plus arrestet en 
roume. ains renẽte sor nier ⁊ 
sen passe en aufrikre. Di com 
mence li daerrains luires se 
lonc le uraie histoire de Lu 
can . Et parole cõment Iulr̾ 
cesar desconsi scipion.⁊comt 
I ausi caton . ⁊ 
sochist il meis 
en la cite de uti 
si home le regre 
uis ꝯment cesar 
ie. ⁊ li pules de 
cre lui . ⁊ li fisent 
triũphe si q̃ drois su. 
Esar monta sour 
nier a tout son ost . 
Et tant esploita qͥ 
il passa ꝑ deuant 
aufrike. ⁊ laisse 
un bourc con apieloit clypea. 
et .i. castiel apries con apeloit 
neapolis. Si est tournes a .i. au 
tre port dun castiel con apieloit 
adrumencũ. La ariua cesar et 
qnͣc ses nes furent a auciees il 
ꝯmanda ses gens aissir a t̾re ⁊ 
ior tres tendre. Ne onq̃s ni ot si 
hardi ch̾r ne siergant ki se des 
routast pour aler en fuerre. Car 
cesar lor auoit deffendut . por 
cou qͥ sopions estoit adont en 
tres en aufique . ki anemis es 
toit de cesar. Et cil scipions a 
uoit a lui tornes tous les ba 
rous. ⁊ se faisoit en aufrike ꝯ 
me rois houuorer. Et a chel 
castiel deuant le quel cesar es 
tuit logies. cil scipions auoit 
nuses ses gardes. Et i auoit 
laisniet .i. gnestable con ape 
loit consodius. Ensi se loga 
ces ar deuant adrumẽtum sans 
riens fuurfaire. Ne pourqnͣt 
alisist .i. ioui. ⁊ une nuit. Mais 
il le uit si bñ garni et si fort q̃ 
il grtianda a destrauer. ⁊ appillier 
si com pour errer. Et ensi ꝯ il estoi 
ent auoie mis consodius lu gardoit 
le casnel ꝯmanda se gent a ar mer 
ec les suu tanc kil se feri en la 
coue del ost orsai. Et ai dou castel 
estoient bũ .ii. mais cestoient a 
moiaue. ⁊ nice gent de guerre . 
⁊ ne ualoient fors au bñ fuir. sãs 
ce qͥ mlt bñ traioient en suiant 
et lancoienc . Eusi sen aloit cesar 
et auoit mis en sariere garde .xxx. 
ch̾is ki estoient ne de france por 
garder son ost. Et qnͣt cist .xxx. 
qͥ estoient ẽ sariere garde uoient 
uenir amorauis. Il tornẽt maĩ 
tenant concre eus tout a .i. front 
encante. dont li histore dist q̃ une 
gnͣs m̾ueule i auint . Car li .xxx. 
ch̾r descõfirent les .ii. Et cil les 
firent fuir dusq̾s en lor castiel. 
Et pꝰ sen retor nerent al ost sau 
uement . sans damage receuoir. 
mais pour tout cou cesarne se 
targa point . Et non pourqnͣt 
consodius le suit adies ⁊ en 
cauche ausi con au deuant . ⁊ 
toutes uoies les desꝯfissoiẽt ro 
main. Et cesar esploita tant qͥl 
uine a .i. autre castiel mlt fort. 
con apieloit ruspinam . ⁊ la 
sest cesar logies le p̾meraĩ ior 
de Ienuier. Et lendemain seꝰ 
uint a leꝑtimale cite u catons 
auoit seiorne lautre yuier . ⁊ 
il ni estoit mie adont ains iert 
auant ales uiers utican. une 
autre cite ml't fort q̃ catons a 
uoit saisie. Qnͣt cesar uit leꝑ 
tun lecite. licitoain out ẽ uoie 
messages eu concre lui aͥ li disẽt 
qꝰ de le cite seroient uolentiers 
a son quandement ⁊ li liuront 
le ate. ⁊ pꝰ cou cesar a deffendu 
q̃ nus ne soit si hardis. ki riens 
mefface as citoains. Dont sont 
entre en la cite ⁊ le garnissent 
bñ com pour deffendre. ⁊ por 
eus rececer. Dont parla cesar 
a ses ch̾rs . et trouua a conseil 
kil tiouuast secours en sezile. 
⁊ es autres pais ki sont desous 
.lui. Et il le fist. Et odedens li 
fist ou a sauoir q̾ scipion auoit 
assanle gͣnt gent en aufrique 
Et auoit assaule o lui le roi Iu 
ba. pour guenoier contre lui. 
Et qnͣt cesar oi cou il ne se iorna 
ia plus. ains ilaissa .uii. geu 
des de gens pour le cite garder. 
Et lautre ost meua touce uiers 
ruspiuam et la se reposerent 
aml̃t poi. Dont sen alerenta 
uioet cesar arme legierement 
ausi com pour aler en feurce. 
Et brisierent uiles et maisõs 
et cargierent sour cars ⁊ sour 
caretes uins uiandes ⁊ bles. 
qnͣques il enporẽt trouuer. ⁊ 
en amenerent tout a ruspinã 
Et entrecant li romain ki estoi 
ent moute sour nier qͥ cesar 
auoit enuoies en sezile porle 
secours. ⁊ es aictres pais ki es 
toient dedesous sou pooir. Et 
qnͣt il diurent passer uiers 
au friq̃ il orent dormente . et 
ni poreut mie aler a lor uolẽ 
te si les couuint par force ari 
uer deuaut ruspinam ⁊ aan 
drer. Et cesar lu mlt' cremoit 
le gros tans lul ueoit en mꝰ por 
aus fu mlt' ioians de lor uenue. 
out mena cesar gnͣt ioie 
Ide ses houmes hĩ estoient 
sauuemenc a lui reuenut . Et 
qnͣt ce uiut au demain bñ ma 
tin il sarma legierement o sa 
genc. pour aler en fuenr toutes 
uoies pour le castiel garnir. 
Et en cou lul sappareilloit por 
aler en fuerre uus messages li 
dist q̃ la biiens uns haus hous 
ki fu compains caton uenoit 
sour lui o gnͣt gent. ⁊ le nuai 
ra tout maintenant. Et qnͣt 
cesar oi cou il apiela tous ses 
haus homes ⁊ les siergans kies 
toient es loges ⁊ es castiaus. ⁊ il 
i uiurent esraument. ⁊cezar 
les meua tous fors a plaĩ cãꝑ. 
⁊ les ordena ꝑ batailles . et 
luist les ch̾rs a diestre et a se 
nestre et les autres gens ẽ mi 
liu . les archiers deuant et les 
abalestriers et puis les sier 
gans a ceual apries . ⁊ pꝰ les 
siergans apie tout daerrains. 
Ensi les ꝯmnauda cesar atenir 
tout en ordene. ⁊ il les ꝯduisoit 
deuaut entre lui ⁊ sa cõpaig 
nie. Dont regarda deuant 
lui et uoit la biens uenir ap 
pareillie de bataille. et sap 
cierent tant dambespars ke 
les geudes se mellerent ẽsaule. 
Mais au p̾mier iour encontre 
li geude cesar en ot li pieur ꝑ 
le force des gens la biien ki trop 
la pꝰssoient. Et qnͣt cesar uit 
cou il semet au reconfort̾ ses hou 
mes ⁊ au secouire. ⁊ ses uertue 
tant par sa proueche kil les fait 
par fbroe reuser. Et qnͣt il uirẽt̃ 
le recouurier en lor signor. il sef 
forceut tant ale gnͣt aide k il 
ont de lui. ki il tournent la 
biien de le place . ⁊ le mainent 
a desconficure. Ensi com uous 
oes fu la biiens desconsis. Ensi ꝯ 
il sensuioit il encontra petreũ 
⁊ pyso .ii. barons de haut prs 
⁊ de haute renomee. Et auoiẽt 
cist doi baron en lor compaignie 
.coc. ch̾rs.Qnͣt il uoient uenir 
labuen si effreement. ꝓyso li de 
manda kil auoit trouue ne ga 
eignie ki si acouroit a eslais ne 
sil auoit uile arse. ne bourt 
fouuet. pyso ꝓyso dist labiiẽs 
Uoꝰ me raiuprosneres ore tant ꝯ 
il uoꝰ plaira. Mas se uoꝰ euscies 
la este dont noꝰ uenons ie uꝰ sai 
si preu uassai ke ia uos escus 
ni eust este piercies. por iouste 
faire. Mais or uerons noꝰ ia ꝯ 
ment noꝰ serons tense ꝑ uoꝰ. 
⁊ recouure . Endementiers kil 
parloient ensanle . atant es 
uoꝰ cesar aps eus. Et qnͣt cesar 
uit kil estoiens recouure ⁊ kil 
estoient entalente de bataille. ⁊ 
reuenoient uiers lui. il rassau 
le ses houmes. ⁊ lor ꝯmance lul 
uiegnent tout a .i. front ẽcontͤ 
Lor anemis. ⁊ bñ se gardẽt del 
fuir. sil par force ne sont rause 
en combatant. Et il le fisẽt tot 
eusi com il le cõmanda. Adont 
courre concre lor anemis ꝑ si 
gnͣt effort kil les mainent ꝑ 
force dusques de la .i. mont uil 
auoient este. Dont sõt romaĩ 
aireste sour le mont pour lor 
oeuaus .i. poi essoufler. Et li au 
tre sout esrant trait uiers lor 
forcerece. Si a mlt̾ bũ reꝑuue 
la biiens les gas a pyso ire il li a 
uoit gieces deuant. a pries cou 
cesar retorua a ruspinan ⁊ fist 
les murs renforcier en tel nianie 
re ke bñ i puet seuremient se 
iorner Car il fist faire grans 
nurs et gnͣs fosses de toutes 
pars. dou castiel dusq̾s a le ner. 
pour aler seurement au port. p 
ariuer qnͣt uaissiel uenioient. 
car ou li auoit fait entendre q̃ 
sa piou auoit amene gnͣt gent. 
et aunoit en aufrique. Et auoit 
o lui aiouste la biien et petreũ . 
⁊ li rois meismes resemonoit gẽt 
qnͣques il pooit aidier pour ai 
dier a scipion. Mais uoba nes 
toit nie encore uenus. Car il 
auoit en sa terre une grãt g̾re 
ki le decrioit de uenir.por oers 
nouueles ki ensi estoient ue 
nues a cesar il se garnissoit mlt' 
bien. Mais endemẽtier kil ensi 
esploitoient dambes pars. Ca 
tous li estoit a utican et se te 
noit o scipion encontre cesar. 
semounoit pompee le iouene 
par mout de fois. ⁊ li ramen 
teuoit le bonte de son pere ⁊ ki 
mlt auoit tenut guͣt houor 
par sa proueche. Et li ẽortoit 
kil alast q̾rre aide u u peust miex. 
p cesar desconsire qnͣt il poroit 
miex. pour cesar descõsire ki li 
toloit toisse sounor. ⁊ auilloit 
le francise de Rome. ꝑ teus en 
ortemens se departi pompeꝰ de 
caton a tout .iii. homes. Et 
monta sour mer. Et tant fist 
Iul uint ou regne le roi bogo 
dis. Mais il ne trouua la poĩt 
de se cours. Car li rors bogodis 
uoloit saizir par force .i. castel 
si en fu tournes. et desconfis. 
rdont reco̾menca pompeus a 
monter sour mer. ⁊ se mist a 
le uoie uiers unes illes ki estoi 
ent droit encoutre espaigne. 
⁊ chi endedens scipions ku son 
ost auoit assaule gͣnt et ꝓlen̾ 
sen uint uiers cesar . ⁊ se loga 
deuant le custiel dadriuuẽtũ. 
qͥ consodius gardoit ensi ꝯ ie 
uoꝰ ai dit. La nairesta mie sa 
pion gnͣt ment. ains uint 
deuant Ruspin am u cesar es 
toit ki milt estoit ricem̃t fre 
mes. ⁊ garnis encontre ses a 
nemis. Scipion ki apparillies 
estoit de la bataille a ꝑ main 
tes foĩs se gent ordenee ⁊ ue 
nut deuant les loges cesar a 
batailles reugies. Mais cesar 
qͥ le secors atendoit de iour en 
iour se tenoit closement en 
sa fremete . ⁊ en pais. Mais pꝰ 
ne demouia gaies li secors 
qnͣt il uiut. o gnͣt plente de 
gent et deuiandes. dont cesar 
ot mlt' gnͣt ioie. ⁊ seiorua ses 
houmes ki traueuuet estoient. de 
la mex tant ke bñ furent reposet. 
Ilsi se maintenoit cesar en 
ses forcereces . Mais qnͣt scipi 
on oi ces nouueles mlt en fu diue 
ment espoentes . Dont prist .ii. 
espies et les enuoia es loges de ce 
sar pour lui espier et sou afaire. 
⁊ pour sauoir ꝯment il se maĩte 
noit. Et qnͣt les espies uiurent la 
il norent mie uolente de retour 
ner as loges scipion. ains uiurent 
a cesar et disent kil uoloient o lui 
demourer. Et li disent chou por 
quoi scipions les auoit la enuoi 
ies. Et qnͣt cesar oi cou il les fist 
demorer o lui en tel maniere kil 
ne les en laissoit partir. Et se sci 
pion ueut oir nouueles de ce 
sar et de son afaire si quie re au 
trui ki li die. Car a ces .ii. a il fali. 
Dont ne ueut cesar plus cesar 
demourer en ses fortereors ains 
a teut tanc q̃ li noirr nuis uient 
⁊ oscure. puis fait se gẽt passer 
toute armee uiers uue grant 
cãpaigne sour le marine. Et 
duroit bñ cele campaigne en 
lonc et en let .xuꝰ. diestres uplꝰ 
Dont i trouua .i. haut tiertre 
uil auoit murs. et tourieles 
et autres defois. ki bñ sauloiẽt 
a estre auchiien. Dedens cel defois 
a cesar lui et son ost ee hierbre 
giet. et a le forterece renforcie ꝑ 
tout. de fesses et de boĩs nurs. se 
ne fu al une des tours ki estoie 
doute a daerains . u li houme sci 
pion estoient trait . Et la entour 
auoit saipiou assanlee segent. esi 
estuient i baron damibes pars li 
uii pries des autres. Et cesar se 
trauaille toutes uoies de renforch 
ses defois. Mais la biieus et sapion 
li out faite maĩte enuaie ⁊ maine 
assaut . Et tous iours pierdoient 
il plus contre cesar ke cesar ne fe 
sist concre eus . Ensi maĩtenoit 
cesar se guerre et faisoit ses fre 
metes ⁊ se deffendoit qnͣt ou la 
saloit . mais une gnͣs m̾ueille 
i auint adont une nuit . Car 
une granc pluie cõmenca. ⁊ a 
uoeq̾s cele plueue chairent gnͣs 
pieres cornues. teles lie cotes 
ne mantiaus ne dras ne lor ꝓo 
oient ualoir. ains se couuroi 
ent de lor estus et de qnͣq̃s il po 
oient auoir pour aus garãdir . 
Et chaoient ces pieres de si gnͣt 
rauines q̃ eles desrompoient les 
panc desutres lit fort estoient et 
double. Q̾uaut ce : mout gre 
uoient ces pieres a cesar. et a se 
gent . ap̃s ceste dempeste lor uint 
autre plus gnͣs ⁊ plus grenans 
et plus auiouse. Car tout li feu 
ki ꝑ lost estoient furent estaĩt 
de la pluie . Cele nuit meismes 
les pointes de lor quariaus et de 
Loi dars arsent et esprisent de 
feu. Si qͥ li ꝓluisor des rouraius 
les trouuerent lendemain arf. 
⁊ brulles dusken meliezt. Cou 
qͥ iou uoꝰ oi auint en lost ce 
sar et entretant. Iu ba luois ot 
assaule tout son ost. ⁊ ot pris 
o lui saburano .k i estoit regars 
de son regne ⁊ de sou ost. puis 
sest mis a le uoie . et fist tant ka 
aiousta son ost auoec lost scipion 
kimout sen esbaudi. Dont ne 
demoura cesar ꝓlus illuec. Ains se 
parti des defois cu il estoit. et sest u̾s 
scipion trais . Et a tant fait kil a pͥs 
..i. cast iel con apieloit zecha. Et en 
gietees les gens seipion. Eusi na ce 
sar toꝰ dis conq̃rant sour soꝑion 
les castiaus daufrilie. Si se sont 
tant entremene li doi baron cheãt 
leuant. pierdant et recouurant si 
com al font kigueire maĩtienẽt 
qͥ cesar est ueuus a tout son ost 
deuant .i. castiel qͥ estoit apieles 
tabsus. ⁊ la sest logies. En chel 
castiel estoient li gent scipion qͥ 
lonc deffendut contre lui. ⁊ qnͣt 
scipion le set . il se mist mainte 
nant auoie pour secoiure se gẽt 
⁊ sest logies sour le marine. Et 
pour cou lul fust plus a seur il 
uolt faire entour son ost fosses 
et murs. Mais cesar ne li uolt 
uue soufrir a lus len a destuurbe 
dou tout . Car anthoiues la es 
toit maistres marescaus de sbn ost 
est montes sour une angardel 
pries dilluec estoit. et mena e soi 
mlt de boins ch̾rs con apieloit 
Iuliiens . pour lor anciestre ki 
ensi estoit apieles. Et de celuiqu 
lien estoient il descendut. Chil 
montent auoec anthoine en lau 
garde. Et dautre ꝑt pacidiꝰ sap 
pareille pour mouter en lau 
garde . ⁊ en mainerchrs o lui ki 
bũ estoient appareillie . Et estoit 
li affaires ordenes en tel mauiere 
qͥ pacidius pour prendroit lan 
garde. Et sil estoit enꝯbres par 
chrs ne assalis la biens ki tous es 
doit appareillies de la bataille le 
se courroit. Ensi fen a la paadius 
uiers langarde ⁊ fist port̾ auoec 
lui .i. cor. kil souneront se bezoĩs 
lor est et la biiens les secourra. si 
tost com il ora le uois dou cor. si 
com pacidius entra en le plaig 
ne ⁊ il aprocoit del angarde an 
thoines en parole ases ꝯpaignõs. 
⁊ lor oist. Signor il mest auis ke 
ie uoi la ch̾rs auenir . et bñ croi 
selonc cou lul mest auis de lor cõ 
noissances kil les conduist uns 
ch̾rs ki a non pacidius . ⁊ est cil 
ki la uint apoignant deuãt les 
aucres . uous saues bñ ke le pͣ 
prent angarde il nen doit miere 
pairier saus cop ferir . pour kil 
truist a cui. Se uous me uoles 
croire li plus gnͣs partie de nous 
remanra chi . et iouirai auant . 
Car ie pens bñ en moi meisies 
q̃ se ioualoie deuant a si gnͣt cõ 
paignie cõ noꝰ soumes. Ii il ne 
noꝰ atenderoient point . Et p 
cou uoꝰ remanres chi et iou irai 
auant et se mestiers est si me se 
coures. Dont sont remes cil 
a qui il le commanda. ⁊ il sen 
uait uiers pacidius a tout .ui. 
ch̾rs. Et qnͣd pacidiur ⁊ li sien 
uirent con il dient entreus. sig 
nor uees chi authoie. uoire dist 
pacidius ie le ꝯnois bñ a lẽseig 
ne li l porte dor . Et sacies bñ kil 
amaine o lui gnͣt ch̾rie mais noꝰ 
soumes plus kil ne sont. Au non 
tant de .c. ch̾rs. Or i paira qͥ nuex 
le fera. Car si lue sont outreem̃t̃ 
bom chr u mes auent᷑e̾ ne noꝰ enꝯ 
bre trop du rement. ie ne douc 
mie qͦ noꝰ nes descõfissons. Or ce 
uauchies iustement. ⁊ iou iraia 
uant a le p̾miere iouste auant. 
Se noꝰ poions faire p̾sent a sci 
pion de la tieste auchome. il mest 
auis q mout aurions bñ esploi 
tie. Dont hurce ceuai des esꝑons 
uiers anchoine. Et qnͣt anthoines 
Le uit uenir u̾s lui si desreemẽt 
il sen muet u̾c lui auenir a ious 
ce. Ensi sencreuienent ambe doi 
au ferir des espourons et seltre 
fierent en tel maniere kil font les 
lanoes uoler en allieles ⁊ꝑcier 
les escus . Mais li haub̾r ki fort 
estoient ⁊ bñ tenant ne se des 
mentirent poinc . Et qnͣt il surẽt 
outre. paire pour lor poindres par 
furnir . authoines retourne et 
met le main al espee. ⁊aucois 
ke ꝑacidiꝰ eust son tour repris 
authomes le fiert par ni le he 
aume si lal pourfent qnͣques il 
en arainc dusquel au ties ⁊ mort 
leust sans faille a .i. autre cop q̾ 
il entesa. se si houme nel euscent 
secourut ki uiurenc uiers anthoi 
ne tout a .i. fais. Et li iuliien lor 
reuienent alencontre dautͤ parc. 
Nsi uienent li quluen tout 
a .i. fais concre le gent pa 
cdius. Et se sont si bñ maĩtenu 
a cele p̾miere pointe kil nia ce 
lui kiuait le sien abatu. Et andoi 
nes ki teuoit lespee traite fiert 
a diestre et a senestre ꝯ cil lu nul 
nen uait espargnant ains en a 
mlt naures ⁊ blecies. ⁊ li gent 
pacidiꝰ se metent tout en .i. mõt. 
pꝰ eus deffendre. Dont se deffen 
deut młt bñ et iułt asprement 
Car gnͣt plente i auoit diaus. 
mais tant i auoit k il nestoient 
mie acoustume de guerre ne de 
mellee si com li gent ancoine es 
toient . pour cou si en sont plus 
doutant̾ . Et qnͣt pacidiꝰ ꝑcoit qͦ 
li sien se maintienent si effreement 
il piercoit kil seront tout descon 
fit . sil nont secois ꝓcainement . 
Et daucrepart li plaie kil a en 
coucief la si durement ap̾se kul 
na pooir de combatre. Lors com 
mande a celui kile cor auoit apor 
de ka le souuast pour cou qͥ il 
fuissent secuurut. Et meesmẽt̃ 
cest plus gnͣs hounors de demand̾ 
le secours encombatant ⁊ daten 
dre le kre de fuir ariere . ⁊ dont re 
tourner ap̾s. Ie uorbñ se nous 
nauons secors ke noꝰ ni porons 
durer au loing Car li nostre uõt 
mlt durement a lasqnͣt. Et por 
couest il boin q̃ uoꝰ sounes le cor. 
p cou q̃ li uois en uoist auos cõ 
paignous. Cil dist lul fera son cõ 
mandement. Il laissera uolẽtiers 
le iouster pour le coruer. Car li cor 
ners ne li coustera nue tant cõ li 
iousters. Dont ꝯmence acoruer. 
mais auant le il reprezist sa laine 
a le tierce fois. anthomes le fiert 
si delespee kil li fait uol le piĩg 
ou camp atout le cor. pꝰ li a dit̃ qͥ 
or pues coruer et ses chiens ras 
sauler. mais auant lul escapẽt 
de lor mains il lor couueura faire 
autir cose lie corner. Ensi castoia 
anchomes celui ki le cor auoit 
soune pour le secours. Et qnͣt 
la biiens oi le uois dou cor il dist a 
ses cõpaignons q̾ or set il bien 
qͥ lor compaignon ont mestier 
de secours. Et ke cillains peust 
dou bñ faire. Dont hurcent ce 
uaus des espourous et sen uie 
nent au bezoing au plus hastuie 
ment ke il pueent . Et qnͣt li iu 
liien les uoient ensi uenir uers 
iaus il se raloient ensaule . et se 
tienent serreement . ⁊ font deuãt 
iaus fortereces de lor escus . Et cil 
de la froissent Lor lances sour eus ⁊ 
pꝰ fierent des espees a tas et li iu 
liien sen repairent arriere tout 
seiree ment ⁊ sans desroucer. Et 
nont gaires reuse qnͣt il uoient 
uenir a eslais le secours de lor 
cõpaignons . Dout arrestent . et 
se partent deuiseement . Car il 
semsbatuient .ui. et .ui. entre lor 
anenus . et faisoient forterece 
li un des autres . atant es uoꝰ ue 
nir tout a .i. fais les gens ãthoine. 
⁊ reusent le gent la biien . qnͣt 
la biiens uit uenir le secuurs 
il a les sieus ens aule raloies. la 
peusces ueir ferir mauit gnͣt 
cop de lauce ⁊ despee. anchoines 
si proeue bñ cõ ch̾rs ausi funt li 
Iuliien. Car il abatent et ochi 
ent̾ tous ceus lul encontrent . ⁊ 
out si malement meue le gent 
la biien ke mout eni couuĩt lais 
sier de mors ⁊ de naures des plꝰ 
cuaillane de sa ꝯpaignie. ⁊ qnͣt 
il uoient q mais ne se poront re 
couurer il se sont mis a suite. 
Iuiliien ne les oserent en eau 
chier pour cou lul doutoient le 
gnͣt qͥ la biiens tenoit Car se ne 
fust pour cou ia uns seus nen 
fust es capes uis. arais por cou 
nes osa auchoines enc au chier. 
ains est en langarde reuenus ẽ 
tre lui et sa cõpaignie. Et cezar 
remua adont sun siege ⁊ amena 
son ost plus pries dou castiel. Ce 
sar lu plus ne ueut targier q̾ 
li bataile ne soit entre lui ⁊ so 
pion a son ost atraue pries de lui. 
Et qnͣt ce uint al endemain al 
aube dou iour droit li bataille 
est nou cie dambes pars . ⁊ est 
cascuns appareillies a son po 
oir. Dont out lor batailles de 
uisees et rengies. Et sour tout 
cou cesar a fait .i. agait qͥ scipiõ 
estoit logies sour le marine . 
si ꝯmanda a entrer es nes .iii. 
houmes bñ armes et bñ appa 
reillies. ⁊ si corement kil ne soi 
enc pierceuc pour cou kie qnͣt 
il seront tout melle en lestor 
⁊ il seronc auq̃s lairet ⁊ trauil 
liet dambes pars il isterout des 
nes tout repose ⁊ uenront sor 
lor anemis et lor ueuront ꝑ 
deriere. ⁊ les menront teus qͥ 
iauns nen escapera ke tout ne 
soient mort. ⁊ afole. Et qnͣt il 
ot ensi deuise sou agait. Cil a 
cui il lot 9mande ont fait sb' 
ꝯmaudement. ap̾s ce nõt gai 
res seiourne qnͣt il sont tout 
uenut a le bataclle . Celui ior 
fist mułt uiel ⁊ mout cler ⁊ fu 
li solaus leues. Et lu ors ales si 
auant lul fu prime u plus. Ot 
les .ii. os furent armees ⁊ appa 
reulies. anthoines ki portoit lẽ 
seigne cesar. ⁊ ki couduisoit le 
bataille dou liuage des Iuliiens 
assanla p̾mierement o sa cõpaig 
me. Et qnͣt ce uint ai assauler li 
noise fu si gnͣs ⁊ si m̾uillouse si 
com de buisines de cors de trõpes 
et daraines. Dont mout i a 
uoit de toutes pars . qͥ on ni oist 
mie diu tounant . au thomes 
sesnut p̾mierement en contre 
Saburam daufrilre. ⁊ il le fiert 
de la lance en le soit . ⁊ cl lui aufi. 
si q̃ li lauce uole en pieces. mais 
li authoine fu fors et roide ⁊ bñ 
ten aur. Izi leu fierc si kil li pierce 
lescuc ⁊ le haub̾e . ⁊ li fuit le ꝯfa 
non baignier ou cors. ⁊ labat ꝑ 
force. Dont cria authoies a ses 
houmes ⁊ a ses cõpaignous ke 
casais i ferist hardiemient. car 
li p̾miers cops estoit lor. atant 
sentreuienent dambes pars. ⁊ 
se fierent de lances al assuiler 
⁊ seucrabatent menu ⁊ souuent. 
Sieles uuident. caingles rom 
pent . Ceual uout estraier lor 
regnes entre lor pies. Mlt se t᷑ͣ 
uaillent dambes pars. Mais au 
thoines et li iuliien se uont de 
sus tous traueillant. ⁊ mal 
maiient si ꝑ force lor auerse 
partie kil leuibatent sour lor 
ost. Et qnͣt cesar uit cou sacies 
qͥ ml't en ot gnͣt ioie. pour cou 
q̃ li premiere bataille de lor a 
neuus se desconfist. Lors hurte 
ceuai des espourous et uait ⁊ 
Qes houmes de renc en renc enor 
tanc cascun de uũ faire. ⁊ ẽ forcãt. 
Et les cõmande toꝰ a mouuoir et 
lor dist. Signor or soit cuscuns 
baus et ioians. Car li iours est 
hui uenꝰ qͥ tous noꝰ fera mont̾ 
en houuor u abaissier . Mais ia 
fortu ne ne uoille soufrir qͥ ia en 
si ꝓuist auenir. Et qnͣt scpions 
uoit q̃ tout uienent abataule 
ꝯmunement il faic sentir au 
ceual les espourons. ⁊ enorte ses 
houmes debũ faux. et deutͤ pren 
dre lestour uigerousement con 
tre cesar. ⁊ contre se gent. Et 
dous signor ch̾r uous uos deues 
bñ recorder . ⁊ deues bñ traueil 
lier et rendre paine a cou q̃ uoꝰ 
ꝓuissies abatre le gnͣt orgueil 
de cesar . Et doĩt cascuus bñ faire 
pour son cors garandir. ⁊ pour 
garder sounor. Et doit hui sou 
uenir a casaui de proue ce faire. 
Et si li a aucun de uoꝰ ki ait mis 
son cuer en anier dame ne denu 
siele. or penst hui de lui faire 
prisier ⁊ aloser si qͥ boiue nouue 
le eu ꝓuist iestre racoutee deuãt 
samie. Or ales tout ꝯmunemẽt 
a le bataale qͥ diex uoꝰ uoeule 
maĩtenir et garder. Dont ni a 
tendent plus. ains hurtent ce 
uaus des espourons. et se fierẽt 
ꝯminemẽt en la mellee. 
Uant ce uient al assaul 
Ili noise lieue. et li criee 
si gnͣde de toutes pars ⁊ si mer 
ueillouse qꝰ on ni oist mie diu 
tounant. La peuscies ueoir gnͣt 
mellee . archiers ⁊ arbalestrs 
tra ue saietes ⁊ quar iaus. Ces ser 
gaus a ceual entrecontrer. Ceus 
a piet enuair et lun laucre ochi 
re et afoler . ferir de haces et des 
ꝓees et de gisarmes. Et lauchier 
despiex eo de dars. Ces ch̾rs ochi 
re dune part et dautre ⁊ ioust̾ 
crueluient. les uus uierser. les 
aucres trebuch̾. Les uus crier lor 
enseignes. Les autres se more lor 
geudel et conforcer . Q̾ uaut 
cou: mlt ꝯmenca li bataille cru 
el uient. Et bũ disent ol la esca 
perens q̾ ouq̃s mais ne uirent 
si cruel uataille. ne si felenesse . 
mout cõmenca li bataille cruel 
ment et asprement . Et cesar 
seoit sour .i. gnͣt destrier fort ⁊ 
isuiel. ⁊ estoit adoubes si ricem̃t 
com a lui couuenoit. Il teuoit q 
espil fort et trenchant ⁊ bien 
acere. ⁊ al oit ꝑ le bataille dies 
tre et seuestre . ⁊ ab atoit chrs et 
nauroit et ochioit. Et en chou 
lul se demenoit en tel maniere 
Il encontrr Iuba le roi de libe ⁊ 
li encontre lors k il leuoit. Cier 
tes mauuais trahicres or uoꝰ a 
tant mene li gnͣs des loiauces 
qͥ est en uostre cuer ke uoꝰ i estes 
la uenus u uous aueres dou 
ble gueredon de uostir ma uuai 
se oeure. Mar ueistes por uoꝰ 
le iour q uous fezistes ochire 
Curion ⁊ mes barons . et bñ 
sacies ke iamais me serai lies 
deuant cou qͥ le uoꝰ a rai cele 
tieste trenchie. Et ancois qͥ qu 
bã li respondist mot cesar li 
uient a plaiu cours . ⁊ le fiert 
del espil si li il li trence lescut ⁊ 
le haub̾e. et lempaint bũ si le 
porce ius dou ceual . ⁊ au ꝑche 
oir brise li glaues . Dont net 
cesar main a espee et lors eust 
ochis iuba. seue fuissent dui 
haut houmne despaigne petreus 
et affranur. Cist doi auoiẽt es 
ce descunfit qnͣt cesar prist es 
paigne . Et auoient fait feute 
a cesar se li garderent mauuaise 
uient . Car il se redoierẽt 
deuiers pompee. Et ore estuiẽt 
uenut a scipion. pour gerroi 
ier cesar. Q nͣt cil doibaron ui 
rent q̃ cesar menoit iuba en 
tel maniere. Il uienent sour 
lui tout a .i. fais auant ke ce 
sar sen p̃sist garde. ⁊ le fierent 
andoi sour lescut. Et cesar se tint 
si bñ q̃ ia neleussent ius mis sil 
neuscent ochis son ceual. Et 
qnͣt uoit kul le couuenoit che 
oir . Il escrie Roume. Roume 
a cesar. Dont en uinrent .My. 
qꝰ dune part s' dautre . ⁊ orent 
mlt' gnͣt mellee a le restousre. 
A le rescoure de cesar uint an 
choines et k anis iis et se fie 
rent cour les .ii. espaignols. 
casains au sien. Et lor pierrẽt 
lor escus ⁊ lor haub̾s si le il font 
p asser lor espius par mi lor 
cors. et les portent aus .ii. ꝑ 
tiere. et li ceual trebucent par 
mi aus. ki tuus les ont debri 
sies. Dont uuit le lius ki ame 
noit .i. ceual en diestre fort et 
isuiel. si le presence a cesar pꝰ 
remonter. Mais mout i ot gnͣt 
meuee auant lie cesar i peust 
iestre montes. Car ou daufrilre 
i uiurent kuult se traueilloiẽt 
durement de pũore cesar. mais 
mout se ceffendois bieu. Et li ro 
main lor uienent ki fierẽt sor 
eus et briseut lauces . ⁊ fout sie 
les uuidier. Et aucel fait lor au̾ce 
partie. Si sentrabatent cil ch̾r 
plus menuement liesp̾uiers 
nesparge oiz eillons . ꝓuis sentͤ 
fierent des espees et trencent he 
auinel ⁊ estondrent. colpent he 
aumes . si esquarcelent estus . 
faussent haub̾s. Et entretant q 
il caploient en tel maniere li rois 
iuba remonca. Et puis lul fure 
montes Ie ne croi nie ke ia cezar 
i peust iestre rescuus.Iul ni fust 
mors u pris se ne furent li Iu 
liien ki i uiurent a .i. frout feiãt 
des lau ces et des espees. et de 
menanc un tel tempiest ke ce 
sauloit uus gnͣs orages la des 
cendist dou ciel. A cele restuusse 
auiu rent li Iuli ien lu se mel 
lereut a ceus dau friq̃̾ młt 
asp̾ment. La ot maĩt ch̾r 
abatu maint escut piercie. maĩt 
haub̾c fausse et maint home 
naure. a celui puint remonta 
cesar sour le ceual qͥ le lius li 
ot presente . et tiit sespee en 
sen poing si se fiert ou renc 
kil uit plus plenier. ausi com 
li leus sembat ou fouc des b̾bis. 
qnͣt il le troeue seul. ⁊ fiert .i. 
ch̾r par telair kil li fait uoler 
le tieste a tiere. Et li cheuaus 
en poice sour le siele le bu. qnͣt 
lelius uoit cou il escrie or del bũ 
faire signor romain car ie uoi 
ia cesar renonce. Et qnͣt rou 
main uoient berar qͥ par si gnͣt 
asprece sest renis en le batail 
le. li gnͣs hardenens ka uoiẽt 
ẽ lui a douue quer au plus 
coart. Et au hiardi a doune ra 
talẽtemeut et seurce. de miex 
faire . a celui poinc furent au 
friqnͣt mout laidengie. naure 
et abatu. oas a afole. ⁊ reuse 
tioꝑ malenient. et asses petit 
en fali ke il ne se sont mis ale 
fuite. oz ais scipion les escria ki 
lor a douue force ⁊ cõfors. 
uoi: signor cho q̃ faites uꝰ 
Qet li e poes uous qui dier 
Iu faiu uoꝰ partes dou camp 
si uilaiu ement. Souuiegne 
uons dounour. Et penses de uos 
taus bũ emploier eu prouece. 
Car de quoi seres noꝰ honnoure 
se uoꝰ hounoure se uoꝰ des tot 
laissies pierdre uostre honour . 
Souuiegne uous de mains ꝓ 
domes lu se souc laissiet ocire 
pour lor hounors garder ⁊ re 
tenir. Car toudes uoies uiẽt 
il miex morir en sonnor kre ui 
ure a reprouuier . Iia ; frant ce 
ualier ne uoꝰ laissiẽs cacħ si ui 
lainement. Mais gieces uos 
cors puer pour essauch̾ nostre 
pris . apries ces ꝑoles poinc 
sapion enconcre lel uini. ⁊ le 
fiert de le la nor si durenient 
q̃ il li pierce lescut ⁊ le hau 
bierc . ⁊ li met le lance ꝑmi 
le cuer. si le porce ius del ceual 
a tiere . Dont escrie a ses houmes 
q̃ casciuis penst dou bũ faire. car 
tout se recouuerront. Et ce lor 
doit bñ aidier ke li drois est lor. 
Lors sont tout arreste ꝯmunem̃t. 
⁊ reco̾ mencent lestour fort et 
pleuier . ⁊ ꝑillous . au tant 
u plus com il estoit deuãt. Et 
scipions se trau aille tant o lai 
de kil a des siens. k il a fait le 
gent cesar rauser. et bũ estoi 
ent pries dou fuir qnͣt ai agais 
qͥ cesar ot fait embuscier es nes 
aint a lor secours. Li agais des 
.iii. qͥ cesar ot deuise se sont ẽ 
.iii. parti . ⁊ sont al estour uenu 
si uienent ceus daufriq̃ au dos. 
auant qͥl sen doinsent regart. 
⁊ ont leue une si gnͣt criee ke 
Lor auenit en furent touc espo 
ente. qnͣt il les ꝑciurent. Dont 
ni ot si hardi ki bñ ne uolzist ies 
tre il aillors. Car il sont si sous 
pris de doutes pars qͥ il ue seuẽt 
en q̃l part il se puissent deffen 
dre. ki la fust a celui point 
mlt̾ i peust ueoir gnͣt morta 
Alite . Car cesar et li sien les a 
bacent et ochient tout alor 
uolente. Et qnͣt scipion uoit 
les siens entrepus en tel manie 
re. Ii parole a quba le roi kil en 
contra deuant Iui et li dist. Iu 
ba Iuba or trote uoi ie bñ ke 
noꝰ auons tant ale kre morir 
noꝰ couuient ichi. se nous ne 
prions m̾ chit a cesar por noꝰ 
⁊ pour les nostres. Car ciertes 
il me grieue plur cuu q̃ ie les 
uoi ensi morir qͥ li dolours de 
la moie mort. Et se nous li req̃ 
ions m̾chi. ie le sene si franc de 
quer et si deboiuaire k il esrant 
le nous otroiera . par ensi q̾ noꝰ 
a tuus iours mais noꝰ tenrs̃sase 
partie . Et si sauuerons les iues 
de nous et des nostres. Et qnͣt sa 
ꝓion ot cuu dit. Iuba li respõdi 
par mlt gnͣt malcalent ⁊ dist . 
Sire sire or mest il auis q̃ uous 
in aifaies. Et bũ sacies ꝙ̃ au 
dois q ie feziste cou qͥ uoꝰ meme 
tes auant ie men fuiroie de la 
bataille. Et sil estoit ensi ke 
morir me couuenist . ⁊ lie au 
trement nen ꝓ eusce escaper 
ce me conforce mout duremient 
q̃ toud ni houme morrõt omoi. 
Et ensi ne serout mie ou sieruage 
de cesar ap̾s me mort. a ces ꝑoles 
il seslaissent ambe dui. ⁊ encontͤ 
li rois iuba p̾alam ꝓremierem̃t 
Cil preciua estoit romains si 
destraignoit mout aufriquͣs. 
Dont se requierent as espees. 
⁊ seucredon nend gnͣs cupl sor 
les ielmes si ki il les uont toꝰ 
esqrͣ telaut. ⁊ kil meisme sõt 
tout ensanglente. Et en chou 
kil estoient illuec atant es 
uoꝰ cassiuni ki tenoit .i. espil 
en se main si fiert le roi iuba 
ou coste senestre si lil li pierche 
le haub̾c. et li met lespil ꝑmi 
le uentre. Et p̾cilla le fiert dou 
poing del espee deuant es dẽs. 
si k ũ le rue dou ceual a terre. 
Ensi lont andoi laissiet morc 
ꝑ terre . ⁊ escrient a lor ꝯpaignõs 
q̃ il i fierent tout . car tout serõt 
descons. iamais ne saront pooir 
de recouurer puis qͥ iuba lirois 
est mors. Quͣt scipion orhe iu 
ba liuns estoit mors. U se cõmẽce 
tous a desesperer. ⁊ a abaudoner 
a mort . Mais tant ia kil fait se 
muort bñ acater as ꝑluisors auãt 
kil iniure. Ch̾rs ne siergaus ne 
autres hons ne puet durer enꝯ 
tre lui. Il ocist tout qnͣ ques il cõ 
siut. Dont esgarde deuant lui 
et uoit preculam . Il ne uolt mie 
a lui assauler a lui del espee. Et 
dautre part il na point de lance 
Mais pour cou lul a tel ceual con 
nen poroit en toute espaigne 
trouuer .i. meillor: fiert il ceual 
des espourons encontre luy. Et en 
contre de pis de cors et de oeual 
⁊ hurce si al autre ceual kil le 
fait a tiere uoler. et p̾cillam 
uierser dautre part . ⁊ fu li ce 
uaus sapion creues desous lui. 
Et qnͣt scpions se uoit ꝑ terre 
dout set al bñ kil ne puet es 
caper. Lors sabandonne uiers 
p̾auam et li trence le tieste. 
cipion est apie ⁊ tient 
len se main lespee dont il 
Esa ochis p̾cillam. ⁊ garda ẽtor 
lui si uit se gent ml't aclaroier 
Dont en a tel duei kil en estau 
si com tous desesperes. ne ne fait 
saulant kii ait plus cure de sa 
cuie. Car a ꝑoi le il ne socist. Bors 
se ꝯmenca a demencer et dist . 
Ha᷑ fortune hui en cest iour 
mas tu faillit. Iou estoie de 
mouo grant seignourie ẽcore 
huimatiu. Et or sui si comil 
est apparaut . Ciertes mout est 
fols li hons ki trop se fie en leur 
de cest siecle. car qnͣt il quidees 
tre miex a seur de bñ auoir dõt 
pͥnes li mes ciet il plus. ⁊ plus 
li deciet sou nors. Et qnͣt il ot ce 
dit il garde deuant lui ⁊ uoit 
ueuir une goude de romains 
ki encaucoit mie parcie de ses 
gens. Et pense en lui meismes 
ꝙͥ petie se puet prisier se il ne 
les se court . Lors sest a eus mel 
les tout a piet com cil lu point 
nauoit de ceual. Et qnͣt il si 
fu ensi melles anchoines garde 
si leuoit et le recounoist . Dont 
li dist en criant a plaine uois. a 
dont li dist en criant a plaine 
uoic. Sapion scipion or auel 
tanc ale ⁊ quise le mort lie uꝰ 
lauies trouuee. Or uoꝰ couuẽ 
ra lausier le baillie de roume. 
⁊ les ahaties . qͥ. uoꝰ tant aues 
faites encontre cesar. Na sapiõ 
scipion tant uous antene li fo 
lie de uostre cuer et li outrages 
lu en uous a este et demoure q 
or poes uoꝰ ueoir q̃ uoul iestes 
degieces de toutes hounors . ⁊ 
de qnͣquel noul auel enuiers 
cesar meserre Ie uoꝰ en rende 
rai tout maintenant le gue 
redon. Car ie uous colperai 
le cieste de ceste moie espee. 
Et qnͣt scipion entendi ces 
de parole il en asi le cuer ẽfle 
ou uentre q il ne li a respõdut 
.i. seul mot . anchois a regarde 
anchoine mout asprement. ⁊ 
anchoines hurte ceual des esꝑons 
encontre lui. et le fiert par mi le 
heauine si q̃ tout lestoune. ap̃s 
le rehurce si dou pis dou ceual q̃ 
il le porte par terre. adont en sont 
aireste sour lui plus de cent qͥ 
tout ont sour lui feru despeesz 
⁊ de gisarines tant lul lont na 
ure a mort. Et qnͣt au friqnͣt 
uirent cou si furent tout descs 
fit . ⁊ se iont mis a le fuite cil 
ki fuir sen porent Et al kine 
por ent fuii si furent tout o 
chis . Bont li droite chistore ra 
conte ⁊ tiesmoigne fil en i ot 
bñ ocis. x. U plus.de la partie 
scipion. Et de le partiencesar .l. 
ceualiers.Q̾ uaut cec Tant en 
i ot ocis ⁊ mors ꝙͥ ons̾s ꝓuis 
ne fu iourf qͥ lor amĩt nen fuit 
sent dolent. tant com il ues 
quirent . Et se cil en furent do 
lant cesar k ile uictore en a eu 
est mlt durement lies. ⁊ i oi 
ans. si ke plus ue puet. Car or 
a il conquise autruꝰ en del ma 
ulere qͥ iamais ne trouuera qͥ 
concre lui en soit. Qnͣt cesar 
ot ensi esploitie al endemain 
qͥ li bacaulle ot este. il a ses hou 
mes deuant lui mandes. ⁊ qnͣt 
il furent assanle il les a molt 
reg mies des painer et des t 
uaus kil auoient eues p᷑ lui 
⁊ suustenues . si a prisier et ho 
norel ceus kil trouua ꝓ domel 
et les iuliiens. deseure tous. Et 
młt douna gnͣs dous a to cõ 
muinement. ⁊ lor a cõn andes 
departis. Et qnͣt ul a cou fait il 
sest tour nes uiers uticam u ca 
tuns estoit oses houmes. et la 
estuient fuit pour i estre plus 
aseur . li plus gnͣs partie de ce̾ 
ki furent escape de le bataille 
scipion. Qnͣt catons sot lie 
cesar ueuoit sour lui Il man 
da tous les atoains de la cite. 
Et lor cõmencha a enorter par 
pluisors bieles paroles q̃ il pẽ 
saiscent de deffendre le cite. ne 
kil point ne recetaissent cezar. 
mais a cou ne sa cordoit mie li 
plus grans partie des chito 
ains . aucois sassentoient a 
chou q̃ cez ar fust en le cite receᷤ. 
dono Catous estoit couroucies 
outreement . Et qnͣt cutõs uore 
qͥ li citoain se descordoient de 
sa uolente . ⁊ kil encontre cesar 
ne uoloient mie gerroier . aĩs 
se uuelent tenir dou tout ase 
partie mout en est dolans et 
couroucies. orais non pour 
qnͣt il ne uelit mie moust̾r 
tout son corage ne son pẽsee. 
ains le ueut couurir ꝑ moꝰ 
trer biele chiere ⁊ ꝑ biel sam 
blanc . pour cou kil ne ueut 
mie con le destourbe de chou 
kil a en penset a faire. Et por 
cou il fait ceus deuiser Ri ueil 
leront pour le cite garder. ⁊ la 
faite sibũ garnir qͥ il saule 
kil le uoeille tous iors deffen 
dre contre cesar . Ensi a catous 
garut uticani et tout orde 
net ⁊ deuiset com p issir a 
bataille . Et qnͣt li nuis fu ue 
nue catons se parti de se gent 
et est entres en son lit pͥueeuiẽt. 
mais il ni reposa mie toute la 
nuit. ancois est forment tres 
penses pour cou kil set ore por 
uoir q̃ il le couuient acorder a ce 
sar. et iestre en sa si biection. 
out est catous duremẽt iries 
Ade ceste cose. pour cou lie il 
set bieu ke il le couuenra iestre 
a le uolente cesar. et a son ꝯmã 
dement sil uent uiure en pros 
perice et en hounour. Et il nest 
en cest monde houl q̃ il hace li 
tres mortel ment. Et dautre ꝑt 
il a le quer si tres fier ⁊ tant 
orgeillous kil ueut moud 
miex q̃ on lochie ke il soit de 
sous autrui dangier. Ne ke il 
soit ia reprouuet a sou hoir q̃ 
il ait huunour guerpie pour 
paour de mort. pour coukil 
a tuus iours este li plus prisies. 
⁊ li pluc loes de garder les fu 
ki ses de roume. ⁊ dou main 
tenir. Et sil ore ꝑdoit cest los 
pour le paour de mort ⁊ por 
son cors sauuer. on li deuroit 
tourner a tresgnͣt Uiute. Et 
pour oui kil a ceste cose pense 
il auoit o lui ppenseement 
porte sespee. si la traite dou 
fueire et seu fiert ou coste se 
nestre si cruelment q̃ li espe 
e li partist le cuer. ⁊ li sans 
en saut apries le cop. Ensi so 
chist catons com ie uoꝰ ai dit. 
Et qnͣc li citouain le tͦuue 
rent mort en tele maniere 
si le plaiusent mlt̾ li pluisor. 
apries lont enporce en .i. tẽple 
et lont entiere en .i. sarcut de 
marbre. selonc le coustuine kil 
tenoient en ler teire. Ensi eu 
tiererent caton li citoain de 
le ate. Et si houme kil ot a 
menes a lui le plainsẽt mout 
durement et regreterent. Et 
se pasmerent li pluisour sor 
sa tombe et detordoient leur 
poiul. Et efracoient lor ceuiaꝰ 
et desciroient lor dras. ⁊ crioi 
ent a haus cris. Ha catun ientiᷤ 
sires com uous nous iestes em 
bles par gnͣt mesauenture. 
pour quoi noꝰ aues uoꝰ laissies 
en si estranges contrees. Sire cõ 
uoꝰ noꝰ aues gardes uoinement 
et loiaument dusques a cest 
point dore. Sire nous auie 
mes laissies dous autres seig 
nours pour uous. et li oꝰ ore 
noꝰ aues laissies . Las ke nous 
en deuons i estre dolant et cou 
roucie se nous sauiemes ke 
nous auons pierdut en nous . 
Car ki piert boin signour uil 
ne troeue fors doucour et cor 
doisie. nest mie m̾ueille sil en 
est ausi com ai des espeier . Car 
boin seignour on ne puet mie 
recouurer legierement . De 
male heure fu faite li espee p' 
nous par quoi si ientuus qrͣs 
pierdi le uie cõ uous esties. Ha 
sire caton . Sire cadon uous uoꝰ 
iestes mis a mort. pour couq̃ 
uoꝰ ne uolies mie i estre desous 
autrui subiection. Mais pour 
gard̾ enuiers irume uostre 
fũkrise ⁊ uostir loiaute . uous 
uoꝰ iestes ochis. Car uoꝰ amaites 
miex tel mort a receuoir ke de 
mourer ou dangier cesar. Na: 
cesar cesar com mar fus onq̾s 
nes qnͣt tant prodouine ont re 
cuit mort par ton oigneil . cer 
tes or soumes nous bũ li plus 
mesteant qͥ soient ou monde. 
Car ci par qui droiture ⁊ loiau 
tes estoient au siecle n ain tenut. 
et tors et desloiauces abaissie 
est ore morl. Sire cacon Sire ca 
ton de uosbre mort doit iestre toꝰ 
li monf couroucel. Car noꝰ ne 
usuies mie au siecle pour auoir 
uos delis. Mais pour les tors fais 
adrech̾ et pour les drois mainte 
nir. et puur conseillier les des 
consillies. Sire caton uous nes 
ties mie pour uoꝰ seul en cest 
siecle . mais pour aidier a tout 
le monde. poure. Ri ce . Bas. et 
haut doiuent iestre dolant de 
uostre mort. Car uous recenies 
cascun entuur uoꝰꝰ ⁊ meties sẽ 
droit auant en toutes cours. Si 
re uoꝰ destraignies si les riches 
q̃ il ne faubient nul dort as po 
ures ne li poure a eus. Sire uoꝰ 
ne desiretasteł onq̃s houme ien 
tu. ne mesmenacres mai̾s pois 
sant de uoꝰ encontre droit. Sire 
ueue dame ne orfenin uous ne 
semõsistes onq̾s en uostͤ court. 
pour plaidier. Broite iustiche 
et loial uoꝰ tenist es tout a dies. 
Onq̃s priiere. dous. ne ꝓmelle. 
ne ams ne ane mis ne uous po 
rent tourner de droit. Car cou 
uoitise ne auarure ne regnent 
onq̃s en uostre cuer ⁊ie norẽt 
nul pooir sour uoꝰ. mais dou 
caurẜ . courcoilie. largece. pi 
tes ⁊ deboin aireces ces uiertꝰ 
estoient tous dis auoec uoꝰ 
uoꝰ honories ch̾rs ⁊ ꝓ douues 
et cuus qͥ uous sauies besoignoꝰ 
uoꝰ lor donnief laigemẽt dou 
uostre et cortoisement. Sire 
uoꝰ ne fustes ong̾s enuious ne 
crueus. aius maĩtenies cascũ 
ꝑ doucour ⁊ ꝑ deboinairece se 
lonc cou lul estoit . uous ne fus 
des onques orgeilloꝰ por ricoise 
ne pour lignourie. ne onquef 
ue uoꝰ esmaiastes por mes q̾auce 
ains pñdies en pais le bieu ⁊ le 
mai se uous leustes. Sire uous 
esties sages et paurueaul sor 
qnͣques uous auies a faure. ⁊ 
reterues uostre droit enuiers 
les saurquidans par uostre 
force u par uostre sens. Sire a 
ceus lu sasentoient a uoꝰ uoꝰ 
uos assencies deboin airement . 
et les deporties. uous esties 
humles et soufrans enuiers 
ceus ki uoꝰ estuient anut. et 
uiers uos anemis harois ⁊ cõ 
batans outor mesure. Sire se 
lonc qii qͥ uoꝰ ueies les auen 
tures uoꝰ auies atemp⁊ ance. 
uous sauies estre sires. uoꝰ sa 
uiẽs iestre siergaus. Sire uoꝰ 
ne doutastes oñq̾s ꝑil. et uñ 
en mousti asces le saulant 
qnͣc uoꝰ laissastes nostre terre. 
⁊ crespassastes les desiers de libe. 
Siix et la moustr astes nous bñ 
ꝙͣ uoꝰ pͥsies poi uostre uie. qnͣt 
uous ancoil uoꝰ ocez istes qͥ uous 
ꝓdissieł uost ͤ francise. ⁊ q̃ uo᷑ 
a cesar fuissies songis. Dieus 
uiert iamais trouues si ꝓdons 
ne si poissaul. Cierces ce ne le 
ra mie en cest monde. car tou 
tes les boines te ces estoient 
en uous. toutes bontes ⁊ tou 
tes cuurcoisies. Ha roume or 
pues plourer par droit . Car 
puis ke cacons est mors li ba 
niere est pieroue a quoial se ra 
uoient kites droil uoloient 
maĩtenir. Tes est andars est ꝑ 
turre . li timons ki gouurener 
ce sloit est brisies. ⁊ h aissius 
li suustenir te pooit est rompꝰ 
ta si ancise est morte. Tes beu 
bans est ceus. Li franc houme 
ki ientil ont este dus ques chi 
seront sierf en toi desoie mais . 
car cesar i fera toute se uolẽte. 
ne il ne sera ki ꝯtre lui en soit. 
oume or primes dois tu 
Niestre couroucie ꝑ droit 
Car tu as ꝑdue signorie ⁊ fn 
kise. Or seras tũ dosbus le sig 
uourie cesar et tous li mon 
des aucresi. ꝓuis kr e catons est 
mors. Car auoec lui est morte 
gnͣs partie dounour. auarisse 
⁊uilente en renaistront. Tors 
et desloiauces onc drecie lor 
baniere. Li la nor de loi aute 
⁊ de droiture est brisie. Or cuu 
uenra aler a piet loi auce et 
boine foi. Loz enge et fausse 
tes ce uauceront mais ꝑ les cors. 
Orgius maine gͣnt desroi. Hu 
iulices est pierdue. Amourf est 
morte. Enuie amonce. Raisons 
fuuc et tuute morce. Touce dou 
cours faut . Ire et cru autes 
regneront or mais . Rã prosne 
et felenie sefforce. Bolours 
naist et tourmente . Toute 
ioie fauc. Gloutenie de uian 
des. suifais de Robes ⁊ dappa 
raus noeront desore mais. Me 
sure est ploncie. Castees est escil 
lie. Buxure sefforce . uaine glo 
re regne par tout. Sĩ plece ÷ 
abatue. Mauuaistes est caugie 
a bonce : Si re caton puis qͥ uous 
iestes mors. Tant com uoꝰ fustes 
cis bouces fu ensauchie . ⁊ mal 
uaistes. escillie. Sirx cest gnͣs 
dolours qnͣt haus est uors ꝑ 
qui tances bonces sont mortes. 
⁊ de ceues et tantes bontes es 
saucies . Sire noul sauons bñ 
ke uostre ame sera ou cel. Sire 
li mauandie dou ciel est lie et 
ioiouce de le uenue de si boin 
hoste. et autant en doit iestre 
couroucie li tiere cha ius. Na: 
sire uostre dolante maisnie lie 
fera ele desore mais . ki si demo 
re seule et descousillie. Ciertes 
ie ni sai nul autre couseil. mais 
qͥ ele sochie ouous. Car il noꝰ 
uient miex morir tost ke 
mener male uie apries uoꝰ. 
a cou qͥ noul mais ni atẽdons 
secours. Sire irours ⁊ desespe 
rance nous amaine a sauspirs. 
et doucours et dolours a lar 
mef et a plours. Cierces sire bñ 
se deueroit casains desesperer 
pour uostre morc. ⁊ hair li estre 
de cest siecle Car on ni uoit lie 
nus i soit tant renomes ne mou 
tes eu hounor q̃ toutes uoies 
nel couuieg ne morir ⁊ tout 
laissier . Car il nen puet uie 
porter o lui son auoir ne sbn 
pooir . Il uinc poures en cest 
siecle. et poure leu couuiẽt issir. 
Sili fait bñ cele puet recõforr̃ 
⁊ uient autre cose . Et ce puet 
ou bñ prouuer ꝑ cest haut ba 
ion ec par sa mort . Tous l mõs 
le solois douter et sieruir. Or 
gist chi mors. Et ne seu puet re 
muer. Et por samore qui a se 
uie soloit aleuer tous bieus . ⁊ 
oster et abaissier tous maul. noꝰ 
uions si le siecle bestorner par 
tans q̃ preudons ni ara lieu. ⁊ 
pour cou se puet ou trop dure 
ment cesconforter et espoent̾. 
Ensi regretoient li houme ca 
ton se mort. et ensi fu echis de 
soi meismes com ie uous di. mais 
li maistre dorlieus en uont au tre 
cose coutant . Car il dient keil 
cochist par uenui et par ire. 
mais li histores ne si allet̃ point. 
Et non pour qnͣt ꝯmenc lul en 
paroilleus mors fu. Et chi en de 
deuc cesar se hastoit mout dal' 
uiers utican . Et qnͣt il i uint 
li cidoain issirent contre lui ⁊ li 
rendirent iaus et la cite a faire 
tout le sien cõmaudemẽt. Et 
cesar les i̾chia mout de chou 
qͥl auoient tous iours este as 
sentant u̾s lui Qnͣt cesar ot 
pris ucic ai ⁊ saisi les castiaus 
dausikre. ⁊ ordene par tout ses 
baillius. ⁊ ses gardes. Il ni seiour 
ne plus. ains rentre en mer. 
encre lui et ses gens. ⁊ sen re 
tour ne uiers ⁊ oume. en tre lui 
⁊ se maisnie. Et tant fisent qͥ 
il ariuerent a gaiete aucois qͥ li 
mois daoust lienist . Dont ale 
rent a roume se si reposerent ⁊ 
aaisierent apries les gnͣs tra 
uaus kil auoienc eus. Ensi se 
repose cesar en rome. ⁊ i fait 
couire son ban et son ꝯmau 
deuient a se uolence. si cõ al 
ki siresen est est. Mais li iouenes 
pempe̾ ne seiornoit mie. ains 
gerrioit fort et roit ꝑ toute 
espaigne . et saisiscoit les cas 
tiaus les bours et les chires. 
ki au cõmandement cesar se 
tenoient. Si auoit ꝓluisours 
barons k i se tenoient a lui. 
Mais li plus gnͣs partie des pa 
isans li estoient contraire por 
cesar a cui il se tenoient. Et 
enuoierent efrant a iouie por 
cesar kil uenist en espaugne 
pour se tiere deffendre. Car li 
iouenes pompeꝰ iestoit par 
force entres et destruis oit tout 
le pais. ⁊ acraioie a se parcie 
les haus barons de le teire. Et 
qnͣt cesar oi ces nouuel es il se 
monst maĩtenant ses os . ⁊ mõ 
ta sour mer auoec ses gens. ⁊ 
passereut en espaigne. Et qnͣt 
il i uiurent il trouuerent lie 
pompeꝰ estoit en la teire ⁊ a 
uoit atornes a lui ꝓliusors des 
barons. ⁊ saisiscoit le tene ꝑ 
tout u il pooit. Mais cesar 
li estoit pres de la guerre li fist 
mains estours. ⁊ maintes batail 
les et mains assaus . Et ala acor 
cos u pompeus auoit .i. sien 
frere con apieloit sextun et i 
estoit pour le cice garder. La as 
sali cesar ale cite de cordes. ⁊ se 
mella a le gent si k e mout en i 
ot ochis et naures. Et qnͣt sext̾ 
uit qͥ cesar la p̾sfoit en tel manie 
re Ii enuoie a pompee son fr̃e 
ki seoit o gnͣt gent deuant un 
castiel con apieloit ulla . ⁊ li mã 
dak il neuist a cordes pour lui 
secourre. Et qnͣt pompeꝰ entẽ 
di ces no uueles il ne demora ꝑlꝰ 
deuant una. ains a fait le siege 
destrauer. ⁊ sen uieut a cordes. 
dont on dist ke lucans fu nes . 
Lors assanla ses gens . Et qnͣt 
ce uint al endemain li bataille 
fu de pompee ⁊ de cesar . dont 
li hubore ties moigne kil i ot ocis 
.xix. houmes. Et la fu la biiens 
ochis. Si fu pomꝓens des confis 
⁊ se mist a le fuite. Et sextus li 
siens freres sen fui dautre part . 
⁊se mist sour mer auoec ses 
ꝯpaignõs. Et en ceste guise se 
sauua . ⁊ pomipeꝰ sen ala en la 
cite de mõdani. ⁊ la sarresta. car 
il auoit este naures en la cuisse 
mlt durement. Et pour cou 
i demoura il . et sasfaulerent la 
se gent ki de le bataille fuiẽt 
escape. Et cesar ni atarga pl 
aiss le cõmenca a siuir a gnͣt 
esploit . mais cesar et li sien 
les out si apriesses ken ceste au 
itaille si com lestoire oist 
remesent . .xxii. h omes. Dont se 
remist pompeꝰ a le fuite uiers 
.u ual et se repust en une fosse. 
mais oe ne li uali riens . Car pa 
isanc ki a cesar se tenoient dela 
guenx le trouuerent la se lian 
perent le tiesty . puis la porterẽt 
a cesar li mlt en fu lies. Car 
ore a il si ses ane mis ueneus qͥl 
nen ia mais nul ki guerre puist 
maĩ tenir contre lui. 
uisi com ie loꝰ di fu pom 
Peꝰ mors. Mais li maistre 
corliens en dient autre cose ẽ lor 
fables. Car il dient q̃ cesar asse 
ga pomnpee ẽ mondai. ⁊ mo 
ruc par famine . Mais quoi q̃ 
li maistre en dient. uoirs est 
Ril est mors plus a de .M. ans. 
puis esploica tant ce sar ka 
prist mondain et cordes et 
His palini . Et douc les castra 
desꝑaigne ki estoient encõtre 
lii. Et se sout tout li houme 
acorde a lui. et tout li haut 
home sout trait a samour . ẽsi 
a tout le pais aquite. Qnͣt 
cesar ot ensi esploitie il ordena 
ses bailluis. ⁊ ses gardiens ⁊ 
toute espaigne et retorua a 
roume a mlt' gnͣt ioie. ⁊ li 
fu p̃sendes li tͥũ phes . ⁊ ala con 
tre lui toꝰ li pules romains.⁊ 
li fu menes li cars encõtre ki 
estoit couuiers dargent. ⁊i 
ot .iiii. blaus ceuaus acouule 
pour le traire. Et fu cesar 
tus de le uiesteure a 
tes sour le car . et tr 
les estoit entoel 
coust uine de roumie cesar loia 
contees ses batailles . ⁊ ses can 
questes au plus uriement Ril 
poc. Et tous les princes ⁊ les 
barous kil ace nus dsoꝰ lui 
⁊ les pais. E qnͣt il ot tout ra 
conce n fuch men sa liuis 
de tout le pule. ⁊ apieles uaĩ 
quieres et pousans priuceset 
menerent entour lui gnͣt uoie 
et gnͣt diduit. Si ot tyuebres. 
tabours. Cois. flahucus. Flagos 
uieles ⁊ caliuuiaus. ⁊ est en tele 
manieir passes par mi rome 
tant ki il est ueuur el maistre 
palais. Lors descent. puis est 
moutes sus par les degres.E 
qnͣt dout hb aion de la cico fu 
rout aisaule alii. il lor aden 
nes gnͣs dout. Et as pluisors 
Tieret et fies. Et adont fu cesar 
d eus a emp̾oor de rouie. ⁊ le 
ee caurounes. Dont fu tou 
pleutes a complie. 
si sufu cesar em p̾eres Ide 
roume. ⁊ su li plus pois 
sans pͥnces dou monde. Car il 
en ot bũ desous lui les .iii. ꝑ 
ties kagr toutes donquises. 
Ne ouqͥs rois ne emp̾eres ne 
conquist taut a sou uiuant . 
cont fist cesar. Et ore puis ke 
no auons tant mene nostre 
conte. ꝯͥ cusar a nene a su siꝰ 
desirier. Noꝰ le uous laisse roi 
Cui tairon 
