Si que loreille li abat sus lerbier 
T iebaut le uoit. le sens cuide chandier 
E n fuie courne o lui maint auressier 
Maint sarrazin ueissiez esmaier 
I usqua la mer. ne finent de brochier 
L a sarresterenc . li paien losengier 
D e touces pars uiennent sanz atargier 
L e roy tiebaut. les prist a arespier 
F rans sarrazins: or cost delesploitiẽr 
Droit aorenge. alez sanz delaier 
p̾ ne ꝯduit. qui face aprisier 
.iii. rois. ou quatre. porir uous a conuoier 
f erai ouous. aler sanz decruer 
G ardez la uile. ie uous en ueull proier 
Q̃ on niperde. le monte dun denier 
Quat mlt redout. aymeri le guerrier 
⁊ ses enfant. qͥ aient encombrier 
A tant sen uont de paiens .x. millier 
R oy clariaus les conduit ⁊ gaifier 
⁊ moadans. ⁊ Glorians le fier 
T ant ont erre ⁊ uoies ⁊ sentier 
Q' il dorenge ont ueu le clochier 
e n la cite. se uont tuit herbergier 
⁊ dame orable. leur demande ⁊ enqͥert 
ꝯ ment lont fet . uers aymeri le fier 
E t cu li contentent mot a mot. sanz targier 
n ame ce dist. moadas entendez 
Ed esconfit est roy tibaut li esclerz 
C a nous enuoie . ceste uile garder 
Pour les enfans . aymeri li bardez 
Q cest pais. ne uiegnẽt degaster 
Demande a guill̾ le baron 
Imlt li poise ne le uous qͥer celer 
Quil ne sen uient auoec uous deporter 
l es il sen uet pour sa gent rassembler 
I l a .uiii. iours. q il sest mis en mer 
Ancois .i. an. le uerrez rapasser 
a tant de gent. ꝯnes porroit nõbrer 
L a dame lot couleur prist amuer 
M es nosa pas. de guillaume parler 
A cestui pensse. ne le puet oublier 
Prie ie dien. qui tout puet gouuerner 
Q uẽquor li laist. orenge conquester 
E t quele lait. aseigneur ⁊ aper 
N es ainz couuient . a guislaume enduter 
M l't de batailles. fournir ⁊ acheuer 
k ins quil peust uers orenge tourner 
Le pais prendre. ⁊ la dame espouser 
S i co̾ orrez se uoulez escouter 
O r uous lairons . de dame orable ester 
⁊ des paiens que diex puist crauenter 
S i uous uoudrai daymeri raconter 
ses filz qui mlt font aloer 
pres may fu. en la douce seson 
Quay meri fu. en son mestͤ dãion 
Et si enfãt. a la clere facon 
esconfit orẽt. roy tiebaut lescleuon 
Gaignie yorent auoir a grant foison 
⁊ armeures ⁊ maint destrier gascou 
T out departi. aym̾i li franc hom 
A ceuls qͥ uindrent. du royaume challon 
F ermẽiart leur a dõne maint don 
.℥. mois entier. iluec demoure ont 
A tant es uous. brochant aesperon 
.I. messagier. qui descent auperron 
Dez le la frere. dist gantier de mascon 
C il le salue mist soi agenouilon 
⁊ en apres a conte sa raison 
Qͥ li mandoit. chasie au fleuri grenu 
Q ua lui alast . sanz fere arrestoicon 
qua paris. seroient li baron 
A pentecouste. de mainte region 
C ourt i tendra. plus grande ne uit hom 
Li .xii.per. i sont nõmez par non 
⁊ tout prelat. gent de relegion 
Q uar tuit ĩ sont. lun u̾s lautre en tencon 
L i uns ne ueut uers lautre se mal non 
A tant li a baillie le quarreignon 
I l lut latre. bien entent la lecon 
ꝯ ment li rois. li fet deuision 
N uil loit en frnce . apres lascenssion 
⁊ quaym̾i remaigne en sa mesoni 
S i gart sa terre. entour ⁊ enuiron 
iex est ⁊ floibe q̃ deuoir le set on 
Si na mestiẽr. se de reposer non 
quill̾ sest. drecie en son est ant 
A chescun ua les noueles contant 
Q uẽ france ira ancois .i. mois passant 
O lui iront si frere plus uaissant 
M es il a mlt' le cuer tristre ⁊ doulant 
Q nͣt li souuiẽt dorable la uaillant 
⁊ de ciebaut. ⁊ dorenge la grant 
Q uencore tienent . sarrazins mestreau 
I l iure dieu le pere cout puissant 
Q uequor seroient. par lui mus ⁊ taisant 
⁊ q la dame. sera endieu creant 
D aidier len reut. ihesu ꝑ son ꝯmant 
D e ce dist uoit. il nẽ menti noiant 
Mes .xiiii. ans . furent passe auant 
S i cõ orres sauques nous uois li sant 
L i frere uont . leur h̾uois aprestant 
L es somiers troussent. ⁊ garcon ⁊ seriant 
A ssez emportent. rouge or ⁊ blanc argent 
D ame ermẽiart. leur adit en plourãt 
E nfanz dist ele. a celui uous ꝯmant 
Q ui de la uirge. nasqui en belliant 
S il est mestier soiez nous secourant 
Q uar paour ai de la gent soudiant 
d e desraine de tiebaut laufriquant 
D e lamiraut cõ apele balant 
Q ͣnt sauront de ci serez partant 
p oi douteront aymeri le ferrant 
Q uil heent plus. q̃ nul home uiuant 
C e dist guill̾. ne uous alez dontant 
Q uar par celui. ou noꝰ son mes creant 
S il uous fesoient. ne e̾nuy ne tourm̃t 
i snelement serions reuenant 
greigneur genz que nẽ sõmes menãt 
i quẽs guilł. młt durenent penssoit 
a dame orable. a tui mande auoit 
Q ue sus baucen. tournoier le uerroit 
D euant orenge. au plus tost qͥl porroit 
⁊ quas paiens . tel estour liuerroit 
Q̃ le plus fier agreue sen tenroit 
C ourouciez fu. quãt aler ni pooit 
l e maudemẽt le roy len destournoit 
Q uar ala dame. tout sõ pensser estoit 
⁊ nõporquant li quẽs mlt biẽ sauoit 
Q̾ roy tiebaut espousce lauoit' 
G uils dist : ia pour ce ne lairoit 
N e la preist se diex le conssentoit 
es ce uoiage. fere li couuenoit 
quens guilł. ⁊ ses freres monterent 
Dame ermẽiart. a ih̾u ꝯmanderent 
pris ont cõgie. apres sacheminerent 
M l't gnt barnage auoec eus en menereur 
G uib̾s remest celui pas ne menerent 
⁊ uns. ⁊ autres adieu le ꝯmanderent 
l e droit chemin uers frãce sarrouterent 
G uill' dist . a ceus qui olui erent 
S eigneurs fet il les bones oeuures perent 
F esons aussi. cõ ceus qͥ biẽ ouurerent 
C eꝰ qͥ biẽ firent ce sachiez le trouuerent 
A celui mot. li frere sacorderent 
ẽt sen guill̾ ala chiere mẽbree 
Et ses .u. freres. qͥfet ont desseuree 
C l pales fist aymeri retournee 
E n une chãbre est ermẽiart entree 
S us une coute mlt' richemẽt ouuree 
S e siet la dame. penssiue ⁊ adoulee 
ꝑ maĩce fois. sest souuẽt dementee 
s ouuent se clai̾me. lasse maleuree 
S ainte marie. ade cuer retiaince 
b ierge pucele royne couronnee 
Qͥ du cors dieu fustes en luminee 
t enez nen sens q ne soie desuee 
A hi. nerbõne. mal fussiez uous fondee 
M al feu greiois uous eust alumee 
p ierre sus autre ni fust ore trouuee 
F iex uousist estre ferue dune espee 
S i tost ralast en france laloee 
M õ filz guill̾. dtant ma honnoriree 
D ist aymeri uoꝰ nestes pas senee 
Q nt li rois a. no mesnie mandee 
l a gent aussi qͥl noꝰ auoit prestee 
n ẽ deuez estre marrie ne iree 
Q uar sil auiẽt qz la gent desfaee 
R euient sus noꝰ en iceste contree 
F out reuẽdront. sũz fere demouree 
A plus de gent q̃ il nẽ ont menee 
isens aymeri. ot le cuer moult hardi 
uant anoirbõne. remest aescheri 
A uõec lui not. ne conce ne marchi 
fi e de ses filz que Guibert le petic 
Mes chl'rs ot il .x. auoec lui 
⁊ maint seriant. arme ⁊ fer uesti 
⁊ les bouriois qui mlt sont seignouri 
M es ne passa miẽ an ⁊ demi 
Qͥ le tassistrent. uaien. ⁊ arrabi 
Li sarrazin. ⁊ li amouraui 
R oy desrame. ⁊ baufumez aussi 
⁊ pluseurs autres . quor ne nõmerai ci 
Deuls uous lairai. ⁊ du conte aymeri 
Qͥ en nerbonne. maince paine soufri 
i com orrez ⁊ ꝯauez oy 
⁊ cheuauchierent. aioie li baron 
De leur iournees. ne ferai mencion 
T ant ont erre. lepas ⁊ le troton 
Q ua paris uindrent entour la censsion 
C ourt tenoit challes si grãde ne uit hom 
T ent y auoit. de mainte nascion 
A leur ostiex. uont sans arrestoison 
⁊ len demain. ueoir le roy challon 
e n la sale entͤ quens guils abandon 
⁊ sus .u. freres. qui ont gente facon 
L e roy saluent. ole fleuri grenon 
⁊ les barons qͥ li sont enuiron 
L e roy se dresce. ni ot deuision 
G uill a. saisi par le mencon 
Puus le salue. de dieu ⁊ de son non 
halles fu liez. pieta que si ne fu 
Cpar la main tint guilł le membru 
i l li demande daymeri le chenu 
⁊ dermẽiart qͥ depauie fu 
ꝯment le font. contre la gent kahu 
S ire ml̾t bien . loez en soit ihesu 
k apas .i. mois q desconfis ifu 
Le roy tiebaut ⁊ acibiers son dru 
⁊ plus de .xx. trestouz rois mestreu 
C il sen fuirent. ⁊ sont en mer feru 
S e ce ne fust mal leur fust auenu 
Q uat touz ⁊ fusseno. ou mors ou retenu 
Or ont paour quant paiens malostru 
s eruront le uoir q̃ ci sonmes uenu 
Q̃ tost ne soient a nerbõne acouru 
t enir le siege. si com lauteier i fu 
⁊ dist li roy. sainssi iert auenu 
D e moi seroient : cudiez ⁊ secouru 
O u couuenant . auroie mal tenu 
B ers aymeri uopere le cremu 
euant chasion. fu guil le ber 
Et ses .u. freres. qui młt font aloer 
l e roy les fet delez lui a coster 
D ist a guillaume. ie uous ai fet mander 
P our ce ml't uous uoudroie hõnourer 
⁊ touz uos freres. qͥ sont bel bacheler 
⁊ les uoudrai en ma court aleuer 
⁊ tel seruice . quil sauront demander 
Leur uoudrai ge otroier ⁊ greer 
⁊ uous deuez moriflambe porter 
M a gent conduirẽ ⁊ en estour guier 
⁊ si uous dõne mõ filz a doctriner 
⁊ ce ueull ge auous guerredõner 
p our ce uous ueull. de ma terre dõner 
.i. quart de france . aurez a gouuerner 
⁊ dist guill̾. tel don ueusl refuser 
N e iũg pas ci pour uous deseriter 
Q uar sa dieu plest. qͥ tout a asauuer 
E n autre lieu. me uoudrai assener 
T erres tenir ⁊ chastials conquester 
C iert sus paiens . q diex puist crauenter 
C euls nauront pes tant ꝯpourrai durer 
Quens aymerĩ. ne les pot onc amer 
Nõ femi ge. qui q̃me doit blasmer 
ire emꝑiere. dist ernant a challon 
Młt gntͣ mercis. fec noꝰ aue fel don 
Mes trestouz .ui mie ne demourron 
Q uar nostre pere. ꝯmanda abueuori 
Q̾ engascoigne. alast au roy you 
Baura sa fille. a la gente facon 
⁊ son pais. ⁊ son regne enuiron 
L e roy len a. ia ottoiẽ le don 
D euant no pere. q̃ mlt amer poon 
⁊ toute espaigne . tant q̃ tient le royon 
R edoĩt conquerre aymer le baron 
Sil plest adieu q̃ soufri passion 
Et dautre part. sil plest dieu ⁊ son non 
G uerin tendra. pauie sanz tencon 
P ar desuer . ni hoir se nous non 
par saint denis. dist challes cenamon 
I a nẽ perdront. qui uaisle .i. esperon 
Puis que le ir pere. leur en a fet le don 
S e mestier est de moi secours aront 
⁊ uostre frere. aymer au chief blont 
Iert seneschal. de ceste region 
S i gardera ce pais abandon 
S eruira moi. se ce li semble bon 
T ant li donrai. quil sera richec hom 
D ist aymer ml̾t bien uous entendon 
Mes par celui. qui longis fist pardon 
i a ne tendrai ne chastel ne danion 
En cest pais qͥ uaille .i. seul bouton 
Mes en espaigne se la grace en auon 
ꝯ querrai terre. de sus la gent mahom 
L a destruirai maint sarrazin felon 
T ant com uiurai. auront guerre afoison 
Q uant challes lot. si dist simple reson 
A mis biau frere . tu me sembles pͥudon 
D iex ten ait . le pere que creon 
Si qr de lui . aies beneicon 
ymer frere. dist bueues li courtois 
Ne partez mie. de challes sus son pors 
Ainz le seruez .i. an. ou .ii. ou trois 
S ainssi le fet par foy ce dist li rois 
Ie li donrrai meleun . ⁊ saumois 
⁊ biau uoisin ⁊ crespy en ualois 
⁊ le pais. retiẽg en ardenois 
S i marchim. pat deuers les cyois 
O lui aura. a grant plente francois 
A ymer dist grant nierciz sire rois 
Mes par le dieu. qui fu mis en la crois 
D e me dounies chartres. orliens ⁊ blois 
P etche ⁊ lemain paris. ⁊ estampois 
⁊ ceste cour comblee demanssers 
e dmoriroie. auoec uous .iiii. mors 
iant chalt ot. aymer esconte 
Dedenz son cuer. len a ml̾t en ame 
E nar il uoit bien. quẽ lui ot gnͣt bonte 
⁊ aymer len a aresonne 
D rois emperiere . or oies mor pensse 
E t ma reson . se il uous uient agre 
I e fer .i. ueu. ici ⁊ deuant de 
l e gloriens. le roy de maieste 
P uis que gistrai. duꝰ crestien regne 
⁊ enterrai. en la paiennete 
Q ueute. ne dras niert sus moi pour ore 
n e ne gerrai de souz feste leue 
S e sarrazins ne mont emprisonne 
M es en montaignes. ou en bois. ou en pre 
O u lez riuiere ferai tendre mon tre 
M i mãgonnel. seront adec leue 
⁊ mes perricres: ⁊ mi dart afile 
D ont les tours ierent. ⁊ li mur crauente 
C ontre paiens. serons ades arme 
d e ce seront honni ⁊ uergonde 
⁊ noꝰ manant . ⁊ riche ⁊ assaze 
A pres ce mot a le ber haut crie 
⁊ ou sont ore li hardi bacheler 
Q ui ueulent estre. de prouesce alose 
S auoec moi uient. sus paiens desfae 
i e leuͬ affiz en bone loiaute 
Q' le gaaĩg. que aurons conqueste 
i l leur sera parti ⁊ deliure 
I a plus cun deus amoi ne retendre 
M es quil me tiegnent. por leñt droit auoue 
⁊ cil respondent. ml̾t auez bien parle 
Sainssi le fetes que lauez deuise 
D ont auriez genz darmes grant plente 
a ymer dist de ce ne soit doute 
Q uar par le dieu par cui sõmes sauue 
Ni e ferai chose qui soit ꝯtre leur gre 
S ancois ne font. en uers moi fauxete 
⁊ cil respondent. ia uous sera íure 
Q' depar nous. serez sire claine 
Q uant ainssi orent ⁊ dit ⁊ deuise 
A ncois q̃ fust . le droit miẽdi passe 
F urent il .M ⁊ .u. cent apreste 
Q̃ sen issirent. hors de la uile el pre 
A ymer a. chescun mlt' honnoure 
Seigneurs dist il. oies ma uolente 
Une quinzaine . soions ci demoure 
T ant que chescun. Ait son huois mance 
L es bõnes armes. dont serons adoube 
I les destriers. sus cui serons monte 
ni son pales. fu challes. li membrus 
Olui auoit. ⁊ maint quens. ⁊ maĩt dus 
Diex dist li toy qui par tout fais uertus 
I l apasse .xxu. ans. ou plus 
Q̾ ie perdi. mes hõmes ⁊ mes drus 
P ar guenelon. qui touz nous ot uendus 
A touz iours mes en serai irascus 
e nquor me semble que le iour est uenus 
Q̾ ie perdrai. se nẽ pensse ihesus 
Q uar daler uoi ces uassaus esmeus 
D roit en espaĩgne. sus paiens malostrus 
I oenes sont tuit poi y uoi de chenus 
sr les gart diex. le pere de lasus 
Q uar cis uoiages. niert par moi desfendus 
halles li roy. fu en graut soupacon 
pour aymer le ioene dansision 
Qui aler uent en estrange royon 
e ntre la gent qͥ croient en mahom 
E s aymer . qui monta el danion 
⁊ uint tout droit. deuant le roy challon 
Uoit le li rois. si lamis areson 
U assal dist il. moi semble foloison 
Q ͣnt aler ueulz. en ce regne felon 
G i ai este. par tant mainte seson 
Mes ge ni ai. conquis se petio non 
A in iperdi. de ma gent grant foison 
⁊ pour ce sui de toĩ engnͣt fricon 
D bois emperiere; par le cors saint symon 
U oꝰ y alastes. ꝯme roy de gnͣt non 
Tout eussiez en uo subiection 
⁊ le treu. uous en enuoieron 
Q' bon ifu. dite ceste reson 
⁊ auoec moi mi chl't baron 
Ot le li rois. merueille li fu bon 
I i en iura. le cors saint lazaron 
Q uar ge uous iur. par mõ fleuri grenõ 
S e sarrazins uoꝰ metent emprison 
Secourre uous. ꝯtre la gent noiron 
Q aant mercis sire aymer li respont 
ymer fu. el pales en estant 
S e ne fust fete la mortel traison 
N es ie sui ci. enquore iõenes hom 
S i nai de terre . qui uaille .i. esperon 
Mes se dien plest. qui longis fist pardon 
G en ꝯquerrai; a force ⁊ abandon 
D ont serai riches. ⁊ tuit mi ꝯpai̾gnon 
M es une chose. franc roy uous requeron 
Pour lamour dieu . qͥ soufri passiõn 
S e ie conquier. ou cite. ou deaion 
Cordes la riche. ou sont li esclauon 
D rois emperiere . otroiez men le don 
Q ie la tiegne. de par le roy challon 
Deuant chaslon. lẽꝑiere puissant 
A u toy a fet. hõmage maintenant 
p our le secours. qͥl li ua prometant 
M l't ot li enfes le cuer liez ⁊ ioiant 
⁊ touz les filz. aymeri le uaillant 
e n uers le rop: en sont touz enclinant 
A ces paroles que il uont deuisant 
U int roy yon . de gascorgne la grant 
C halles salue. aloy dõme sachant 
P uis li a dit doucement en oiant 
d rois emꝑiere. par le cors saĩt amant 
Noy de ma fame. onq̃s cun seul enfant 
C est une fille. si ueuss par uo ꝯmant 
S oit mariẽe . sil uous uient atalant 
A .i. des filz aymeri le puissant 
S ueues a nõ ainssi le uont nõmant 
Doins li ma fille. ⁊ apres mnõ uiuant 
t iegne ma terre ⁊ tout moꝰ chasem̃t 
Dist lẽperiere. gen ai le cuer ioiant 
s ueues lentent. si len ua merciant 
To euꝵ en ont ioĩe. li petit ⁊ li grant 
s ore a bueues. gascoigne en hitage 
bap̾s la mort. yon. au fier courage 
a challe enfist feaute ⁊ homage 
De lombardie. i fu roy boniface 
L e roy apele. aguise dome sage 
D rois emꝑiere entendez mõ langage 
b ez ci guerin. qͥ est mon lĩgnage 
f ilz aymerĩ. qui mlt' a uasselage 
k ai filz. ne fille: qui tiengne meritage 
S e il uous plest il me uiẽt encourage 
Quil ait ma t̾re ie li doins en fienage 
Il est mõ nies. du miex demõ lignage 
p ar dieu dist challes qͥ me fist asmage 
N e fui si liez de don en mon aage 
D euant le toy. len a dõne le g̾age 
ꝓ le recoit. apres enfist hõmage 
halles li rois. fist forment aloer 
Quãt les enfanz uit ainssi assener 
Sil en fut liez nel couuiẽt demander 
Sueuon apele. ⁊ son frere aymer 
S eigneurs enfanz. ie nous doi ml'̾t amer 
T out pour lamour. quẽs aymeri le ber 
D ous uoudrai ge demain armes dõner 
⁊ tiex destriers. ou len se puec fier 
C ils sagenoullẽt. si len uont encliner 
A leur ostiex tiont cele nuit souper 
M aint bacheler. ifirent assembler 
L a ueist on . gnͣt ioie demener 
sn aint instrumet̃. poist len sonner 
A nostre dame. uont les barons ouurez 
L a nuis i ueillent. iusques alaiourner 
C hasl̾. se lieue. ni uout plus demourer 
e n sa chapele a fet messe chanter 
⁊ les enfant. quẽs aymer le ber 
y uont de cuer. le seruice escouter 
C hall̾. le roy ne mist en oublier 
A bueuon uet .i. esperon fremer 
p rist une espee. q̃ͥ ne fist ablasmer 
C einte li d. sonz pluc dedemourer 
A mis dist il. diex te laist si ouurer 
E tu empuisses. la me de toi sauuer 
sarragins. destruire ⁊ crauenter 
pres bueuon. aymer adouba 
Le branc li ceinst. qͥ liust ⁊ uerdoia 
C e dist li roy. amis entendez ca 
e n lonneur dieu. qui le mõt estora 
C e doĩg ce brant meilleur ne ui pieca 
ꝑ .i. couuent. que deuiserai ia 
C est q̃ dieu aimes. qui le monde fourma 
S e tu le fez. au besoĩg taidera 
⁊ tu es hom. qͥ grant fes empris a 
Ne ia sanz dieu. qui mestier tauera 
N a cheueras ne bien ne teuendra 
A ymer dist. q bien se prouuera 
Quar fiance ã. que diex li aidera 
E t uers paiens. si bien se contendra 
Q̾ riches iert. qui olui sen sra 
Diex le totroit. challes respondua 
ẜ sont touz .ui. les freres adoube 
ii. celui iour.⁊ .iiii. el temps passe 
C halles leur a. maint riche don dõne 
⁊ ceus qui sont. delaler apreste 
f urent du roy. doucement apele 
⁊ enseignez. ⁊ mlt bel doctrine 
A loeys. son filz a conmande 
Q' sil auient. ⁊ diex la destine 
Q apres lui. tiegne son herite 
⁊ cil qͥ uont. en estrange regne 
Mandent alui secours par amiste 
k uil les sequeure el non de damede 
cil respont uolentiers ⁊ de gre 
it iours entiers. ont ioie demenee 
Challes li roy. ⁊ sa gent honnouree 
E t apres ce. fu tost la court finee 
Touz les barons. sen uont en leur contree 
Q uar longuement orent fet demouree 
D roit en gascoigne afete retournee 
L e toy yon sa gent en a menee 
S uenon en maine ala chiere membree 
Si a sa fille amoullier espousee 
⁊ apauiẽ la fort cite loee 
U int boniface . sanz seiournee 
O lui guerin. cui sa terre ot donee 
B ien fu par lui. maĩtenue ⁊ gardee 
⁊ en espaigne. la terre desfaee 
U et aymer a cui prouece agree 
R iche cõpaigne. de dansiax amenee 
T rois mile furet de bõne gent montie 
A utant apie. chestun la teste armee 
Qͥ ont olui. mainte paine enduree 
.i. Mes sentourne. ni a fete arrestee 
Mlt a sauoie esploitie ⁊ hastee 
D roit a nerbonne uint une matinee 
A ymeri trueue erme̾iart la sence 
C ourtoisement a sa reson contee 
D e par challon . a la barbe meslee 
s ire dist il. or oies ma penssee 
C halles li rois a grant honneur portee 
A ces enfant mes point ne li agree 
D es .iii. qui uont. en estrange contree 
Lun en gascoigne. ou a fame espousee 
L autre apauie ou aterre ttouuee 
⁊ le tierz ua. sus la gent desfaee 
Qui dieu ne croient ne la uertu nõmee 
Cest aymer. qui la uoie a luree 
iant aymeri. la nouuele entendi 
e challemaine. les ama ⁊ chieri 
Sauoir poez. qz mlt sei esioi 
M es daymer .i. petit ses bahi 
Qui sus paiens. sen iert ale ainssi 
⁊ ermẽĩart . en ot le cuer noirci 
Oy auez du preuz conte aymeri 
⁊ de guilł. ꝯment se departi 
⁊ de ses freres. quil mena auoec lui 
Ai ce iour. seigneurs que ie nous di 
O t en nerbonne .i. paien maley 
e nuoie lorent. perssant ⁊ arraboi 
P out espier. le conce seigneuri 
T out escouta lespie ⁊ entendi 
ꝯ ment guill̾ ot sin pere guerpi 
Qͣnt il rala enfance sanz detri 
a challema le fort roy postei 
T out maĩcenant son chemin acueilli 
I usqua paris touz les freres siui 
u ien uit guent li rois les recueilli 
M ahomet iure encui se fie si 
Q uil le dira .ns .ĩ. mois acompli 
R oy esplendome. lamiraut de luti 
desrtime qui la uile perdi 
oy esplendomes ⁊ ses freres fourrez 
Et anpheis. auoit non li aisnez 
T ouz .iii. estoient en .i. uergier entrez 
C ormiaphas. leur dist seigneurs oez 
B õnes nouueles sentendre les uoulez 
e n france fui enuiron ⁊en lez 
E t nerbonne qz uous perdue auez 
O r est ainssi. tout auoir repouez 
Q uar aymeri. y est seuls demourez 
D e ses enfant. est o lui li maisnez 
l i autre sont en estranges regnez 
S epar uous nest ⁊ croire me uoulez 
t ouz le pais. dedenz .i. an raurez 
nos ancestres . perdi par foletez 
uant lamirant. cele nouuele entent 
ornuaphas. apele hautement 
mis biau frere dist il amoi entent 
f us tu enfrance ne mẽ mẽtir noient 
O il uoit sire sachiez certainent 
a pentecouste i fui ge uraiement 
C ourt itint chall'. ml̃t y auoit de gent 
Q uar touz i furent cils de son tenement 
⁊ mlt itindrent. entrcꝰ gͣnͣt parlement 
⁊ oren doiuent estre prochainement 
d roit aorliens qͥ sus loire sestent 
C ontre lui iert . aym̾i le uaillant 
C il a .uii. filz. qui tant ont hardement 
q ͥ il ne doutent prinee ne amirant 
ꝑ .iii. en fet. tout son gouuernement 
ant les chierist . ⁊ aime duremont 
f ame au soudant .i. traiteur mortal 
T rois filz auoit tuit ierent desloial 
sant lamit̾. la nouuele entendi 
ornuaphas li adit daymeri 
T restout le sanc li mua ⁊ fremi 
a uois sestrie q̃ paiens lont oy 
A uous me claim. paiẽs ⁊ arra boi 
D e ce uieillart. qͥ mon pere murdri 
a mis message ꝑ amour ie te pri 
Quel cite est. nerbõne ce me di 
p ar ma foy sire onc si forte ne ui 
C il qͥ la tient ale cuer ml't' hardi 
C ontre tiebaut lautrier se ꝯbati 
d euant ner bõne ot maĩt paien ocis 
D edenz sa nef desrame sen fui 
out pour guill ifurent destonfi 
.C. turs. arme. ⁊ fer uesti 
⁊ nõ pour quant . ne fetes les bahi 
Mes mande soient. ⁊ parent ⁊ ami 
Q uil uiegnẽt tuit. de leur armes garm̃ 
ni uenra. tene le anemi 
ant lamirãt. ot le paien parler 
Tantost a fet. ses corlieus apeler 
A lez dist il sanz plus dedemourer 
T ouz mes paiens me feces assembler 
Quar aler ueull nerbonne conquester 
⁊ cis sen tournent . qͥ nosent arrester 
D e toutes pars. font paiens auner 
T uit sont uenu. ⁊ par terre ⁊ par nier 
P ar de souz mekes. font leur ost asembler 
T ant y ot gent . com nespeust nombrer 
p sapareillẽt : tout maintenant dester 
L eur hnois font ⁊ chargier ⁊ trousser 
L a oissiez les olifans sonuer 
M aint sarrazín. y oist len ueler 
M aint roy i ot. que ne sai pas non mer 
Si fuient ne le uous quier celer ceuls 
Q ui sen fouirent. pour leur uies sauu̾ 
Q ͣnt aymeri fist le siege leuer 
D euant nerbõne. ou il ot maĩt escler 
D egypte ifu. malprions ⁊ guimer 
⁊ bapfumez qͥ mlt' fist adouter 
⁊ desrainez ou il not quairer 
p or ce sa perte. ne pooit recou urer 
M es roy tiebaut len sot bel ꝯforter 
d edenz leur barges sen alerent entrer 
B outent de riue. si sepaignent en mer 
Le uils deable les a fec si erter 
Q ue̾ .xu. iours leur fist. la mer passer 
A terrascõne. sont alez arriuer 
⁊ puis si uout sus leur cheuaus mõter 
T out ce pais ꝯmencent a gaster 
C restiens prẽnent . ⁊ font enchaener 
p ar deuant euls batant les font mener 
C e fu en may. que ci moiez conter 
C õ doit la feste. saint iehan cebrer 
Q̃ sarrazins cui diex puist mal dõner 
D ont par la terre. pour cout prẽdre ⁊ toler 
Ie fu en mays 
que la Rose est fleurie 
Loryol chante. 
et le Roussignol crie 
S artazins furent : issus de leur nauie 
⁊ lamirant . a sa gent establie 
Puis apela malprin de femenie 
a lez auant oma gent paienie 
A .xx. en uostre compaignie 
D euant noirbõne. la fort cite garnie 
D ous en alez en mi la praerie 
ꝑ mahomet. a cui ie me souplie 
E n cest este . iert la cire faisie 
L or. ⁊ lauoir. en iert en ma baillie 
Bourgoigne ⁊ france ⁊ toute normendie 
Dont chasiemaine. a la chief seigneure 
M es par mahon ne li remaindra mie 
a aymeri ala barbe fleurie 
N a ermẽiart. noirbonne la garnie 
ꝑ la claim deritage 
e fu en may: quil fec chaut ⁊ seri 
Deuant nerbõne. ainssi comie uous di 
F urent uenu . paien ⁊ arrabbi 
l a proie acueillent . li cuuert malei 
n alpriu monta sus .ĩ. mul arrabbi 
D euant nerbõne. en uint tout aasti 
S i escria. hautemẽt ahant cri 
Du es ale. maunes quens ay̾meri 
l i amiraut te mande ielte de 
N esse nerbonne qui fu alampairi 
⁊ si ten fuy. a loy dome failli 
S e ie titruis. demain dedenz mie di 
Qaͥ en perdras la teste 
uant la porte. de nerbõne. en la pree 
furent paiens. la pute gent desuee 
L e sarraziu qui ait courte duree 
S est escriez am ilt haute alenee 
B ieillart traure . issiez de la contree 
F uiez uous en uostre mort est iuree 
m oie est nerbonne qrͣ ele mest donee 
p endu serez a .i. arbre ramee 
⁊ erme̾iait . en espaigne menee 
Ou el sera as escuiers liuree 
Dist aymeri. cest menconge prouuee 
R alez nous en pute gent forssene. 
Q uar se en france . en ua la renonmee 
Q' uous auez de ca la mer passee 
M lt̾ tost uenrond. san longue demouree 
M es filz qui sont en france la loee 
S i a merront en iceste contree 
L e barnage de france 
euant noirbo̾ne. droit ẽni .ĩ. uaucel 
La demenerẽt. paiẽs mlt gnͣt reuel 
ẽ ntre plendome. ⁊ malprin. ⁊ bourrel 
.I. tref tendirent. mlt auenant ⁊ bel 
C e leur fist fere . la fame famiel 
Q ui daufalerne. tint le mestre chastel 
L i sarrazin. ifont ml't gnͣt cembel 
S i quaymeri. les ot de son chastel 
t touz ceuls de nerbonne 
Ront paiens. assi se la cite 
Maint paueillon. ont tẽdu ⁊ mainc tre 
E t aymeri. fu du mengier leue 
A s granz bretesches du mur sest acoute 
S i a ueu maint paueillon leue 
.iii. mil. paiens. sont uenu ⁊ ale 
e scuier sont . nierent mie adoube 
Li pluseur ont escremi ⁊ ioue 
Il les maudist. del dieu de maieste 
Diex que nel set. challes le roy sene 
Q ui me lessa en fien ceste cite 
S il seust ci cest peuple desfae 
S ecourust moi . o son riche barne 
⁊ mainte foiz ont congie demande 
Q̃ les lessasse issir de la cite 
Et forment len mercient 
Q̾ il ont pris. ⁊ loiez ⁊ scusi 
l a le batoient. li tuuert malei 
QQue ne leur face aide 
Q̾ que li dux. sest ainssi demente 
A ual en lost . oy .i. cri leue 
S arraz uis uienent. de fuerre ou ont este 
M aint cheĩf ont. pris ⁊ enchaene 
B atuz les ont ⁊ feru. ⁊ fuste 
Qui au tre fois. se sont ceenz uante 
Antui sera. leur hardement moustre 
S e ces cheito. qui la hors sont mene 
Auoient ore resqueus par poeste 
l e leus barnage me uendroit mlt' agre 
Q uant til lentendent. turit len ont encliue 
uant francois oient le ꝯmant aymeri 
I ne sont pas couart ne aleati 
⁊ cis se sont hautement escrie 
A ymeri sire finẽ quens de gnͣt bonte 
Q uar nous seqͦur. por dieu encharite 
Nonte y auras. se son mes uergonde 
Aymeri lot. du cuer a souspire 
S es chlrs a tantost atantost apele 
Ou sont fait il li uassal alose 
Qui de nouuel. ont este adoribe 
su lt tost se furent. arme ⁊ ser uesti 
A la fenestre iert enquore aymeri 
p ar lost paienne auoit oy le crt 
De ceus que mainent li cuiseet maleĩ 
P ris ont .i. conte. qui ot a non guerin 
Q ui de paine. qui est le droit chemin 
b enoit ueoir. son chier pere aymeri 
e nssemble olui. fu Roumans lorfelin 
Sa mere iert morte. ⁊ li enfes uesqui 
R eclama dieu qui onques ne menti 
A ymeri lot. tout le sanc li freni 
e l nõ de dieu. dist li quens benei 
Ie ne lairoie pour estre en fen brui 
lus de .iii. mile. paiens ⁊ estangors 
als destriers montent brũs. ⁊ lauces. ⁊ sors 
  t les francois. brochierent aesfors 
T ent sarrazins. leur y ont gete mors 
L i cheitif sont des chaines estors 
e n fuie tournẽt pour garantir leur cors 
b ers la cite. qui forment estoit fors 
Mes sarrazins. qui uiennent a esfors 
Qui sont de guerre ⁊ apris ⁊ amors 
e ntre en la porte . ⁊ cil sen mistrent hors 
O r les gart diex. ⁊ messire saint mors 
Quil en perdront. leut uies 
uens aymeri.deliura son enfant 
  pris auoient les genz ã lamirant 
E t les cheitis quil menoient batant 
Q oumans i fu. qui le cuer ot uaillant 
Fuz de la fille. aymeri le puissant 
D edenz nerbonne sen entrerent atant 
Q uar desarme estoient li auquant 
tͥ aymeri. ⁊ sa gent combatant 
S ont demoure . ꝯtre gent mestreant 
P our esgarder leur estre ⁊ leur semblant 
Delez les murs de nerbonne la grant 
L a sont enssemble. escuier ⁊ seriant 
B ien sen alassent la dedenz agarant 
Lez ermẽĩart. qui le cuer ot dolant 
Pout aymeri . qui trop ua demourant 
e quoi il fet folie 
ymeri fu. souz nerbonne en la pree 
Otout sa gent. quil ot olui menee 
Tiex .c. estoient. chescun la teste armee 
Q ui tuit tenoient de lui fieu ⁊ contree 
D ient entreus deseruon la soudee 
Q' aymeri noꝰ a souuent donnee 
hui doit biẽ estre no u̾tu esprouuee 
Lun prist la lance ⁊ li autre lespee 
A s paiens copent . maĩt pis maĩce couree 
M es mlt' iperdent. aicele assemblee 
C ils de nerbonne la fort cite loee 
Q uar iusquau uespre dura cele meslee 
i l se desfent. par mlt' grant airee 
T ant en ocist . au trẽchant de lespee 
i l ⁊ sa gent. qͥ iert beneuree 
Q̾ des moruiert la chãpaigne enobree 
M es poi leur ufait . ia ni aront duree 
S e diex nẽ pensse . qͥ fist ciel ⁊ rousee 
Q uar trop y a. de cele gent desuee 
e cors dieu les maudie 
sen se desfendent. li francois natural 
Tant ont ocis. de cele gent chenaĩ 
Q de leur sanc qurt li ruis ꝯtreual 
I usqua la nuit. fu le chaple mortal 
F rancois reperent . uers la cite toyal 
D elez le mur. sont tenus a estal 
P our refroidier. a chescun son cheual 
Mis en lestable. iusques ala iournal 
⁊ ce seiour fist as paiens. ml't' mal 
Quar aymeri ⁊ si noble uassal 
B irent au main. la tente laiiral 
S ien la quuent . au põmel de cristal 
f rancois ipoignent . li baron natural 
R ichesce onc prise one nꝰ hons ne uit tal 
S ien .xx. sõmiers en chargent li uassal 
M es couuaitise leur dut fere mlt mal 
Inz quil sen recournassent 
n cele tente . ou entrent li francois 
La est la tente a lamiraut perssois 
L e grant auoir ipristrent . cout ancois 
S r ⁊ argent ⁊ chiers poiles greiois 
⁊ .i. dansel . qui ml't estoĩt courtois 
F ourrez ot nõ. ml't' iert sage des loys 
M ires estoit. alamiraut pour noirs 
⁊ si sachiez. quil estoit filz de rois 
G rant paour ot qnͣt uit les nerbõnois 
Il leur escrie frans chlrs auois 
s e mociez gnͣt damage ferois 
Ie sui bon mire. poi de meillors uerrois 
Na souz ciel hõme tant soit demal cestrois 
Q' ge nel rende. sain ⁊ sauf demanois 
D ist aymeri auoee moi en uenrois 
Dedenz nerbonne. el pales maiorois 
ki aurez garde. ia de nul des francois 
l e paien. montent . sus .i. mul espaignois 
U ers la cite uonc li baron courtois 
⁊ non pour quͣt sel cõperront ancois 
Que dedenz entrent mie 
a nuit nont pac. li baron seiourne 
Q̾ il ont prise la tente lamire 
Et aymeri le bon mire fourre 
Q uil ne rendist. pour lor dune cice 
G ontier apele . iosselyn la lose 
B arons fet il. ie uoꝰ ꝯmant fourre 
d roit a nerbõne gardez en soit mene 
a ermeĩart. el grant pales liste 
l e me rendez. sus uostre loyaute 
G art le si chier cõ ele a mamiste 
s ire font il auostre uolence 
a tant sen entrent . en la bõne cite 
⁊ aym̾i: est en lestour entre 
M aint cop y a receu ⁊ donne 
l a ueissiez. fort estour adure 
M ainte ante fraite. maint escu estroe 
T ant sariin gesit mort enuersse 
A ymeri a. lamuant auise 
L e roy tiebaut . ⁊ le roy baupfume 
C ele part a. forment esperonne 
e nsa main tint le branc dacier letre 
Q uant cils le uoient. si lont forment doute 
N e latendissent. pour .i. Mouy dor comble 
T out maintenant. sont enfuie tourne 
⁊ ap̾s euls. paiens tuit aroute 
D roit uers leur tentes fuuent espouente 
C euls furent liez. qui en sont eschape 
⁊ dist tiebaut mal son mes auise 
Qͥ en tel point auons sus euls ale 
Q uar bien deussent. li cor estre sonne 
S e fussent ci les paiens assemble 
.xl. mile. qui se sont ostele 
p lus dune lieue. loingi de teste tite 
P ris eussons . ce uiellart rassote 
Qͥ tant noꝰ a traueilliez ⁊ pene 
D ist la mir̾. nous dites uerite 
P aiens se sont. entour lui aune 
C ils qui nauoient . a or hustin este 
Li dient sire. auez resqueus fourre 
fenil fec il. chier la uons achete 
Q uar ia isont .Mo. paiens demoure 
Dont cest duel ⁊ damage 
uat lamirãt. ses homes resgarda 
Qͥ sen fuioient. apoi quil nesraia 
Palens li dienc. ne uous esmaiez ia 
p ar mabomet . ia riens ne leur uaudra 
R alons contreꝰ. mahom uous aidera 
P lus de .x. a ce mot en monta 
M orc fust li quens il nẽ eschapast iã 
Q uant une eschiele. de nerbonne auala 
De tele gent. quaymeri mlt ama 
.bii. estoient. ce dist til ques nombra 
d e france furent amenez grant piece a 
G uerin les guiẽ. ⁊ gontier li aida 
O nc narresterent desci quil uindrent la 
  ꝵ cõmence meslee 
⁊ sont francois. as paiens ꝯnuinal 
En labata ille. liurerent grant estal 
Il tant es uous: un paien decloial 
Sien fu arme ⁊ sist sus bon cheuai 
Quant il le broche. tout ententist li uai 
M a hõmet iure son dieu especiai 
Q' se il truene. francois en .i. champal 
D e son espie idonra maĩt cop tal 
De quoi mourra. tout le plus principal 
Qͥ soit estrait. du lignage royal 
D iex le ꝯfonde. qua guerin fist gnͣt mal 
a com pourrez entendre 
e sarra in. ne sembla pas tapin 
Bien fu arme a loy de barbarin 
Dauberc saffre. ⁊ dehiaume a or sin 
C i le maudie . qui confondi cayn 
Q uar frans auoient. en luĩ malues uoisi 
Le destrier broche. le cuuert deput lia 
P iert sus lauberc . qui estoit dacier fin 
G uerin le conte qͥ nestoit pas quoquin 
C estui fu pere uiuien le meschin 
p cui paiens uindrent a male fin 
M es diex garda le bon conte guerin 
⁊ le haubere. quot uestu doublacin 
l e ture lepaint . si labat el chemin 
Ml't' coutouciez fu boumans lorphelin 
aiar guerin iere son oncle 
quens guerin ot le cuer mlt irie 
Isuelement est en piez redreciẽ 
T espee a trete. lescu a embracie 
M aint sarraiin. amort ⁊ detrenchie 
⁊ lun sus lautre uersse ⁊ trebuchie 
e s uoꝰ Roumans es este̾rs afichie 
I destrier fort. a lenfes cheuauchiẽ 
S or ne se garde le paien renoie 
G uerin son oncle sera de lui uengie 
c ele part uint qnͣt la ueu apie 
f iert le paien . ne la pas espernie 
Par mi la teste la du brãc si paie 
Q̃ plaine paume li a du test froissie 
⁊ son hauberc destout ⁊ des maillie 
Dedenz le cors. li a lacier baignie 
e mpainc le bien. si la mort crabaciẽ 
gnant guerii son ondle 
infes R oumans le cuer ot irascu 
Q nͣt uit son once ius a terre cheu 
Sil ne leuege. ne se prise .ĩ. festu 
Le destrier broche. qui randõne menu 
E n sa main tint .i. roit espie moulu 
F iert .ĩ. paien. deuant en son escu 
De souz la boucle li a frait ⁊ fendu 
⁊ le haubere. desmaillie ⁊ rompu 
Parmi le cors li mist lespie ãgu 
Mort le trebuche. en mi le pre erbu 
P ar le frain prist le bon dest̾er cueru 
i suelement la son oncle rendu 
L i dux ymonte aqui mestier en fu 
Srant ioie en a menee 
uerm monta. ⁊ Roumans li aie 
Prist .i. escu une lance a saisie 
⁊ fiert .i. cure sus la targe fleurie 
De souz la boucle li afraite ⁊ croissie 
E mpeint le bien la sele en uuidie 
O utre sẽpasse. sa lespee sachie 
A sa uois clere nerbonne haut escrie 
F erez francois. tres bone gent hardie 
⁊ aymeri. ala presse partie 
C ele part uient ne sosseure mie 
⁊ apres lui. sa riche baronnie 
C ui il ꝯsuit. tost aperdu la uie 
⁊ Gmbelin. auoit la noise oye 
Qi se dormoit. en une chambre antie 
E I palais de nerbonne 
iaus fu li iours. ⁊ le soleisl lena 
En une chambre. qͥ gntͣ darte geta 
I ut guibelin qͦ ermeniart porta 
⁊ li bon quens . aymeri lengendra 
L a noiseꝰ forment sen esmaia 
Il sailli sus; que plus ni demoura 
P ar la fenestre. la grant noise esconta 
Les cops oy. que lun lautre dõna 
C hoisi les lances. les escui auisa 
D edenz son cuer forment se dementa 
D e ce q plus . matin ne sesueilla 
i suelement. se uesti. ⁊ chauca 
Muis sen entre en la sale 
uiant guibelyn. les sarraz ins choisi 
dieu reclama. qui onques ne menci 
Pere de gloire. par la teue merci 
G ardez mon pere. sire ge nous empri 
S e ge le pert. nai si charnel ami 
S on mestre apele. qui ot non amaurrt 
M estre dist il. par le cors saunt remi 
M es garnemens maportez tost ici 
S irai la hors. en lestour esbaudi 
O u iai oy fiere noise ⁊ gnͣt cri 
L i uilz manfez mauoient en dormi 
Q uant ie ne sui en lestour tres iahui 
Or tost biau mestre. iai fet trop louc deiri 
O it le son mestre. tout le sanc li fremi 
T out maintenant ; a lenfes dist ainssi 
S uibelyn sire pour dieu qͥ ne menti 
i e noseroie pour uopere aymeri 
M es acendez tant quil soit reuerti 
C e seroit mal. se partiez di ci 
S anz ꝯpaignons . ⁊ pour itant uous di 
Ne fetes chose dont nous soions honui 
G uibert lentent durement fu marri 
h auce lepoĩg. enz es dent le feri 
T out la chiere. de son sanc li couuri 
e n contre terre . labat tout estourdi 
⁊ cil saut sus que plus ni atendi 
Mercti fet il pour dieu qui mort soufri 
S ien pren tes armes. ce li dist aumaurri 
D ont dist guibert. aportez les tost ci 
U olentiers sire le mestre respondi 
Il li aporte le blanc haubere sarti 
g uibert le uest. a loy dõme hardi 
P rist .i. escu. qui fu a or poli 
Ni ot point de lance . mes .i. espie sesi 
P armi la porte. que le portier ouuri 
U en ist ml't tost. arme sus larrabi 
Si se met en la presse 
uant guibelin. fu de la porte islu 
fiert sen la presse. sus le destrier cueru 
Ly ot ainz .xiiii. cops feru 
.ii. paiens mor. ⁊ .ii. rois abacu 
Qͥ de ses homes. ifust a perceu 
E t aymeri est de la presse issu 
Toute iour lorent. sarrazins poursseu 
A .i. destroit li sont deuant uenu 
De trois espiei. li fendent son estu 
Laubert ifu. desmaillie ⁊ rompu 
Et enz el cors parfondement feru 
D e son chaual lonc aterre abatu 
s lt tost leussent. occis ⁊ retenu 
Apres lui est. son barnage uenu 
Quant guibelin fu de la presse issu 
l e destrier point qui randõne menu 
⁊ uet ferir .i. paien mestreu 
De son espie el comble de lescu 
D e souz la boucle. li a fret ⁊ ccoissu 
Arme quil ait. ne li a riens ualu 
e mpaint le bieu . si labac par uertu 
Le destrier prent . son pere la tendu 
A ymeri monte: quar gnͣt mestier len fu 
⁊ puis sen tourne ni aplus atendu 
D edent nerbonne en est poignant uenu 
⁊ apres lui. ses parens ⁊ si dru 
Nes a guibert. est mlt' mal auenu 
e ntre paiens est tout seul remanssu 
Forment lassaillent . li gloriton mescreu 
⁊ lenfes sest. longuement defendu 
i l tret lespee. quant lespie ot perdu 
Fiert .ĩ. paien. desus son hiaume agu 
Tout le pourfent. des ci iusques el bu 
P uis fiert .I. autre.q mort la estendu 
⁊ puis le tierz ne sest pas recreu 
A des decrenche. le lignage kahu 
p aiens le uoient . gnͣt duel en ont eu 
Il sescrierent : douz enssemble a .ĩ. hu 
Ferez paiens trop auons atendu 
P ar mahomet. cis glous atropuescu 
A ces paroles . li sont seure couru 
Qͥ estiez. plain de bon escient 
Quant il uous ont perdu 
L ancie li ont . maint toit espie moulu 
T ost li occistrent . son bon destrier crynu 
P uis lont aforce. ⁊ pris ⁊ retenu 
A ymeri sire. dist lenfes ori es tu 
D ame ermeniart . or mauez uous perdu 
Nes son crier ne li uaut .i. festu 
f orment le lient . li paien malostru 
A lamirant lont maintenant rendu 
e cors dieu les maudie 
iubert en mainent. cele paienue gent 
alamiraut. le rendirent dolent 
U int aymeri. qui fu naure griefment 
D euant la sale . li gentil quens descent 
.i. si quamor. ot au perron mlt' gent 
l a descendirent . li quens isnelement 
D el chief li ostent. le hiaume iustement 
⁊ puis li traient . le hauberc iazarant 
D esouz auoit. le cors taint ⁊ sanglent 
Q uar naure lorent. li paien soudiant 
D e .ii. espiez el cors parfondement 
l e sanc uermeisl a la terre endescent 
Li quens se pasme de la douleur qͥl sent 
G rant duel demainent. tout entour lui saget 
d el moustier uint la contesse erranment 
L e conte trueue pasme el pauement 
e l le resgarde des yex apertement 
Q uant la ueu. si adit hautement 
a ymeri sire bons plain de hardement 
U o grant barnage . na hui trop declinant 
Qͥ donra mes. nul riche garnement 
C heuaus ⁊ armes ⁊ or fin ⁊ argent 
e n grant repos. seront dor en auant 
l es sarrazins que le cors dieu crauent 
fi auront mes guerre en trestout leur uiuãt 
edent nerbonne. fu mlt gnͣt la criee 
UDame ermẽiait. la concesse honnouree 
D el moust̾ uint. la messe ot escoutee 
T rueue le conte. souz loliue ramee 
C uide mort soit sanz nule respassee 
D edens nerbonne. el pales qui resplent 
D e son estant . chiet la dame pasmee 
D e sus le conte a la chiere membree 
Sus une plaie. est sa bouche assenee 
D el sanc quẽ ist. fu toute ensanglentee 
Q uant se redresce. si sestoit escriee 
S aince marie royne couronnee 
C õ de forte heure ie fui de mere nee 
A hi nerbonne riche cite loee 
D e quel seigneur remanez esgaree 
k eis rollant qͥ tant ot renõmee 
Not onc ualeur auons acomparee 
F ilz gnibelin. com dure desfines 
De nous est hui. fece la desseuree 
E t daymeri. dont grop sui abõsmee 
Uostre chier pere. qui la uie est finee 
A hi nerbonne mar fussie uous fouet 
M au feu greiois uos eust alumee 
P ierre sus autre .i. ist iames trouue 
M iex uousisse estre ferue dune espee 
O u a cheuaus. par les prez trainee 
Q' du bon conte fussiez ainssi seuree 
Le meilleur hõme. qui onc ceinsist espee 
O r ont paiens . biẽ leur guerre afinee 
D es or metront. aduel ceste contree 
Ni a mes hõs par cui leur soit uaee 
Q uant or sera en fraince racontee 
C este auenture. qͥ nous encontree 
A mes enfans. qui sont en la contree 
Q' seruent challes. en sa sale pauee 
Q' leur bon pere a uie trespassee 
G ͣnt duel aront. cest uerite prouuee 
G lorieus dieu. qui mainte ame as sauuee 
S ainte marie douce uirge aouree 
q uar me rendez le conte. 
ymeri uit. de sou larbre rame 
Dame ermeiart . la plaint ⁊ regrece 
E t li baron. sont enssemble aune 
Qͥ trestuit ont mlt grant duel demene 
Onques ne fu greignor pour home nẽ 
l eur poiuz detordet. leur cheueꝰ ont tire 
⁊ li auquãt. sont entour lui pasme 
⁊ dist roumans. au courage adure 
g entil contesse. quauez fet de fourre 
S aron distele. en ce pales liste 
E n une chambre lai mis ⁊ ensserre 
R oumans lentent. si monta le degre 
Dedenz la chãbre. a le paien crouue 
D euant le conte la errant amene 
A mis dist il. or oiez mon peusse 
d ez ci le conte. aymeri le sene 
Q sarrazins. ont plaie ⁊ naure 
s e le nous rens en uie ⁊ ensante 
T ant te dourai auoir ⁊ richece 
n e seras mes. poure en tout ton as 
l e paien iure . mahomet le sien de 
Ni touchera. pour estre desmembre 
s il ne le rendent . tout qͥte ⁊ deliure 
L a dehors as herberges. 
p̃meri iut. de souz larbri sanglent 
Grant duel en font. ses amis ⁊ sez gent 
p armi uerbonne. cheualiers ⁊ serifint 
l e sarrazin les esgarde ⁊ untent 
S elonc sa loy. mlt' gnͣt pitie lẽprent 
Pour la contesse. quil uoit pasmer same 
I l uint auconte . q̃ il plus ni ateur 
p rist une boiste. si lueure iustement 
A aymeri uint sanz detrianent 
L a ou il iert couchie el pauement 
Les plaies leue. de uin blanc doucement 
l e sanc entrec qͥ langoissoit forment 
⁊ puis ymist dun mlt' riche oignement 
l es plaies clot ⁊ sane durement 
A .i. coutel li desserra li dent 
s i destrẽpa. une espice esranment 
Qͥ plus ualoit . q .u ͨ. mars dargent 
e n paradic ai prise uraiement 
l a ou diex fist. adan premierement 
S us la fontaine. qͥ qͦurt en orient 
d ien ne fist home en cest siecle present 
t ant soit el cors naure ꝑfondement 
s e il en passe le col tant seulement 
C õ peseroient .iiii. grains de froment 
Q uil est si sain com poissoni maitenant 
p uis fist tuer .i. paon tout esrant 
S i en mẽia aymeri son talent 
Q ͣnt li keus lot tuis a son afereit 
p uis se dormi une piecc mlt grant 
a pres se lieue. mal ne doulent ne sent 
Quãt uoit fourre: entre ses bras le prent 
a le besast. seust baptisement 
ist aymeri. le hardi combatant 
amis fourre. por dieu le royamant 
A mer uous doi. plus q̃ home uiuant 
Q uar de la mort . ai ge ꝑ uoꝰ garant 
D ist aymi frans chl̾rs uaillant 
Ia hui matin. en la bataille gnͣt 
f uy abatu. de mon cheual courant 
L a fusse pris. ⁊ mort demaintenant 
Se ne fust dieu. le pere tout puissant 
⁊ .i. dansel. qui uint esperonnant 
p uis q fui ne ͦ ge nẽ ui nul plus geat 
N eplus adroit. portast si garnement 
M on fil guibert resembloer proprement 
.Nr rop ocist. iluec mes pͥes aorant 
S i me tendi le destricis i teuant 
⁊ gimoutai.q aar i men iert grane 
D edeus nerbme. qau eent fuiant 
2 
ames pris su acsuene 
A la micaut. le renid̾ iterit perssaint 
S e gel sauoie quiz fust enquor uiuont 
S el peseroie .x u. fois a argent 
G encil contõsse pour le cors saint amanc 
M õfil guib̾t mamenez ci deuant 
b olentiers sire. dist la dame au cors gent 
Uint ala chambre. ou le lessa dormant 
e l ni crouua fors son mestre plourant 
C̃ l li demande. de quoi ua duel menant 
D ame dist il nelirai pas celant 
h ui amatin endroit prũne sounant 
C n la bataisle . ⁊ el lestour pesant 
S yt guibt̾ ea lost .ĩ. cri moult grant 
S emenida moi ses armes maintenant 
Q ͣnt li uoiss baillier hustuuement 
T el ine dõna. dupoi̾g ent dens deuant 
⁊ ie miaire mala dessine couurant 
inc en lestable au bon destrier courant 
Qẽ tant simoit aymeri le sachant 
Q uil nel dounast por cout lor agoulant 
M ist li ls sele. ⁊ le frain ensseiant 
L cuberc uesti laca lyaume liisant 
⁊ puis mõta el destrier au ferrant 
a son col mist .i. forc escir pesanc 
P rist ca sai main .i. toit espie trenchant 
P ar mi laporte. sen issi bors brochant 
k ẽ oy pui nouuele . tant ne quant 
l asse dist ele. perdu ai mon ensant 
  ang mar uous ui nerbonne 
uant ermenĩatt. la nouuele entendi 
le uis li tainst ⁊ le sanc li sremi 
p asmee dterre. la contesse chei 
Q nͣt se redresce. si agete ĩ. cri 
T antost sen uint. au pͥut conce aymeri 
S ire fet ele perdu mon ami 
M on felz gubert. oz iauoie nourti 
l leur ħlerges iont sarrazius raus 
I l locciront ge le sui bren de fi 
F ẽ pius mes dame. li quens li respondi 
Moute lĩgnage. en a leut ainss 
Quẽ cymetiere en a poi en foui 
e ci en bataille ⁊ en estour fourni 
Qͥ ia moutra. pat dieu qui ne menti 
Bilain reproucle. ne sera ia de lui 
u grant iour de Iuise. 
ident nerbonne. ot gnt duel demene 
Pour guibelin.li dansiaris adire 
s es foutre tindrẽt. leen engnͣt chierte 
Qͥ le conte ot gueri ⁊ tespasse 
b ne chambre ot el gͣnͣt pales liste 
Q fu iadis. la miraut guyboue 
E script yfu. ⁊ yuer. ⁊ este 
⁊ grans batailles. ⁊ fort estour champe 
p aintes isont. par grant nobilite 
T outes uieles ⁊ goinges aplente 
⁊ les estours . de uieill amnquite 
p uis q diex ot premier adan fourme 
I sont escript . par ml't gnͣt noblete 
p lus soef flaire quencens empymente 
Qi leenz entre auis est de uette 
Q uil ait le cuer crestout embasmente 
D e ce fist ml̾t. aymeri gͣnt bonte 
Q uẽ cele chambre qͥ tant auoit biaute 
f ist port̾ ceuls. qui estoient naure 
e n couche i sont ml't doucement porte 
D euls sentromist le bon mire fourre 
M l̃t doucement les a medecine 
Ancois que fussent . li .iiii. mois passe 
f uient il tuit gueri ⁊ respasse 
s e ore eussent guibert en la cite 
f orent ces ioie en trestout leur ae 
M es ne lont mie paiẽs len ont mene 
A lamit̾. sont reudu ⁊ liure 
i lueques lont. li paien desarme 
D el col li ostent le fort escu bende 
⁊ de son chief. le u̾t hiaume genie 
⁊ ou apres. le bsauc hauberc saffre 
a i remest piece el bliaut gyronne 
Qi tout ne fust rompu ⁊ despane 
Q uamoisie fu . du haub̾c quot porte 
l a qar ot blanche. plus q̃ nest flor de pre 
⁊ : les ẜex uairs. ꝯme faucon mue 
s lont ot le poil. menu receirele 
e ntreuls disoient li paien desfae 
S us toutes genz. ont crestiens biaute 
T ant mar ifurent quant il croient en de 
Mlt' semble cist. estre de grant fierte 
Ie cuit quil est. de riche parente 
T rop bien resemble. aymeri le doute 
Q̾ nous nauraines. el puy demon segre 
D euaint lenfant ont ainssi sermõne 
Guibert les ot. apoi nest forssene 
T aisiez fet il. paien desmesure 
I a sui ge filz aymeri le membre 
C est lonme el monde. q̃ ge ai plus ame 
⁊ gel naurai. dist le roy codroe 
p armi le cors. de mon espie quarre 
l enfes lentent . apoi quil nest desue 
Lepoĩg hauca. quil ot gros ⁊ quarre 
p ar maucalent ua ferir codroe 
p armi la gueule la si bien assene 
Q' le mestre os. len a frait ⁊ quasse 
Ius asses piez chai tout enuersse 
S eure li queurent lipaien mal sene 
Ml't' tost leussent. ocis ⁊ desmembre 
Q uant lamiraut sest en haut escrie 
p ar mahomet mar y iert adese 
T ant q saurai de quel gent il est ne 
De quel lignage. ⁊ de quel parente 
l enfes respont qͥl ne si est garde 
Sire amir᷑. ia ne uous ierttele 
S i mait diex le toy de maieste 
e ndroit baptesme ma len guibert nõme 
.i. des filz sui. aymeri le doude 
Q ui uous a mort uo riche parente 
l amit̾ lot quar bien la escoute 
a dont li a. mlt' hautement crie 
p ar mahomet tu me rendras fourre 
S i moult courte iert ta uie 
pres parla. le roy de loquifier 
amir̾ sire. bien uous sai consseillier 
e n ces francois . la na que traueillier 
T oute nuit furent . en leaue ⁊ el grauier 
I usqua ia hui: que iour dut esclairier 
a la bataille les couuint reperier 
l a feri ge leur seigneur tout premier 
ꝑ mi le cors . dum roit espie dacier 
E t de souz lui . li occis son destrier 
O ccis meust. du brant sainz recouurier 
N e fust mabom. qui tout puet iusticier 
Q ui me tenssa. du cop alauressier 
F etes armer uos gent samz delaier 
S i assanudrons as murs ⁊ au terrier 
L anurant dist. bien fet a otroier 
P lost afet. ⁊ crier ⁊ huchier 
Q̃ trestuit sarment. seriant. ⁊ cheualier 
⁊ il si firent sauz point dedetriier 
C hescun monta. sus lauferrant courssier 
a s cols pendirent les escuz de quartier 
e n leur poinz pristrẽt les fors espiez dacier 
L eur engins firent tout maĩtenaut drecier 
f orment assaillent . li cuuert losengier 
F rans sestourmissent. a cui diex ueulle aidier 
S i sen monterent . as murs li bon guerrier 
p ierres . ⁊ fus leur lessent trebuchier 
a maint paien . font les testes brisier 
p aiens les uoient . biẽ cuident esragier 
⁊ lamiraut conmenca a cruer 
O u es ale aymeri le princier 
p our quoi me fez. pener ⁊ traueillier 
I a uois tu biẽ secours ne ta mestier 
S e ueus ꝯbatre. encontre .i. cheualier 
G en ferai .i. armer ⁊ haubregier 
s e tu le puez mateir ⁊ íusticier 
G uib̾t rauras . q tant puez auoir chier 
⁊ sil te puet fere alui obligier 
T u me rendras fourre sanz termiier 
⁊ me lairas. cest gnt pales planier 
A ymeri lot ni ot quesleescier 
a lamirant. tespondi sanz tencier 
C e que noꝰ dites. ferai sanz respitier 
a s fers des lances le nõt lors fiancier 
Quil feront la bataille. 
ꝯmeri monte el pales principier 
Deuant lui fet. touz ses barons mander 
e t cil iuindrent ne le ueulent ueer 
B arons dist il ueulliez moi esconter 
P ris ai bataille . a un turc doutremer 
ꝑ᷑ tel couuẽt. ꝯuous morrez conter 
S e il me puet . ⁊ uaincre ⁊ mater 
T oute nerbonne me couuendra quiter 
Et le pais. q iai a gouueruer 
E t se le puis par force conquester 
G uibert mon filz me fera deliurer 
⁊ rendre quice ⁊ sain ⁊ sauf clamer 
E tmeniare lot. le sens cuide muer 
M lt hautement. ꝯmenca aparler 
A ymeri sire. gentis estes ⁊ ber 
Pour lamour dieu qͥ tout aasauuer 
Ni alez mie lessies cest plet ester 
N a enquor gueres qui deustes finer 
⁊ que ge ui uos plaies escreuer 
i e ui mal leure ⁊ le sour aioumer 
Q nos enfanz feistes desseurer 
Q uant les ot fet challemaine mander 
S il le seussent .ge sai bien sanz doucer 
L e macin fust la guill auchapler 
⁊ des paiens uous alast deliurer 
C r uous auient ce que nous fis ourer 
A u partir de nerbonne. 
sst ermenĩart. au genc cors bien mouile 
Caymeri sire. merti pour lamour de 
Q uant tes enfanz. furent en france ale 
⁊ il guerpirent ceste bone cite 
De bons amis eustes pouerte 
S es enssiez. cest fine uerite 
T ost uous eussent . des paiens deliure 
A ymeri lot. sa du cuer souspire 
Q uar il set bien . quele dit nerice 
e nuiron lui . a li quens esgarde 
Il ni uoit .i. qui un mot ait sonne 
B oit son barnage taisant ⁊ encline 
R oumans li enfer. en est empiez leue 
G rant fut ⁊ fier ⁊ si ot ioene ae 
O u uoit son oncle. si len a apele 
S ue fet il bien nous ai esconte 
C este bataille uers le ture desfae 
M otroierez. se il nous uient agre 
C hlr fui. de pouuel adorbe 
N oi hardemer.ueudrai q̃ soit prouue 
uo is regi 
rs gnͣt amiste 
S ucue la ocude mtre celamire 
u ꝓionuo s ior 
S ien tel 
egarde 
ss ladure 
L ur it ce la mlt ame 
Q ue atoes ou lignage 
oumans li enfes. fu drecie en estant 
Le uis ot fier. ⁊ le cors auenant 
O li uoit son oncle. si li dist en oiant 
S ire fet il. la iouste uous demant 
⁊ la bataille. en uers cel amirant 
A ymeri lot. le cuer en ot iorant 
Il len dõna. le baston ⁊ le gant 
Cil len mercie. puis sen tourna atant 
D roit au moustier. est ale maintenant 
De chl'rs y ot auoec lui cent 
Qi la ueillierent. pour lamour de lenfant 
I usquau demain q le iour fu parant 
l amesse chante leuesque bonemant 
R oumans offri .i. poile bouguerant 
⁊ .i. gnͣt cierge. auec .i. mars dargent 
A pres offrirent . li damoisiax uaillant 
B iau fu le iour. en droit prime sonnant 
hui mes deuons conter de lamirant 
Qi amande. sarrazins; ⁊ perssant 
T uit li plus riche. isont uenu deuant 
.xu. tois furent. ⁊ .xiiii.amirant 
D e la bacaille se uont touz par offrant 
Mes lamiraut . se tint mu ⁊ taisant 
Q uant gadifier . se dreca en estant 
G ͣnt ⁊ fu ⁊ fier. ⁊ fort ꝯme .i. iaiant 
h ideus. ⁊ noir. ⁊ de felon semblant 
l es yex ot rouges ꝯme charbon anant 
b oit lamir̾. si li dist fieremant 
s ire amiraut la iouste uous demant 
⁊. la bataille uers aymeri le franc 
S e nel uous rent . naincu ⁊ retreant 
Q uite uous claim. les bõmes dabilant 
T oute la terre ⁊ arriere . ⁊ auant 
I a en ma uie nẽ tendrai mes plaĩ gant 
l amit̾ lot. le cuer en a ioiant 
S i li otroie quã que na requerant 
C il len mercie. puis sen tourna errant 
ꝑ mahomet sen ala le tyrant 
I l sagenoulle ⁊ si li ua disant 
M ahomet sire. auoꝰ mo̾ cors ꝯmant 
G ueris moi hui par itel couuenant 
Q ge te di. loiaument ⁊ creant 
A ncui seras: en nerbonne la grant 
Enz el moustier. a or resplendissant 
Il doit uostre. bien le seuent au quant 
m es crestiens qui tant sont conquerant 
U oudrent de uous. oster lor reluisant 
Uoꝰ eschapastes. ꝯme bon dieu puissant 
S i cõ cest uoirs. que ie uois deuisant 
Soiez hui de moi garde. 
es sarrazins. ont grant ioie menee 
pour gadifier. qͥ prise a la meslee 
ontre aymeri. qui cant a renonmee 
S armeure a. le p̾aien demandee 
e le li fu maintenant aportee 
E sperons dor chauce menu ouuree 
S lanche est la maille. ꝯme noif sus gelee 
P uis lace lyaume . sus la coiffe gemee 
.i. toy li a. lauentaille fremee 
P uis ceint le branc a la renge doree 
Mõte el cheual. a la croupe tuilee 
A son col pent. une targe bendee 
.i. espie prent. a la hante planee 
A .u. clos dor. une enseigne fremee 
p uis abrochie tout concreual la pree 
F ist .i. esles. de mlt' gnͣt randõnee 
Auois escrie. a mlt haute alenee 
Q uens aynieri crop fez gnͣt demouree 
T roplonguement tienz taporte serree 
T ant couuenace . ge croi as ia fauree 
Q uar is cahors. amesnie priuee 
C õbatre amor. autrenchant delespee 
O. u nous rent quite nerbonne lassezee 
h ui uengerai la gent de ma contree 
Qͥ as ocise . par ta fiere posnee 
P ar mahomet. acui manie est nouee 
N e tendras plus nerbonne 
ỹmeri a. la parole entendue 
demautalent. tout le corc li tressue 
E t roumans ot. beneicon eue 
D u bon euesque . q lẽ apoloit hue 
D el moustier ist sanz pluc longue atẽdue 
.i. poile getent . souz loliue tamue 
⁊ sarmeure. li fu deuant uenue 
C haucenc li chauces 
Dont la maille est menue 
el dos li ont une broigne uestuee 
Onc ne pot estre . faussee. ne rourpue 
C einte a lespee. corssant deualperdue 
Q̾ aymers conqͥst souz roche ague 
Quant il ocist le roy de bassemue 
P ui laca lyaume qͥ iert de gnͣt ualus 
e l nascil ot pierres de gnͣt uene 
Qͥ resplendissent. cõ soleill ꝑmi nue 
A son col ot. une targe pendue 
La guiche en fu . de pourpre a or banue 
Monte el destrier. qͥ ml̾t tost se remue 
En son poĩg prist. une fort lance ague 
Dont mainte broigne . a este derompue 
p ar deuãt ot . une enseĩgne pendue 
Qͥ en mainc lieu ot este conneue 
O euurẽt la porte. qͥl ni font atendue 
R oumans sen ist entre gent dissolue 
u ers le paien. a sa uoie tenue 
Q qur fere la bataille. 
n la gnͣt tour est monte aymeris 
Sauen lost. des paiens arrabbis 
G arde sus destre el pendant dun lairri 
D elez .i. bois uerdoiant ⁊ fueillis 
U oit .co. paiens armez ⁊ fer uestis 
D e blans haubers. de uers hiaumes bruini 
⁊ sont montez. sus les cheuaus depris 
S i ont espiez. ⁊ bons escuz uoutis 
boit les li quens. apoi nesraia ues 
Il en apele. les bons uassaus de pris 
A uez uens. srans chl'rs gentis 
Uez des paiens. les cuuers maleis 
.I. aguet ont. dencoste ce bois mis 
P ar traison . noꝰ cuident auoir pris 
O cire ueulent Roumans ce mest auis 
s eigneurs barons . dist le conte seulcis 
F etes armer. nos chl̾rs eslis 
i e ne uoudroie por tout lor de paris 
Q roumans fust. par trai son soupris 
⁊ cil respondent. tout a nostre deuis 
A ces paroles. ont leur garnemẽt pris 
U estent haubers lacent yaumes bris 
Aleur flãs ceĩgnent. les brãs dacier fourbo 
A leur cols pendent. les escuz auernis 
⁊ puis monterent. es destriers arradois 
Lors sen cournerent poĩgnat touz ademis 
D elez laporte. lez le pont tourncis 
⁊ Roumans fu. deuers ses anemis 
R oy gadifier len a areson mis 
⁊ ou uas tu. donit es de quel pais 
E stu noient. au preue conte aymeris 
⁊ dist dõmans mult lauez bien enquis 
Ie sui son nies ⁊ ses charnes amis 
Pout cor ocire. ai mes garnemenz pus 
G adifier loc. sen a gete .ĩ . Ris 
p ar mahomet. mlt' es fier ⁊ hardis 
S e tocioie. ia nẽ auroie pris 
n es or tenua ⁊ ni ait terme quis 
a lamir̾.qui sire est des perssis 
De toi fera iustice ason deuis 
S i en sera. plus dolenz aymeris 
D euant nerbonne. serez escorchiez uis 
⁊ guibelin. son filz q̃ tenons pris 
D ame ermẽiart en getera haus tris 
Q uant uous serez. escorchiez ⁊ occis 
Lors descroistra la gieste. 
oy gadisier. A roumãs resgarde 
Ml't le uit fier: si iert de ioene ae 
E nfes dist il. par mahomẽt mon de 
  łt a en tou hairdie uolente 
Quant ꝯtre mor issis de la tite 
G arde toi bien ia tautai afole 
E t dist Roumans : qu as trop sermõne 
l ete deffi. de dieu de maieste 
Le roy puissant. qͥ le monde afourme 
D ist le paien . or oy gnͣt nicete 
L ors sentresloignent .ĩ. arpent mesure 
p uis sentre uienent com uassal adure 
D euant leur pis. ont les escuz troue 
S essent les lances. ou li fer sont quarre 
p lus tost sen uont qz quarrel empene 
M lt' roideuient. se sont entrencontre 
L e sarrazin ap̾merain iouste 
T el cop le fierc. de sus lescu liste 
Q il li a. lespie par mi outre 
Fort fu laubere. maule nẽ a fausse 
La lance brise. li trons en sont uole 
R oumans fiert lui. qͥ bien la assene 
.I. uiłt gnͣt cop. sus son escu dore 
Si quil li a. estroe. ⁊ quasse. 
⁊ le hauberc derout ⁊ despane 
As nues costec ale glaine hurte 
i usqua la t̾re. en est le sanc coule 
E mpaint le bien. si la ius enuersse 
O utre sempasse a loy dõme sene 
R oy gadifier. ot le cuer mlt' ire 
I l saut piez plaiu de gnͣt cruaute 
L espee traice . lescu a acole 
O u uoit roumans cele part sest uire 
G rant cop li dõne. sus lescu painture 
S i quil li a trenchie ⁊ decope 
l e cop descent deuant larcon̾ bende 
l a teste trenche. au dest̾er seiourne 
l e cheual chiet ⁊ roumãs est uersse 
Puis re saut sus ꝯuassal esprouue 
T espee el poĩg. lescu deuant tourne 
u oit gadifier. uers sest retourne 
G rant cop li do̾ne. sus son y auie gene 
Q' fleurs. ⁊ pierres en ius crauente 
T rẽcha la coiffe. du blac̃ heuib̾c saffre 
l a destre oreille li a duchief rase 
S us le hauberc est le cop deuale 
.uͨ. des mailles. en a ius auale 
⁊ de lespaulle. ot .i. braon seure 
Si grant piece a. du charnaill encise 
Q' .iii. faucons. en fussẽt biẽ disne 
l e paien chiet en souuinãt el pre 
b oit laymeri si a dieu aoure 
⁊ en son cuer doucement reclaine 
G lorieus pere qui me feistes ne 
G uerissiez hui mõ nouuel adoube 
Q' il ne soit ne pris. ne afole 
N e ꝑpaiens ne conquis ne mate 
Q uar se il uit longuemẽt par ae 
D e lombardie sera rop coutone 
uat cest son berstage. 
siãc gadif᷑. se senti si feru 
e mautalẽt. a tout le se̾s meu 
Dene se uẽge me se pͥse .i. festu 
Lespee trait: ⁊ embrace lestu 
U ers R oumans uec plus ne siert arrestu 
G rant cop li dõne. de sus son hiaume agu 
Q̃ fleurs ⁊ pierres. en a ius abatu 
M es tant y ot. pierres de grant uertu 
Q' contremont. resorc le branc moulu 
Ne lẽpira. quar ne plot a ihesu 
p ar tel air. est le cop descendri 
R oumans chãcele. a poi que nest cheu 
Les yex li toublent. forment fu ꝯsseu 
parmi la bouche. li est le sanc issu 
D ieu reclana. qui touz iours est ⁊ fu 
G uerissiezmoi. hui par uostre uertu 
Q̃ ne mocie. cest paien mescreu 
I l tint lespee ⁊ hauca son escu 
e script yierent. les hauz nons de ihesu 
Q ͣnt il les ot resgardez ⁊ leu 
Lors li reuint. sa force ⁊ sa uertu 
Lespee empoigne. a loy dõme senssu 
U oit gadifier. seure li est couru 
Dun entre .ii. la li enfes feru 
S i que le braz li a seute del bu 
E mi le champ. chai atout lescu 
R oy gadif. fu forment irascu 
Quant uit son sanc. a la t̾re espandu 
⁊ uit son biaz. gesir el pre erbu 
Niert ms merueille sil ot le sẽs meu 
A roirnans uint mlt' li iert mescheu 
G rant op li dõne. de son espie moulu 
F on nu lauberc q lenfes ot uestu 
N etitoira uaillissant .i. festu 
paertier. est lacier descendu 
I uiques enterre est roidement cheu 
L esperon a. par derrier conssen 
Teut li copa. res ares. dupie nu 
R aumans not pas. du copgnͣt mal sẽcu 
b ers retourne. le braz haut estendu 
Del brant dacier la si grant cop feru 
Q̃ il li a. le chief seure del bu 
Le paien chiet. ne sest plus soustenu 
Les turs le uoient. qͥ sont el bois fuellu 
D ist lun alautre trop auons acendu 
R oy gadifier. est occis ⁊ uaincu 
C hescun brocha. le bon destrier cueru 
a grant elles sont tost du bois issu 
Droit uers roumans. en sont poignãt uenu 
L enfes les uoit. ml̾t en fu irascu 
Dieu reclama le u̾rai roy ihesu 
Q uil le guerisse. par sa sainte uertu 
Q ne locient. li paien mescreu 
A soi meismes dist rouinans li membru 
iex que fec mon lignage 
st fu dolent. Roumans ⁊ entrepris 
Dieu reclamna. qͥ en la crois fu mis 
Ulorieus pere. qui es ⁊ fus touz dis 
O ueris mon cors. que il ne soit occis 
Par ces paiens afole ne mal mis 
Q̾ uers moi uoi uenir touz ademis 
Garde auant lui dencoste le lairris 
S i a ueu le bon destrier depris 
Q̾ gadifier. auoit lonc temps nourris 
I i estoit noir si que dit lescris 
par les .ii. renes lauoit li enfes pris 
D eplaine terre. est es arcons saillis 
A tant es nous le fort roy aleutis 
A uois li crie. nen eschaperez uis 
U ous nous lairois le dest̾er arrabbis 
R oumans lentent sr nẽ ot geu ne ris 
I l trait lespee. dont le branc fu fourbis 
f. iert le pien. ꝯme meutalentis 
A mont ei hiaume qͥ fu aor polis 
T out le pourfent desci ẽmi le pis 
e stort son cop le paien est occis 
S i sen fuient li autre 
iant roumans ot.le paien si baili 
Ainz qͥl eust son brant retrait alui 
tudrent poignant paien ⁊ arraboi 
l ancent lui lances . ⁊ maint espie fourbi 
Il se deffent com cheualier hardi 
.i. encorissuit sus le hiaume brimmi 
i usques esparilles le chief li pourfendi 
⁊ quant leuoit. le bon conte aymeri 
M ist cor aborche. si la .ii. fois bondi 
⁊ la cite. enuiton retenti 
⁊ le portier . tantost la porte ouuri 
A dont sen issent li chlt hardi 
I usqua lestour. ni ot testie sachi 
L a ueissiez fier estour estandi 
T ant hance fraice . ⁊ tant estu croissi 
T aut lon haubere. destout ⁊ dessarci 
L un morc sus lautre trebuchier ⁊ flati 
E s uous poignant . le p̾uz conte aymeri 
S iẽ fu arme. desus la moraui 
S a lance ot fraice. el cors dun arrabe 
E n son por̃g cint le branc dacier fourbi 
En mi sauoiẽ. la presse desrompi 
.x. en a morz. onques nen resorti 
Q uar ciert le mieudre : te soit len biẽ defi 
Qͥ onques fust el lignage hardi 
F ors que guill̾. que il en genui 
T oliuier. le conce seigneuri 
ꝯ pains Rossant : que guenelon trahi 
e ntre oliuier ⁊ le conce aymeri 
Si furent de .ii. freres 
rant fu lestour. merueilleus ⁊pestint 
Qs uous poignãt le fier toy aristant 
O lui .xͫ. de la gent mescreant 
Ouc ne finerent. iusqua rouma̾s lenfant 
M aĩt dart li lancent ⁊ maint espie trẽchãt 
C il se deffent. a loy dõme uaillant 
C ui il ꝯssuit. il na de mort garant 
M es tropꝙ a : de la gent teruagant 
De son estu. ne li est remes tant 
Qͥ li conuurist. ne le braz ne le gant 
D e touces pars. atant feru roumant 
Q uen pluseurs liex auoit lecors sãglant 
I a i fust p̾s. par le mien esciant 
Q uant aymeri yuint esperonnant 
⁊ Uec ferir. le fort roy aristant 
Amont sus lyaume.ĩ. cop sitres pesant 
N e li ualut la montance dun gant 
t out le detrenche . il ⁊ son auferrant 
p aiens le uoient. mlt' sen uont esfreant 
Enfuie dournent . li cuuert sou diant 
⁊ nerbonnois les uont bien enchaucant 
a lenchancier. y ot chapleis grant 
F erant les uont. iuis qͣu tref lanirant 
Il sen recouruẽt ne chacierent auant 
Mlt sen reperenc. baut. ⁊ liez ⁊ ioiant 
D roit en la place. ou en iut maĩt sãglant 
I luec trouuerent .ĩ. eschec auenant 
M aint bou haub̾c ⁊ mait yaume luisat 
⁊ maint dest̾er isnel ⁊ remuant 
Qͥ la nauoient . ne seignor ne garant 
ꝑ le champ uont. leur resnes trainant 
F rancois les prẽnent trestout alor talant 
⁊ paiens fuient nẽ uont nul rescouant 
L i amirant . les ua arresonnant 
Siẽ ueigniez uous frans chlrs uaillant 
D e uos nouueles oir sui desirant 
De gadifier. le fort roy combacant 
I snelemẽt. le mainenez deuant 
A dont se uont touz enssemble escriant 
ꝑ mahoin sire mort est ⁊ recreant 
D euant nerbonne . la ocis .i. enfant 
P uus sen issi. quens aymeri bruiant 
⁊ nerbonnois qui sont fort ⁊ puissant 
O cis uoꝰ ont de nostre gent uaillant 
P lus de .ii. mile nes uerrez mes uiuãt᷑ 
L amir̾. lot. le cuer en ot doulant 
L a teste croulle. les den⁊ ua estreignãt 
M ahomet iure. ꝑmlt' fier mautalant 
Q̾ il fera quens aymeri dolent 
Il en apele. marprin. ⁊ courgalant 
A menez moi. guibelin son enfant 
S i le metrai. au berssaul maĩtenant 
s i itrairont. mes homes ⁊ ma gent 
S el perceront . ⁊ derriere . ⁊ deuant 
p aiens lencendent. mlt' enfurẽt ioiant 
D iex les maudie le pere roy amant 
Sonques iour ne lamerent . 
iant lamiraut ot sa reson rendue 
Siẽ si acordent. cele gent mescrene 
A dont parla. pynel de roche ague 
e t escorfaut. qui fu deual perdue 
p mirant sire par ma barbe cheuue 
Se ma parole iert oye ⁊ creue 
i a nen ferez tele descouuenue 
fetes le prendre sanz plꝰ longue atendue 
Q uar puis que challes. de frãce la solue 
O c pampelune ⁊ espaigne coulue 
Fres icele heure. est nerlnuine perdue 
Mes par mahom. orest leure uenue 
Q' par cestui. uous re sera pendue 
u mes ne laurez mie. 
pres parla. corsoult demont escler 
amimt̾ sire. fetec moi escouter 
D roit anerbonne. fetes un mes aler 
A aymeri. feces dire ⁊ conter 
Q̃ il uous face . nerbonne deliurer 
⁊ puis fourre que tant deuez amer 
⁊ tendre quite. sanz plus de demourer 
d e il nel fet . sel fetes encrouer 
G uibert son filz. q̃ il doit ml̾t amer 
e n une crois clofichier ⁊ leuer 
D i quaymeri le puisse ueoir cler 
⁊ ermeuiart. q̃ mlt' pourra greuer 
Q uant le uerra cloficbier ⁊ pener 
l ors ieit merueille sel le puet endurer 
Q' tout ne face . quã qz uoudrez rouuer 
D ist lamir̾ bien fet a creanter 
Qi ce refuse. on le deuroit tuer 
C e dist tiebaut . or penssez du haster 
demener ahonte. 
el fu le iour. ⁊ sarrauins sarmerent 
plus de .uiꝰ. sus les cheuaus mõterẽt 
d euant les murs de nerbõne en alerent 
L es laciniers a ceus dedenz parlerent 
a s crestiens. la besoigne ꝯterent 
Qͥ lamit̾. ⁊ sa gent leur manderent 
T el chose distrent. ou riẽs ne ꝯqͦsterent 
Q uar ceuls dedenz assez petit douterẽt 
eur dis ne leur menaces. 
iax fu li iours. clere la matinee 
Li amir̾. asa gent aprestee 
g euant laporte. de la cite loee 
S i cõme lot la miraut ꝯmandee 
L i latimier . ont leur reson contee 
A ymeri lot gueres ne li agree 
i l leur escrie. a ml't haute alenee 
R alez uous en pute gent forssenee 
i suelement. outre la mer salee 
Quar se plus estes en iceste contree 
D e la richesce. qui auez aportee 
n e remenrez. demie. ne denree 
T out maugre nous pute gent desfaee 
u ne partie en auons conquestee 
U aince marie royne couronnee 
L a uostre part nẽ iert miẽ oubliee 
S aint pol. saint pere en aront leur souda 
2 la tite de ronme. 
sarrazin furent .uu. millier 
Ꝙ̾ lamir̾. auort fet cheuauchier 
A tant es uous. clargis el front p̾mier 
.I. sarrazin. qz lamir̾. ot chier 
S on nies estoit . cai oy tesmoignier 
De sus sa lance a fet .i. gant fichier 
C est a desfendre. le trere ⁊ le lancier 
A haute uois ꝯmenca a huchier 
A ymeri sire nobile chl'̾e 
Q uar lai nerbonne . pour guib̾t ostagier 
⁊ rent fourre qͥ ml̾t fec aprisier 
Q uat lamiraut ne ueut autre louier 
D ist aymeri . fui di ci pautonnier 
E nquore ai ge .ui. filz de ma moullier 
T out sanz celui. q̃ deuez íusticier 
Qi plus desirent. bataille ⁊ estour fier 
Q̾ il ne font . aboire na mengier 
⁊ ml̾t miex aiment ferir du brãt dauio 
Q' il ne font nes .ĩ. autre mestier 
S e il uous trueuent souz n̾dõne el grauso 
s iẽ pourrez estre fis des cestes trẽchier 
l amir̾ lot. le sens cuide changierl 
.I. fust afet. tres ꝑnt cheuillierin 
⁊ entrau̾s fet .i. autre drecier nu 
G uibelin fet . sus en la froiz puuer 
L es mains. les piez li ont fet clofichier 
.ii. sarrazius.cui diex. doĩtt enꝯbrier 
L un fu clargis. ⁊ latre matefier 
f ormẽt le bateno li suu̾ti pautõnier 
d e gnͣz courgies li fõt le sa̾nc raier 
p our la pitie plorẽt maĩt chłris 
Qͥ l ne le perient. secourre ne aidier 
S i ne seuent que fere iou 
uoee guib̾t. estoiert cils monte 
Qͥ des courgies li batent les costez 
D e sa char bloanche. est le cler sanc couler 
ẽfes sescrie. aussi com forssenez 
Aymeri pere. ou estes uous alez 
M lt' est grant honte quat amort lui liure 
Auo lignage iert enquor reprouuez 
Quãt mon tourmẽt aitos y ex resgardez 
D amedieu pere. dist guibt li mẽbre 
De mes pechiez. dont ie sui encombrez 
Ne nul prouaire a cui soient contez 
entendez les. urai roy de maiestez 
A pres ce mot. sest li enfes pasmez 
D ame ermeniart en a .ii. cris getez 
L asse fes ele. dolente que ferez 
M ort est monfilz. ia niert mes restorez 
Nien escient. le cuer li est creuez 
A ymeri lot. apoi quil nest desuez 
Lez samoullier en est au mur montez 
Uoient guibt qͥ iert en crois leuez 
p aiens li batent les flans ⁊ les costez 
Si quil en fu trestout ensanglentez 
S on pere auise . en haut sest escriez 
Aymeri pere hui sui en crois tuez 
a damedieu. soiez uous ꝯmandez 
ie uous requier. depar moi saluez 
T ouz mes .ui. freres. qnͣt uous les reuerrez 
b ous me dou nastes. nerbonne ce sauez 
⁊ cest pais. enuiron de touz lez 
E ndroit de moi. uous soit quite clamez 
N en aurai mes .ii. deniers mõnneez 
D iex penst de lame. qͣr le cors est finez 
A yce mot sest aymeri pasmez 
D ame er mẽĩart . a ces moz escoutez 
 
uil ni perde la uie. 
I a fust cheue. aual ens es fossez 
Quant la retint li quens ⁊ sez priuez 
Qͥ lues estoit. de pasmoison leuez 
gitreus la confortent 
edenz nerbonne menerẽt cri mlt grant 
Ques aymeri . ⁊ si home ⁊ sa gent 
P our gui belmn q̃ tienet li perssant 
D ame ermẽiart . se ua souuẽt pasmant 
Biau sire diex dist la dame auenant 
S i uoiremẽt o li iuis tyrant 
edent les murs. fu li quens aynieris 
delez lui fu . ermeniart au fier uis 
Mlt la ꝯforte li franc quens seigneuris 
R oumans li enfes sestria ahauz cris 
A ymeri sire pour dieu de paradis 
Q uar secourons guibelin nochier fils 
Q' la dehors ont paiens en crois mis 
Q uens quar enfetes. sil uoꝰ plest mõ auis 
Qͥ ex seroit il dist li quens biaus amis 
nnon dieu sire. ia en orrez mes dis 
eces armer uos cheualiers depris 
S irons la hors . ni ait plus terme quis 
T ant iferrous . des brãs dac̾ fourbis 
Q̾ ioncherons la terre des otis 
S e diex donoit le pere posteis 
Q uẽcore fust li ber guibelin uis 
M l't arions gaaignie los ⁊ pris 
A ymeri lot de ioie fist .i. Ris 
⁊ puis adit. aRoumans li hardis 
A inssi iert il. biau nies ꝑsaint denis 
lez prendre nos armes . 
ymeri monte. 
ens el palais liste 
Et ermeniart. 
Au gent cors honnoure 
g ire fet ele ml̃t auez fol pensse 
Q ͣnt p᷑guibt nauez rẽdu fourre 
A .c. deables soit son cors ꝯmande 
Depren .i. fust. ge laurai ia tue 
D ame dist ni. or auez mal parle 
E n crois nous mistrent. en autrecel sebsant 
ꝯ me ge uoi la guibert mon enfant 
S ardez le moi. sire par uo ꝯmant 
M aĩt bon ꝯsseill mauez uoꝰ ia dõne 
N es or sont tuit en folie tourne 
G entil contesse. ne mẽ sachiez mal gre 
Q par la foy que iai adieu porte 
⁊ atouz ceuls. dont ie sui plus ame 
S e or teuoient cil paien desfae 
A noec guib̾t b̾nart mõ fil laisne 
⁊ dant guill. le marchis honnoure 
Si ne rendroie le bon mire fourre 
uar rendu ma la uie 
ymeri fu el pales seigneuri 
Lez ermẽiart. qͥl ama ⁊ chieri 
Sire dist ele pour dieu qui ne menti 
L en nous souloit tenir a si hardi 
P lus uous dontoient paien ⁊ arrabbi 
Q laloete. faucon. ne esmeri 
e n nõ dieu dame uoirs est quil iert aiissi 
T anc cõ fui ioene ce sachiez uous de fi 
M e douta ml't. le lignage hai 
Mes or sui uiex. ⁊ auques afloibi 
S i ne me doucent. uaillissant .i. espi 
I arc baleste ma portez sanz detri 
Q̾ gensai plus de certain le nous di 
Q'̾ clerc ne set. du grant sautier daui 
uolentiers sire. la dame respondi 
e le meismes. une bõne en saisi 
L a franche dame. au conte la tendi 
.I. quaicel mist sus le celier bouli 
D ire fet ele pour dieu qui mort soufei 
G ardez guibert. ge me dout trop de lui 
P ar ma foy dame. li queus li respondi 
Ri aura mal . nen soiez enssousi 
a pres ce mot auise .i. arrabbi 
Qi mlt' lauoit ⁊ batu ⁊ laidi 
Enz en la crois. le glouton malei 
l e genti conte que diex ot benei 
E straint la nef. ⁊ le quarrel sailli 
⁊ en la crois; le paien feri si 
La fleche brise. ⁊ le glouton chai 
D ist lamirant. on ques mes tel ne ui 
L a mort soubite . nous a cestui iali 
D ient paiens .i. quarrel le feri 
ꝑ crestiens . est tout le mont hõni 
 
E ntre ses braz. a son enfant saisi 
L es dos li oste. donc il iert dofichi 
Par mi les mains . ⁊ par lec piez aussi 
S us son escu. la li bon quens couchi 
⁊ prent cargis. si len maine auoes lui 
Qͥ estoit nies. lamirant de basti 
D edenz nerbonne sont arrier reuerti 
E n lost ot duel onques plus gnͣt noy 
E t en la cite ioie. 
R sont francois. en nerbonne uenu 
a mlt grant ioie. ont guibert receu 
E t lamiraut remest mlt irascu 
M ahoni dist il. or sui ge confondu 
.xiiii. rois. i sont poignant uenu 
A mirant sire pour quoi doulouses tu 
P ren de ces turs .i. ioene ⁊ un chenu 
S i les enuoie. en france ameleu 
S auoir de charles. a la fiere uertu 
S e aymeri. iert par lii secouru 
Q uãt il aront. leur couuine ueu 
T ournet arriere. plus ni ait atendu 
D ist lamiraut bon consseill ai eu 
A ces paroles. apele danebru 
⁊ matefier qͥ iert uieil ⁊ chenu 
U ous en irez en france li miens dru 
Sauoir de challes. ꝯmẽt sest maintenu 
⁊ saymeri. iert par lui secouru 
Q uant noꝰ aures lent conuine seu 
T ournez arriere tout le chemin batu 
⁊ cil respondẽt. nen soiez esperdu 
De la tournele. sen deuale aymeri 
S es homes ierent . armez ⁊ fer uesti 
D e laiens issent . quoiement ⁊ seri 
I usques as tres . ni ot noise ne cri 
N ẽ sorent mot . li cuuert malei 
Q nͣt li francors les orent assailli 
S us paiens fierent . li chl̾r hardi 
e nfiue tourne le lignage antecri 
D ame ermeĩart a crie a haut cri 
F ranc chl̾r pour dieu uous cri merci 
De guibelin peussez touz nous empri 
a ymeri lot le cuer leures baudi 
Par temps aurons leur afere apercu 
Droit uers la crois a le dester guẽchi 
S e noꝰ desfent mahomet ⁊ kahu 
Q' ne soions ⁊ pris ⁊ retenu 
Leur dras osterent . si mauues uestu 
G uices ⁊ haires. ⁊ chaperons uelu 
O nt aflubez. li cuuert mestreu 
S apris chescun .ĩ. grant bourdon agu 
C il les confonde qui el ciel fet uertu 
Q uar il sen uont en france 
łt iciuderent paiens auoir conquis 
Qnͣt leur espies. enuoient aparis 
e t lamirant tint le siege touz dis 
M es cil deden÷. nont garde destre pris 
N inz se desfendent. com chlrs de pris 
A ẜmeri sire. dist sa moullier gentis 
F ilz de baron. quat enuoie aparis 
A challemainc. le roy de saint denis 
Tiex hons y aille qui soit fort ⁊ hardis 
⁊ deparler. enseignie ⁊ apris 
Si li bailliez. uos bries ⁊ uos estris 
Quil baillera . a challon au fier uis 
S ecourra nous . ici en cest pais 
Q uat̾ il aura cõ il uous est apris 
et sil nel fet par le cors ihesu cris 
D roit na en la couronne 
st ont paiens. en lost gnͣt duel menc 
Qͥ ont perdu. le neueu lamire 
Et en uerbonne . ont grant toie mene 
P our ce quil ont guibelin deliure 
S us .i. estu. lont laiens aporte 
⁊ mains ⁊ piez li ierent mlt' enfle 
l e sanc uermeill li descent du coste 
e n mi la sale en .i. lit lont pose 
⁊ quant sa mere la depres esgarde 
Pour uoir uous di grant duel a demene 
M ander a fet. le bon mire fourre 
⁊ il iuint si tost quil fu mande 
⁊ li bon quens qui bien iert auise 
Li dist que tost.ait son filz uisite 
⁊ le bon mire quant il lot ꝯmande 
b int aguibert. si la mlt bien taste 
Tant quil senti. qͥi a bien alene 
O u noit le conte si len a apele 
S ire dist il or entent mon pensse 
S e men lessiez aler asauuete 
i e uous rendrai guibelin en sante 
S e ce ne fetes. ia par moi niert sane 
A ymeri lot. ni a plus demorire 
I l demanda. son branc dacier letre 
⁊ puis manda. le neueu lamire 
⁊ lẽ li a estanment amene 
d e bones cordes. estroitement noue 
Quens aymeri en apela fourre 
O r entent mire. dist il quai empesse 
P ar cele crois. ou ihesu fu pene 
s e ne me rens. guibelin en sante 
I a sera mort . le niẽs ala mire 
E t cu meismes auras le chief cope 
Le branc entoise. si la enhaut leue 
C largis se uoit . si sest haut estrie 
P our mahonet . sire mire fourre 
Penssez que plus. ne soions u̾gonde 
Fourre lentent . si ot de lui pite 
F ranc quens fet il . gar ne soit adese 
G ubert rendrai. en uie ⁊ en sante 
d edenz court terme de ce ne soit doute 
A y meri lot. si len a mercie 
⁊ le bon mire a guib̾t mecine 
D edenz .i. mois lot si bien respasse 
Bien puet porter ses armes 
edenz nerbonne. en furet̃ mlt ioiant 
Et ceuls dehors. estoient ml̾t dolant 
T suant assiegie. furẽt̃ si longuement 
⁊ si ni ont gaaignie tant ne quant 
D ame ermeĩart la contesse sachant 
S ouuẽ̾ce fois uet aymeri proiant 
s ire fet ele pour dieu le royamant 
Q uar enuoiez en france la uaissant 
a challem̃. lemperiere puissant 
Qi l nous seqͣure. contre gent mescreant 
I l le fera: quil lot encouuenant 
⁊ dautre part . la sont li nostre enfant 
Qͥ plus nous aiment. q̃ biens qͥ soit uiuãt 
D e noꝰ aidier siront appareislant 
A iuz qz uoions cest demi an passant 
N oꝰ amerront .i. barnage si grant 
Q' destruit ierent sarr̃. ⁊ perssant 
D ist li quens dame. biẽ le uois otroiant 
m es ge ne sai. se diex me soit aidant 
D e qui face message 
ymeri fu. en son pales planier 
Et auoec lui si baron chl'r 
l ourre le mire tienẽt leenz ml̃t chier 
Q ͣnͣt guibelin . ot fet a souagier 
T ant q bien pot esrer ⁊ cheuauchier 
A ymeri sire dist sa franche moullier 
p our dieu de gloire te ueull encor ꝑier 
Q' enuoiez en fince .i. messagier 
A challemaine q̃ il uoꝰ uiẽgne aidier 
e n ceste t̾re en auez grant mestier 
N e losera refuser ne lessier 
Quil en auroit ⁊ houre ⁊ reprouuier 
Dame dist il pat le cors saint Rithier 
T anc a la bore. de lagent lauressier 
Q hoͬs uiuans. sanz mortel encombuer 
n i passeroit ce os bien tesmoignier 
A pres parla. clargis deual planier 
Le sarrazin. quil orent prisonnier 
D e sus touz homes lauoit lamirãt chier 
S õ nies estoit ⁊ mlt' fist aproisier 
Q uens aymeri emprist aaresuier 
S ire fet il. ge nel uous quier noier 
D e ge ne puisse. le mien dieu renoier 
⁊ mahomet. ⁊ guerpir ⁊ lessier 
Ie conduirai par mi cel ost planier 
C ens q̃ uoudrez el message enuoier 
l a ni perdrei. la monte dun denier 
D ist aymeri sarrazin ml't' es fier 
M es entes dis . ne me ueuss pas aiier 
N e toseroie . guib̾t mon filz ch atgier 
N e mõ neueu. q̃ ge ai forment chier 
⁊ dist fourre sil le ueut fiancier 
s ẽ fausseroit . pour les mẽbres trenchier 
nie loyaute nen face 
e dist clargis.cila chiere hardie 
Aym̾i sire.ne lairai nel uons die 
S es ꝯduirai. sanz mal ⁊ sanz boisdie 
ꝑ celui dieu. qui me soustiẽt en uie 
N e par le ciel. ou le soleill flambie 
s e mabomet ne me fet tant daie 
Q̃ ie reuoie ma moullier escheuie 
e t mõ chier filz: ⁊ ma chiere mesnie 
N ẽ fausseroie. por toute esclauonie 
S on doit en lieue ⁊ apres li cifie 
D ist aymeri. qͥ mlt' ot courtoisie 
a mis biau frere or ne tẽ mestroi mie 
i a nẽ feins ẽging ne tricherie 
N õ dist il sire ainz perdroie lauie 
p ar mi les tentes . de la gent parenie 
es condirai uers france 
e dist clargis . nauõs qr demourer 
Ia de uos diex. ne qͥer oyr parler 
D e ces aniax me feti esferrer 
P uis uous alez . aol piurs acout̾ 
a cec batailles ꝑ de̾ ⁊ ce piler 
L a morrez bie as ltaut aiers parler 
ferai acroite culs quẽ lost ueull emrer 
⁊ que noz diex. si mont fet eschaper 
D ist aymeri sarrazin ml't es ber 
S e tu nouloies. mahomet adosser 
⁊ croire dieu. qͥ tout assauuer 
C itez. ⁊ uiles . ⁊ fores pour bersser 
⁊ dist clargis. cout ce lessiez ester 
I a de uos diex ne qͥer oit parler 
D e nest ainssi cõ ia morrez conter 
Q' se poons le secours amener 
⁊ lamirãt. desconfurt ⁊ mater 
L ors assez tost me pourroie acorder 
la uostre creance. 
uens aymeri.nessasseura mie 
Ensseler fist .i. destrier de surie 
D aler enfrance. son filz guibelin prie 
L ui ⁊ Roumans. a la chiere hardie 
P ar ceus iert bien. la besoigne furnie 
Au partir pleure toute la baron nie 
G uib̾t monta q̃ il plus ne detrie 
Derrier lui mõte cil clargis qͥ les guie 
⁊ roumãs mõte el dest̾r de hongrie 
p la porte issent sõc leur uoie acueillie 
e r les ramaint le filz sainte marie 
Q uar il sen entrent . dedenz lost deperssu 
⁊ sarrazins.q le cors dieu mandie 
e ntant de liex. ont mis leur establis 
Q uẽ ml't poi deure ꝑdissẽt ceꝰ la uie 
Q nt cil clargis. a haute uois sestrie 
F rac̃. sar̃r. aceus ne touchiez mie 
i e sui clargis le roy de salatie 
G ͣnt toie en font la pute gent haie 
C largis les noine en sa hdergerie 
Cõtre lui saill or ii home ⁊ la mesnie 
D e lui seruir ⁊este ⁊ amaueuie 
C e dist clarg ma bone baronnie 
S eruez ces .ii. ꝑ qli ie sui en uie 
⁊ cil si firẽt tat aleur ꝯmaudie 
L eur cheuausamnẽt a lamareschaune 
assez leur donent ne sai q̃ plus endie 
De bone auaine. ⁊ fain depraerie 
uis retournent as contes 
d conces uier et̃arriere li seriant 
Et le mẽgier. sa prest de maĩtenant 
xaue leus dõnent. en grau uessiaus dargeut 
U uis si fassistrẽt. trescout aleut talent 
D aons ⁊ cysties. orent fleur talent 
U in ⁊ ciqre orent a regienant 
C largis les sert. qui młt enfu ioiant 
Quant ont mengie. li chłr uaillant 
L eur lit sont fet riches ⁊ auenant 
Si se couchierent. ambedui li enfans 
Titueillie furẽt. si dorment maintenant 
D enu y est daufrique lamirant 
E n sa ꝯpaigne. ot .iii. rois aufriquant 
I ucques as tres. sen uindrent maintenant 
pour demander nouuelez 
l amitaut fu la oles .iii. trois 
Il uoit Giub̾t. ⁊ roumans li courtois 
Diex cõleur sistret̃ les bons brans uiennois 
e sperons dor ⁊ robes a orfrois 
Qͥ sont ces .ii. dist lamiraut perssois 
⁊ dist clargis sire ce sont francois 
Q ui mont gete. des mains as nerbonuois 
b ont sen eafrance iames ne les uerrois 
ie leur ai bien fiantie sus nos lois 
Q usꝰ meismes uo cors les ꝯduirois 
D ist lamir biar nies ce est bien drois 
I dont se tant uers li lis demanois 
int aguibert. si leprist par lorfrois 
ranc cuiair cosueille si feras q̃ coureois 
Di me dires q font li nerbonnois 
D ist cisrgis ondle. ie uoꝰ pri nes mouuois 
I l or asx .ii. nui. en gnͣ esfrois 
P oui i geter de la ou fui destrois 
Pour espier la terre 
S i ont mest̾ que len les lesse quois 
D ont les lairai biau nies ce dist li rois 
⁊ corment afiarice. 
poi sen durne: lamie̾. des perssis 
tauoec lin les .iii. rois arrabbis 
  ne gred piece les cõuoia clargis 
Plus tost quil pot auretourner sest mis 
int ꝯs barons. si les a esperis 
uis ies a biẽ orrees ⁊ garnis 
st si clargis. ⁊ loiax ⁊ gentis 
I l leur dõna.tres bous destriers depris 
⁊ dras de soie. ⁊ assez uair ⁊ gris 
Q uel part quil uoisent qͥl nesoiẽt mẽdis 
.I. latimier. leur a do̾ne clargis 
p uis les quoie. ⁊ de ses hõmes dis 
p ar mi les tentes de la gent de lucis 
P uis sen retourne. si a deuls ogie pris 
⁊ culs cheuauchent. en leur chem̃ sõt mis 
⁊ sen uont droit uers france . 
in france eu uont li chl̾r baron 
Dar iu niert pas. tray quẽs aymeris 
oruumẽt tint ce qͥl li ot promis 
Par le chemin cheuauchẽt abandon 
D emines uoient la tour ⁊ le dãion 
⁊ Ricordane. ⁊ la terre enuiron 
⁊ de uiane. la gͣnt roche denson 
lez la Riuiere du grat tosne felon 
A la fontaine qͥ sourdoit de candon 
I luec trouuerent. li sarrazĩs felon 
Qi reperoient de france le royon 
O u lamir les enuoia par non 
la fontaine. qͥ sourt de souz le pyn 
Iluec estoient. li felon sarrazin 
Q ui repaitoient. aguise de tapin 
d e france ou orent este com pelerin 
pour espuer. challes le filz pepin 
R oumans leur dist. ce soit a bon destin 
R' uõ auons trouuez a cest matin 
Dõt estes uoꝰ. ou tendrez le chemin 
D ist danebrun. le cuuert deput lin 
ers les barons . quauoec lui ot tram is 
D e france sõmes de tours a .s̾. martin 
⁊ mes ꝯpains . est nez de biauuoisin 
N os penitãces. fesons cõpelerin 
a ays enfrance. qͥ siet de souz le Rin 
T rouuaines no. chall̾ le filz pepin 
b iex est ⁊ freles ⁊ a le cors frarin 
M onter ne puet. en dester nẽ to̾cin 
m es .i. fil a. mlt est gentis meschin 
Cil aura la couroune . 
rans pelerins.dist guib̾t li gentis 
Est dont si uiex le roẜ de sai̾t deuis 
il uoir sire pour uoir le uoꝰ pleuis 
Qsit es ne fera. guerre ses anemis 
M es nõ porqnͣt. enquore est tant hardis 
M uẽcor menace. paiens ⁊ arcalbis 
S i a olui .iii. des filz aymeris 
⁊ cils sont mestres. de trestout son pais 
Q uar ml't les ayme lemperiere gentis 
fi e leur fandra. ce dit tant cõ soit uis 
Ainz leur dourra. terres aleur deuis 
P oux lamour de lent pere. 
uant li baron. ont la nouuele oye 
nłt en sont liez. chescun dieu en mercie 
T raueilliez furẽt ce ne mescreez mie 
e ndormis sont . sus lerbe qui uerdie 
⁊ danebrun . que le cors dieu maudie 
C elui apele. qui les .ii. contes guie 
D i ua sont cil pautõnier ou espie 
F enil dist il par ma hom que ie prie 
S erbonnois sont de la cite antie 
D auoec clargis. la firent departie 
m es ie ne sai mẽtir ne ten urull mie 
S e il sen uont en france la garnie 
Dist danebrun. mahoniet te maudie 
D e tu ne suefres. quorendroit les occie 
⁊ cil respont. ce seroit deablie 
Rel souferroie. pour tout lor de roussie 
L i a miraut leur a sa foy pleuie 
⁊ roy clargis. depar tui ge les guiẽ 
D e par ces .ii. sui en leur ꝯpaignie 
I a traison ne ferai en mauie 
ment quil en auiegne. 
ist danebrun. or entent ma reson 
Pde tu noꝰ suefres. q̃ nous les occion 
C heuaus ⁊ armes . orendroit te douron 
A lamirant. acorder ten feron 
S i ten doura ml't riche guer redon 
Q uar ge sai biẽ. foy que ie doi ma hon 
S ecours uont qrre. selonc mẽtencion 
⁊ cil respont uous parlez en pardon 
i a ne ferai si mortel traison 
F ilz a putain ce li dist danebron 
Pat poi nous crieue. les yex a mõ bourdõ 
O u ne uoꝰ pent . aussi ꝯ un larron 
P ar foy fet il. or oy plet de bricon 
U ostre menace ne pris .i. porion 
e ntant quainssi menoiẽt leur tencon 
S o̾ioit guib̾t. mlt fiere auision 
Q̾ la miraut. lauoit en sa prison 
U n une chartre ou auoit maint lyon 
d e la paour dont il fu en fricon 
S est esueillie guibelui li franc hom̾ 
D e quoi deable menez uous tel tencon 
D ist le uassal. ne fetes celoison 
D ont estoit ore. ce plet quoy auon 
C est trop mal fet . uoꝰ faites mesprison 
C il qui les guie li a dit par mabon 
T out maintenant le uoir uonc en diron 
A cui quil en desplaise 
ist li paien. par mahom q̃iai chier 
Puis quainsint est. qz uous doi conuoier 
T out maintenãt orres sanz mencongier 
ꝯ ment il est ne le uous ueull noier 
C es .ii. ci sont . de la gent lauressier . 
D e douce france uienent pour espiier 
P our tout sauoir. ⁊ pour tout encerchier 
C e cout trouue uont arriere noncier 
G uibt lentent . not en lui quair ier 
D iex dist il pere gardez nous dẽcombrier 
L ors trest lespee sanz plus delatargier 
D anebrun tunt . son baston depoͬmier 
i a en eust feru le bon guerrier 
M es guibelin. sest auancie p̾mier 
.I. cop li giete. du branc fourbi dacier 
Q' le bourdon. a fet parmi trenchier 
C ele noise a roumans fet esueillier 
G uibert dist il. q̃ uoulez ce paumier 
c est nest pas bien se diex me puist aidiet 
L es homes dieu ne deuez le dengier 
N õ fais ge sire. quar par saint desiier 
C e sont espies ⁊ cuuert losengier 
e n cest pais uindrent pour espiier 
Q uar les pendons. ici en cest uergier 
⁊ dist Roumans. nõ ferons oncle chier 
R les en menous donques . 
ouz ensselez ierent li au ferrant 
Ou les .ii. contes mõterent maintenant 
L es .ii. espies uont apres cheminant 
Mes ml't enfurẽt courouciez ⁊ dolant 
c e ne leur uaut. la mõtance dun gant 
Q uar maugre euls. sont arriere tournant 
R oumans leur uait. tout ades enquerant 
De leur nouueles . ⁊ despaigne la grant 
C onuient le font. sarrazins ⁊ perssant 
T ant uont menconges . ⁊ uerite contant 
Q ue len leur quaparis serournant 
E stoit li ros de ce futent ioiant 
T ant uont li conte leur uoiage esploitant 
Q uaorliens furent une nuit herberiant 
A u secont iour. sont aparis uenant 
⁊ cele nuit salerent ostelant 
C hies .i. bouriois riches hons ⁊ manant 
Qi les herberge. trestout a leur talent 
⁊ des espies. leur a en couuenant 
Q ne seront. de son ostel partant 
I usques atant. que ciert par leur ꝯmant 
⁊ qua chaslon. le riche roy puissant 
A pont dit leur message 
halles li roy fu leuez par matin 
Puis sen entra. en son pales marbrin 
O lui auoit . maint conte palasin 
A tant es uous. Roumans. ⁊guibelin 
Deuant le roy. sont ambedui enclin 
Depar le conte. aymeri au cuer fin 
Lont salue ambedoi li meschin 
P uis li ont dit. ꝯment li sarrazin 
Le ront assis ⁊ ture. ⁊ beduin 
As crestiens. font traire male fin 
T out le pais. est tournez adeclin 
Ni a remes. buef . uache ne roncin 
D e hom ne fame. qui passe le chemin 
Qui emporte la uie 
pois emperiere. dist guibers lipetis 
pour lamour dieu le roy de ꝑadis 
U ous reqͥert sire. Aymeri li fleuris 
Q li aidiez. contre les arrabois 
Quil sont en ceste uile. 
D edenz nerbonne. sont si forment aquis 
Q uissir nẽ puet. nus hõs tant soit seultis 
T antost ne soit. depaiens assaillis 
Dist lẽper iere. uolentiers biaus auis 
Le len faudrai . tant que ie serai uis 
Q uar en couuent loy au conte depris 
Q nͣt li dõnai. nerbonne ⁊ le pais 
Conment par euis iert le pais honnis 
⁊ des espies quel chemin. orent pris 
l ors leur demande guiss le marchis 
Q uil en ont fet . ⁊ quel part les ontmis 
I a les uerres. dist Roumans li gentis 
uant ont parle. au roy li messagier 
t a guilł. le nobile guerrier 
E t a touz ceus ques ueulent arresnier 
⁊ entretant fist roumans auancier 
⁊ les espies. uenir sanz delaier 
D rois emperiere dist guill̾ le fier 
C e sont ici li pelerin paumier 
C ui uous dõnastes lautre iour amẽgier 
⁊ uous disoient. quil ierent penancier 
⁊ dist guibert. nõ sont par saint Richier 
a inz sont espies . de la gent lauressier 
C i les afet. lamirant enuoier 
P our uo couuine ueoir ⁊ encerchier 
a lauiraut. sen aloient arrier 
L ors uint auant. dant guill au fier uis 
l rnaut le roux. bernart le posteis 
Qnͣt les feismes auoec nous reperier 
Le roy les uoit prist sen aeslestier 
D iex dist il pere. qui tout puez iusticier 
T oi graci ge de fin cuer ⁊ dentier 
D e ce que tant sire nous ueulz prisier 
Q̾ tu nous dõnes grace de nous guetier 
D e gent paienne qui nous ueult ẽgingnier 
L es .ii. espies fet de lui aprouchier 
Q uar la besoigne ueut par euls acointier 
Challes li roy lesprent aaresnier 
⁊ cil li content ne loserent lessier 
L a fu guibert. ⁊ Roumans coniõis 
Cils leur conterent. des paiens maleis 
t out le couuine de la gent lauressier 
⁊ ꝯment uindrent . por le pais cerchier 
Q ͣnt lamirant les i fist enuoier 
L ors dist li rois or uous uoudrai proier 
Q uous creez en dieu le droiturier 
R iches serez ⁊ dargent ⁊ dormier 
e n ceste t̾re uous ferai herbergier 
Se uous uoꝰ fetes. leuer ⁊ baptisier 
D ist danebrun ce ne uaut .i. denier 
Ainz me lairoie . la teste rooignier 
Ꝙ̾ ie guerpisse. maho̾ q tant ai chier 
C elui nous dõne le boire ⁊ lemengier 
E t fet le chaut. ⁊ le temps restoidier 
U ous imentez. dist guibert pautonnier 
D e mahomet . ne doit on ia pledier 
u erite est . nostre sire lot chier 
O les prophetes. lenuoia preeschier 
⁊ par lus dut . nostre loy essaucier 
M es il but bien. de fort uin .i. sestier 
P uis se coucha dormir en .i. fumier 
L a li couuint . le gourpill escorchier 
T ant que pourtiaus li alerent mengier 
T out le uisage. aceler nel te quier 
D anebrun lot. de duel cuide esragier 
D e sa gayne trait .i. coutel dacier 
e nz el coste le uolt guibert fichier 
De sus la hanche li fist le drap trenchier 
m es en la chat. ne le pot empirier 
U oit le guill̾. nĩ ot que couroucier 
i l trest̾ lespee. dont le pont fu dormier 
I a en eust ocis le losengier 
Q̃ uant gub̾t dist . frere ne le touchier 
e nquore espoir. nous aura biẽ mestier 
d ont mist guill̾. sespee el fuerre arrier 
⁊ ꝯmenca le turc a rouillier 
l es denz estraint. le chief pͥst ahochier 
⁊ lẽperiere ne se uout atargier 
I l a partout ses bries fet enuoier 
A s barons made. lemꝑiere au uis fier 
Q uil ne remaigne seriant ne chlr 
Q ua lui ne uiegnẽt tantost sanz delaier 
Reir secourre nerbonne. 
ant ont li mes. chaiauchie ⁊ erre 
Qua paris sont. uenuz ⁊ assemble 
t lt de grant gent. denuiron le regne 
.ii. bõnes lieues. ont le pais peuple 
C bescun baron. a le roy mercie 
s eigneurs dist il. serui mauez agre 
O r uous dirai. por quoi estes mande 
Q uens aymeri. ma secours demande 
Q uar en nerbõne lont paiẽs enssere 
G uibert mẽ a: le message aporte 
⁊ de couloigne: napas .uin. iours passe 
M e sont ueni aussi brief se ele 
Q̾ euotre euls sont saines reuele 
Q uar guitequyn. qͥ mlt a de fierte 
U eut assegier. couloigne la cite 
Quant li baron ont le roy escoute 
⁊ il oirent daynieri le memnbre 
Q ui tant auoit uasselage ⁊ bonte 
a une uiois. se sont tuit escrie 
D rois emperiere. pour dieu de maieste 
a lons ytost ni ait plus demoure 
S i secourous le conte 
uant challemaine.a sa gerit entendue 
Ꝙ tou li loent. quaymerĩ face aiue 
a dont ꝯmande q lost soit esmeue 
S i sen iront ola gent es leue 
⁊ uers sassoigne. riert sa uoie tenue 
A lencontre iert: de la gent mestreue 
O lui mẽrra de sa gent plus cremue 
⁊ a nerbonne ira sanz arrestue 
l e ber guill̾. que prouesce salue 
s ernart laisne a la chiere senssue 
Hernaut le Roux. qͥ uolentez argue 
C euls conduiront . la gent gͣnt ⁊ menue 
G iefroy dãiou. a sa gent esmeue 
De florainuile. yestoit li quens hue 
⁊ salemon. qui la teste ot chenue 
l es bretons guie une gent ml't testue 
P our aymeri. chescun deuls sesuertue 
Q uar ml̃t aiment le conte. 
harles li roy: nessasseura mie 
Olui en maine. de sagent grant partie 
R ichart yfu. le duc de normendie 
⁊ de heruppe. la riche baronnie 
A u departir challes chescun ml't prie 
Q̾ sil auient. quil ait mestier daie 
Quil le sequerent. contre la gent haie 
C hescun baron. bonement li otrie 
a tant departent. sa sa uoie acueillie 
S on filz loys. fu en sa compaignie 
M es deuls lairai atant a ceste fie 
Q uar de guill̾. est drois qz ie uous die 
⁊ des barons . quil auoec soi en guie 
T ant cheuauchierẽt lambleure serie 
⁊ main ⁊ soir . pour le chaut ques aigrie 
Q' sus le rosne. en une praerie 
S ont herbergiez. sus lerbe qui uerdie 
l a ot maint tref. maĩte cente dretie 
O r sache bien. lamirant de perssie 
Roy desraie. tit baut desclauionnie 
⁊ touz les rois de leut gnͣe est banie 
S il les acendent courte sera leut uie 
P en itont sanz bataille : 
toit saꝰ le rosne. sest li ol her̾bergie 
hue li quens. salemon li prisie 
I leur tres sest guill̾ adreciez 
S ie froydanioit. ⁊ bernart len uoisiez 
h ernaut le Roire: qui mlt fu resoigniez 
I e consseill entreceuls conmenciez 
Dist salemon. biax seigneurs or oyez 
I e loeroie se croire me uouliez 
Qͥ le maiin. qnͣt iour iert esclairiez 
Soit bien chescun. arme ⁊ haubergiez 
S. i compout lui desfendre appareillie 
I usqua nerbonne nen soit nus detriiez 
T ant oz truissons les paiens renoiez 
Qͥ en nerbonne ont nos genz assegiez 
.xꝰ. ou plus. deuant en enuoiez 
p ar quoi leur ost soit si bien espiiez 
Q̃ li assaut. soit demain ꝯmenciez 
⁊ dist guill'̾ onques ne fui si liez 
N ous irons dont ia niert plus respitiez 
Beoir lost sarrazine. 
RR ont li frere biẽ leur chose arreeẽ 
Lt guul a sa bataisle aprestee 
.. mile furent. de bone gent armee 
C hruauchie ont toute la matinee 
p as auant autre out langarde mõte 
a ymeri fu. en sa gͣnt tour quarree 
⁊ ermẽiart la contesse honnourre 
a la fenestre . fu lez lui acoutee 
D ame dist il. soiez asseuree 
A toirent ge .uͨ. mile mercis 
N ar uindrent a nerbonne . 
Q uar cest guill̾. a la brace quarree 
B ernart uofilz. dont feistes portee 
S i est ernaut qͥ maine grant posnee 
⁊ guibelin. qui ait longue duree 
Ce sont nos filz. dont fustes adoulee 
Q ͣnt sen ralerent en fraince laloee 
Diex dist la dame. com sui beneuree 
Saince marie com mauez confortee 
Ceuls destruiront la pute gent desuee 
Qͥ ont ainssi gaste ceste contree 
Q̃ ceste uile. en est toute afenmee 
Riex nous endoint uẽiance. 
a dame esgarde. dautre part le lairris 
Si a ueu .x. mile fer uestis 
p res delangarde. delez le plesseis 
e le regarde contreual la ualee 
S i aueue mainte en seigne leuee 
y nde. ⁊ uermeille de soie coulouree 
Ahi dist ele. sauite uierge honuouree 
Qͥ uiex genz sont ce . qͥ langarde ont rãpee 
A ymeri sire franc quens de renonmee 
Or cui ge bien qua ceus naurons duree 
D ouz diex se cest. de la gent desfaee 
Touz serons mors .ii aura recouuree 
a ymeri lot sa la chierc leuee 
Uoit mainte enseigne. deuert poile ⁊ de bis 
⁊ de uermeill. de blanc ꝯ fleur de lis 
e sgardez sire dist la dame gentis 
U ez la gͣnͣt gent. par le cors saint denis 
Ne sai sil sont de la gent lampatris 
Qͥ uient aidier lamirant des perssis 
Renil noir dame. dist li quens aymeris 
D e bretaigne est salemon li hardis 
Q ͣnt lot la dame. si en a fet .i. Ris 
h e diex dist ele dous rois deparadis 
Si a len seigneͬ de deuant esgardee 
S ien la ꝯnut. quat̃ il lot auisee 
C eus destriiront les paiens maleis 
ame ermẽiart. fu haut sus .i. plachier 
  uit maĩte ensseigne . ꝯtre uent baloier 
e le en apele. aymeri le guerrier 
S ire dist ele. pour dieu le droit̾urier 
Qͥ sont ces autres. q̃ la uoi aprouchier 
T ouz iours ai doute. de la gent lauressier 
D ame dist il ia celer nel uons quier 
C est li quens hue qͥ a aiusticier 
T rente mil homes . se il en a mestier 
De florainuile qui ml't fec aproisier 
I ci nous uient. contre paiens aidier 
⁊ par dela dencoste ce rothier 
b oi a sembler. maint noble cheualier 
.x. sont. par dieu au mien cuidier 
Giefroy daniou . uoi enz el chief premier 
S ien le cognois as armnes de quartier 
D iex dist la dame bien te doi gracier 
Q uant tel secours nous as fet auoier 
⁊ de uenir ici si auancier 
P our noꝰ sauuer les uies. 
ame ermeniart. se prist aregarder 
deuers espaigne lez la coste de mer 
uꝰ oit ml̃t grant gent uenir ⁊ cheminer 
⁊ mainte enseigne desploier ⁊ moustrer 
Sire dist ele or croi bien sanz fauxer 
Q' ce sont la sarrazin ⁊ esder 
Q uens aymeri les prist dauiser 
d it en leur armes les crois estinceler 
⁊ mainte enseigne depour pre uenteler 
d ame ermeĩart emprist a apeler 
G entil contesse ioie deuez mener 
Q uar ie noꝰ di de ce nestuet douter 
Q' ge uoi la le gentill bacheler 
Q' on apele. le gi cheitif aymer 
O uc ne daigna. dedenz uile osteler 
T ouz iours se paigne. de sarrazins greuer 
D iex dist la dame . celui ueulliez sauugr 
Qͥ les nouueles. len ala raconter 
Q uar il uient ci pour paiens trauenter 
ouz i mourront ahonte. 
ncel quil ont. la reson deuisee 
Li quens guill. a langarde montee 
A .xx. homes . de bone gent armee 
D euant euls gardent el fons dune ualee 
u oient paiens dont la t̾re est peuplee 
D e fourrer uienent . la pute gent desuee 
D e bues de uaches. ont la cerre robee 
D õmes de famnes i fu grant la criee 
f ormet̃ lec batent cele gent desfaee 
L i quens guisl̾. a la noise escoutee 
Dist a bernart ueez quel destinee 
Q̾ damedieu nous a ci amenee 
O r iparra q̃ bien ferra despee 
hui uerrons ceus. a cui proesce agree 
Qi bien ferra. sonneur sera doublee 
⁊ qͥmourra same sera sauuee 
⁊ deuant dieu en gloire courounee 
Uoir dist ernaut . ci a reson membree 
Mlt desiroie. a auoir tel iournee 
A pres ce mot. s senseigne estriee 
b ers les paiens. poignant de randõnee 
ki ot parole dite ne deuisee 
A lassembler. fu mlt gnͣt la huee 
L a ueissiez mainte targe roee 
Mainte ante fraite. maĩte broigne faussee 
M aint pie. mai̾t poĩg. maĩce teste copee 
Lun mort sus lautre . gesir gueule baee 
T res le matin . iusqua nõne sonnee 
F u la bataille ml't fort ⁊ aduree 
T ant i feri nostre gent honnouree 
Q̾ gent paienne . fu si desbaretee 
Q̾ morz gesoient . amons parmi la prec 
⁊ grant partie sen est fuiant tournee 
L i franc baron. qui ml̾t lont achetee 
Leur ont la proie resqueusse ⁊ toute ostee 
L a gent deslient. qui iert empͥsonnee 
a s tentes fu la uitaille mence 
A maĩt baron . fu le iour presentee 
Qui en orent grant ioie 
iquens guill̾.fist forment aprisier 
Or escoutez.com uoudra esploitier 
Il fet armer. sauz plus dedelaier 
.x̵. nul des leur. qͥ tuit sont cheualier 
d e bones armes les fet appareillier 
Q ue il tolirent a la gent lauressier 
p aiens ressemblent . as armes li guerrie 
.ce. sonmiers. fet guilł chargier 
U itaille estoit. pour boire ⁊ pour nengier 
s e en nerbonne les pooient lancier 
k es couuendroit mes empiece esmaier 
L es son miers font. par deuant els chacier 
⁊ les .x. uont encoste ⁊ derrier 
d elez les tentes . roy corssuble le fier 
S ẽ sont passe. sanz plus de latargier 
l i sarrazin. sont leue de mengier 
s us lerbe uert. se uont esbanoier 
⁊ ot chescun. osoi le branc dacier 
D emande ont. a qͥ sont cil son mier 
⁊ dist roumans ia celer ne le quier 
s eigneurs i sont . au roy afanoĩer 
D e lost issimes .iiii. iours a tres yer 
p uis ne cessames. a fort de cheuauchier 
Bet auons uiles. ⁊ chastials pecoier 
A lez font cils. mahon uous puist aidier 
E⁊ il sen passent outre 
fancois cheuauchent. souz les hiaumes enclin 
Et sont armez. ꝯfussent sarrazin 
D toit patini lost acueillent leur chemin 
S ẽtrer poient. li conte de franc lin 
D edenz nerbonne. el grant pales macbrin 
⁊ la uitaille. qͥ portent si roacin 
A ssez auroient ⁊ pain. ⁊ char . ⁊ uin 
I usqua .u. mois ne seroient frarin 
T ant ont erre enssemble le chemin 
F respasse ont le tref alepantin 
L ors demanderent paien. ⁊ barbarin 
C este uitaille. ou menez si matin 
C uibert lentent ⁊ Roumans lorfelin 
L ors respondirent par le gnͣt dieu iupiũ 
S eigneurs ele est. au roy a linfaryin 
D ient paiens ce soit abon destin 
Et cils en uont leur uoie. 
Rancois sen uont. rengie ⁊ bien serre 
Uienẽt au tref. ou clargis ont trouue 
I l leur demande. qui sont cil mul trousse 
⁊ cel auoir. quauez ci amene 
C e dist guibert . ⁊ Roumans le mẽbre 
S ire nous sõmes fra̾cois par uerite 
c ils qͥ alames . en france le regne 
Q ͣnt nous issimes ouous de la cite 
n ous fu mes tuit par uous assauuete 
O r auons ci . le secours amene 
u eoir alons aymeri le barbe 
e n uo fiance. sonmes ci arriue 
Ce dist clargis pour mahomet mon de 
i l mest auis bien auez oisele 
Q nt en tel point uous estes desguise 
A lez en tost. ni ait plus ni ait demoure 
s estes ꝯnut touz serez de cope 
⁊ cil sen tournent plus ni ont arreste 
T ant ont as turs . couuertemẽt parle 
C onques ni furent de paien encombre 
A dreciez sont. tout contreual le pre 
our aler en nerbonne . 
ant ont esre. li chlr uaillant 
Et si parle. a la gent mestreant 
D ue de ner bonne. uirent la porte grant 
Mes sarrazins. ierent moult pres loiant 
p lus de .cq. tres ueissiez par deuant 
L aumacour sont . ⁊ au roy aquilant 
D e babiloyne i estoit lamirant 
⁊ dautre part roy tiebaut laufriquant 
C il tint orenge: maint iour en son ꝯmãt̃ 
⁊ dame orable au gent cors auenant 
M es par guill̾. furent puis desseurant 
S i com orres sil est qui lise auant 
Q uãt guibert uoit. tant tref ⁊ tãt brebant 
T uoit nerbonne . quauq̃s uont aꝑchant 
a s chl'rs. a dit haut en oiant 
r oꝰ ne pourrons. passer par ci deuant 
Q' sarrazins ne soient perreuant 
S il nous assaillent. si soions desfendant 
P ar autre tour. ne serons eschapant 
⁊ dist Roumans. biẽ miuois assentant 
S i cõ entreus aloient deuisant 
L eur sont uenu. sarrazin ⁊ perssant 
.u̾. ouplus par le mien escient 
A nos genz uont tout tantost demãdant 
C ui est lauoir . nel nous alez celant 
g uib̾t respont aymeri le uaulant 
C il en sera. serui. ainz lanuitant 
p aieus lentendẽt. as armes uont criant 
⁊ Roumans a tret lespee trenchant 
f iert le premier qͥl uet aconssiuant 
m ort le trebuche. sus lerbe uerdoiant 
G uibert .i. autre fet aterre gesant 
T ant uont entreus li chl̾r chaplant 
p lus de .iii. cens sont el chãpdemourant 
Q ͥ puis ne uiret.ne fames. ne enfant 
⁊ li son mier uont ades cheminant 
t ant qua la porte en sont uenu errant 
D edenz ent̾rent lors furet̾ agarant 
⁊ sarrazins. se uont haut escriant 
O r tost as armes por le cors teruagant 
S il nous eschapent. mal noꝰ est couuenat̃ 
Quar il sont de nerbonne . 
s paueillons. sont paiẽs esmeu 
Lun dist alau̾tre. mal noꝰ est auenu 
D ist lamirant nous sõmes deceu 
Q nͣt ꝑmi nous ; ont leur chemin tenu 
Nener uitaille. aymeri le chenu 
Or tost as armes . il seront conssiegu 
Ancois quil soient . dedenz les m᷑s feru 
.i. paieu dist ce ne uaut .i. festu 
a nous armer auons trop atendu 
T lamir̾ li dist tais malostru 
Se ma hon dõne. par la seue uertu 
Q uaucuns en soit. ou pris ou retenu 
D emain sera par la gorge pendu 
L ors dist malprii trop tart sõmes meu 
Quar ia se sont es lices embatu 
Lors ueist on ꝑmi le pre erbu 
u enir le cours. maint paien mescreu 
A desroy sont. a la porte ueuu 
⁊ aymeri q̃ tout ce a ueu 
L ui ⁊ sa gent. sont aual descendu 
d e guibelin a ml̾t gnͣt iore eu 
issi a il des autres. 
uenis aymeri. fist fornẽt aprisier 
de la porte ist. il ⁊ si chłr 
¶oumans lez lui. qͥ not pas cuer lanser 
B i fu guibert q̃ il aĩme ⁊ tient chier 
S on filz guerin . ⁊ maĩt autͤ prĩcier 
i cist se uont as paiens acom̃tier 
l a ueissiez gͣnt estour ꝯmenciers 
⁊ sarrazins conmencent alancier 
A aymeri. occient son destrier 
S i quil le font . aterre agennoullier 
M es il saut sus. aguise dõme fier 
Qͥ le ueist sus paiens chaploier 
⁊ enuers euls sa uie chalengier 
A tres fui preuz. le peust tesmoignier 
R oumans sauance por son ayol aidier 
D u brant feroit grans cops stĩz menacier 
e fiert paien. ne face baaislier 
.I. sarrazin. fet la sele uuidier 
A son tayon. abaillie le destrier 
⁊ il ymõte ne sen fist pas proier 
L ors dist li quens or retour nõs arrier 
Li demourer. nous pourroit damagier 
Ie uoi ueuir. de la gent lauressier 
p lus de .c. nul paien au mien cuidier 
C e dist guerin . bien fet a otroier 
De fere ce. narons ia reprouuier 
A tant se uont. en la porte fichier 
our garantir leur uies. 
siant en la porte. se fu mis aymeris 
Roumans li preuz. ⁊ guibeliu son filo 
E t auoec euls maint chualier hardis 
As nurs moterent . qͥ sont de marbre bis 
b oiẽt uenir paiens touz a astis 
P lus de .c. as u̾s hiaumes brunis 
Deuãt la porte ont tout le chãp pour prio 
D ist lun alautre de mahom soit hõnis 
Qi ces paiens . q̃ ci uoi a occis 
T rop leur auons leur orgueill ꝯsentis 
D ist escorfaut mahõ. nous est faillis 
Q uãt ainssi suefre . qua els soiõs sougis 
y er noꝰ disoit . ciebaut li arrabbis 
Q par famiue se renderoient pris 
Mes or me semble son cuidier ÷ faillis 
Q uar uitaille ont .a .ui. mois acomplis 
⁊ grant secours . de chlrs eslis 
Qi sont de frãce . uenus en cest pais 
Siẽ est mest̾ si ꝯmoi est auis 
Q' noꝰ ouurons des or mes par auis 
Q uar uenu est . guill̾ le marchis 
C rnaut le roux . aymer li chaitis 
⁊ assez dautres . dont ie ne fais deuis 
D ont chescun maine .xꝰ fer uestis 
R alons as tres. parler a nos aidis 
Q demain soit chescun amanenis 
Pour soi defendre . contre ses anemis 
Sui sont uenus de france. 
leur tres sont. reperiez sarrazin 
młt ont entreꝰ. demene gnͣt hutin 
d ist liui a lautre. par mõ dieu apolin 
i ceste guerre ne prẽdra iames fin 
L i amiranc . en apela sorbrin 
⁊ esclindoine. Maltran. ⁊ salorin 
⁊ desraine. malpriant son cousin 
S eigneurs dist il. encendez mõ latin 
e n ce pais . noꝰ sont uenu uoisin 
f el . ⁊ cruel . ⁊ plaĩ de mal engin 
⁊ sont . cͤ. que uieillart . q meschin 
D e mahom soient . hõni li doi tapin 
Qi se partirent. dici com pelerin 
P our espier. challes le filz pepin 
Quant reuenus. ne sont soir ou main 
our conter cest afere. 
ire amiraus. dist le toy dalyon 
Les .ii. espies. dont fetes mencion 
Ie ciot quil sonc . mis a destruction 
Quant len nẽ puet oyr ne .o. ne non 
Lessiez ester ce ne uaut .i. bouton 
Mes ennuit soient. guetie li paueillon 
⁊ le matin fesons deuision 
C õment pourrons fere desfenssion 
b ers cele gent qui ait maleĩcon 
Qͥ no lignage . ne fistõne se mal non 
D ist lamirant . cest conseil tien a bon 
⁊ com le face. sauout chescun baron 
L ors sarmeront. ⁊ fure . ⁊ osclauoir 
s i com pour euls desfendre 
ar toute lost . ont fece grant criee 
t urc . ⁊ perssant . cele gent desfaee 
E t aymeri. ⁊ sa gent honnouree 
D edenz nerbonne out gnͣt ioie menee 
p our ce quil ont uitaille recouuree 
⁊ pour la gent. qͥ la est aunee 
Qi sont uenus de france la loee d 
R oumans a toute la uerite contee 
ꝯ ment guill̾. ala chiere mẽbreeS 
P arti du roy qͥ ait bone duree 
Qi droit a ays. a sa uoie tournee 
ꝯcre la gent qui sestoit reuelee 
Des .ii. espies. a la uie contee 
Q trouue orent. a une mat̾inoe 
la fontaine. ou firent reposee 
a pres ce mot ni ot fec demouree 
 
a menez furent en la sale pauee 
Dist aymeri. or aures la soudee 
Ne ce quauez. espie la contree 
B anebrun dist sire sil nous agree 
S oꝰ uous donrons. ainz quinzaine passee 
D or ⁊ dargent . une grant charretee 
Par si q̃ soit. no uie respitee 
Dist aymeri . ia ne miert reprouuee 
Q' mẽ aiez. ia reancon dõnee 
Hors de la porte sont mis sanz atrestee 
C riant sen uont . ꝯme beste desuee 
exs la gent sarranine. 
uant ainssi ot. esploitie aymeris 
⁊ les gloutous. ot en tel point ledis 
Fuiant sen uont ⁊ criant ahauz cris 
p ar mi les tentes as paieͬs se sont mis 
Nul ne les uoit . ne soit espoouris 
U ienẽt au tref. la mirant deperssis 
Q uant il les uit. ml't en fu esbahis 
il leur demade iqͥ uoꝰ a si honnis 
S ire font il. aymedi li fleuris 
⁊ ce nous fist. aussi guib̾t son fils 
A uoec Roumans qͥ puist estre mandis 
Q uar par ces .ii. fumes saisis ⁊ pus 
i l ont de france de touz les plus hardis 
C i amenez cent mile fer nestis 
S i les ꝯduit guill̾ le marchis 
e rnant le uoux bueues le posteis 
I si a bien. si com il mest auis 
C ontes ⁊ dux iusques a .xx. ⁊ sis 
M es ni est pas. challemaine aufier uis 
A inz est a ays. contre ses anemis 
P renez consseill. q̃ ne foiez soupris 
Q uar uoꝰ serez. aiuz .iii. iours assaillis 
De cele gent dont nous estes hais 
Aus que ie ne sai dire. 
I amirans. le paien escouta 
Hideus le uoit. durement le pesa 
es hõs estoit. pour ce plus li greua 
a pres ce mot a demande sespee 
a chescun deuls une main a ostee 
.i. oeill creue. la baulleure copee 
S i q̃ des nez leur a fet dessturees t 
S ouuẽt maudit. qui ainssi la tourna 
a pres ce iure quecor le comperra 
Q uens aymeri ia tant tie demourra 
T out maitenant . a sa gent ꝯmanda 
T ost soient prest . qͣr enuair uoudra 
C euls qui uenus. nouuelemẽt sont la 
p ar toute lost le cri enꝯmenca 
S arrazin sarmet nꝰ ne sen deloia 
R oy espliudoines. poit᷑ ne sen̾ decria 
Isnelemẽt alamirant send uã 
x̾. rois paiens. A nõeques liũ mena 
T oute leur gent apdelis sadrs utã 
C. furent. ce dist cũ qͣues ioꝰ bra 
E t dautte part. uelout sappareillas 
E t desrainez mlt pres de lui ala 
Il iert son nies pour ce plus si fia 
R oy baufumez auoec euls sa iousta 
⁊ tence .co. sont . chescun armes porta 
R oy tẽpeste. apres sa cheria 
u. rois paiens en sa compaignie a 
D ont chescun deuls .uiii. ho̾mes guia 
l e iour fu bel. ⁊ le soleul raia 
L i quens guill. par matin se leua 
⁊ ses .iii. freres. ou gnͣt hardement a 
⁊ salemon. qͥ les bretons mena 
L i quens danou. qͥ tres bien si prouua 
S i cõ pour soi chescun son cors arma 
L i or des armes si gnͣt clarte geta 
Qͥ le pais tout en estintela 
Quens aymeri . trestout ce esgarda 
D une tout haute ori le ber sapuia 
T out maitenant a ses gẽz les moustra 
S eigneurs dist il. la bataille aurons ia 
Q uar apreste sont de ca ⁊ de la 
Mlt sera sires. qͥbien si prouuera 
⁊ qͥ honneur au iour dui conquerra 
Issoris la hors . meillor conseill nia 
D ist guibert sire. qui de ce nous fandra 
a de dieu nait aide. 
liens aymeri. de la tour descendi 
t guibelin ⁊ mai̾t autre autressi 
Ilnelemẽt sarmeret san detri 
hors de laporte. quens aymeri issi 
⁊ touz ses homes. sont alez apres lui 
P rest decombatre fier ⁊ uolentei 
A semblez sont en mi le pre fleuri 
Dautre uienent. li paien arrabbi 
Ture ⁊ perssant . ⁊ li amoraui 
q̃ la sembler ne font pas lesbahi 
.i. roy paien de son renc se parti 
Doit le guib̾t. le fort espie brandi 
f iert le paien . ne la pas meschoisi 
e l cors li mist . le roit espie fourbi 
D euãt son oncle. le ureillart lãpatri: 
L abati mort el pendant dun lairri 
G rant duel en font . sa gent ⁊ su aini 
N ies dist li oncle . ꝯiai le cuernoirci 
De ne uous uẽge. ne me pͥs i espi 
D roit aguibert . a son cheuail guenchi 
S us son escu .i. tel cop le feri 
T oute la boncle li perca ⁊ fendi 
M es du haubert . maule ne desrompi 
G uib̾t sembronche . apoi qͥl ne chai 
h õce ot le ber de mautalent rougi 
P our son estu qͥl uoit si cost croissi 
S rãdi lespie. a loy dõme hardi 
i snelemet̃. lampatri re feri 
D esus lescip ou apolun choisi 
P ourtrait ifu symage a orbruni 
L espie ⁊ brisã ⁊ le roy ius flati 
L a lont deables de la morc garanti 
G uibert passe si a le branc sachi 
T out maintenant . fiert si .i. arrabbi 
l a teste olyaume. ole brane li doli 
l e dest̾er brorche . arrier sen reuerti 
M es sarraiins lont de si pres sun 
O u ueulle on nõ. lont arriere sorti 
⁊ le uassal forment se desfendi 
C ui il ataint il a son temps fen 
m es se ne pensse le roy qui ne menci 
T ost lauront ia li paien mal bailli 
Q uar enclos lont . ⁊ son cheual occi 
U ort le guibt tout le sanc li fremi 
p ar grant besoig . agete .i. haut cri 
S ecoutez moi. dist il. pere aymeri 
u ia perdrai la uie. 
iubert le pur.a nerbonne escriee 
par.iiii. fois. a mlt hante alenee 
e nclos lauoiet̃ la pute gent desuee 
i l se desfent . autrenchãt de lespee 
De ui il attant . ml't a courte dupee 
t ant en a mort. cest uerice prouuee 
Quẽtorir lui est la terre ensanglentee 
R oumans son nies. entendi la criee 
⁊ aymen . li quens de renonmee 
C ele part uont ni ont fet arrestee 
A s brans dacier. ont lapresse seuree 
l a ot feru maint ruiste cop despee 
⁊ nerbõnois : ont momioie escriee 
p ar la ou uont fu ml't gnt la huee 
l a ueissiez . mainte targe quassee 
Nn aint pie. maĩt poĩg. maĩte ceste copee 
ki a nul ne le doute. 
Maint sariaim. gesir gueule baee 
⁊ maint des nostres . qͥ leur uie ont finee 
G uibert deliurent de la gent desfaee 
A lui secourre ot grant noise menee 
Li quens guisl. uint acele assemblee 
⁊ uoit son pere qui la deste ot armee 
N ot point descu ne de targe bendee 
⁊ uoit la presse . qͥ iert sus lui tournee 
⁊ la gnͣt flore qui liers lui est alee 
Diex dist li quens sainte uertu no̾mee 
S aince marie royne couronnee 
S e pert monpere ci a fort destinee 
C ele part uient. agrant esperonnee 
P our secourre son pere . 
si quens guill. abrochie lauferrant 
Tout pour aidier . aynieri le uaillant 
.i. paien fiert. sus son estu deuant 
M ort labaci. sus lerbe uerdoiant 
T ant fiert li quens sus la gent mestreant 
Qͥ .xx.en a. occis en .i. tenant̾ 
⁊ guibeli. fu en lapresse grant 
e n son poĩg destre cint lespee trenchant 
n e fiert paien nel coucl mort gesant 
t ant en occit . ne puet aler auant 
R oumãs son nies. fu lez lui en estant 
Q uar son dest̾er. li orent mors perssant 
D e son escu nauoit mes . tant ne quant 
G ecent li dars. sauelos en lancant 
R õpu li orent son haubere iazarant 
Q uasse li ont. son u̾thiaume luisant 
M es de lespee uet a .iiͨ. mains ferant 
Roumans lez lui. or leur soions aidant 
S il nont secours nes u̾rons mes uiuant 
G uisl lot cele part uait saillant 
A tant es nous .i. roy de bocidant 
L i quens le fiert .i. cop si tres pesant 
Q' mort labat. du bon dest̾er mouuant 
P uis le baisla tantost Roumãs lenfant 
⁊ cil ymonte . quen ot le cuer ioiant 
L a uint bernait ml̃t tost esperonnant 
e rnaut le roux. ⁊ olui maint seriant 
O r sont enssemble li pere ⁊ li enfant 
A leur pouair uont les turs damaiant 
M es pour guib̾t. ierent forment doutant 
Q uar de ses plaies uirent issir le sanc 
k e sen pleignoit ne nẽ fesoit sẽblant 
A ncois aloit les paiens requerant 
A u brant dacier ⁊ si fort mestroiant 
l't le fist bieu. a ce poindre guillerme 
Rẽcontre curc dont ne uuide la sele 
Es uoͦ .ĩ. roy. qͥ ist dune uaucele 
Poignãt uenoit ꝯtremont la praele 
i l estoit sire. du regne de tudele 
S i q paiens sont arriere reusant 
G uibert li enfes uet net bonne triant 
G uill lot . cele part uint buuant 
D est̾er ot bon. qui tost qͥurt ⁊ saudele 
f iert .i. des nostres. sus la targe nouuele 
m es ne li uaut ne cune uiex astele 
P ar mi le cors li a mis lalemele 
D e son espie qͥ durement courele 
Mort le trebnche . a la tourne bouele 
D iex en ait lame . ⁊ la uirge pucele 
u oit le guill'̾. nen fist pas chiere bele 
p oint le cheual qͣ uet̾ com atondele 
L escu sai col. el poĩg duis au le brant 
I a uendra la. mul̃t chier son mautalent 
Q uar a ses cops. naura paien garant 
i usqua son pere ua la presse rompant 
S ire dist il . cõ̾uous est couuenant 
A ymeri lot. si leua esgardant 
B ien le ꝯnue si li dist maintenant 
S iau filz dist il bien soiez uous uenant 
Il nest pas liex ialer nouc ioissant 
D ez la guibert. en cele presse grants 
fuiert le paien. qui si fort se reuele 
D esus le hraume qͥ luist ⁊ estencele 
Mes ne li uallent nẽ cune uiex gonuele 
Toutes ses armes ne lescu quenchantele 
L e branc ne faceieutrer en la ceruele 
M ort labati. deleꝵ u̾ne sentele 
N rent le cheual .ĩ. escuier apele 
A aui il le conmandeii s 
ĩ quens guilł conꝯnist le nułsoudour 
dont le paien auoit mort par ipour 
a lesciuenadit pangnt nmour̾ 
ura si le do̾nermoli. frere le̾ menora 
Quar le sien na ne force ne uigour 
C il li presente. qͥl ni a fet demour 
G iubert y mõte sanz fere lonc seiour 
E n sa main tint le bon brãc decoulour 
M aĩt sarrazin en a occis ce iour 
D e toutes pars auoit si gͣnͣt criour 
Q' hardi fu cil qui ni ot paour 
e s aymer. poĩgnant parmi lestour 
O lui auoit. maint noble poigneour 
En mi sauoie. encontre .i. au maco̾ 
R iches estoit. de terres ⁊ donnour 
e ntrẽcontre se sont par grant fierour 
m es aymer le fiert de tel redour 
D u branc dacier . qͥ rr̃choit ꝯrasour 
N e li ualurent ses armes .i. tabour 
Q' maĩtenant . ne soit mort adoulour 
⁊ sa mesnie. seruẽt dautel labour 
n ẽ ꝯtrent hom de la gent paienour 
N e soit naure ou occis sanz retour 
p aiens leur fuient . li gnͣt ⁊ li menour 
a mahomet en font souuẽt clamour 
Q uar ꝯfondez sire la gent francour 
S i uraiement . q̃ ce sont traĩtour 
De loĩg leur lancent . leur espiez li plusour 
⁊ lec assaulent . enuiron tout encorir 
onme gent forssenee 
irueilleus fu. li estour ⁊ pesans 
Et des paiens . ⁊ fu la noi se graus 
ĩquens daioir . ⁊ salemõ li frans 
s e ꝯbarirent encontre les perssans 
Ml't isou frirent . de paines ⁊ dahans 
Mes tant y ot des cuuers mescreans 
Q uil nest nus hõs qͥ ne̾ fust esmnaias 
P ar deuat̃ touz. estoit li amirans 
l e cheual point des esꝑors trenchans 
L i quẽs daniou refu des siẽs partãs 
L ãces ont fors. as go̾fanons pẽdans 
l eur cheusus uõt plus tost q li hulx̾s 
G nͣz cops se donet̃. sus les escuz luiscl's 
M es des dest̾rs. ne fu nus remuans 
L eur laꝰces brisẽt .si õt sachiez les br 
L i ques daioit ne fu par delaian̾ 
A m̃z fu hardi. ⁊ pͥus ⁊ ꝯbatans il 
D aquerre hõneut. duremẽt coulutãs 
Il tint lespee. qui estoit ficanboians 
F iert lepaiẽ quar ml't fu desirans 
D e lui occire se diex lest ꝯsentans 
D euant laiton . fu li branc descendans 
L e cheual chiet . quar la teste est perdant 
e t lamirant . fu aterre uerssans 
i l fust el chãp atouz iours demourans 
Q uãt esplindoines ⁊ son niẽs lamustans 
L a fu chestun. a son seignenr aĩdans 
S i que mal gre. a trestouz leur nuisans 
ont remis acheual. 
uant lamirant. fu monte a cheual 
et secourui. lorent li desloial 
L a ot bataille. ⁊ estour si mortal 
Q' le sanc q̃urt. a grant Quis ꝯtreual 
Q uar tant yot de la gent lamiral 
q̃ bien liuroient. ꝯtre les nos estal 
M l't isoufrirẽt: bretoris paine ⁊ traual 
⁊ angeuin qͥ sont lez leur costal 
P lus de .iii. en mourut ce iout nal 
A tant es uoꝰ leur seigneur natural 
C il se maĩtient. aguise de uassai 
L a lance el poĩg. au fer poiteuinal 
I l fiert .i. turc. sus lescu a ormal 
Qͥ ꝯduisoit cele geste chenal 
El cors li mist lenseigne de cendai 
di o̾ cop estort mort labat el champal 
P uis tret lespee. au põmel de metal 
⁊ fiert le .roy. qui tenoĩt portingal 
Antoute lost. nauoit plus principal 
e genz ne de richoise. 
ne couroucier nauoit en salemon 
Qnͣt uoit sa gent metre a destruction 
  toy paien li uint a esperon 
S us .i. dest̾r. en lost nsaioit si bon 
i l natendoit . ne per ne ꝯpaignon 
D euãt les autres le trec a .i. bouzon 
U enoit criant cleremẽt a haut ton 
T uit y mourrõt. ⁊ frãcois ⁊ bredon 
L ance auoit fort. afer trechant en son 
Sus son escu. en feri le baron 
S i li troua cõfust .ĩ. auqueton 
l ez le coste fist passer le penon 
L a lance brise. sen uolent li troucon 
Ci quens reficit. li sarrami felon 
De sus le hiaume par tel deuision 
ka armeure qui li uaille .i. bouton 
Mort le trebuche. deuant lui ei sablon 
L a sont uenn ⁊ tute. ⁊ esclauon 
Leur seigneur uoient . mis aperdicion 
B raient ⁊ trient. ⁊ reclaiment mahon 
Pour lui uẽgier . se metent abandon 
Q ui les ueist. bien deist par reson 
Q uil ne doutoient la mort se petit non 
D e leur seigneur p̾noient ueioison 
Les frans teusent. ou al ueullẽt ou non 
C il se desfendent . iriez come lyon 
ontre la gent auersse 
Qant fu le cri. fiere la chaplisons 
Mes tropy.ot.de turs. ⁊ desclauons 
T es aquopars daufriquans. darragons 
Li quens damiou. ⁊ li quens salemons 
S ont en lestour. entre paiens felons 
⁊ pluseurs autres: dont ge ne sai les nons 
D ist salemon . ci endroit nous tenons 
N os anemis en tel point requerons 
⁊ encontreus. si bien nous desfendons 
Q uapres no mort reprouche nẽ aions 
n e pour gͣnt nõbre ia ne les resoignons 
Q uar alaide de dieu qͥ nous creons 
Ainz quil soit nuit . touz les desconfirons 
Lors ueissiez. ⁊ francois ⁊ bretons 
⁊ angeuin uenir aesperons 
Sus sarraiins fierent de tiex randons 
A deuant euls. gesoient. a grani mons 
S i qua ce poindre. iusquẽ leur paueillons 
es ont chacie par force. 
iours fu biax. si iert nõne passee 
Biẽ si aidierent nr̃e gent atiree 
A n .u ͨ. liex y ot mlt' grant criee 
Lors uint tiebaut. del fons dune ualee 
A .xxx. de la gent desfaee 
n ẽ y ot nul qui nait lance ou espee 
Ou besague. ou guisarme afilee 
I ue li quẽs florimule a criee 
La est sa gent. entour lui aunee 
I turs leur uienent par ml̾t gnͣt airee 
La ot trenchie. maĩt pis mainte couree 
Maint poig cope. mainte teste quassee 
⁊ maĩce targe par pieces decopee 
M aint hõme morc. gesant gueule baee 
I maĩc cheual . fuianc ꝑmi lapree 
Le roy tiebaut. tinc la hache aceree 
Se iour en ot feru mainte colee 
Fiert .i. des nostres. sus la targe toee 
O nques ses armes ne li firent tenssee 
Q' bors du cors . ne soit lame seuree 
.u. en a morz. tout dune randonnee 
hue le uoit. sa la couleur muee 
C ele part uint . la resne abandõnee 
L espee tint encontremont leuee 
le roy en fiert qͥ maine tel posnee 
d e tel redour. est lespee aualee 
Q̃ la fort broigne. est toute ⁊ desclauee 
Dedenz lachar. li est un poi entree 
A ce cop fust sa uie auenturee 
Mes le maufe ie croi li a sauuee 
I a i fust mort qnͣt sa gent assemblee 
P est pour lui secourre. 
Pestour fu. plus cruex q ne di 
La endroit fussent. li nostre desconfi 
C uar ni auoiẽt ne parent ne ami 
Q uãt uint guill̾. qͥ la presse rompi 
B ernart laisne ⁊ guerin autressi 
⁊ pluseurs autres .qz pas ne nõme ci 
L a ot maint cop. dõ̾ne ⁊ recueilli 
Li quens guill'. feri .i. arraboi 
S i qz cheual ⁊ lui mort estendi 
T iex .xii. turs ace poindre abati 
D ont sarrazins furent si esbabi 
Q̾ a ce poindre. sont arrier ressorci 
u oit le tiebant. apoi du sens nissi 
S enseigne estrie . qͥ paiens lont oy 
De toutes pars uienent a morauy 
Se la ne fussent. li enfant aymeri 
M auuesement ⁊ fust le geu parri 
M es chescun deuls tenoit le branc fourbi 
D ont bien saidoient . ꝯtre leur anemi 
Ne fust le iour. qui si tost leur failli 
L es sarrazis fussent mlt' esclarci 
Quar li auquant. sen eirent ia fui 
Qͥ de paour orẽt le champ guerpi 
e iour depart. ⁊ tancost anuiti 
e ntel maniere lun lautre ne choisi 
inz sen uont aleur tentes. 
ure.⁊perssois.quãt uint a lanuitant 
SSont de lestour. a leur tres reperant 
M oult ont perdu si sen uont doulousant 
D ist lun a lautre mal noꝰ est couuenant 
S ẽ tel point sont. crestiens deffendant 
C õ furent hui apres nõne sounant 
T rop sont les filz. aymeri conquerant 
Qͥ telemẽt uont les noz chastiant 
C e tout par euls qͥ tant sõmes ꝑdant 
S i proions tuit mahom . ⁊ teruagant 
M ort soit lepere . ⁊ trestuit li enfant 
⁊ autrem̃t ne uoist nus deuisant 
Q' cest pais soit mes en no ꝯmant 
i usquẽ leur cẽtes. sen uont ainssi ꝑlant 
P ar toute lost uõt le feu alumant 
S i quil y ot une clarte si grant 
Q' le pais. en aloit flaboiant 
T oute la nuit guetierent li auquant 
Q uar ml't' estoient. pour guill̾ doutant 
⁊ pour son frere aymer le uaillant 
q ͥ en espargne. les aloit guerroiant 
Tant com il fu enuie. 
s paueillons. sont paiens retourne 
Et du champ sont. li n̾bõnois seure 
T uẽs aymeri . entra en sa cite 
⁊ ses enfans isont olui entre 
u eoir leur mere au get̾ cors acesme 
Qͥ chescun a besie ⁊ acole 
e nfanz dist ele fet auez ano gre 
Q uant telemẽt nous auez uisite 
C eens auoit . petit ⁊ pain ⁊ ble 
Q ͣnt li sõmier. ifurent amene 
Qͥ de ꝑuous i furent presente 
O r fetes tost qz soiez desarme 
Sirons mengier . el non de damede 
Qi sus paiens. uous otroit poeste 
S i qz tuit soient honni ⁊ uergonde 
A dont y ot grant ioie demene 
G uill dist par dieu de maieste 
C bescun de nouszsen ira a son tre 
C õpaignier ceus. qͥ ci sont arriue 
Qi sont pour nous traueilliez ⁊ pene 
a tant sen nont q̃ plus nont arreste 
S alemon ont. enz en son tref trouue 
L i ques daniou estoit lez son coste 
i cist estoient ambedui moult ire 
Q uar de leur gent ot el champ demoure 
p lus dun nullier . qui i furent tue 
L i quens guill̾ si a aeuls parle 
s i a chescun ml̃t bel reconforte 
C ele nuit ont touz enssemble sou pe 
⁊ guill̾ a. aymer apele 
p roie li a en nõ de charite 
D e par lui soient . li paueillon garde 
⁊ cil respont auostre uolente 
a tant se sont nr̃e gent desseure 
S i uont dormir si ques ala iourne 
⁊ lẽdemain apres soleill leue 
f urent les morz en la terre boute 
p our euls alen de requiem chante 
⁊ li paiẽ. dont il y ot plente 
p lus de .x. si furent traine 
e nsus des tentes ⁊ mis en .i. fosse 
Q puour ne les griene. 
el fu le iour. ⁊le soleiss luist cler 
soult fu p̾udome. le cheitif aymer 
l a nuit auoit eu lost agarder 
C e iour meismes fist sa gent osteler 
De sus .i. mot. pour paiens esgarder 
Il les noudra. a son pooir greuer 
L ez lui fu hue qͥ ml̾t ot le uis cler 
P ere fu sonques. qui tant fist adouter 
Qi puis conquist. candie sus la mer 
l i autre prince font leur gent remuer 
p res de nerbonne firẽt leur tres leuer 
s i qͥ bien peuent ⁊ issir ⁊ entrer 
E n la cite. qui ml̾t fet aloer 
D olent en sont . sarrazin ⁊ escler 
⁊ ce les fist .i. petit reculer 
l e roy uebaut. fet un message aler 
D roit aorenge . a orable conter 
Q' les enfans quẽs aymeri le ber 
D ont reuenus. leur pere deliurer 
A tant de genz com ne les puet esmer 
Li mes sen uait si ne fine dester 
Sest uenus a orenge. 
e messagier. en la cite entra 
Sus el pales. dame orable trouua 
D epar tiebaut ml't bel la salua 
⁊ enapres mot. amot . li conta 
Ce q̃ le roy son seigneur li manda 
Dame dist il. nel uous celerai ia 
S i grant secours; est nenu ceus de la 
.C. mile sont. dist cil qui les nombra 
Li quens guill̾. amenez les y a 
N a pas .u. iours .i. estour ꝯmenca 
Qͥ du matin. iusqua la nuit dura 
Ne fust guill̾ qui si bien si prouua 
⁊ touz ses freres . dont chescun si aida 
La fussent morz. touz ceus quil amena 
O rable lot. toute sen effrea 
⁊ pour guill̾. si durement penssa 
Q' ne respont. ne nul mot ne sonna 
⁊ le message. ades li deuisa 
A ces paroles les degrez amonta 
R oy arragon. qͥ la cite garda 
D e ses nouueles forment sespouenta 
Q uar crestiens sus toute riens douta 
Il auoit droit. quar par eus deuia 
t toute sa ligniee. 
uant le message. ot dit ce quil sauoit 
Il prist congie. ⁊ dist quil sen iroit 
E n lost arrier. quar la trop demouroit 
⁊ dist orable. depar mahom ce soit 
D i mõ seigneur . sor nerbonne rauoit 
Le uoy monpere . ⁊ desconfis estoit 
I .x. en ot. qui le mains en mena 
L i uns glati. ⁊ li autre hua 
L i amirant en eus ml't se fia 
L i quens guill̾. qui si granz genz guioit 
Q uil ne laist pas. que ici ne resoit 
⁊ cil respont . uolentiers li diroit 
a tant sempart . ⁊ uint en lost tout droit 
d ist a tiebaut . ce que len li mandoit 
C e fu el mois. que on les blez seoit soioit 
Le iour iert bel. ⁊ le soleill luisoit 
L i amiraus en sa tente seoit 
R. rois paiens. auoeques lui auoit 
C iert ses conssaus. ou il plus se fioit 
S eigneurs dist il. nauons fet nul esploit 
D a ia lonc temps. q̃ sonmes ci endroit 
Nes le macin. sẽ chescun le looit 
U oudroie bien. se ce bon uous sembloit 
T oute no gent . en contre la leur soit 
C hescune eschiele. biẽ menee ason droit 
P uis en auiegne ce quauenir en doit 
C hescun adit. telemẽt fet ce soit 
ematin san atendre. 
lendemain. quãt le iour apparu 
Alu paueillon. lanirant sont uenu 
Et roy ⁊prince . li grant ⁊ li menu 
La ont encieus leur parlement tenu 
e n quel maniere frãs seront assaillu 
P ar quoi plus tost. soient tuit ꝯfondu 
D ist lamirant or ni ait atendu 
Q tost ne soient . arme . ⁊ fer uestu 
p ecit ⁊ grant. li ioene ⁊ li chenu 
S l ait par lost . si gnͣt noise ⁊ cel hu 
Q crestiens. en soient esperdu 
A lons sus ens. trop auons atendu 
M l't deuons estre. dolent ⁊ irascu 
D e ce quil ont. si lonc repos eu 
I cis li ont maintenant respondu 
ien dites ce nous semble. 
siãt lamirant. ot dit ce quil penisa 
diiii. eschieles. de sa gent ordena 
Lune apres lautre. les mist ⁊ deuisa 
hestune eschiele . a .i. roy ꝯmanda 
.ii. rois. ou trois. en chescune eschiele a 
Ap lus dune archie. la route deus dura 
L es crestiens. mlt forment menaca 
Mes se dieu plest. qͥ le mont estora 
Ainz que soit uespre. son pensser changera 
Q uar francois sarmet uꝰ ne sen delaia 
T ost fu mõtez cil qui bon chenal a 
L i quens guill. qͥ onc couart nama 
D euant ses hõmes. le p̾mier cheuaucha 
⁊ dist la iouste. p̾meraine auera 
P rent .i. espie. qui durment trencha 
.i. roy paien tantost se desrenia 
U oit le guill̾. tãtost sappareilla 
L efort escu . deuãt son pis tourna 
Le roit espie brandi ⁊ paumoia 
L eroy curfier contre lui sadresa 
Ce fu .i. rop. que lamirant ama 
M es iusqua poi. lamistie en fandra 
l e roy paien de sa gent desseura 
C ontre guill̾ ml̾t cost esperonna 
Boit le li quens . qui petit le douta 
Le destrier point. de sa main se seigna 
Onques lun lautre deriens narresonna 
T ant com cheual souz chescun randõna 
S e uont ferir lun lautre nesperna 
L e roy turfier si guill̾ assena 
Sus son escu. quil li frainst ⁊ quassa 
F ort fu laubere. onc maille nẽ faussa 
N õques guill̾. du cheual ne bouia 
M l't se tiñt bien. es estriers sa ficha 
f ierc le paien . de lespie quil porta 
S on fort escu. li fendi ⁊ troua 
⁊ le hauberc rõpi. ⁊ desmaila 
p armi le cors lacier froiz li guia 
e ncontre cerre mort ĩus le trebucha 
L i quens guill. son espie re sacha 
p oint le destriẽr ⁊ moniõie escria 
P crrens le uoient. chescun gnͣt duel ena 
l ieue le cri. la noise ꝯmenca 
p aiẽs sasemblẽt. ⁊ francois par deca 
A lasembler. plus de .c. cor souna 
i cele eschiele . q̃ guill̾. mena 
d i ce iour. mlt' tres bien se prouua 
Q uar hardemet. guill̾ leur dona 
Q ͣr mort auoit le roy qͥl encontra 
⁊ dautre part. les paiens esmaia 
C eus q̃ turfier. en lestour amena 
siuant leur seigneur perdirent . 
iat̃ guiss ot. le roy turfier tue 
eus qͥ lamoiẽt. en ont gnͣt duel mene 
A isailli sont. ꝯme gent forssene 
SII l ni a nul qͥ la mort ait doute 
A ncois sont tuit. a ce abandõne 
Q uil aient tout. perdu on cõqueste 
l i ques tenoit le brãc dacier letre 
M aint . sarr̃. en a mort crauente 
f rãc ⁊ paien . se sont entre mesle 
l a ot estour felon ⁊ sanz pite 
sit aint piẽ.maĩt poi̾g yoc le iour cope 
E t mast paien. ius a terre uersse 
Q urp is nen furent resours ne releue . 
L i ar at a sa gent escrie 
Q r derazin. soiez plain de fierte 
D euez uous com uassal adure 
S e cu iert mort qͥ tant nous apene 
t restuit li autre ne priseroie .i. de 
C est .i. des filz. aymẽri le barbe 
Qͥ roy turfier nous a ci mort tue 
k i a celui. qͥtant nous ait greue 
a ce mot point le destrier abriene 
.i. des nos fiert. si quil la desmonte 
A tant es uous uenu bernart laisne 
e rnaut le roux. ⁊ huon le sene 
T onte leur gent uenoient ordene 
⁊ pour combatre. garnis ⁊ apreste 
Q uens aymeri. a tout ce esgarde 
Q ui enquor iert. en son pales liste 
D ist a guibert. nous sõmes oublie 
Or tost as armes plus ni ait demoure 
L ors prent .ĩ. cor si la ml̾t cler sonne 
C euls de laiens furent tost adoube 
h ors sont issus. qͥ ni ont arreste 
L i uns apie ⁊ li autre monte 
p our euls desfendre. richement arree 
C ontre gent sarrazine . 
es paiens fu:cruex la conmencaille 
kar de ferir. chescun ml̾t se trauailli 
l a ot dõne maint cop. sanz defiaille 
Q uens aymeri fu deuant sa bataille 
l e destr point. la presse esparpaille 
⁊ fiert .i. roy. de lespee qui taille 
n e li ualu ne hraume ne uentaille 
Ne le hauberc plus q̃ une touaille 
Tout lepourfent. siques en la couraille 
M ort labati. dahez ait qui enchaille 
⁊ dist guerin: cist ne fet mie faille 
Qi si grant cop a son anemy baille 
C est nostre pere qͥ si faitement maille 
U oir de sa uiẽ sẽble que ne li chaille 
⁊ dist guibert . ancors q̃ len lassaille 
lons a lui secourre. 
el fu le sour. clere la matinee 
Le forc estour ꝯmence ⁊ la meslee 
Quant lune eschiele. fu alautte aioustee 
Nes cheuaus est la poudriere leuee 
Guerin tenoit. el destre poĩg lespee 
e ntour son pere en fiert maince colee 
⁊ guibelin. qui ait longue duree 
Entour euls fu la terte en sanglentee 
⁊ dauite part asa gent amenee 
Li quens dansou . ala chiere mẽbree 
⁊ salemon. abretaigne criee 
F erir se uont entre la gent desuee 
l a ueist len mainte targe doree 
⁊ mainte broigne. rompue ⁊ despanee 
L a ot mait cop feru a la uolee 
Maint dart lancie. mainte pierre ruec 
Maint hõme mort. gesant gueule baee 
G uill point. la resne abandonnee 
L espee tint. qui bien iert afilee 
d us paiens fiert par ml̃t grant airee 
Cui il ataint tost est sa uie outree 
C ontre ses cops. na nule arme duree 
L a ont paiens. soufert male iournee 
R ecule sont plus dune arbalestee 
i usquamorgant le seigneur daquilee 
Quant il les uoit sa la couleur muee 
i l sonne .i. cor sa gent a raunee 
i l leur adit franche gent honnouree 
g ardez naiez couardie empenssee 
M es fesons tost. sus euls la retournee 
P ar mahomet aqui mame est uoriee 
Qͥ sen fuira. la teste aura copee 
Q nͣt paiẽs ont tel parole escoutee 
n e soit le cors de lame de partis 
Nont fere alui aide. 
P lus de .x.ͫ. chescun la teste armee 
U ont uers guill̾ ferant de randonnee 
Uoit les li quens. mes point ne li agree 
L ors sembati. entre gent desfaee 
entour lui a la place descombree 
f i apaien. nait sci force doutee 
D e loinz li lancent mainte lance aceree 
M es ne li ont armeure faussee 
M es son destrier occient. 
A spaieus cope ⁊ piez ⁊ mains ⁊ uis 
C ui il conssuit bien est de la morc fis 
T ant ẽa mort. ne puet passer qs u̾is 
M es tropy ot . des paiens maleis 
Lancie li ont leur rois espiez fourbis 
S us lui fesoient mlt' grant marceleis 
T out maintenant fust retenuz ou pris 
Quant il cria. sen seigne a hauz ceis 
Sernart son frere de qui il fu oys 
b unt cele part. nen fu mie alentis 
Desront la presse. des mortiex anemis 
Il nen fiert nul sadroit est consiuis 
Droit ason frere sen uint tout nastis 
Lespee el poig lescu deuant son pis 
on cheualier fu beruart de brubant 
Tant a feru sus la gent mescreant 
lt fu guillaume. iriez ⁊ entrepris 
QQnͣt deuant lui. uoit son destrier occis 
l saut en piez com cheualier hardis 
L espee traite. sa lescu auant mis 
Uint a guill̾. parmi la presse grant 
Li quens bernarc. cint lespee trenchant 
Fiert .i. paien . qui li uint audeuant 
Iusques es denz. le ua tout pourfendant 
e stort son cop si labat mort sanglant 
p ar les .ii. resnes a sesi lauferrant 
P uis la baillic son frere maintenent 
C il ymonta que ni ua demourant 
par tel uertu questrier ni ua querant 
S ernart en uait bonemenc bonemẽt m̾ciant 
a pres ceniot sen uont andoi bruiant 
Li quens guill̾. se ua mlt afichant 
Sus les estriers ⁊ le cheual brochant 
S ernart son frere ret delez lui chaplant 
D es sgrrazins uont la presse rompant 
A pres euls ot maint . sarr̃. uaillant 
Q ui mlt' estoient hardis ⁊ ꝯbatant 
i cele eschiele ou il furent entrant 
P ar leur uertus as espees trenchant 
U ont sus paiens si grane cops departant 
⁊ tant enuont entour euls occiant 
Q' maugre euls furẽt tuit reculant 
Iusqua leschiele au riche 
A qui les ot ꝯmande lamirant 
⁊ la cuiderent paiens auoir ganant 
Mes ne leur uant la monte dun besant 
M auit sarrazin firent ce iour doulant 
⁊ dautre part liura estour pesant 
C rnaut le toux. qui grant gent ua menant 
⁊ tuit li autre ifurent bien aidant 
⁊ la loy dieu uont forment deraisnant 
Lo ontre gent sarrazine. 
e lautre part le trait aun aichier 
fu aymeri qͥ le courage ot fier 
T lui auoit maint bacheler legier 
Q ui se combatent enz en lestout premier 
C ontre paiens cui diex doint encombrier 
Qui les ueist sus les turs chaploier 
⁊ amaintas ferir des brans dacier 
P our la loy acroistre ⁊ essaucier 
⁊ uers paiens leur uies chalengier 
a tres fins preuz. les peust cesmoignier 
M lt en ont fet uersser ⁊ trebuchier 
Q ui puis ne porent leuer ne redrecier 
A tant es uous uenu fohart lefier 
L e cheual point . quar il ot desirier 
D e nostre gent sil pooit damagier 
Fiert .i. francois en lescu de quartier 
y bert ot non . nez fu demondidier 
p at mi le hiaume tel cop sanz espernier 
Q' il le fist acerre ciabacier 
M ort estendu par delez .i. rochier 
Uoit le aymeri : le sens cuide changier 
C ele part uint ne si uout delaier 
Q uar sil plest dieu ybert uoudra uengier 
Le brant entoise aloy de bon guerrier 
D e sus son hiaume en fiert si lauressier 
Q uil ne li uaut le monte dun denier 
T out le pourfent entre si quel braier 
e stort son cop mort labat sus lerbier 
l s ueissiez le nostres bien aidier 
⁊ ces paiens occire ⁊ detrenchier 
⁊ sarrazins fremir ⁊ esmaier 
D e iauelos ⁊ de leur dars lancier 
Q uil nont talent quencor ueullet lessier 
C ele bataille ainz uerront anuitier 
C our lamirant quil doutent 
rant fu la noise. hideuse la criours 
Moult y siuoit nakaires. ⁊ tabours 
Et cors darain busynes. compeours 
M es aymeri. nestoit pas des piours 
p ar lui fu bien. maincenu li estours 
Mlt ot olui hardis combateours 
⁊ en chescun fu si grant la ualours 
Q miex uonsissent mourir engranz doulours 
Q ue ia pon auls. fust fer uilain retours 
E n euls estoit hardement ⁊ uigours 
T iex genz doit on. prisier en toutes cours 
Q uar des parens. de crestouz les meisiours 
L irent el champ. demourer a touz iours 
M l't y occistrent des granz ⁊ des menours 
p aiens les fuient en qui estoit paours 
Q uar descon fis les ont la ⁊ aillours 
C hacie les onc. ⁊ le trot . ⁊ le cours 
Q ui entrens chiet il nest mie ressours 
Ainz iperdoit la uie 
ar deuers destre en une autre partie 
Fu salemon . ala chiere hardie 
Li quens daniou . fu en sa compaignie 
A uoec euls ot. mlt riche baronnie 
Touz se combacent. contre la gent haie 
De toutes pars. fu la plate ionchie 
Le roy tiebeuit. tint lespee sachie 
⁊ uoit ferir gautier de nor mendie 
.I. chłr. qui tint grant seigneurie 
d el conte deu. ⁊ fu de sa lĩgnie 
M ort labati. en mi la praerie 
P uis sescria. cist aperdu la uie 
f erez paiens. mahon uous beneie 
S us crestiens cele gent esbahie 
e nquor raura. nerbonne la garnie 
C il qui la doit auoir dancoiseurie 
Giefroy danion . a la uantance oye 
C ele part uint. cint lespee empoignie 
Fiert roy tiebautl sus lyaume de pauie 
Trenche le cercle qui iert dor qui flambie 
Mes li deable li afet garandie 
Q uar lespee est uers senestre guenchie 
p as ne lataint en la char cele fie 
L a sont couru pluseur de sa mesnie 
Q hautement out escrie perssie 
L a ot tel cri . ⁊ si grant estourmie 
Q' dieu tonnant iluec noist on mie 
E t salemon . a sa gent esbaudie 
T ant ont feru. sus la gent paignie 
Que cele eschiele. de turs ont desconfie 
⁊ arpent arriere ressortie 
Nes une eschiele de turs rest desrengie 
Qui sus les nostres uienent a une hie 
A plus de .xxx. en ont tolu la uie 
Mlt en occient le cors dieu les maudie 
Le roybucor. qui les conduic ⁊ guie 
point le destrier sa la lance brandie 
feru en a. gyrart de pontardie 
Si labat mort. quil ne brait ne ne crie 
Puis trait lespee qui iert dor enheudie 
T rop malement nostre gent en chastie 
Ne fust guill̾. qui lent a fait aie 
S ernart son frere. qui proesce noublie 
Touz fussent mors. a duel ⁊ ahaschie 
Dont ce fust grant damage 
sestour fu grant asse plus q̃ ne di 
Giefroy daniou ⁊ salemon aussi 
chescun deuls. mlt grant paine i sousti 
I a fussent mors. ⁊ leur homes hontu 
Q uant uint guill̾. au courage hardi 
S ernart son frere. qui tint le brant fourbi 
S i fu guerin ⁊ guibert li petit 
Chescun de ceus sus sarrazins feri 
P ar tout ou uont. sont paiens desconfi 
Li quens guill̾. la presse desrompi 
Q uant uit butor cele part est uerti 
Tel cop li dõne sus le hiaume brunt 
Q fleurs ⁊ pierres contreual abati 
Dedenz la char lacier li embati 
S iques autest le copa ⁊ fendi 
Mes enz el test mie nel coussiui 
⁊ nõ porquant. el fu si escourdi 
Que ueulle ou non . a la terre chai 
Adont enforce ⁊ la noise ⁊ le cri 
Li quens guill̾. sanz plus geter alui 
e st passe outre sa le destrier guenchi 
Le roy bynart a deuant lui choisi 
Qui salemon auoit si acueilli 
Qͥ enseschiele nauoit hom si hardi 
Q ui de paour ne fust acouardi 
Mes li bon quens qui tant fu seigneuri 
Le brant entoise com hom mautalenti 
Par mi la teste binart en fert si 
Que iuquel pis la char li pourfendi 
f ort le trebuche du dester arrabi 
Quant turc le uoient sen sont si esbahi 
D eullent on non sont arrier resorn 
Q uar de ce cop sont si espoueri 
⁊ pour le toy butor son afloibi 
Q uen ont porte si home ⁊ si ami 
T out droit auport naure ⁊ mailli 
E n son dromon . a grant plour lõt couchie 
f orment maudient guill̾. ⁊ aymeri 
⁊ trestouz ceus quil a en genui 
D e ce sont si sarrazins esbaubi 
Que li pluseur en ont lestour guerpi 
F uiant sen uont lun lautre natendi 
T res que butor. en fu du champ raui 
t roy bynart mort uirent 
uant butor fu ala terre cheus 
ont oissie ⁊ gran cris. ⁊ gm̃t hus 
orce len ont ses amis ⁊ ses drus 
S i ques au test ot le chief pourfendus 
Mes bien gueri quar bon mire a eus 
⁊ roy bynart gist mort tout estendus 
D ont ueissiez sarrazins esperdus 
A s paueillons en sont fuiant uenus 
M es .i. conroi . est a nos sus courus 
T rente .co. sont sarrazins mestreus 
S i les ꝯduit ysembart li chenus 
e n sa compaigne auoit paiens cornus 
⁊ ꝯme chien estoit chescun uelus 
P ortent fauxars. ⁊ iauelos agus 
⁊ tiex y ot cros de fer esmoulus 
D ont maint francois fu le iour sachie ius 
k ul ne les uoit . qͥ nẽ soit esperdus 
D ist lun alautre mal nous est auenus 
Pour ces deables qͥ denfer sont issus 
Q uar fust chescun par la gueule pendus 
Naiez en mer ou enz es cors ferus 
Qu de lance ou despee. 
uant francois uoient cele hideuse gent 
Qui sont cornu ⁊ noir com arrement 
E t sont uelu ꝯme chien laidement 
l e plus hatdi sen esmaie forment 
Dist lun a lautre par le mien escient 
Ce sont deables ⁊ mauffe uoirement 
L i quens guill̾. leur a dit doucement 
S arons dist il naiez esmaiement 
A lons sus euls si esforciement 
Q uil ni ait nus qui ne sen espouent 
D elez le conte fu bernart en present 
e rnaut le toux aladure talent 
⁊ pluseurs autres . dont ne tien parlement 
S us paiens uont abandonneement 
l a ot ottis. des cornus plus de cent 
Q uant ysembars a ueu le tourment 
Q nos francois . orent fet de sa gent 
L e destr̾ point qui ne ua mie lent 
F iert .i. des nostres que lauberc li desment 
M ort labati a la terre sanglent 
p uis fiert .i. autre si qua terre lestent 
e n son laugage a crie hautenieñt 
h ui prenderont . mlt mal amendement 
L i nerbonnois se mahon le conssent 
C ar i de mort nauront nul ceussemẽt̃ 
s ernart loy mes ne lentent noient 
C ele part uet tost ⁊ isnelement 
f iert le paien si airenient 
D e sus le hiaume ou le fin or resplenc 
s us le braz destre le branc dacier descẽt 
T out contreual le cors parmi li fent 
s i chiet aterre si angoisement 
Qͥ tost perdi la uie. 
uant b̾nart ot le sarrez in oci 
La oissie mlt gnͣt noise ⁊ gm̾t cri 
C a ot estour . nus hõ si gnͣt ne ui 
B ien si aidierent nostre baron hardi 
⁊ par sus touz les enfanz aymeri 
Chescun tenoit le branc dacier fourbi 
e rnaut le roux. abrochie larrabbi 
D es sarrazins. la presse derompi 
Fiert brãdonas. sus le hiaume bruni 
d usques es denz le copa ⁊ fendi 
M ort le trebuche aterre labati 
P rus passe auãt son poindre ꝑfurn 
⁊ si grant cop dõne .i. amoraui 
Q̾ du cheual a terre mort chai 
Mlt sont paiens. la endroit esbahi 
S i hautement . ont hue ⁊ gleci 
ꝑ lus de .xxm. sont cele part guenchi 
S i les conduit laumacour de benti 
e l fort estour se metent a asti 
R l os gen÷ ocient . li cuuert maley 
M aint bon uassal est ilueques feni 
Q ui puis ne uit. ne parent ne ami 
L a sont li nostre si forment alenti 
Q̾ maugre euls. sont arrier resorti 
Doit le guill̾. pres na le sens marri 
D e mautalent tout le sanc li fremi 
R erbonne crie . si quaymeri loy 
⁊ guibelin q̃ niert pas loinz delui 
Dist aymeri pour dieu qͥ ne menti 
C ar alons tost ou ce cri ai oy 
U olentiers sire chescun li respondi 
ni entendi le conte 
uant aymeri poinst le desct̾ cueru 
Ses homes sont auoec lui acouru 
Fi a celui ne tiegne le branc nu 
A s sarrazins en paient le treu 
L a ot estour fierement maincenu 
R ou mans tenoit. el poi̾s le branc moulu 
⁊ fiert galasre de sus son hiaume agu 
Q̾ fleurs ⁊ pierres. en a ius abatu 
S i ques espaulles. a le turc pourfendu 
Mort le trebuche en mi le pre erbu 
F aymeri en a maint confondu 
i us qua guill̾. en sont ferant uenu 
Q ͣnͣt li quens a. son pere ꝯneu 
S auoir pouez .qz ml't ioiant en fu 
P ere dist il bien mauez secouru 
A tant se sont entre paiens feru 
l i quens guill'̾. qͥ mout ot deuertu 
F iert .i. paien. qui ot nõ moragu 
Mes tost len fu le guerredon rendu 
Q uar guib̾t la. du bratier feru 
.I cop si grant quil li a espandu 
T out le ceruel ⁊ le hiaume fendu 
S on cop estort si la ius abatu 
T out sanglent mort a terre 
qu fu li iour leuez fu li solaus 
a o gent greua. la pondriere ⁊ li chaus 
En lestour fu aymeri li nassaus 
Il tunt lespee qui plus trenche que faus 
U ers lui ne dure. ne cheuelu ne chaus 
Ne lose atendre ne li bas. ne li hans 
⁊ ses enfanz fesoient tiex assaus 
C ontre paiens li cuuert desloiaus 
I a sen fuissent ne fust li ariraus 
Qͥ sescria. frane sartazin a atis 
U enions mahom. ⁊ nos amis charnaus 
T uons francois de haches ⁊ de maus 
L ors reconmence lestour ⁊ li enchaus 
p aiens desrengent aussi ꝯme grrfaus 
S õnent busynez ⁊ grauz corz de metaus 
s i ont sonnetes deuãt aleur poitraus 
⁊ ont lorains. de soie a leur cheuaus 
F rains sourorez dor tres especiaus 
T el frainte mainent ⁊ pat mõt ⁊ ꝑ uaus 
t oute ententist la marine ⁊ li gaus 
A uoeques euls fu li roy escorfaus 
⁊ desraine . ⁊ son neuen tiebaus 
s e ne fust diex le pere esperitaus 
⁊ aymeri . ⁊ guill̾. ⁊ ernaus 
⁊ maĩt des autres: qͥ soufpirẽt mlt' maus 
Il i fust mort maint prince nadiurus 
⁊ quiex ce fust damages 
rant fu la noise le cri ⁊ la hue 
Li amirant. a sa gent aunee 
l grant estour ⁊ en la fort mellee 
.iiͨ. busynes. sonnenc de randonnee 
S i quẽ tentist . le mont ⁊ la ualee 
l e roy tiebaut uint en cele asemblee 
⁊ desraine . la resne abandonnee 
⁊ apres euls de la gent desfaee 
p lus de .xx. mile chescun la teste armee 
E s nos se sont ferus sanz demouree 
L a ot tel cri. ⁊ tel noise menee 
C õ les ooit. de demie iournee 
D autre part uint. oceus de sa contree 
Giefroy daniou. a la chiere membree 
⁊ salenon . a cui prouesce agree 
hue li quens . qui bien fiert de lespee 
C euls se sont mis entre la gent desuee 
C hescun i fiert. par mlt grant aire 
De toutes pars. est monioie escriee 
L a ont paiens . eu courte duree 
Quar li francois furent gent aduree 
⁊ de ferit duite ⁊ entalentee 
as paiens copent maint pis mai̾te couree 
P lus de .x. en gisent en lapree 
D out ni a nul qui nait lame seuree 
Dient paien . ci a pesme iournee 
h a: mahomet com dure destinee 
U ostre puissance soit hui des honnouree 
Q uant ainssi est uo gent aperte alee 
me leur aidiez miẽ. 
n grant douleur furent li mescreant 
Mahori maudient ⁊ leux dieu t̾uagant 
Q uant ne leur sont ace besoig aidant 
A leur pooir saloient defendant 
M es ne leur uaut la monte du besant 
C ar li enfant aymeri le uaillant 
⁊ salemon . giestoy au poil ferrant 
T ant en ocient com leur uiet atalent 
Quant paien uoient qͥl ni arõt garant 
e nfuie tournent qz ni uont delaiant 
La nostre gent les uont depres .s 
A tant es uous leur seignent le 
T int une espee afilee ⁊ trẽ 
E n iu prant presse cait .y nt 
D rog le uieill. ⁊ fouquart le normant 
Uoit le aymeri. cele part uĩt brochant 
Du branc dacier le fiert par mautalant 
De sus le heaume quil ot a or luisant 
N es ue lempire .i. denier uaillissant 
l e branc descent ꝯme foudre bruiant 
Q uan quil ataint uait ꝯtreual rasant 
m es en la char nel toucha tant ne quant 
U oit le aymeri sen ot le cuer doulant 
Dist a sespee. len te seut prisier cant 
O r ne uaus pas la montance dun gant 
D euant lui garde uoit le roy boidiant 
Qͥ auoit mort sohier le coulousant 
D ist aymeri. ne ten iras gabant 
De sus son yaume li dõne .i. cop pesant 
I usques arcons . lala tout pourfendant 
p aiens le uoient ml't en sont esmaiant 
U ers lamiraut . se traient li auquant 
Nes ia pour lui nauront de mort garant 
D e toutes pars les ueist on fuuant 
e s uous guill̾. ⁊ gaibelyn lenfant 
I aymeri. ⁊ bernart de brubant 
Ernant le roux . a ladure talant 
I dansseune guerin le combatant 
Ciefroy daniou . Salemon le sachant 
T rueuent clargis le neuellamirant 
⁊ guibel̾. ua cele part courant 
Desus la targe. li dõne un cop pesant 
n es damedien fu au paien aidant 
S i quil ni fu onques estrier perdant 
Auiz sen courna en fuiẽ 
largis sen fuit. quar diex le deliura 
puis ot baptesme ⁊ as no mlt̾ aida 
S ĩ com lestoire . apres le contera 
Apoi de gent uers la mer cheuaucha 
⁊ lamirant. apres lui sarouta 
E n sa nauie. tantost entter cuida 
M ais ay̾meri au deuant li ala 
D ist a sa gent. seigneurs or iparra 
S il uous escliape gaint damage sem 
lors nueist. com. chescun se hasta 
ap point. ⁊ le branc entesa 
D e sus son hiauuie lamirant assena 
Q' fleurs ⁊ pierres. aual entrebucha 
⁊ nõ pour quant de riens ne lempira 
T out osreual. lespec deuala 
Nu bori dest̾r le ꝙͥ par nũ copar 
L anumat chiẽt mes tost se relena 
ia. ul ant hom. ap̾s euls sartorita 
amirant ades esperonna 
.i. l tinist lespee. uers aymi sen ua 
E n son destrier maincenant la bouta 
Il chai mort ⁊ aymeri uerssa 
E ndementiers la mirant esgarda 
.i. bon destrier q̃ sanz seigneur trouuã 
A u frain le prist ⁊ par lestrier monta 
L i quart de rois. maintenãt sen tourna 
F orment li poise . de ce que il lessa 
E n sa galye ertanment sen entin 
M abomet iure que̾cor se uengera 
⁊ qua nerbonne autre fois reuenta 
Derice fu que de riens nen faussa 
Quar aymeri en apres coutouca 
S i com lestoire. apres deuisera 
Au siege de barbastre . 
⁊ amirans entra en sa galye 
Lui quart de rois. de la gent paienie 
Le uil deable tant les conduit ⁊ guie 
Q uarriue sont el regne de perssie 
C õment quil aille cil sont a garandie 
⁊ roy tiebaut tourna dautre partie 
⁊ roy bucor: ala en pyncernie 
⁊ desramne: a mlt grant compaignie 
D roit a orenge. ont leur noie acueillie 
M es ainz .ii. anz tant ne demoura mie 
p asserent mer pour pourchacier candie 
Mes deuls lairons. dusqua une autre fie 
s i concerons de nostre baronnie 
Qui sont el champ. entre la gent haie 
.xl. oꝯile en perdirent la uie 
⁊ qui uout croire el filz sainte marie 
S aptizie fu. lendemain aiz complie 
C largis le fu . ⁊ dis de sa mesnie 
Fourre le mire ou aymeri se fie 
L ors ot grant ioie . ermẽĩart de panie 
ussi ont touz les autres. 
uant la bataille ⁊ lestour fu fine 
Et sarrazins.furene touz decope 
Plus de .xx. en gisent mors el pre 
M lt grant auoir. ont nogent conqueste 
Q' les paiens . yorent aporte 
m aĩte armeure . maint destr afeutre 
D or . ⁊ dargent . ont aussi grant plente 
Q uil ni a nul qͥ nait ioie mene 
L ors a guill .i. olifant son ne 
⁊ crestiens sont as tentes ale 
i luec se sont maintenant desarme 
C ar mlt' escoient traueilliez ⁊ pene 
E s paueillons qui furent lamire 
T rueuent uitaille ⁊ pyment ⁊ clare 
D ame ermẽiart issi de la cice 
C hescun baron. a mlt bel salue 
⁊ du secours. les a mlt' mertie 
⁊ ses enfant. besiez par amiste 
.ii. iours entiers. ont iluec seiourne 
D ame ermẽĩart . leur a mainc don dõne 
A pres se sont mlt' tost achemine 
Li quens daniou sen uet en son regne 
Et en brecaigne. Salemon le sene 
Chescun en maine auoec soi grant barne 
A ymeri ont. a ihesu conmande 
Mes aguill'. a il forment pese 
Quẽcor ne sont la en droit arreste 
T ant quil. eussẽt. a orenges este 
es il nen a ne touchie ne parle 
P out ce qͥl ont. longuement demoure 
⁊ que mlt sont traueillie. ⁊ lasse 
Mes bien penssa. se diex la destine 
C une auire fois y aura recouure 
S e diex force len do̾ne 
e uont en france. li cheualier uaillant 
Mlt furent liez. mort sont li mescreant 
E t ennerbonne. sont li conte puissant 
M es mlt petic . i furent seiournant 
Q uar aymers . aladure talant 
S en est palez. en uenise la grant 
L a guerroia paiens tout son uiuant 
s ernart laisne sen reuait en brubant 
C rnaut le roux. a gyronde errant 
I cis tint pius orliens en son ꝯmant 
U ers ansseune . uait guerin cheuauchaut 
S ian⁊ gens en maine. hardis ⁊ obacant 
N es sartazins les furent espiant 
.x. ou plus. par le mien esciant 
b ut leur coururent .a .i. tertre passant 
L a furent mort cheualier ⁊ seriant 
⁊ guerin pris. ⁊ mene maintenant 
D e marados .s. felon soudiant 
Qͥ puis le tint .uii. ant en .i. tenant 
P uis fu deliures. com orres ci auant 
Li paiens mors. ⁊ si apartenant 
Nes nẽ ferai ore plus parlement 
A inz conterai de guill briement 
C õment rala en france. 
nerbonne. fu li quens aymeris 
Giubers li preuz.guilł le marchis 
Mes ni fu pas bueues de cõmarchis 
C ar essoine ot de garder son pais 
L ontre la gent de qui il fu hais 
L e fu el mois q̃ yuers est faillis 
G il fet chaut : ⁊ le temps est iolis 
Seiourne orent .iiii. mois acomplis 
P uill̾ fu enz el pales uoultis 
T aymeri. ermeniart la gentis 
E ntreuss parolent . ⁊ oient leur auis 
D e deane orable. de tiebaut larrabbis 
A ler sus euls. ueult guill̾. au fier uis 
S i com chestun. en disoit ses plaisirs 
De par chalion leur fu .i. Mes tramis 
Q' li rois est si forment afloibis 
Quil est boisie. de trestou ses subgis 
que pour dieu. qui en la crois fu mis 
Li soit guill̾. a ce besoig amis 
Li quens en uire Ihesu de paradis 
Naur a repos ne ꝑ nuit ne par dis 
D usques atant. qu roy iert reuertis 
Lors fait trousser ⁊ chules ⁊ roncis 
snelem̃t sest a la uoie mis 
Droit uers ais la chapelle ꝯment 
ous fu corguer a ais de ꝑ Siulle 
ez seigneurs. qͥ diex uꝰ soit auunt 
⁊ plest uoꝰ oyrdune estoire uailrant 
Bone ⁊ courtoise gentis ⁊ auenant 
bilain iougleres ne sai pͥ qͦi se uant 
Lul mot nen die dusque len li ꝯmant 
De loeys ne lairai ne uous chant 
e t de guill̾. au court nez le puissant 
Qui tant soufri contre paien ne gent 
De meillor home ne cuit qͥ nus uoꝰ chant 
eign᷑ baron pleroit il uous entendre 
Bone chancon biẽ fece pour aprendre 
