lut a tous ceulz ⁊ il tortes celles qui ont creance 
en la glorieuse trainte Cest ou pere ⁊ ou filz ⁊ out 
saint esperit, Ou pere par qui toutes choses sont 
establies ⁊ crees et recoruent commencement de 
uie Ou filz par qui tous ceulz ⁊ toutes celles q̃ 
ont en lui ereance sont deliurez des pardurables 
douleurs ⁊ famenez en lautre ioye qui durera 
tousiours sanz fin. Ou saint esperit par qͥ toutes 
les bonnes choses sont nectoiees ⁊ sainctifices Le 
nom de celuy qui ceste hystoire met en escrept ne 
mais par les paroles qui cy apres seront duces 
pourrez uous bien apparteuoir et congnoistre le 
nom de luy ⁊ de sa uie ⁊ de son ancestre mais en 
ce commencement ne le uolt il pas descouurir ⁊ 
sy a .iii. Raisons pourquoy Poremieremẽt 
pour ce q̃se Ilse nõmast ⁊ il deist que dieu eust 
par lui descouuerte si haulte hystoire come est 
ceste les felons ⁊ les enuieuz lui atournassẽt 
a uentence Lautre est pource que tel peust 
oyr nõmer son nom qui le congneust Si em 
prisast mome lystoire. Et pour ce q̃ par si po 
ure personne eust este mile en estript, Car il se 
tient pour la plus poure personne ⁊ pour la 
mine et qui la lar bailla. 
est pas nõmez ne declarriez ou commencement INlictable ⁊ plaisant, Car quant N reseigneur 
il qui la haultesce ⁊ lascigneurie 
de si heulichystone comme est. 
celle du Graal met en esceipt ꝑ 
le commandement du grant mai 
stre. Mande premierement sa 
plue despite qui oncques feust formee, La. 
tierce Raison est q̃ se Il eust en listoire aueune cho 
se mal auenant ou par effacement ou par le 
uice des estri puains qui apres le translatasset 
de liure en autre tout le blasme en feust sur 
mal dient q̃ de celles qui bien dient. Et plus 
est un hõme blasme de faire un seul mal que 
IIl nest loe de faue .C. biens, Pdour ces trois 
choses ne uolt il I son nom feust du torit en tout 
destouuert Et Ia soit ce quil le uueille moult 
bien couuriz ⁊ celer si fa Il apperceuz plus q̃ 
Il ne uoultoit Mais Il descouuerra et diniy 
tout en appert comment la haulte hystoire du saĩt 
Eraal lui fu commandee et bailliee ⁊ en quelt̾ 
A mut apres la passion ihe su 
crist .uiii . et .xuii. ans cõme 
le plus pecheurs de tous les au 
tres pecheurs me gesoie en bn 
petit habitatle endroit ycelle 
heure qui est appelee la tierce uigille de la mut 
ycelui lieu oit ie me gesoie en telle maniere 
  cõme dieu scet qui toues les pensers congnoist 
⁊ estoit lointain ⁊ destournez de toutes gens. Et 
atant en puis ie bien dire que il estoit en lun des 
eauuages lieux qui feust en toute la bloe bretai 
gne mais non pourquant moul in estoit de 
ueult ouurer en son crestian Il la tost mis en tel 
courage que toutes y celles choses que le siecle 
desprise lui plaisent. Et celles que le sieele pri 
se lui emintient.. Celle mut que Ie me gesoie 
ainsi cõme uous auez ouy si fu la mut du Ieud 
absolut ⁊ du uenredy benoist. Et se a meseign᷑ 
pleut quil le Receust en gre. Iauoye fait le ser 
uice de matines que on appelle tenebres. Et 
lors me prist moult grant uoulente de dormir 
et de sommeillier en mon lit ou ie mestoie acou 
tez Slinsi cõme Ie cõmencoie a sommeillier 
ne demoura puis garres, q̃ Ie ou y une uoix 
qui mappela .iii. foiz par mon nom ⁊ si me 
Sist esueille toyy et si estoute de .iii. choses une 
et de une .iii. Et autretant puet lune cõme 
elles .iii. Ne elles naturellement ne sont 
autre chose q̃ une A ce mot mesueillay et si 
Regardan entour moy et si grant clarte uy 
que nulle si grant ne peust yssir de nulle 
terrienne lumiere Apres uy ester un hõme de 
uant moy si bel ⁊ si delictable q̃ sa beaute ne 
pouroit estre racontee ne escripte par langue 
de nul mortel hõme Et qnt Ie le uy Ie fu si es 
bay q̃ ie ne sceuz q̃ faire ne que dire. Et Il me 
regarda et me dist dis tu entendu ne tant 
e e 
Nespondi en tiemblant. Sire ie nen suis mie 
entore bien certains. Et Il me Redist, cest la 
Recongnoissance de la trinite que iay appor 
tee. Et ce dist il pour ce q̃ iauoie este en dou 
btance cõment ce pouoit estre, que taintez 
auoit .iii. personnes Et si nauoit que une 
seule deite et que une seulle puissance ne 
oncques nauoie en nulle Riens doubte de 
ma creance fors seulement en cestui point 
Apres me demanda pues tu encore con 
gnoistre ne a ꝑꝑceuoir qui ie suus.c Ie lui dy 
Sire qes yeulz sont mortelz si nont pas 
pouoir de Regarder enterinement la clarte 
de toutes les clartez, Ne ma bouche ne puet 
encore auoir la force de dire ce uont toutes les 
pecherresses langues seroient empeschees, 
le uiz. Et lors me fu auiz q̃ ie euz les peulz a 
Cent doubles plus clers que ontques mais 
nauoie eu. Et Ie sentoie dedene ma bouche 
unes merueilles de langues. Et Il me dist 
pues tu encore congnoistre qui Ie suis ⁊ qnͣt 
Ie ouury ma bouche. Iauoie unes grans mꝰ 
ueilles de langues et uy que un grĩt bran 
don me sailli hors du corps autel cõe de feu 
ardant. Sieuz si grant paour quãt ie le uy 
que oncques neuz pouoir de dire mot, Et 
qnͣt il me uit espouente il me dist naies pas 
paour. Car la fontainne de toutes sciences 
est cy deuant toy. Et saches bien que ie sus 
cy uenuz pour toy enseigner de toutes tes dou 
btances, car ie suis de toutes doubtances bray 
enseignerres, ie suis celui par qui toutes 
les bonnes sciences sont aprises. Car ie suis 
le grant maistre, Ie suis le maistre par qui 
tous les terriens maistres sceuent tant de 
bren cõme ilz ont aprins. Ne maistres ne 
sont ilz mie. Car nulz ne puet estre maistͤ 
fors celui qui scet toutes les sciences. Ie sui 
le maistre a qui Reicodemus dist, Maistre 
nous sauons q̃ uous estes uenu de dieu. Ie 
suy celuy de qui le scupture da. Toute sa 
pience uient de dieu meseigneur et si est aueche 
lui. Et cousiours y a este des deuant les .ii. 
aages, Et pour ce que ie suis le perfait mai 
stre, cõme cellu qui suis fontainne de toute 
science et de toute sapience Pdouree suiz Ie 
uenus a toy que ie uueil q̃ tu Recoures ensei 
gnement de toutes ycelles choses dont tu se 
ras en doubtance. Et site feray certain ⁊ sage 
dune chose dont hõme mortelz ne fu certa m̃s 
Et par toy sera elle ouuerte ⁊ estlarcie a toꝰ 
ceulz qui Iamalz lorront conter ne deuisier 
ce mot me print par la main dextre 
et si me mist dedens un petit liuret qͥ 
nestoit pas plus grant en nulle maniere ne 
plus long ne plus lez que la paulme dun hõe 
Et quant Ie tins le liuret si me dist ueulz tu 
sauoir q̃ ie baille en ta main. Et Ie lui deiz que 
Ie le sauroie uoulentiers. Et Il me dist cest le li 
ure ou tu trouueras si grans merueilles que 
nulz homs mortelz ne le pourtoit penser ne 
Ia de nulle Riens ne seras en doubtance dee 
tu ne soies auoiez par ce liure Et fr̃ y sont 
mes secrez que ie meismes escrips de ma mai 
q̃ nulz homs ne doit ueoir se Il nesi auant es 
purgez par confession et par ieu ne de .iii. ios 
en pain ⁊ en eaue Et les doit on en telle ma 
mere dire que on les die de la langue du cuer 
si que ia celle de la bouche nen parole car 
Ilz ne peuent estre nõmez par nulle lague 
mortelle q̃ tous les .iiii. elemens ne soient 
commeuz, car le ciel en plourra et fera mut 
Li air troubler, La terre croulera appteit 
Et leaue changer sa coulour, Tout ce aue 
dra par la force des paroles qui en ce luire sot 
escriptes. Et si ya autres choses q̃ milz hos 
ne Regarder souuent en ce liure ainsi cõe 
on y doit Regarder que il ne conquiere les 
.ii. greigneurs ioies qui soient, cest la boie 
de lame ⁊ la ioie du corps. Car il nest nilz 
homs mortelz tant durement couudutiez 
se il puet ueoir enterinemement dedens am 
si come y ueoir yd̃eura que maintenant ne 
soit son cuer deliure de toutes yres ⁊ plam 
de toutes ioies que cuer mortel puet auon 
tant sont plaisans ⁊ delictables les paroles 
qui y sont Cest la ioye du corps. Et dautre ꝑt 
Ilesprent si pecit a petit desperituelle amour 
qu il est beaulz aus teruennes choses, Ce sera 
pour mectie et pour despendre en leuure ⁊ 
en la besoingne son createur Ne Ia par pe 
chie quil ait fait en ce siecle ne mourra cil 
de mort soubite qui ce liure aurae une foiz 
tenu ne ueu cest la ioie de lame, Et quant 
Il ot ce dit si cria une uoix ainsi cõme buifi 
ne Et quant elle ot crie si uint un sigrãt 
escrorz denhault que Il me fu aciez que tout 
le fir mament feust cheuz. Et que la terre 
feust fondire. Iusques en a bisme. Et se la 
clarte ot este grant deuant lors fu greignẽ 
en cent doubles Car Ien fu si esperduz q̃ i en 
cuiday auoir perdu la ueue ⁊ sichey at̾ce 
aussi cõme pasmez Et qne uint au chef 
de grant piece que la uainte du chief me 
fu tresalee si ouury les yeulz mais Ie ne bi 
entour moy nulle riens uiuant Ne onc 
ques ne me souuint de queque ie auoie ueu 
genis te noie tout a songe quant ie trou 
ue en ma mai le liuret ainsi cõme le gnͣt 
maistre le my auoit mis. 
tant me leue tout lie ⁊ tout ioieuz 
et tins toutesitoies le liuret entre 
mes .ii. mains et si fu en oroisons et en 
prieres cant que dieu menuoia le iour 
qui morlt durement me tardoit,. Et qnͣt 
le iour fu sicler que Ie peuz congnorstre la 
lre Ie commencay a lire ⁊ trouue ou con 
mencement un tiltre qui disoit, Cest le 
cõmence ment de ton lignage. Et qnͣt Ie 
uy ce Ie fu moult liez car Il nestoit tiens 
terriens q̃ ie tant destrasse a ouyr cõme 
la congnoissance de mon lignage ⁊ qnͣt 
Ie euz tant regarde q̃ ia estoit prime pas 
Iee si me fu auiz que Ie nauole nens lea 
lantm alioit en corc i sire. cau ꝑ ꝙ uy 
tant lre que ien fu tout esbay, cõment 
si grant plante de paroles pouoient est 
a moncelees en si petit liuret, qui ne stoit 
pas au mien auiz ne plus long ne plus 
lez en nulle guise que une paume dõme 
Si men merueillay tant q̃ ien mestroioie 
moy meismes qui le ueoie, Se cellu ne 
le meust baillie qui grant plante de pa 
roles puet mettre en petit de lieu Et qui 
grant lieu puet emplir de petit de chose 
ansi Regarde ou liuret iusques 
guers tierce. qnͣt ieuz congneu gnͣt 
partie de mon lignage, Si ui les noms ⁊ 
la uie de tant preuz hõmes que a pemme 
osasse ie dire ne congnoistre, que Ie feusse 
deulz destenduz Car quant ie ueiz leur bone 
uie, et les grans trauaulz quilz auoient, 
souffers en terre poͬ leur creatorir si ne pou 
ore pas tant peuser cõment ie pouysse tãt 
amander ma uie quelle feust digne de 
estre a mainitene entre les leur Ne Il ne 
mestoit pas auiz que ie feusse hõme enne 
eulz mais faulture dõme ⁊ reprouche. 
N ceste pensee de mouray moult lon 
guement mais toutesuoies Re 
couru ie aur liure tant q̃ ie leu usques 
en la fin de mon lignage Et lors trouue 
un tiltre qui disoit, cy cõmence le liure du 
saint graal, Et quant Ie euz leutant q̃ 
midi feust passe. et quil pouoit bien estce 
pres de nonne Ie trouue un autre qui di 
soit cest le commencement des paours et 
qut ieuz ce tiltre passe ie commencay alere 
et un telz choses qui moult estoient paou 
reuses ⁊ espouentables a uooir et sachiez 
que a grant doubtance les ueoie, ne Ia 
enuayr ne les osasse se celui cõmande ne 
le meust par le quel cõmandement toutes 
choses sont meues, Et quant Ie euz assez 
ueit choses mueilleuses Ie trouue le quart 
tiltre qui difoit. Cy commencent les mer 
ueilles. Et lors cõmnuencay mlt dure m̃t 
a penser Ainsi comme ie pensoie a ceste chose 
un ralz autretel comme de feu ardent desce 
Si deuers le ciel et uint par deuant mes yelx 
ainsi brurant cõme fouldre, et moult dure 
ment ressembloit espart de tonnoure fors 
plus que la clarte en duca plus ⁊ fu greign᷑ 
et plus espouentable ⁊ descend par deuant 
moy si soubdaiement que tous les yeulz 
mestincelerent en la teste Et me fu auiz q 
Ieusse la ceruelle espendue. Si que Ie chen 
a terre tous pasmez Mais ne dura gaires 
lestourdissement ainsi me tresala sicome 
il pleut a nreseigneur Et lors redrecay la 
teste ⁊ ouury les yeulz et uy que tout le firma 
ment tournoioit et que le soleil perdoit du 
tout en tout sa clarte si que Il fai soit aussi 
grans tenebres cõme il seult faire entour 
mienuit en yuer. Et quant ces tenebres fu 
rent passees qui orent dure tant que on 
peust bien auoir este cent pas Il pleut a 
dieu quilz se trespasserent ⁊ conmenca a 
esclartir petit a petit tant que le soleil reuit 
en sa premiere clarte. Et maintenant descẽ 
diou lieu ou Iestoie une odour si donte ⁊ si 
souef que se toutes les espices qui sont en tre 
feussent encontre elle ne sentissent elles a 
milliesme douceur ne de soueste si comme 
Ie cuide Apres ouy entour mon un si doulz 
chant ⁊ une si grant loenge que tous les 
Iustrumens, et toutes les melodies que on 
pourroit ouyr en terre seroient tout neãt 
a escouter enuers celui chant que Ie ouy 
Car tant y auoit uoix que nulle Riens 
mortel ne pourroit au mien cuidier le nõ 
bre dire, Et si estoient au mien auiz si pres 
de moy que se ce feussent choses ueables Ie 
les peusse toucher a ma main Mais oncq̃s 
tant Regarder ny sceuz, que oncques un 
tout seul de ceulz qui chantoient peusse 
ueou. Et tant entendi Ie bien quilz looient 
en leurchant nreseigneur, Et si disoient 
tousiours en la fin de leur chanton Hom̃e 
et gloire ⁊ mageste et empire soit pardura 
blement au destrurseur de la mort, et au 
Restoreur de uie pardurable. yceste loange 
entendoie ie bien mais de tout lautre chant 
ne pouoie ie pas entendre quil uouloit dite 
mais fur toutes riens estoit doulz ⁊ plaisant 
a ouyr, Et qnͣt ilz auoilt chante si sonnoiẽt 
en hault unes grans merueilles ne scay 
de quelz instrumens qui ressembloient es 
chelettes a sonner et quant ilz laissoient a 
sonner si recommencoient leurs uoix 
n ceste manere chanterent bienuisqs 
a .uii. fon Et qnͣt uint a luitiesme ilz 
rompient leur chant si soubdainement q̃ 
Il me fu auiz quilz feussent cheuz en bisme 
Et lors me sembloit que toutes les elles des 
oyseaaulz qui sont en lair senuollassent par 
deuant moy Et maintenant que les uoix 
laissierent a chanter si demoura la grant 
odour q̃ Iauoie sentye longuement qui si 
tresdurement mauoit pleu que Iamais 
nul iour ne queisse estre en autre maniere 
que iestoie mais hau plaisir de nre seign feust 
insi demoure. si commencay moult du 
rement a penser a ceste merueille q̃ 
Ne auoie ouye Et lors uint une uoix den hault 
qui me dist laisse a penser si lieue suz et 
ua Rendre a dieu ce que tu lui doiz carbien 
est huimaiz ⁊ temps ⁊ heure, dl celui mot 
me leue ⁊ Regarde entour moy ⁊ uy que Ia 
estoit nonne passee Et quant ie un ce ie me 
merueille moult di iour qui si tost sen estoit 
alez car ie cui doie que Il feust encore maci 
tant durement mauoit pleu le liuret a 
lire, Et quant ie feuz leue Si le miz tous 
iours en tel lieu que tousiours estoit deuãt 
mes yeulz. Apres chante mes heures ainsi 
cõme on les doit dire a tel iour. Et qnͣt ie les 
euz dees si commencay le seruice si doulze 
si prteuz cõme de la mort Ihũcrist Car adce 
Iour fut il urayement mort. Et pour ce ne 
sacresie l en pas son corps adee ionr Carla 
ou la ou la ueriteuient auant la figure doit 
arniere estre mise mais atous les autres iõs 
le sacrifie lan en signifiance que il fu sa 
crisiez pour nous Et urayement a celui Iõ 
q̃ Il fu sacrifiez cest le iour du uenredz benoit 
ce iour ne le sacusie len pas Car il ny a maiꝰ 
point de signifience puiz que le iour est uen 
que il fu urayement sacrisiez. Et qnͣt se euz 
fait le seruise a layde de dieu iusques adre q̃ 
le prestre fait les .iii. parties du sacrement 
et ie uolz receuoir mon sauueur Il uint unan 
ge deuant moy qui me prist par les .ii. maĩs 
et me dist ces .iii. parties te sont dffendues 
a receuoir deuant q̃ ie taye monstre a pꝑtem̃t 
pourquoy tu les as faittes dine seule chose 
et que ie tauray oste de toutes ces doubtan 
ces ⁊ fait certain Adce mot me leua en hault 
nomie en corps mais en esperit et si me por 
ta ou plus de littable lieu quontques hõs ueist 
au mien estient, Car nul cuer ne pourroit tat 
penser de ioie ne langue nen pourtoit tãt 
dire ne oreille tant estouter que la ne eust 
encore plus en cent mille doubles Et se ie 
disoie que ce feust ou tiers ciel la ou saint 
pol fu portez par le saint esperit espoir ie 
diroie uoir, mais tost seroit tenu a uentance 
et a menconge Et nom pourquant diray 
Ie que la me fu monstre le ceptre ⁊ descou 
uert dont saint pol dist Que nulle langue 
dõme mortel ne doit descouurir. Et qnͣt ieuz 
longuement regarde les merueilles dont ie 
ueoie tant que nulle chose ne les pourroit 
compter Si mappela lange ⁊ me dist as 
tu cy ueu grans merueilles ⁊ Ie Respondi 
que ie ne pensoie mie que nulles peussẽt 
estre telles ⁊ Il me dist quil me monstreroit 
encores greigneurs Lors me prist ⁊ si me 
mena en un autre estage qui estoit a cent 
doubles plus cler que uoirre ⁊ estoit si pre 
cieu se ment coulourez que nulz homs ne de 
uisast certainement la coulour tant estoit 
soubailis esbloyssant Ilec me monsare il 
la force de la trunte appertement Car peui 
deuiseement le pere ⁊ le filz ⁊ le saint espit 
si que ie peuz congnoistre lune personne 
de lautre et si un tout appertement coment 
ces .iii. personnes retournoient a une substa 
ce ⁊ a une deite ⁊ une puissance. Non pour 
quant se iay dit q̃ Iay ueu les .iii. personne 
et diuisees lune de lautre ia pource ne men 
courent suz les enuieux ⁊ les felons qui ne 
seruent que de sRemordre ⁊ de reprendre põce 
ne dient ilz mie que Iaie parle contre lau 
ctorite saint Iehan le hault euuangeliste 
qui dit que nulz homs ne uist oncques le 
pere ne ueoir ne le puet Et ie maccorde bñ 
a lui car tous ceulz qui lont ouy ne sceuent 
pas comment il entent car il ueult dire 
des hõmes mortelz Car tant com lame est 
ou corps lors est il muortel ne il ne muert 
en lõme q̃ la char, Mais puis que li homs 
est deuestu du corps il est esperituel et puis 
quil est espirituel bien puet esprrituelles 
choses ueoir Par ce pouez congnoistre que 
saint Iehan dit des hõmes mortelz que nulz 
ne puet ueoir la mageste du pere 
adementres que Iestoie ententif. 
et curieuz de Regarder celle gnͣt mueill 
Si sonna ainsi cõme un esclat de tõnoure 
Et si trembla ce me fu auiz trestout le frs 
mament et maintenant uint ilec tant 
de celestiaulz uertuz que le nombre ne pour 
roit estre sceu ne dit, Et qnͣt Ie Regarde si 
se laissierent tous cheoir enurron la mage 
ste tout ainsi cõme s ilz feussent cheuz en 
paumorsons Et qnͣt ie uy ce ie fu tropes 
bay et paoureuz, Et lange me prist si me 
ramena la ou il mauoit priz premierem̃t 
Mais aincois qͥl meist lame en mõ corps me 
dist, as tu ueues gains merueilles, ⁊ ie dys 
quelles estoient si grandes que qui auroit 
congie du dire aus gens terriennes Il nest 
nulz homs si saint ne si bien de dieu qui en 
feust pas ebeli. Et aueques ce nul euer mor 
tel ne pourroit auoit la force du retenr ne 
langue du dire. Et ibmne dist es tu encores bñ 
certains de ce dont tu as tant doubte, Et ie lui 
diz quil n estoit hõme ou siecle si mescreant 
se il me uouloit debonnairement estouter q̃. 
Ie ne lui feisse appertement entendre les poĩs 
de la trante pour ce q̃ Ien auoie ueu et apris 
Et Il me dist lors orte mettraydont la ou Ie 
tay prins, Et lors tu Receuras ton sauueur 
plus certanmement q̃ tu ne feisses deuant 
Car tu ne dois pas heberger hõme que tu ne 
congnoisses, Et se tu as ueues grandes mꝰ 
ueilles, tu en trouueras de telles ou petit liure 
que tu ne tendras mie a mendres arais tu 
te garderas du ueoir deuant que tu aies cele 
bree la messe de la Resurreccion ihesucrist 
Adormi qui sesueille Si cuiday lange ue 
oir mais il sen estoit ia ale Et lors ie Regar 
de ⁊ uy mon sauueur deuant moy en autel 
maniere cõme il estoit quant lange mem 
porta. Et ie le prins sile Receu ⁊ use en bone 
maniere ⁊ en bonne creance, et a grant deuo 
cion Et qnt le seruice fu feinz, Ie prins le li 
uret et si lestuyay en une petite chasse ou la 
boiste estoit ou corpus domi reposoit ꝙͣt 
Ie leuz mis dedens ie ferme tresbien la chasse 
a une clef car ie me uouloie du perdre gar 
der ne ie ne le sauoie ou mettre plus hon 
tant renust mon esperit dedens mõ 
Acorps ⁊ Ie mespety cõme celai qui 
nestement, car moult y auoit beau lieu et 
net Qnͣt ie yssi de la chappelle ie uy que 
Il estoit Ia basse heure et que il amuitoit 
Et lors entray en ma maisonneite ⁊ men 
gie telle uiande cõme nreseigneur mauoit 
prestee Ainsi passay celui iour ⁊ lende maĩ 
tant quil uint au iour de la resurreccion nr̃e 
seigneur Et quant Il lui plent que Ieuz fait 
le seruise du iour qui est si hault cõme de 
nr̃e sauuement. Celui meismes qui le saĩ 
tefia en traa a garant que ie coura aincois 
au luire pour les saantres paroles ueon q̃ 
e ne fen a la uiande prendie. Car tange foĩmne 
donces ⁊ plaisans a ueoir ⁊ ouyr quelles me 
faisoient oublier toute la fam du corps Et 
quant Ie uins a la chasse ou ie lauoie mis ⁊ 
Ie la defferme si nen trouue point. Et qnͣt 
Ie uy ce Ie fu moult doulent. Car ie ne sauoie 
nul conseil de moy prendre aincois cuidoie bñ 
que iamais a mil iour ne feusse liez. Si com 
mencay a penser comment il pouoit estre hors 
de ce lieu, car ie lauoie trouue ferme en telle 
maniere cõme ie lauoie laissie Ainsi cõme 
Ie pensoie a ceste chose, Ie ony une uois qui me 
dist pourquoy es tu esbays ⁊ de quoy te mer 
neilles tu de ce que le liure est deffermez de son 
lieu ⁊ iettez sanz deffermer la chasse tout 
en autelle maniere yssi Ihũcrist du sepul 
cre sanz la pierre remuer Or te conforte si uaᷤᷤ 
manger, Car aincois te couuendra peme sou 
fur que tu le tieignes plus. Et quant Ieoys 
que encore le pourroie ie auoir par peine 
souffuer ie me tins a bien paie ⁊ ale meng̾ 
Pus m en tourne en la chappelle ⁊ prie nr̃e 
seigneur que Il par sa pitie me donnast a 
uoiement de ce que ie tant destroie, Et mã 
tenant reuint une uoix qui me dist, Cete 
mande le grant maistre Qnͣt tu auras le 
matin celebree la messe tu te desieuneras 
puis ten yras en sa besoingne la ou iete di 
ray. Et quant tu seras yssuz de ceans tu en 
terras ou sentier qui ua au grant chemin 
Ce cheminte menera tant q̃ tu uendras au 
perron de la prise et lors laisseras le chemin 
si entreris en un sentier a destre qui ua ou 
quarresour des .uii. uoies aus plains de ual 
estoe Et qnͣt tu uendras a la fontaine de pleͬ 
Ilec ou la grant occision fu Iadiz Tu trouue 
ras une beste que oncques telle ne ueiz. Et 
si gardes que tu la siuies la ou elle te mene 
ra Et quant tu lauras perdue tu entreras 
en la terre de Nornague Et ilet acheueras ta 
queste ⁊ lors sauras ꝑ quel besoing le gnͣt mai 
stre ti enuoie ⁊ deuãt lors ne le faurus tu 
tant laissa la uore a parler Et qnͣt 
uint a lendemain ie me leue mat̾i 
Quant ieuz la messe chantee ie me desieu 
ne Et qnͣt Ie feuz yssuz hors ie feiz le signe 
de la croix sur mon habitacle ⁊ puis men 
a lay ainsi cõme la uoix mauoit nõmee la 
uoie. Et quant ieuz passe le perron sialay 
tant q̃ ie uins en un ual que on appelle le ual 
des mors ce lui ual deuoie ie bien sauoir car 
Ie yͥ auoie ueu Ia uiz une bataille des. deux 
meillieurs chlr̃s du monde Qnͣt ie fu ys 
suz du ual ie a lay bien enuiron denne lieue 
anglesche tant que Ie uins dessus le quar 
refour. si regarday deuant moy si uis une 
croix sur la Riue du ne fontaine ⁊ dessouz 
celle croix se gesoit la beste que la uoix me 
auort dit, Et maintenant quelle me uit si 
se leua et me cõmanca regarder et moy 
luy mais qnͣt plus la regardoie mains 
pouoie sauoir quelle beste cestoit. Et sach 
quelle estoit diuerse en toutes choses Car 
elle auoit teste ⁊ col de brebiz ⁊ blanc cõe 
nege et si auoit piez de chien e Iambes et 
cuisses, ⁊ tout ce estoit noir cõme charbon 
Et si auoit le piz le corps ⁊ la croripe de go 
pil ⁊ queue de lyon, ainsi estoit la beste de 
diuerses semblances. Et quant ie luuz mlt 
Regardee ⁊ elle mon si leuay ma main ⁊ 
elle sen a la tout droit ou quairefour si sen 
a la tout drort en la premiere uoie quelle 
choisi a destre ⁊ Ie a lay apres si tost cõme 
Ie peuz mais ce fu lentement car uieillesce 
et foibleste me destourboient, Et qnͣt nous 
feusmes alez iusques a heure de uespres ie 
uy la beste hors du chemin et entra en une 
espesse cõdroye Et tant a la auant ⁊ Ie 
apres que il cõmenca a amutier, et lors 
yssismes de la codroie ⁊ entrasmes en une 
perfonde ualee plaine de moult haulte fo 
r est espesse Et quant Ie feuz ou fons de 
la ualee ie uy deuant moy une loge, et 
deuant liuz estoit un uieil home uescuz de 
Nobe de Religion. Et quant ie le uy ien feuz 
moult liez et rendi graces a nr̃e seigneur 
de ce que il mauoit compaigne donnes, et 
tantost cõme il me uist il osta son chappe 
ron et me chey aus piez puis me requist 
beneicon et ie lui prie que Il se leuast car 
Ie estoie un hõme pecheur si ne pouoie pas 
donner beneicon. Que uous diroie ie oncq̃s 
tant nesceuz prier qu il se uoulsist leuer de 
uant ce q Ie lui euz beneicon donnee dont il 
me pesa moult durement, car dieu le sa 
uoit ⁊ scet q̃ ie nen estoie mie dignes. Et 
qnͣt il fu leue si me mena par la main 
en sa loge Et quant nous y eusmes soupe 
Si enquist moult le bon hõme de mon estre 
et de ma uoie. Et ie luĩ respondi au mieulz 
qie sceuz tant dieux le scet que il cuida en 
mon assez plus de bien quil ny auoit car 
Il est acoustume de bons hõmes, que ilz ne 
scelient euidier en autres se bien non po᷑ 
ce qu il leur est auiz, que chastun ait leur 
uoulente ⁊ leur talent, Apres me fist gnͣt 
Ioie ⁊ grant compaignie la mut Ne 
oncques ne uy hõme qui greigneur sem 
blant eust destre durement bon hõme saz 
ce quil en monstrast semblant que au 
monis quil pouoit Aui matin me pria 
le bon hõme, q Ie chantasse. Et quant 
nous eusmes chante si prens congie ⁊ Il me 
dist que Il me coruoieroit Et qnͣt nous feu 
smes hors du postiz. si un la beste qui me 
conduisoit et si ne lauoie ueue des la mut 
deuant quant ie troriue le bon hõme Siisi 
me conuoia le bon hõme iusquau chemiin 
et lors departismes. Si me pria moult de 
mon membrer de luy en mes oroisons et en 
mes bienfais q̃ dieu en celle Religion lui dõ 
nast demourer iusques en la fin yceluy 
don ottroiasmes nous lin a lautre et noꝰ 
entrebaisasmes et puis le commande a 
dieu ⁊ lui moy puis errasmes entre moy 
et la beste toute la macinee cout parim 
La forest que oncques nencontrasmes hõme ne 
feme tant que il fu bien midi lors sientrasmes 
en une moult belle lande Enmy celle lande auoit 
un pin qui estoit nomme le puides auantures 
dessoubz ce ꝓmauoit une fontainne la plus 
belle que nulz homs peust oncques ueoir au mie 
cuudier Et si auoit une coustuie que oncques 
not fontainme dont Ie ouysse parler, Car la gͣ 
uelle estoit uermeille cõme sanc ⁊ chaude cõme 
feu. Et leaue estoie ainsi froide cõme glace. Et 
si estoit .iii. foiz le iour aussi uert cõme esmerau 
de, Et aussi amere cõme est la mer tant cõme 
La uerdeux lui duroit 
quant ie me uolz acouter, ie ui uenr parmy la 
lande un uarlet a cheual. Quant il fu uenu a la 
fontanne si descendi apie du cheual et osta 
de son col une touaille ⁊ sagenoilla deuãt moi 
et me dist Sire madame uous salue celle qͥ 
le chlr au cercle dor Rescouyt de sa parte le iõ 
que la grant merueille fu ueue de celai que 
uous sauez Et si uous enuoie a menger telle 
uiande cõme elle a. Lors desuelopa la touail 
le si en tray oefs et un gastel moult blant tout 
chault, Et si trayt auant un baril plain de 
Ceruoise et un petit hannap ⁊ ie menge moult 
uoulentiers, Car i estoie moult famllieuz põ 
la uoie qui mauoit gaue. Et quant ieuz men 
gie et beu Si cueilli le remenant Et dis au 
uant la beste uint au pii si se coucha 
essoulz ⁊ fist semblant de reposer. Et 
uarlet qu il en rendist a sa dame les mercis 
et dieu lui en rendist le guerredon. 
A tant sen ala le uarlet ⁊ ie m en alay 
mon chemin entre moy et la beste 
uet a lasmes toute iour tant quil commenca 
a auesprir Ne oncques nyssismes du boiz 
tant que nous ueismes ou quarre four ou 
il auoit une ccoix de fust, Et lors sarresta la 
beste ⁊ Ie commentay a estouter si ouy uenir 
cheuaulz grant aleure tant q̃ ie uy uenir .i. 
chle fur un palefroy et .ii. autres auecques 
lui Et tantost qu il me uist en Robe de Religio 
Si sailli quz de son chal ⁊ un des autres Et 
me dist q̃ bien feusse ie uenuz. Qnͣt ie euz 
rendu au chle son salu Il me prist par la 
main ⁊ dist quil me meneroit en sa maison 
pour heberger et ie lui dy que dieu lui guex 
redonnast Et Il appela tout maintenant son 
esciuer. Si commanda quil emmenast les che 
ilaulz Et qu il feist le plus bel hostel que il 
pourroit, lestiuer s en retourna ⁊ les autres, 
demourerent auecques moy dont lun estoit 
filz au seigneur Ainsi nous en alasmes nous 
tous .iii. Et si ne uy oncques greigneur hõ 
neur faire a hõme que il me fist ⁊ sa mesgine 
que il auoit moult belle Mais du ne chose me 
meschey plus q̃ ie ne uoulsisse. Car Il me con 
gnut a un saing que iauoie sur moy. Et me 
dist qu il mauoit autresfoiz ueu ⁊ nõma en 
quel lieu Mais comment quil menqueist ie 
ne lui congneuz oncques riens. Et quant il 
uist quil ne me plaisoit mie ce quil menque 
roit si laissa la chose ester. Mais toutes les 
Ioies ⁊ toutes les honneurs que l en pourroit 
acorps dõme faire me fist la mut 
u matin men parti si les cõmande coꝰ 
Ia dieu. Et qnͣt ie uins hors de la porte 
e trouue la beste Et qnͣt li sires mot une piece 
conuoie, Ie lui prie quil sen retournast Atãt 
me cõmanda a dieu ⁊ ie lui, puis nous en 
a lasmes toute la forest entre moy ⁊ la beste 
tant qu il fu pres de tierce. ⁊ lors trouuasmes 
une uoie qui uenoit hors de la forest Et tant 
q̃ Ie uy un monstier ⁊ uy moult riche heberge 
selon une grant praerie qui estoit sur une 
moult grant ruuere, Ce monstier estoit sur 
un lac qui a nom le lac la Royne. Qnͣt ie uins 
au monstier ie trouue un couuent de nõnains 
moult bonnes dames qui chantoient leure de 
tierre moult bel et moult haultement ⁊ qnͣt 
elles sorent que I estoie prestre si me requitẽt 
de chanter et ie chante, Et qnͣt nous eusmes 
fait le seruise Si me firent les dames desieu 
ner A pres me prierent moult q̃ ie demourisse 
Iusques a lendemain. et ie diz que ce ne pourroit 
estre Lors prins congie aus dames ⁊ mẽ parti 
et la beste auecques moi tant que nous en 
trasmes en la forest Et qnͣt nous feufmes ẽs 
si a lasmes au long du iour quoncques nẽ 
contrasmes chose terrienne Et qnͣt il cõmen 
a aauesprir ie regarde hors de la uoie sur une 
pierre plate. Si uy unes lr̃es ploiees. Ie tourne 
celle part siles priz quant Ie les euz desploices 
Si trouuay ou commencement estript. Cete 
ueras ta queste. Et Ie regarde que la beste faisoit 
si n en uy point aincors s en fu alee. Et quant ie 
uy ce ie regarde aus lres si uy quelles mensei 
gnoient qnͣt que Iauore a faire Atant men 
tout ne toute ma uoie, Et quant ieuz grant 
piece a le si tourne en un sentier bien batu qͥ 
aloit a destre parin la plus belle forest que 
ieusse oncques ueue au mien cuidier, Et ꝙͣt 
seuz grant piece a le par ce sentier si cõmenca 
la forest a esclartir, et regarde si uy en un tertre 
sur une roche une moult belle chapelle peti 
te bien adenne lieue loing. Et qnͣt Ien com 
mentay a approuchr̃ si oun un cay si hñdeuz 
que pour noiant demanderoit len si lyydeuz 
ne plus espouentable, mais Ie ne men espo 
ente oncques, car les lrẽs men auoient bñ 
acointie Et qnͣt ie uins deuant la thapelle 
Ie uy luys ouuert, et a lentree de luys se ge 
soit un hõme tout pasmez ainsi comme s il 
feust mort. Et quant ie le uy si y couril en 
grant fience de dieu qui mauoit enseigne ce 
que Ie deuoie faire. Si trouue quil auoit touᷤ 
Les yeulz tournez en la teste sisteuz bien quil 
auoit le deable ou corps, Ie luy feiz le signe 
de la croix ẽmy le uiz ⁊ Il se dreca en seant 
si commenca merueilles a dire, Et ie consu 
re le deable par ihesu crist que Il sen yssist 
et Il me respondist que par Ihũ trist y estoit 
Il entrez ⁊ par lui sen ystroit, Et ie diz que il 
my enuoioit pour le mettre hors. Et il dist 
quil nen ystroit encore me Et qu il nen 
ueoit encore mie le message celui par qui 
Il sen ystroit. Et ie scay bien que il disoit uoir 
Si men entray en la chapelle, Si trouue des 
suz lautel le liure ꝯie queroie. Lors me a 
genoillie si le prins Et qnͣt ie uins de hors a 
tout uous noystes oncques ainsi crier tome 
liennenuz crioit ⁊ disoit, ne uiens plus auãt 
car bien uoy que yssir men couuient, Ne il 
na tiens en terre qui men gestast fors cestui 
Et qnͣt Il sen uolt yssir par la bouche il ne pot 
pour le signe de la croix que Iauoie fait. Et 
Il commenca a drre en uiant se tu ueulz q̃ Iie 
men ysse si me destoupe la uoie. Et Ie lui 
demanday cõment. Et Il dist quil nen ystroit 
mie tant cõme le liure feust si pres, Et Ie 
dy quil nen ystroit mie par la bouche ain 
cois ystroit par dessoubz Et qnͣt il oy ce 
si cõmenca si hydeusement a crier quil me 
fut auiz que on le deust bien ouyr ꝑ tout 
le pays, Et tantost uint ilet une si grant 
compaignie de deables, q̃ ie ne cui doie mie 
qu en tout le monde en eust tant. Et quant 
Ilz uirent les paroles du liure que Ie tenoie 
ouuert uous ne ueistes oncques nul estour 
billon sitost ne si hydeusement aler cõme 
Ilz sen aloient, Et ie me trayz pres du for 
sene si mis le liuret deuant sa bouche. Et 
tantost sen yssi le deable par dessoubz si 
sen a la faisant si grant tempeste quil arra 
choit tout le boiz par ou il aloit Et lors de 
moura lome aussi cõme mort. Et ie le priz 
entre mes bras Et lemportay a layde de 
dieu deuant lautel Si le garde toute mut 
alec Iusques au iour et quant il fu adpourrme 
si uins deuant lui ⁊ lui demande se Il men 
geroit Et Il me demanda qui Iestoie, Et Ie 
lui diz quil neust paour, car Iestoie uenu 
pour son prouffist. Et Il me dist quil men 
geroit telle uiande quil auoit acoustumee 
Et ie demanday quelle uiande, Et Il iura 
sa creance qu il auoit .xxxiii. ans ⁊ demi 
Sil estoit hermites. Qe si auoit passe. uo. 
ans et .iii. moiz ⁊ demi quil nauoit mengie 
se herbe non et fruit ⁊ Racmes ne Iamais põ 
tant cõme il auoit a uiure ne mengeroit 
dautreuiande se dieu ne la luy enuoioit di 
tant le laissay gesant tout uain cõe celuy 
qui nauoit mengie de nulle uiande depuis 
que l ennemy le commenta premnerement 
a trauaillier Et Ie diz mes heures puis 
me reuesti ⁊ chante la messe et quant elle 
fu chantee ⁊ se fu reuenu au bon hõme Ie 
le trouue dormant moult durement ⁊ Ie 
qui oncques de toute la mut nauoie dormi 
se moult petit non me aconte delez luy sur 
un eschainel si cõmencay a sõmeillier. Et 
lors me uint en auision que Iestoie au pie 
dun tertre dessus une fontannne. Et passoit 
par ilet un uieil hõme qui portoit pomes ⁊ 
et poires a grant plante ⁊ les uersoit de son 
geron ou mien 
sion. Et qnͣt le preudõme ot mn le fruit en 
mon gero᷑ il me dist chũgiour trouu̾ac᷑ꝵ ta ui 
ande appareilliee de par le grrent maistre. 
Lors men Retourne si trouue le freͬ esueillie 
si lui baillie du faut ⁊ Il en menga moult 
uoulentiers cõme ce lur qui auoit ieune tãt 
quil ne se soustenist pour tout le monde 
ant demouray en sa compaignie 
talent . 
celui par quoy il auoit premierement receu 
habit de Religion qnͣt Il sen fu rendu confes 
Si me requist que ie priasse nr̃e seigneur 
que Il par sa pitie le gardast de faire le pe 
chie pur quoy il conquist iamais son mal 
Atant nous entre baisasmes ⁊ nous 
departismes tous .ii. a grant pleur 
ret a grant detrestce. Et se len peust iuger 
hõme par ueoir Ie ne croy pas quen nul 
peust auoir tant de bonte cõme ie uiz en lui 
Or Regardez cõment dieu est aspres iugerte 
et large guerredonnerres, Car qui tou siõs 
laura seruy sil fenist en un mesfait tout son 
seruise aura perdu ⁊ en ce mesfait sera ui 
gez. Et qui tousiours Lara messur se il 
fenist en son seruise tous ses meffaiz setont 
estains ⁊ son seruise lui sera a .C. doubles 
guerredonne Ainsi duc cil auoir perdue la 
mour de son seigneur par un meffait q̃ il 
auoit fait qui auoit este en son seruise le plus 
de son aage. Et si le deut auoir gangnie par 
une seule heure caril auoit tousiours foy ⁊ 
fiance. Certes moult le fait bon seruir et 
mauuais courroucier, 
tant prins congie ⁊ quant il mot 
conuoie iusques au postiz si ueisme 
rla beste qui mauoit conuoie et amene ⁊ Il 
me demanda q̃ ce pouoit estre Et se lui diz 
Atant me leue sia lay aual le tertre ⁊ 
trouue qnͣt que iauoie ueu en ma ui 
  Il fu tout guery ⁊ tout repassez 
Et chascun iour trouuions nr̃e uiande appa 
reilliee a la fontainne ainsicõme le saint 
esperit la nous ameinstroit Et quant au 
nouu esme iour uint, ce fu au ieudi apres 
les ottaues ie men parti. Et qnͣt ieuz pris 
congie au bon hõme ie comencay a plourer 
et il dist que moult estoit esbay que ie meh 
aloie, gipres me conta coment cestoit aue 
mi que le deable lauoit ainsi trauaillay et 
sauoit este pour un pechie quil auoit faĩt, 
ne ne se recordoit pas quil eust fait pechie 
dont chas mortelle se peust marde q̃ seulemt 
que ie n auoie autre conduit. Et quelle estoit 
de par dieu. Et il dit que bien faisoit a seruit 
li sires, qui si bien sauoit condiure ses gẽ 
en sa besoingue. Ne oncq̃s hõs ne pot appar 
ceuoir la beste en toute la uoie fors lui tant 
seulementu 
ors me departi du bon hõme Si me 
E Reuins tout ainsi cõme se y estoie 
ale tant que Ie uins au samedi au son en 
mon hermitage mais le liure ne laissance 
mie aiicors lemporte, Car trop desiroie la 
compaignie des sainctes paroles qͥ y estoiẽt 
Et qnͣt ie leuz mis en sauf la ou ie lauoie 
mis prenierement Ie feiz le seruice de uesps 
et de complies ⁊pres mengie ce qua nr̃escign᷑ 
plent et si ma lay coucher car tropestoie las 
Icelle mut maunit en uision que le grant 
maistre uenoit a moy en ytel habit cõme il 
auoit fait a lautre foiz et si me disoit, du 
prenier iour ouurable de la sepmainne qͥ 
entrera demain te couuendra comencter a 
escripre le liuret que ie tay baillie en autre 
lieu si que tu laies estript auant lastencõn 
Car Il ne sera Ia ueu en terre puiz que leure 
uendra que ie monteray ou ciel, a incois mõ 
tent ou ciel a celle heure meismes ⁊ toutes 
les choses quil coruiendra e̾scripre trouuas 
en laumouarre qui est deuers ton autel et 
ne tesmaies pas de ce que tu ne feiz oncques 
tel mestier. Car nulle oeuure ne puet estre 
mal faitte qui de par moy est cõmenciee 
A tant se parti et au matin quant ie 
fu leuez Ie a lay a lau mouaire pour 
sapprouuer se mon auision estoit uoire Si y 
trouue toutes les choses quil conuient a es 
capuain. Et quant le dymanche fu passez 
et ieuz au lundi la messe chantee. ie prins 
le liuret ⁊ le parchemin. Et cõmencay a 
estripre tout droit air landi de la quinsain 
ne de pasques, Et le cõmencement de lestri 
pture fu priz du ceucefiement Ihesu crist si 
come uous orrez 
lu iour que le sauueur du monde soit 
fry mort fu nr̃e uie restoree pardura 
yblement A dce iour estoit encore pou de gent 
qui creussent en lui fors que la uierge ma 
rie ⁊ ses disciples qui adce iour estoient appe 
lez ses freres Et sil en yauoit dautres qui y 
creussent moult en y auoit petit, Car lescñp 
ture dit ⁊ peau pere se il puet estre sueffre que 
Ie ne soustieigne pas ceste passion. Car Il 
nestoit pas si courroucie pour langoisse du 
corps cõme pour ce quil ueoit que sa mort 
nauoit encore millui rachete. Ne il ne ueoit 
nullui qu il eust conquiz par sa moet fors 
seulement le larron qui lui cria merei en la 
croix. Et par ceste chose dit lestupture Ie 
suis ainfi cõme celui qui osce la paille aus 
morssons, Cest a drre quil nauoit nului 
rachete par sa mort fors le larron qͥ estoit 
neant enuers autres gens. Aussi la paille. 
est neant enus le grain. Et non pourqnͣt 
Il estoit Ia moult de ceulz qui auoient ia le 
cõmencement de croitre mais Ilz ne losoiẽt 
faire appertement, Car Ilz doubtoient les 
quifs, Mais dessus tous les coruers creãs 
parole la saintte escripture dit graal dun 
gentil hõme qui estoit a ce temps qui auoit 
nom iosehp darimathie. Au mathie sies 
toit une cite en la terre daramathe oultre 
le flien iourdain. Et si dit la lettre, que elle 
fu elcaue, leut pere saiuel. Et de celle cite 
Iu nez ioseph, mais il sen estoit uenuz en 
Iherusalem bien .uii. ans deuant q̃ nr̃e 
seigneur feust miz en croix. Et moult estoit 
piteuz ⁊ doulz ⁊ de grant religion ⁊ si auoit 
receue la creance ihũ crist mais il ne osoit 
faire semblant car les iuifs leussent occiz 
Et de toutes les bontez qui en hõme mortel 
peussent estre estoit ioseph garny car il 
amoit dieu ⁊ doubtoit Il estoit pieuz ⁊ de bõ 
naire uers son prouchain, Il estoit de grant 
honneur ⁊ de grant reuerente uers plus 
grant de lui. Il estoit paisible et concordãt 
uers ses pareulz. Il estoit sain dõmage ⁊ 
fanz mu sance a plus petit, de luy qiͥl est ᷤ 
de grant misericorde plains uers les souffre 
teuz. Toutes ces bontez estoient en lui. Et 
de lui parole le premier pseaulme du pse 
aultier qui dit, Li homs sera beneurez qui 
ne saccorde pas ne consent au conseil des 
felons et qui ne ueult aler par la uoie des 
pecheurs Icelui ioseph estoit en Iherusalem 
et sa feme ⁊ un sien filz qui ot a nom iosephes 
Et sachiez que ce ne fu mie celui iosephes q 
lestripture attrait si souuent en tesmoing 
Ameois fu un auire qͥ ue fu nne moins les 
de lui. Iceluy poseph passa le lignagie son pe 
oultre mer iusques en la bloe ⁊ bretaingne 
qui ores a nom angleterre Et si la passa 
sanz auiron ⁊ sanz gouuernal. Et oncqs 
ny ot uoile que le giron de sa chemise ainsi 
come histoire le dit ca auant Et qnͣt uint 
au iour que Ihũ crist fu min en crors. Ioseph 
qui toute sa mour auoit en lui mise en ot 
moult grant dueil ⁊ si se pensa que toutes 
les choses qui alui appartenioient essauceroit 
Il uoulentiers ⁊ amieroit. Car Il ne leust pas 
ame en sa uie sil ne larmast en la fin a sa mort 
Et pource dit lystoire que nulle aduersite ne 
puet departir uraye amour 
sauueur du monde Si ne fu pas esbay ne 
mestreant pour ce que il le uist fenr ains 
actendoit ⁊ creoit sa saincte resurrectõn ⁊ 
pour ce quil ne le pouoit auoir uif. Se 
pensa il quil feroit tant que il auroit des 
choses aquoy il auroit touthie corporelle 
ment en sa uie, Lors en la maison ou Ihe 
su crist auoit tenue sa cene, la ou Il menga 
laignel le iour de pasques auec ses disciples 
s en a la Et quant ll uint en la maison si 
demanda a ueoir le lieu ou Il auoit mengie 
Et len lui monstra un lieu qui establez po᷑ 
menger, Cestoit emy lestage de la maison 
nͣt. Ioseph uit celui an la croix Le 
quel Il creoit au filz de dieu, et au 
Ilet trouua ioseph lestuelle ou le filz dieu 
auoit mengie soy tresiesme auant que il 
donnast aus .xii. a user sa char et son sat̾ 
Et quant il la tint si en fu moult liez si 
le mporta en sa maison et la garda en mlt 
honneste lieu et moult bel Et quant il sot 
que le sauueur du monde estoit mort Et 
que ceulz qui lauoient troulie mort lu y 
uouloient brisier les cuisses aussi cõme 
aux larrons. Il ne uolt mne tant attendre 
que les felons desloyaulz qui le mescroi 
oient le meissent iuz ne le despendissent 
de la croix a leurs ordes mains conchiees 
Uincois il senuint a pylate de qui chile terrien 
il estoit, Car il auoit este son sodoier .uii. ans 
tous plains, Et quant il uint deuant lui Si 
lui requist que en guerre don de tous les serui 
ces quil lui auoit faiz lui ottroiast un don qui 
de moult petit acquest lui serort. Et pylates 
qui moult a moit lui ⁊ son seruice lui respondi 
que Il lauroit, Car il le deuoit bien auoir plus 
rche quil nauoit dit, Et Ioseph lui demanda 
le corps ihũs. Et pplates liudonna cõecelli 
qui ne sauoit quil donnoit Car il cuidoit don 
ner le corps dun poure pecheur. Et il lui don 
na le pardon des pecheurs ⁊ le pain de uie Il 
lui cuida donner une poure charoingne pour 
don et il lui donna le donneur de tous les gnͣe 
dons et le sResustitement de toutes charoignes 
qui en for me humaine sont formees, Ce fu 
le plus rithe don que nulz homs mortel don 
nast oncques mais Pour ce que la mescongn 
oissance pylate fu telle que il ne sauoit que 
Il donnoit pour ce le doit on mieulz appeler. de 
spit que don, Car se il cceust la grant prussan 
ce ⁊ la haulteste dont cil estoit dont il auoit doꝰ 
ne le corps, Il n en prist pas toute la richeste 
et toute la seigneurie du monde. Et Iosephq̃ 
la grant haulteste du don congnoissoit bien 
en fu moult ioieuz, qnͣt il lui ot ottroie, et s en 
tint a moult bien paie trop plus que pylate 
a bien parant Et quant il uint a la ccoix ou 
il pendoit encores si cõmenca a plourer mlt 
tendrement pour les grans doulours que 
Il auoit souffertes. Et qnͣt il lot despendil a 
grans souspirs et a grans pleurs si le coucha 
en un sepulcre que il auoit fait tranche en la 
roche ou il meismes deuoit estre miz a sa mort 
Pduis a la querir lescuelle en sa maison. Et ꝙͣt 
Il uint entreulz si recueillist la gont du sant 
tant cõme il en pot auoit, et le mist en le saielle 
et puis lemporta en sa maison si en monstra 
puis dieu maintes uertus en la terre de pro 
mission et en maintes autres, Et qnͣt ioseph 
ot mise le scielle ou plus net lieu que il sauoit 
Si prist de ses plus riches draps ⁊ retourna 
au sepulcre et enseueli le corps de son seigñ 
et du nostre se nous somes bons crestiens si 
richement et a sigrant honneur cõme il pot 
plus Et qnͣt il ot enseueli si le coucha ou 
sepultre, Et si mist a lentree une pretre mlt 
grant et moult pesant pour ce quil ne uouloit 
que nul entrast ou lieu ou si haulte chose 
gesoit cõme estoit le corps du filz dieu, Mais 
quant les iuifs uindrent ⁊ uirent q̃ ioseph 
auoit ce lui despendu de la croix quilz auoi 
ent iugie a mort ⁊ dampne et quil auoit si 
noblement enseuelt si en fuient moult corr 
rouciez ⁊ le tindrent a grant orgueil Si prin 
drent conseil ensemble ⁊ dirent que bn estoit 
droit q̃ ioseph comparast ce quil auoit fait 
encontre dieu ⁊ encontre la loy Si dirent 
ensemble qu ilz le prendroient la mut ou pͥ 
mier sõme et l emmeneroient en tel lieu dõt 
len ne orroit de lui nilles nouu elles 
d ce conseil se tindrent tuit Si mu 
rent la nuit au premier sõme et 
firent feriz un deulz a luiz. Et qnͣt il fu ouut 
si entrerent tous dedens a un bruit ⁊ prindrẽt 
Ioseph tout endorm et lemenerent loing de 
Iherusalem bien .u. lieues en une fort mai 
son qui estoit l euesque cayphas Icelle mai 
son estoit en une grant mareschiere sy ot 
en celle maison un pillier tout creux qui 
se mbloit estre marsiz dedens ce pillier auoit 
la plus hydeuse chartre qui oncques feust 
ueue ⁊ la plus orde Ne nulz homs ne sen 
apparceust sil ne lui feust dit deuant tant 
soubtillement estoit ouuree Qnͣt ilz orent 
miz Ioseph hors de Iherusalem si le liureret 
a .ii. seulement qui auoient iure q Iamaiz 
par eulz nen sauroit l en nouuelles Si lẽme 
nerent en la chartre ⁊ deffendirent au char 
trier quil neust a mengier que une piesse 
de pain le iour et plain hannap de eaue et 
maintenant sen retournerent en ihlõm si 
qu ilz y furent arrieres aincois qu il ad sõmast 
Et lors sioyrent la grant plainte ⁊ la tumul 
te de ioseph qui perduz estoit. Et qnͣt pulate 
le sceut il en fu moult doulent Il ne sceut 
que faire, Car il pensoit bien que sauoient 
fait les Iuefs par le conseil du maisire de la 
lon si nen sauoit que faire. Et qnͣt uint au 
dymanche que Ihũ crist fu resustitez ⁊ les 
gardes orent dit aus Iuifs cõment ilz le a 
uoient perdu. Si difrent que ilz uendroi 
ent a Ioseph moult chr ce quilz auoient 
perdu ihũs Si manderent au chartrier qͥ 
il ne lui donnast iamaiz a meng aincois 
le laissast mourir de famn Mais le seigñ 
pour le quel seruise les iuifs lui pourcha 
coient sa mort, ne le uolt pas oublier en sa 
neccessite, aincois lui guerredonna a .C. 
doubles son seruise. Car si tost cõme son corps 
fu yssuz du sepulere Il uint a lui en la char 
tre ou il estoit, et si lui porta par compaig 
me la saincte estuelle que ioseph auoit gͣr 
dee en sa maison a tout le sant quil auoit 
recueilli. Et qnͣt ioseph la uit si en fu mlt 
liez, lors sceut il urayement q̃ cestoit dieu, 
si ne se repentoit nie de son seruise aincois 
auoit telle ioie quil ne se repentoit mie ne 
ne lui chaloit de la prison puis quil auoit 
le confort ⁊ la compaignie de son feigneur 
insi apparut le sauueur du monde 
a ioseph aincois que a autrui et 
si le conforta moult ⁊ dist que bien feust. 
seur que il ne mourroit pas en la prison 
aincois s en ystroit tout sain ⁊ tout sauf 
ne Ia mal ne doulour ny auroit ⁊ si seioit 
tous iours en sa compaignie Et quant il 
en ystroit il tourneroit a mueilles a tous 
ceulz qui le uerroient apres, Apres setoit 
porte son nom en estranges lieuz ⁊ plui 
et par ses hoyrs, Mais le terme nestoit paͬ 
encore quil sen yssist ains demourroit 
tant que tout le siecle cuideroit quil feust 
mort Et ꝙͣt ilz le uerroiẽt yssir si en foit son nõ 
glorifiez eldez e mainte gent y crourient i. 
ytenoit plus parole de lui. Si de moura sa fe 
me moult esgaree qui encore estoit iuesne 
fẽme ⁊ son filz iosephes qui nauoit pas an 
et deiii. au iour que son pere fit miz en pri 
son Si fu la dame mancteffoiz a mõuestee 
de marier, mais elle dit quelle nautoit Ia 
mais charnel compaigie deuant quelle 
sauroit certamete de son seigneur, Car 
elle la moit sur toute creacure Quant 
lenfant uint aage de marier si lui enor 
tetent ses parans quil se mariast, mais 
Il estoit si esprez de lamour Ihũ crist par 
la monnestement de sa mere quil dist q̃ 
il ne feroit mariage de soy que a saincte 
esglise seulement. Car ilz creoient tous .ii. 
par la monnestement de diert, Et auoient 
receu baptesme de la main saint iaques 
le menour qui fu euesques de Ihlõm gnͣt 
temps puiz la mort de Ihũ crist ⁊ Ioseph 
fu en prison ainsi cõme uous auez oy tat 
qu il demoura .xlii. ans. Et lors len ietta 
uaspasian lemperiere de Rõme. Si orrez cõ 
ment il demoura .xlii. ans 
Eme Et apres ce le tint il .x. ans, Apres 
regna cathus son neueu qui ne uesqui 
q̃ un an, Apres regna Claudians qui tint 
nisi demeure osephen la prison tanc 
que tout estoit ou bliez si que nulz ne 
u iour que ihũ crist fu ceucifiez te 
⁊noit tyberuis cesar le mpire de Rõ 
lempire de Rõme .xiiii. ans Apres noitõ 
Regna tytus ⁊ uaspasien ses filz qui fu me 
seaulz, Et au tiers an que tuus receut lem 
pire fu Ioseph mus hors de prison, Ier pouez 
conter .xlii. ans Car nouon tint lempire 
..xiiii. ans deuant titus, Ce sont bien .xlii. 
ans des le ceucifiement ihũ crist Iusques 
au deliurement ioseph, Et si ortez cõment 
Il fu deliure Ilauint le premier an q̃ tycꝰ 
fu emperiẽre q son filz uaspasians fu me 
seaulz si tres durement q nulz ne le pouoit 
souffuer, de ceste chose ot tytus si grant 
uueil que il ne pouoit estre confortez ⁊ fist 
sauoir par toutes les tertes que qui pour 
roit son filz gauir de la mesellerie Il lui don 
neroit si riche don cõme il oseroit demander 
de bouche, Et qnͣt il lot fait par tout sauoir 
si ne trouua hõme qui len sceust guere tãt 
qu il auint q̃ un chloͬ deuers caphanaon uit 
a tõme qui en oy la parole, Ei quant il 
uint deuant lemperiere. si lui dist, que il 
parleroit uoulentiers a son filz pour son 
preu Si le fist mener a une fenestre duẽ 
chambre ou il estoit tout seul ⁊ quil part 
last a lui par celle fenestre Car len ne pou 
oit autrement souffur la grant pueur qͥ 
de lui yssoit Et qnͣt il ot mis son chiefhors 
par la fenestre. Si le regarda le chlr ⁊ uit 
qui estoit plus mesel que nul ne pouoit 
estre, Et cil lui demanda tantost sil auoit 
chose qui lui peust auoir mestier, Et le chle 
li dist, Sire ie uous uenoie ueoir pour ce q̃ 
Ie feuz meseaulz en mon enfance, harͣ bel 
sires cõment en garistes uous, Certes sire 
par un ꝓphẽ qui fit en iudee, que Iuist occit 
rent a moult grant tort. Et par quoy uous 
en guery il dist uaspasiens, Certes sire il ne 
fist que touchr̃ a moy ⁊ tantost fu ganz cõ 
ment dist il estoit il de sigrant pouoir que Il 
garissoit de mesellerie, Certes dist le chlr en 
core faisoit il plus, Car il resuscitoit les 
mors Et il demanda pourquoy il auoit este 
occiz, Certes sire dist il pour ce quil preschoit 
uerite, Et quil reprenoit les iufs de leure 
felonmes Si croy se uous tomez chose aquoy 
il eust habite ne touchie que uous garririez 
maintenant, Quant cil loy sien ot trop gnͣt 
Ioie. si fist enuoier querre son pere ⁊ li fist con 
ter la parole car il ne pouoit mais gaires par 
ler. Et tytuz dist quil enuoieroit sauoir se 
len pontroit trouuer Riens a quoy il eust tou 
che, Sire dist uaspasian priez en ce chlr qui 
est de la terre, Et lui donnez tant du ure q̃ il 
sace ce message. Car le cuer me dit quos- 
gariran. Et ie promet bien auꝓphe que ie pr̃e 
uray uengance de la honte g̃les Iuifs lifrrẽt 
Tant pria tytus le chlr quil lui occroia a fai 
re le message ⁊ l en lui bailla moult riche 
hernois, Stpres tyeus lui bailla son see lafin 
que tous ceulz aqui les lrẽs yroient feissent 
tout ce quil cõmanderoit. Lors senuint le 
chlz en iudee Et par tout ou il trouuoit 
les gardes que les Romains mettoient par 
les terres quant ilz les auoient conquises 
et a ceulz bailla le c̃hlr le seel a lempereur 
Et qnͣt les gardes orent leues les les Ilz 
dirent que il cõmandast son plaisir et ilse 
roit fait. Et lors le chlr lui dist que on fist 
crier par toute la terre que qui auroit nul 
le chose que ihũs eust tenue la portast auãt 
Et qui en celeroit riens ⁊ Il puist estre apper 
ceu, Il ne pourroit eschapper quil nen mo 
ust diinsicõme il le cõmanda ainsi fu fait 
et criay en ihlẽm tout premiẽment mai 
oncques ne uint auant nul qui en recon 
gneust riens, fors une fẽme de moult gͣnt 
aage qui auoit nom marie la ueincienne, 
Celle uint a felix ⁊ si lui apporta une piece 
de toille quelle auoit gardee moult hono 
rablement puis le crucisiement Ihũ ccist 
et si lui dist 
es au iour que le saint ꝓphe fu 
mene crucifier ie passoie par de 
mort qui est reuescu. 
feust maintenant empainte. Celle touail 
le emporta le chle a rome, Et la mut deuãt 
ce que il uenist, songa uaspasian que un 
lyon uenoit deuers le ciel, Si le prenoit au 
ungles, et si lescorchoit tout. Et qnͣt il est 
estorchez si regardoit en un mirouer ⁊ ne 
si pouoit congnoistre. Et tout le siecle cou 
roit apres lui ⁊ disoient uenez ueoir lome 
Au matin qnͣt il fu leuez si uint son 
pere deuant lui cõme celui qͥ lamoit 
uant luy. Et portoie une prece de toille 
uendre. et il me appela ⁊ me pria que ie 
lui prestasse celle toille pour son uiz essui 
ex qui lui de goutoit tout de sueur, Et qnͣt 
Il en ot essiue Si lenuelopa, Et ie lempor 
tay en ma maison. Et quant ie la desuelope 
Ie trouue la figure ihies ainsi parant coe 
se l en leust painte en une paroys, des lors 
enca lay ie gardee, Si ne p̾uis si malade 
Asur toute rien. Et qnͣt uaspasien le uit si le 
dist. Sire faittes uous tout liez. car ie scay 
bien que ie gariray. et lors li dist son songe 
gices paroles uint le chlrꝰ et quant uaspa 
sian le uit qui encore estoit a la fenestre il 
senti q̃ tous les membres li a legoient. si 
cõmenta a hucher de si loing cõme il le uit 
uous soiez le bien uenu car uous apportez ma 
sante. Et le chlr lui desploia la touaille 
sanz plus dire. Et maintenat q̃ uaspa sien 
uit lempainture de la figure, Il fu anssibel 
et aussi saincomme il auoit oncques este 
nul iour Et quant son pere le uit ⁊ les 
autres gens si fu la ioie si grant que nul 
ne le croirroit qui ueu ne laroit. Et lors pͥst 
uaspasiens le uisaige, et le garda au plus 
q̃ se se la pouoie ueoir, que maintenant ne 
honnorablement qu il pot, Et si dist que il 
ne fiieroit Iamais deuant ce quil eust bengie 
feusse toute garie, Et elle defuelopa la tou 
aille si sembla quelle feust tout mainte nãt 
tyssue. Ct n paroit aussi bien cõme se elle 
la honte au sauueur qui sante lui auoit donce 
Maintenant fist appareillier son erre ⁊ meust 
pour aler en iudee et emena le chlr auecques 
lui et le fist seigneur de toute sa maison Et 
qnͣt il fu ueniz en Ihbom si fist uenir deuant li 
Marie la uenicienne Et celle lui nõma tous 
ceulz qui encore uiuoient par quelle forte ⁊ 
par quel conseil Ihũs auoit mort Receue Et 
uaspasian les fist tous prendre, Est fist faire 
un grant feu ⁊ dist quil les ardroit tous. Et 
qnͣt la feme Iosephz ouy telles nouuelles. Si 
uint deuant entre luy ⁊ son filz et se plaint 
d son seigneur quilz lu auoient collr areqies 
puis enseignes n en auoiteues. Et il demanda 
pourquoy il auoient ce fait La dame dist pour 
ce quil auoit Ihũccist despendu de la croix et 
mis en un sien sepulere. Et quant il ouy ce 
si iura quil les ardrort tous se ilz ne enseignoi 
ent ou ioseph estoit, Et ilz tespondirent que 
pour tant les pourroit il ardoir Carilz ne le 
pourroient tendre car ilz ne sauoient qu il 
estoit deuenuz Et il lui disoient uerite, car 
I nen sauoient Rien ne des .ii. qui lemme 
rent en p̾son ny auoit il mais que lu uif 
Car lautre ot la teste copre dedens la sepmai 
ne que ilz lorent emprisonne. Et le chartrier 
chey des fenestres de la tour aterre lendemaĩ 
quil lui laissa adonner a menger ainsi ny 
demoura que l un des iuifs uif ce fu cayphaꝰ 
qui estois des Iuifs prestre en lan que ihesu 
cust fu mort, Et qnͣt ilz uirent que a mourir 
leur couuenoit ilz dirent que deulz pouoit 
faire son cõmandement. Car il estoit uoir 
quilz auoient prins Ioseph mais il lauoi 
ent baillie a .ii. deeulz pour ce quilz ne 
uouloient pas quilz sceussent tous ou il es 
toit en prison, De ces .ii. estoit cayphas 
l un et se celui ne le sauoit dont ne ortoit 
Il iamais nouuelles par nul hõme Lors 
demanda uaspasian Cayphas pour uenr 
deuant lui ⁊ quant il y fu uenuz si le fist 
garder Et tous les autres deuant lui ardon 
Et quant ilz furent ars il dist a Cayphas 
que Il feroit de lui la greigneur iustice qui 
ontques feust faitte dõme sil ne lui rendoit 
Ioseph. Et Cayphas Respondi que il pouoie 
dont faire de lui sa iustice telle cõme il lui 
plairoit. Car se tous ceulz die monde lauoi 
ent iure si ne le pourtoit il, rendre uif se 
dieu meismes non, Mais il lur enseigneroit 
le lieu ou il lauoit mis en prison Car de sa 
uie ne sauoit il Riens. Et uaspasian dit que 
Il ne demandoit pas mieulz mais que le lieu 
li monstrast ou ilauoit este miz. Et cayphã 
dist qu il ne feust ars ne occis. Et uaspasian 
Nespondit que tout seur feust. Car il lui crean 
toit loyaument qu il ne le feroit ne ardoir ne 
occitre. Et lors le mena capphas a sa tour au 
pillier ou il estoit. Si lui dist sire en ce pillier 
fu il miz, des ce que Ihũs fu cuicefie que ie na 
noie mie.xxxmipans, qui ores suiz en uieulz 
cõme uous pouez ueoir. Et uaspafien lui dist 
ne tesmaie pas. Car cil pourquoy il y fu miz 
est tout puissant de le gardee sain ⁊ saufet 
tant plus, Car moy qui oncques serui ne 
lauoie a il garr du plus uillam mal qui soit 
Lors cõmanda a Cayphas qui l entrast en la 
chartre, Et sil ne le trouuoit uif si en apportast 
les os. Et cayphas respondist qu il my entre 
roit ia fil le deuoit tout uif desmembrer. Et 
uaspasien dist quil nauoit pas tort. Car il ne 
estoit pas raison que un si desloyal pecheur 
entrast en lieu ou si preudome feust cõme 
cil estoit qui de la croix auoit despendio le sau 
ueur de tout le monde Lors dist que il meis 
mes y entreroit. Si se fist aualer dedens de ceulz 
en qui il se fioit plus, Et qnͣt il uint aual si uit 
entour lui si grant clarte que sil y eust cent 
cyerges alumez elle ne feust pas plus grant 
Et Il se tint a une part tout quon si fu tout es 
bay de la grant clarte quil ueoit, Et qnͣt il not 
este grant piece Il appela ioseph. ⁊ ioseph res 
pondi ⁊ beaulz sire dieu qui est ce qui me appe 
le Ie suis dist Il uaspasien le filz lempenere 
de Rõme qui uous uiens ietter de prison, Et 
Ioseph cõmenca a penser qui estoit ce uaspa 
fien qui estoit filz lempereur. Car Il ne cuidoit 
auoir demoure en la prison que puiz le uenre 
diusques au dymanche. Et au dimanche a 
apparut ihesucust Si ne cuidoit pageͥnst eni 
pereur change a rõme, car la clarte q̃ iqutrist 
ens apporta ne lui estoit oncques puis faillie 
Si ne cuidoit pas quil feust oncq̃s puis amu 
te. Lors dema a uaspa siã quil uouloit faire de 
lui ⁊ uaspasiã li dist que il lestoit uenu deluirer 
et uenger son fauueur des gras hontes q̃ l en 
lay auoit faittes Et qnͣt posephloy sienet 
moult grant ioie Lors se sist traire uaspasien en hault 
pour dire les grans merueilles qui estoient a ual 
Endementres uint une uoix a Ioseph qui lui dist 
ne tesmaie mie mais soies tout seur, car le terri 
en uengeur est uenu, Cil te uengera de tes mortelz 
ennenuz corporellement, mais lespirituel uenge 
ce seut assez plus grieue. Et quant tu auras ueu 
quelle uengence il en aura prise ie te monstray 
conment grent peme il te couuendra soufftir 
pour mon nom porter par estranges terres, Et 
Ioseph lui Respondi. Sire ur̃ẽ sergent est appeillie 
a souffrir toutes les choses que ure bonche plai 
ra acõmander. Mais sire que feray ie de ure 
saintte estuelle, Car ie uouldroie moule quelle 
peust estre celee, Et que Ia nulz ne la ueist ⁊ 
la uoix respond, ne tesmaies de lescuelle, car 
qnͣt tu uendras en ta maison tu la trouueras 
en celui lieu ou tu lauoies mise qnͣt ie lapporte 
ceans Or tenua car ie te prens en garde ⁊ en 
conduit uers tous hõmes 
tant se teut la uoyx, Et uaspasiens qͥ 
Ia estoit en hault le refist trarre en hault 
Et quant Cayphas le uist qui estoit ileut si 
ne lui fu mie auiz que il feust enuieilliz ne tat 
ne qnͣt aincois dist quil ne lauoit oncques ueu 
plus bel quil estort ores. Et iosephquant il le 
uist ne le pot congnoistre tant estoit auieilliz 
et debrisiez ne son filz qnͣt il le uint baisier ne 
congnut il, aincois demanda qui il estoit, 
Et ceulz qui entour lui estoient lui distent q̃ 
Il estoit son filz. Il ne le creut mie apres le 
courut sa feme baisier et acoler et il la com 
menca a regarder si lui sembla quelle ressem 
bloit sa fẽme du uiz mais Il ne le pouoit cui 
dier, pour ce que trop estoit changee. Et elle 
lui dist Sire ne me congnoissiez uous Ie suy 
helyab urẽ fẽme ⁊ cestui est iosephes ur̃ẽ silz 
Et Il dist quil ne len croutoit Ia selle nen di 
soit uraies enseignes priuees. Et uaspasien 
lui dist Ioseph combien cuidiez uous auoir de 
moure en ceste prisoy. Et Ioseph lui dist sire 
Ie y cuide auoir demoure de puis uenreen qas 
ques a huy. Et ie cuide quil soit huy dyman 
ches, Et uenredy despendi ie le uray prophece 
de la crorx pourquoy ie fa en prison mis. Et qͣt 
Ihorent ce ouy si cõmencierent a ure trestous 
ceulz qui estoient enuiron lui ⁊ sembloit qu ilz 
feussent tous estourdiz, Mas plus se merueilla 
Cayphas de ce quil auoit tant uesquu sanz boire 
et sanz menger. Et uaspaisien li dist, par foy 
Il me font entendant, quil ua .xlii. ans que 
le prophete fu miz en croix. Et que uous auez 
este .xlii. ans en prison. Et quant uous feustes 
Rõme ⁊ puis en Ra il eu .iii. Or est mon pe 
le quart, Et quant Ioseph oyt ce si se meruei 
la trop, Et uaspasien lui amena par deuant lui 
Cayphas pour sauoir sille ꝯgnoistroit ⁊ lie dem 
A se il le congnoissoit ⁊ il ne le congnut mie Si 
demandi qui il estoit, ⁊ Il Respondi quil estoit Ca 
ꝓphas qui lauoit miz en prison entre lui don au 
tre, Et si lui dist tes enseignes qnͣt il lorẽt mene 
Iusques au pre de la tour si le laissierent cheoir 
a terre si ditrement quil ot une plaie sur le sour 
cil. Et a telz enseignes le conguut bien Ioseph 
si leur monstra la plaie. Et qnͣt il uint en ihe 
rusalem si lui coururent ses amis en lencontre 
et les autres gens ensemble. Mais moult po en 
yot quil peust congnoistre ne des siens ne des 
autres. Et uaspasienfist prendre tous ceulz que 
len pot trouuer si les fist amener deuãt ioseph 
Et toue ceulz que Ioseph disoit qui auoient este 
en ayde et consentemede Ihũ ceucifier. Il les fai 
soit tout maintenant ardoir sanz prendre rencon 
Et qnͣt il ot ars tous ceulz qui estoient uiss que 
Ioseph pot congnoistre. Si fu tenuz le plait de 
Cayphas. Et uaspasien appela ioseph ⁊ ceulz de 
sa maison si leur demanda cõment il esploite 
roit de Cayphas sauf son crrant quil ne foit 
ne ars ne ceciz. Si yot de telz qui iugerent, q̃ 
Il seustmis en la prison, ou ioseph auoit este 
mis si mourust ilee de fain, Et les autres 
distent qu il le pouoit blen faire sanz fausse 
son coeant Car Il ne le deuoi geranur que 
dardon ou de oecirre. Et sil le faisoit noier. Il ne 
seroit mie ne occiz ne ars. Et ioseph lui dist sire 
La force et la seigneurie est en uous de le faire 
mourir mais pour dieu ne le faittes pas am 
si Car espoir encores amandent il sa uie et 
si ccoura en celui qui si longuement ma fait 
uiure et garde sain et sauf ⁊ gette des mains de 
mes ennemis ⁊ des seues. Et parauanture 
en fera meseigneur encore tel. quil ne uoul 
droit mie quil feust mort en tel point E ua 
spaesien respondi puis que uous le loez e ne 
le feray point mourir. Mais en auctine mamie 
couuient il que ie preigne uengence de la mort 
au seigneur qu il fist ceuerfier a tort. Et se Il 
plaist au seigneur quil uiue il uinei. Et qͣt 
Ie uins en ce pays ie creante au seigneur que 
Ie Retourneroie deuant q̃ ie leusse uengie de 
la honte ⁊ du tort qui lui fu fait en ceste uille 
Et ie len doy moult bien uenger. Car il ma ga 
ry de la greigneur mesellerie que oncques 
corps dõme eust ne soustenst au mien espoir 
Et tous ceulz qui a luy se tendront essauceray 
Ie. Et ceulz qui sont contre lui destriltray ie a 
mon pouoir, mais qnͣt ie uins en ceste uille 
Et ie feiz ardoir les premners iuifs qui uous 
auoient mis en prison par le conseil marie 
La uenicienne qui menuoia le uiaire dont Ie 
auery. Si uint la clameur a moy de ceulz qͥ 
mis uous auoient en prison. Et Cayphas me 
dist qu il menseigneroit le lieu ou uous auiez 
dengotent 
en on ⁊ factel. Et qnͣt ie lauray fait essoigu 
de terre aus autres nefs Si le laisseray en a 
ler ainsi qu il plaira a dieu quil aille se dieu 
ueult qu il uiue Il uiura. Et sil ueult que il 
miure Il nen eschappera mie ainsi pourray 
mon creant sauuer. Et se il plaist au hault 
seigneus en ce tourment ou ie le mettray a 
dont en sera il bien uengiez. Et sil lui plaist 
qu il en eschappe. Il nen ẜa pas eschapez par 
moy mais par son ayde. 
tant feny le conseil ⁊ uaspasien le 
fisi mettre en un Battel. Et si le fist 
Iaus malimers esloingnier du Riuage tant 
quilz le laissierent aler ou auenture le me 
neroit, Ilinsi uenga uaspasien Ihũ crist cor 
porellement ihũ ccist de ses ennemns ⁊ non 
pas lui tant seulement Alincois sen uenga 
Ihũcrist par lur. Et ce fu pour monstrer ex 
emple de la desloyaute aus iuifs. Car ceulz 
quil auoit appelez chiens ce furent les palãe. 
lur faisoient plus donneur que ne ferent cẽls 
qu il appeloit ses filz ce furent les puest Car 
Les iuifs lauoient ceutisie ⁊ les parans le 
pres sen dut uaspasien retourner a põe 
Et la mut deuant ce quil sen ralast, 
este mĩz par tel couuent qie lui creantasse 
loyaulment qu il ne seroit ne ars ne occiz et 
Ie qui plus uous destroie a ueoir que nil home 
lui ottroie. Car iesperoie bien que le seigneur 
pourqui uous estiez en prison ne uous auoit 
pas si mauualz guerredon rendu quil uous 
Estoit iõseph en son lit Si lui auint une aui 
sion. que Ihesu cust uenoit deuant lui ⁊ lui di 
soit, Ioseph le terme est uenu q̃ tu ten yras, 
prescher mon nom. Et si te couuendrã pour 
eust laissie mourir en lordure de celle chartre 
Et pource que ie lui ottroie couuent il que Ie 
lui tieigne le couuenant ne ie ne le feran pas 
mourir Mais pour ce q̃ Ien doy uenger en au 
cune maniere le hault seigneur, uous dirai 
Ie que Ien fereg Ie le feray metre en cer 
moy laissier ta tecrienne richesse me Iamais 
en ceste terre ne retourneras, Alincois ta se 
mence pra par si longues terres que tu ne 
le pourroies penser ne cuidier, Car iay esseu 
a emplie les estranges terres de ta semence 
Nõmie de celli que tu as engendre, Mais de 
celui que tu engendrers. Car de Iosephe ton 
filz nystra iamaiz charnel fiuie. Car il ma 
promise pardurable chastete. Or te gardes q̃ 
tu te faces demain baptisier. Et puis tu ten 
pras hors de Iheuisalem en telle manere que 
Iamais n Retoubueras. Ex si ten pras sant 
ea a ccier .Hae uaspasien desloyal sarrasin 
et puis traytres renoiez. pourquoy guerroies 
tu celui qui te gary de la meselleue ⁊ de qui 
tu Receuz baptesme Il ce mot uaspasiens si 
Atemps Mais ce ne contient pas lystoire des 
or et sans argent ⁊ sans Monnoie et sans chaus 
seure, ne Ia nemporteras de tous auons for 
que mon escuelle tant seulement Itant por 
teras tu auecques toy, Et si receuras en meis 
mil par pecune soient en ta compaigme 
auecques toy auront toutes les choses qͥ leurs 
cuers penseront ⁊ defrreront Et qnͣt tu ten 
uoultas aler si mande tous tes parens et 
tes amis ⁊ les parens ta feme ⁊ leur a non 
ce ma creance, Et lors uerras lesquelz te 
uouldront croirre ⁊ aler apres toy. Et 
qnͣt tu ystras de Iherusalem tu ten yras 
toute la uoie qui ua a eufrate et iẽ te ensei᷑ 
gneray lors que tu deuras faire, Et coment 
uras.aser. 
a macin bien matin se leua ioseph 
Et lors receut crestiante de la main 
Samn phe qui lors estoit euesque de Ihlem 
Et qͣnͣt uaspasien loyt dire si lenioia querre 
et demanda q̃ ce signifiort que Il auoit fait, Et 
Ioseph lui respondi q̃ cestoit le souuerain sauue 
ment de Ihesu ccist Et sans ce ne pouoit nulz 
homs estre sauf, Et qnͣt uaspasien loy si dist 
q̃ ceste creance prendroit il et si se fist ⁊ laptizer 
Et si fu iosephes maistre partain Mais Il fist 
Iuier a tous ceulz de sa meisgnee q̃ Ia son pe 
nen sauroit riens par eulz, Car Il ne uouloit 
Car tous teulz qui loyaulment te fiuiront LCempereurs.. 
f retourne le conte la ou uaspa 
sien se part de Ioseph ⁊ de Ihlrm 
ou il la creance receut gatant 
se trast de uaspasien que Il nen 
pas qͥ son pere le sceust deuant quil eust enqͥs 
ceitoir ou nom. Et non pourqnt il fist toute 
sa compaigne ⁊faptizer auecques luy. Ne 
oncques ne fu descouuert quil feust baptizez 
deuant quilz uindrent entre lui ⁊ son pere de 
stiuire iherusalem de la grant destruccion que 
tieus ⁊ uaspasien son filz frrent quant ilz oret 
assiz iherusalem Car ilz lassistrent dedens 
lan que Ioseph fu miz hors de prison Et si 
auint q̃ uaspasien assailloit moult duer 
parole plus et retourne ⁊ Ioseph, qui enuoie 
Equerir tous ses parens, et ses amis si leur a nõ 
ce la creance tout ainsi cõme mẽseigneur le 
auoit cõmande, Si leur prescha tant de Ihũ 
equil en conuertist bien . Lxu. dont Il ẜ auoit 
de telz qui estorent laptiziez, maiz ilz estoient 
Qre froidiez de la creante. Et les autres qui bap 
tiziez nauoient este se firent maintenant ba 
ꝑtizier. Lors sen yssi de la cite entre lui et sa 
compaignie, si estoit ia nõne passee et ꝙͣt 
Il fu hors de la uille si tourna la uoie qui aloit a 
eu fratec ainsi come nr̃eẜ lui auoit cõman 
de Et quant il uint en Fethaie il tõmen 
ca a auesprir. est lors disient ses gens feau 
sire or hebergerons nous se nous passons ce 
ste uille nous ne trouuerons hiamaz ou he 
berger et Iosephrespond lors. Seigneurs sres 
et suers ne uous esmaiez mie, Car dieu le tout 
puissant, pourquy nous somes yssus de nẽ 
pays, Nous conseillera en telle mame que 
ment Car Il estoit plain de grant proeste 
et de grant hardement. Et un clerc qui auoit 
este a lui elte priner le conguit si lui comen 
Il ny fauldra ne hostel ne uiande apus gar 
dez que uous ne uous esmaiez ne ne uous des 
esperez de sa grant misericorde, Car se uous 
le uoulez loyaulment soruir cõme ses cresties 
uos cuers ne perseront au matin que uous 
ne ayez ains la mut, Ne oncques ne mon 
stra a nos peres tant damour es uesers fors, 
cõme Il monstrera a nous se noris le serurs 
ainsi come pere dort estre seruuz de ses enffas 
Mais se nous le seruons ainsi cõme fillastres 
ainsi cõme nos peres le seruicent ou desert 
Il ne nous fera mie cõme pere mais cõe 
parrrstre, Car Il ne nous aloera pas cicois 
mrens saulra qr ro aurons mregn desorie 
ua 
 
qui estoit adenne lieue de ⁊ Rechaine. Si auoit 
nom le boiz des aguetz. Et si estoit appesle par ce 
nom pource que en ce boiz fu aguaitiez herode 
thetrarches qnͣt les iaifs le liurerent a reche 
le Roy de damas pour sa fille quil auoit lais 
sice qͣne il prist lar feme son feere. Qnͣt ilz fu 
rent uenuz en ce boiz. si appela mre seigneur Io 
seph ⁊ li dist ioseph ie suis ton feigñ toy saure 
ton deffendeur celui qui Iecta tes anciens pe 
res de la main le Roy pharaonagnͣs signesr 
gnͣs demostrãces Ie leur passay la mer rouge a 
sec, et les menay ou desert our leurs cuers auoi 
ent qnͣtquilz desiroient, Ilec me courroucie 
rent il en maintes maneres a leaue du contre 
dit et au ueel quilz firent pour aourer, Et ie 
toutesuores les deffendi ⁊ leur ayday uees 
toutes gens tant q̃ ie miz leurs ennemns des 
soubz leurs piez. Uncques pource ne se recor- 
derent que ie leur eusse bien fait, Ne plus uou 
lentiers ne men seruirent aincois men Ren 
dirent en la fin si felon loyer quilz me penditẽt 
ou fust. Et se les peres me ont mal seruy põ 
ce ne herray ie mie les filz. Car ie uueil pe 
intance des pechez ⁊ si nay cure de mort, 
Et pour ce que ie uiceil adprendre ma mi 
seucorde ⁊ estendre sur les filz aus felons. 
peres pour ce tay Ie esleu a porter mon nom 
et ma creance par les estranges terres. Et 
si seras guide ⁊ meneur de greigneur peuple 
q̃ tu ne cuides et par toy aucont il mamour 
tant laissa ioseph a parler. Si alerent 
tant que ilz uindrent en un pett bois 
et mon ayde se Ilz me uuellent tenir a pere 
et a seigneur, Or ua a ton pueple ⁊ le faiz 
heberger en ce boiz et ilz auront toutes les 
urandes q̃ ilz uoulront auoir chascun a son 
habitacle. Et aincois q̃ tu ysses de ce boiz ferai 
a mon estuelle une petite arche de fust en 
quoy tu la porteras, Et chascun iour, uous 
fedez afflicions adoubles genoulz deuant 
celle arche. Et direz uos oroisons pour auoir 
lamour de dieu ure seigneur, Et qͣnt tu uou 
dras a moy parler, si ouureras larche en quel 
que lieu q̃ til sores, si que tu seul uoies lestu 
elle appertement, mais ie uueil q nul natouibe 
Lestuelle mais q̃toy. Et Iosephes ton filz 
Or ten ua ⁊ si ordonne ton pueple ainsi cõe 
Ie tay commande. 
tant sen parti ioseph. Et uint a son 
pueple si le fist heberger par le boiz 
ien Ramiers ⁊ en foilliees. Et qnͣt ilz orent les 
hostelz faiz ilz aberent en ororson. Et qnͣt Ilz re 
uindrent dororson si trouua chastun en sa lo 
ge ce quil destroit a menger. Tant mengerẽt 
et beurent cõme il leur pleut. Et furent siaise 
la miit a gesir sur lerbe quilz nauoient oncq̃s 
este plus aise, Au matin fist Ioseph farce sicõe 
nres lui auoit cõmande larche ⁊ mist dedes 
Lestuelle au sauueur. Et qnͣt tout le pueple 
ot este en oroisons deuant larche, si se ꝑtirent 
du boiz ⁊ entrerent en leur chemin si errerẽt 
tant par leur iournees quilz uindrent a une 
cite qui auoit nom Sarras, si estoit entre 
⁊ babilome ⁊ salemandre De celle cite yssirẽt 
Darrazins ⁊ de sariaz. furent ilz premierem̃t 
appelez Sarcasins, Ne ne font pas a croire 
ceulz qui dient que sarrasins uindrent de 
sarra fẽme aibraham car ce fu chose cõtrou 
uee, ne raison ne semble pas estre. ne ce ne 
semble pas chose fors q̃ uaine q sarra ne feust 
Iuyue, et son filz y saac iuif. Et iuife furent 
ceulz qui dysaac yssirent, Car pour la greign 
partie prent on le tout. Et puis que ilz desten 
dirent Iuifs de sarra dont ne semble Il pas de 
raison q̃ sarrasins preissent leur nom de luy 
Mais de celle tite qui auoit nom Ettrras pour 
ce q̃ se fu la premiere cite ou ces gens preisset 
certamnete de sauoir quilz aouroient, Et la fu 
trouuee ⁊ establie la secte que sarrasin main 
tindrent puis iusques a la uenue de mahõmet 
qui fu ennoie pour eulz sauuer. mais il despna 
soy auant ⁊ eulz apres par sa gloutomme car 
deuant ce q̃ la sette feust establie en Garras na 
uoient celle gent nulle certanmete de aourer 
Aincois aouroient toutes les choses qui leur 
plaisoient si q̃ ceulz quil aouroient un iour 
ne aouroient il pas lautre Mais lors establi 
rent il aourer le soleil ⁊ la lune ⁊ les autres 
plamnetes, En celle cite uint Ioseph et sa cõ 
pargnie, a lienziesme iour quil yssi de Ihe 
risalem Et qnͣt il uint a lentree de la uille, si 
lappela nr̃e seigneur Et lui dist, Iosephtu le 
yras en la cite ⁊ si prescheras mon nom. Et 
tous ceulz qui receuront crrance ⁊lapeherus 
Ou nom du pere ⁊ du filz ⁊ du saint esperit. Et 
lors Respondi ioseph. Sire coment sauray ie fi 
bien preschr. Ie ne mentremis oncques de telle 
chose. Et nrescigneur le dist, ne tesmaies mie 
de ce car tu ne feras q̃ la borche ouurir. Et Ie 
mectray dedens grant plante de paroles ne 
Ia ne trouueras hõme de si grant science plain 
qui puisse durer aus paroles q̃ ie te Iettenty 
hors de la ⁊ douche. Et si te feray pareil a mes 
apostres, par les uertus ⁊ par les miracles q̃ 
Ie feray par tes mains, Mais garde q̃ tu nẽ re 
froides de cceance. Car tant cõme tu seras uray 
creant ne moseras tit Riens requerir q̃ tu 
naies a ton besoing. Or ten ua enmabesoigne 
et si pense de bien farre si que tu en soies, 
paiez cõme loyal sergent, ne Ia de menaces 
q̃ tu oies ne soies paoureuz Car Ie te gardery 
et deffendray en quelque lieu q̃ tu sores .ii. 
Atant sen party Ioseph, si sen entra 
en la cite entre lui ⁊ sa compaigme 
Et qnͣt les citoiens les uirent tant ensemble 
car ilz estoient hoxu. Et Ilz les uirent aler 
tous muz piez si se cõmencierent a m̾ueillr 
quelz gens sestoient, Ioseph ne fina oncques 
de aler par la uille entre lui ⁊ ses disciples 
tant que Il uint deuant le temple au soleil 
Et cestoit tout le plus bel temple de la cite si 
Le tenoient les sarrazins en greigneur hon 
neur, et en greigneur reuerence q̃ toris les 
autres pour ce quil estoit templẽs au soleil 
qͥ est le plus hault de toutes les planmetes 
En lentree de ce templetestoient les loges 
moult belles et moult belles ⁊ mõlt riches 
qͥ estoient faictes ⁊ establies ad ce que le per 
de la uille y tenoient leurs plais ⁊ leurs af 
faires Icelles loges estoient appelees le siege 
de Iugement, En ces loges entra ioseph et 
les . lxxu. que ie uous ay dit qui estoient en 
sa compaignie. Et une moult grant ꝑcie 
de peuple sarrasmois les suiuoit. pource qͥa 
merueilles ressembloient estranges gens ne 
oncques mais si diuerses nauoient ueu, ꝙͣt 
Ioseph fu entrez es loges. si trouua moult de 
Sautazins, Et le seigneur de la cite meismes 
qui estoit appelez Enalachle mescongnuz 
Mescongnuz pour ce que nulz ne sauoit de q̃l 
pays il estoit nez, ne dont il estoit uemiez 
noncques nouuelles n en auoit on oyes, 
en la terre .Mais Il estoit de si grãt proueste 
quil auoit par sa chãlerie conquise toute 
la terre iusques a lentree de egipte ⁊ encor 
estoit moult preux, mais, Il estoit Ia si 
uieulz, q̃ par son aage ne pouoit il armes 
sonstenr ne porter trauail si nestoit mais 
si redoubtez cõme il auoit este en sa ieunesce 
Aincois le guerroioient les egipelens ⁊ lui 
auoient grant partie tolue de sa terre, qui 
marchissoit a eulz. Et si lauoient destonfit 
en bataille. Et chace de place nauoit mie en 
core .uii. Iours passez, Pour ceste chose auoit 
Il mande tous les sages hõmes, et tous les 
anciens qui estoient en son pouoir, Car il 
leur en uouloit demander conseil. Et se il 
se poutroit uenger de la grant honte q̃ les 
egipciens li auoient faicte, A ces paroles 
uint Ioseph. Si entendi ⁊ ouy q̃ par leãs 
tenoient leur parole de la desconfiture le 
Roy ⁊ de sa mescheance. Qnͣt il oy uerite de 
la chose si en ot moult grant Ioie. Car il 
se pensoit q̃ ores estoit uenue leure et le 
temps, que sa parole pourroit estre mise 
a oeure par le grant besoing q̃ le Roy Ena 
la ch auoit de layde nrẽseigneur, Si en com 
menca a Rendre graces a nr̃eseigneur dece 
qu il lauort fait uenir a si bon point. Qnͣt 
Le Roy ot parle a ses barons si ny pot poĩt 
trouuer de conseil Aincois lui ẽstoient fail 
lez tous a un cop, ⁊ disoient q̃ aus egipcies 
nassemblerorent ilz Iamais, Car ilz auoiẽt 
greigneur force que eulz Si ne leur en pou 
oit se mescheoir non. Et bien y paroit ce di 
soient, car une foiz leur en estoit mesauenu 
si uillaiement que ilz ne cuidoient pas q̃ 
Ia mais feust amande. Ainsi cõme uous oez 
li faillirent tuit, ⁊ lui drsrent que tel plait 
cõme il pourroit queist enue les Egipeiẽs 
Car de la gueue ne soseroient ilz iamais 
entremẽttre 
Eceste chose fu moult le Roy esbay 
Et moult espouentez. Cant que 
il ne sot que dire ne que faire, lors uint, 
Ioseph deuant lui, Et qnͣt il le uist si triste ⁊ 
fi pensiz Si lui dist. Roy Qualach ne sous 
pas esbays, Car se tu ueulz croirre mõ ꝯseil 
tu aurãs ioie ⁊ uutoire de tes ennemis et 
la ioie qui Iamais ne fauldroit, Et puis li 
redist Roy Enalath, Ie ne te promet mie c 
Ie te doingne la uittoire ne la ioie pouralle 
mais tant te dy Ie bien que se tu me uouloies 
ccoire, tu auroies la ioie ⁊ la uittoire sanz 
fin par le don ⁊ par la grace de celuy qui sur 
toutes choses est puissant, Et enalachlui 
respondi Ie estouteray uoulentiers quel 
ton conseil pourra estre, Mais se tu me diz 
conseil qui ne face a crorre, le dõmage en to᷑ 
nera sur ton coerps Et soseph respondi Roy 
ce fa tel conseil, qui ẜa au proufist du 
corps et a lonneur de lame. Car tu en fas 
honnorez a ton uiuant, Et taine en seru 
sauuee apres ta mort, par foy ce dit le roy 
ce conseil ne fait mie a reffuser Or pues 
dont deuiser quel il fa. Car sil est tel cõme 
tu me diz Ie naray Ia hõme qͥ ie croie deuãt 
toy, aincois seras cteuz de touces les choses 
que tu me uoulras conseillier Roys dist io 
seph Or entens donc cõment tu pourais 
estre conseilliez Il te couuendra premier 
destiuire ⁊ despecier les ymages q̃ tu aores 
et qͥ tu diz qui sont tes dieux, Et si leur de 
mandes conseil ⁊ ayde, Et ilz nont pouoir 
de toy aidier ne de niire autruy, Et tant 
saches tu bien de uoir q̃ tous tes cencesseurs 
qui ont tous estez engignez deceuz. Car 
tous ceulz, qui croient q̃ telles ymages 
puissent aidier sont deceuz ⁊ perduz pardu 
rablement, pour tant quilz soient prins au 
iour de la mort, Ne nulz hois ne se doit me 
ttre en telle creance, q̃ une piece de fust ou 
de pierre ouuree par main dõme le puisse 
garantir de mort ne de mal, Mais ce lui doit 
on aourer qui souffry angoisse de mort. en 
C 
a autruy qui a soy mersmes ne puet aidier 
Lors respondi iosepli, Roy le sauueur du mode 
souffry mort si debonnaireint q̃ qnͣt les fe 
lons tẽsmoings des iuifs laccufoient deuant 
pulate ⁊ pylate meismement li demandoit 
se cestoit uoir que ilz disoient, ⁊ Il ne uouloit 
nul mot respondre, didce mot respondi le 
Roy ⁊ dist Or me dy beaulz amis ueulztu 
dire a. certes ⁊ pour uoir, q Il soit dieu pour 
ce q̃ Il souffri mort en telle maniere. Et 
Ioseph cespondi nẽml fait il pour ce ne dy 
Ie mie que il soit dieu, ne pource ne con 
quist il mie sa deite Aincois estort dieu de 
uant toris aages, Et tousiours sera dieu 
q Ia son regne ne prendra fin, Et le Roy 
respondi cõment ueulz tu prouuer po᷑ur 
ce se Il mourut q̃ le monde fu ꝑ sa mort sait 
uez, Ce te conteray ie bien dist Ioseph cõe 
celui qui bñ le stet, Ne Ia ce saches cu de uoir 
ne te feray nens entendant q̃ ie ne sachee 
urayement dire la mainere de si haulte 
obstirte ⁊ de si saintee cõme la crrance de 
Ihesutrist ⁊ de la glorieuse pucelle ⁊ uierge 
sa mere, q̃ trop feroie ie q̃ folz se ie nautre 
mentoie de chose dont iẽ ne poureoie ue 
mr achief. Mais or estoutez cõmetit il 
u temps augustus ce sareus le bon 
empereur de Rõme qui tint lem 
la crois de son bon gre pour sauuer le mõ 
de des pardurables pemes denfer, Cõment 
dist le Roy me ueulz tu dire q̃ cilz est puissãt 
de moy sauuer apres la mort et de noy do 
ner honneur tercenne, qui souffey aengoi 
se de mort ainsi cõme tu me cesmoingnẽs 
Il ne me semlle mie q̃ cilz soit uray dieu 
qdingorsse puet tant iusticier, quelle le 
menie Iusques a la mort, Me Il ne mest 
pas auis quil puisse estre uray, Et uray 
et raison ne me semble ce mie Ne Ie ne 
puis mie ueoir cõment Il me puisse de 
mort garantir, qnͣt lui meismes sen pot 
tterantir. Car mauuaisement aidela 
sprce.xł.ii. ans. ⁊ garda la terre si len 
guement en ferme paix, au chief de .xx. 
.uii. ans apres ce quil ot este coubonnez 
auint q̃ dieu enuoia son ange en une cite 
de galilee qui est appelee naz aereth, a une 
pucelle qui auoit nom mare Quant lã 
ge uint deuant luy Si lui dist, Dreu sault 
Marie plaime de grace, dieu soit en ta cõ 
paignie, tu es benoite sur toutes fẽmes ⁊ 
le fruit de ton uentte est benoist, Qnͣt la 
pucelle oy la parole si en fi moult estaye 
Et cõmenca a penser de quelle maniere 
ce salut pouoit estre, Et lange lui dist 
Marie ne soies de Riens esbaye, Car le 
sire des cieulz ta regardee ⁊ donnee sa grẽ 
Et si saches de uoir que tu enffanterãs 
un filz qui sa appele Ihũs, Cilz enffes fa 
de moult grant puissance car il la filz 
dieu, Et la pucelle Respondi ⁊teau fue 
comment pourra ce auenr Ie ne congneuz oncq̃s 
nul hõme charnellement, Et lange li dist 
marie le saint esperit uendra en toy ⁊ la uer 
tus du saint dieu le hault saombrera dedens 
ton corps. Et la pricelle Respondi a lange 
dieu, nrẽsur fa ce son plaisir de moy cõme de 
sa chamberiere Car ie suis appareilliee a son plai 
sir ⁊ a sa uoulente. Tout maintenant quelle ot 
ce dit si descendi le saint espent dedens lui ⁊ encaĩ 
ta. Et qnͣt elle ot le fruit porte iusques a son ter 
me droittement si enffanta bn enffant qui 
estoit appelez ihũs ainsi cõme lange li auoit 
dit. Cilz enffes fu de si grant haultesse ⁊ de si 
grant pouoir, que .iii. Roys dorient le uindret 
aourer au .xi ͤ. iour de sa Natuute Et si lui 
apporterent le plus riche don quilz porent auoir 
en toute la terre, Ne oncques ny ot conduit 
que seulement une estoille qui apparut si tost 
qu il fu nez Ne oncques mais nauoit este 
ueue, Et qnͣt herode qui estoit Roy de iudee 
sot q̃ un tel enffant estoit nez qui setoit roy des 
Iuifs Si ot paour qu il ne le desheritast si fist 
occirre tous les enffans de la terre de sudee 
et de .ii. ans ⁊ demien aual tant quil en 
y ot docciz .uii. et .iiii.. En ceste ma mere se 
auai herode uenger de lenffant, Mais le hault 
fire qui sur tous est puissant sauoit bien son 
mauuaiz penser si garda soy meismes des mai ͭ 
aus felons qui ne porent auoir de lui baillie 
aincois lemporta la uierge sa mere en egipte 
si demoura la iusques apres la mort herode par 
la monnestement dun ange. Et qnͣt il fu por 
tez en egipte ⁊ Il cõmenca a entrer en la cerre 
Il fist de monstrance de sa uenue moult gnͣt 
Car Il not temple en toute la terre degipte d̃t 
aucun y mage ne cheist a terre ⁊ debrisoient 
tous de telz en y auoit, Itelz segnefiances mo 
stroit dieu en son enfance ⁊ en sa petitesse 
Et qnͣt Il fu Rapportez degipte. Il crut tant 
quil uint a .xxx. ans si Receut baptesme ⁊ 
cõmenca a farre grans miracles en aꝑꝑt car 
Il lendoit aues auugles la ueue. Il garissort 
de toutes enfermecez ⁊ de mesellerie Il faisoit 
sours ouyr cler et les mors Reuiure, Itelz mi 
racles faisoit le filz dieu uoiant toutes les ges 
Et qnͣt il ot ainsi ouure en mains lieuz si en orẽt 
enue les iuifs. Si parlerent tant a un des disci 
ples, que Il prist deulx .xxx. deners ⁊ le leur 
uendi et ceulz le prindrent ⁊ le ceucifierent 
en fust. Et qnͣt lame fu yssue de son corps si 
s en ala en enfer et en getta ceulz qui son ser 
uise auoient fait en terre puis le cõmence 
ment du monde. Et qnͣt uint au .iii. iour 
apres ce quil ot este mis ou sepulere ou Ie 
meismes le mis ⁊ le despendi de laccoix si 
resuscita. ⁊ sen yssi du sepulcee en corps ⁊ 
en esperit, Noncques les gardes qui mises y 
estoient pour le garder, ne le porent si bien 
gaittier quil ne sen yssist, ⁊ demourae le se 
pulcce ainsi fermez cõme les iuiss lauoient 
laissie Qnͣt ilz le firent garder Car Ilz auoi 
ent mis dessus une grant pierre ⁊ moult 
grosse si fu trouuee toute en celle maniere 
cõme elle auoit este mise. Et qnͣt il fu sResus 
cite, si apparut puiz par maniteffoi a ses 
amis qui moult estoient doulens ⁊ esbays 
de sa mort Iduis fist Il deuant eulz pluss 
nitracles parquoy ilz sauoient bien quilz estoit 
dieu Et qnͣt il ot este .xl. iours en lre apres 
sa Refurrection si monta au .xuᷤ. Iour ou 
ciel Apres ce quil y fu monte si le enuoia 
le saant esperit de la dextre de son pere, delez 
qui Il siet ⁊ serra pardurablement 
Ace mot Respondi. Enalach. Cõment 
itesmoingnes tu donc q̃ ce dieu q̃ tu 
Rtiens a si puissant et seigneur de toutes 
choses ot pere ⁊ mere uoirement dist io- 
seph le tesmoingne pour uoir que Il ot lũ 
et laucre, Pduis quil ot pere ⁊ mere dist E 
nalach ne nasqui Il pas sanz assemblem̃t 
de feme ⁊ dõme, Car de fome ne puet hõme 
naistre se il nest engendrez dedens par com 
paignie dõme. Et se enfes estoit en autre 
maniere conceuz ce seroit contre nature 
Noy dist poseph ce te feray ie bien congnoistre cõ 
ment Il fu conceuz sanz charnel compaignie 
Et coment Il nasqui de la pucelle sanz puce 
lage corrumpre ne emprrier, ceste preuue 
dist le Roy orray ie uoulentiers. 
Mauint chose certaine dist ioseph q̃ 
Le sauueur du monde uit les maulz 
moulteplier en terre ⁊ uit que les bons et les 
mauuais estoient onnys de guerredons, 
Car aussi bien aloit en enfer celui qui toꝰ 
Iours auoit bren fait cõme celui qui tous 
iours mal faisoit. Et le doulz sire se pen 
sa q̃ ce n estoit pas raison que les maulz 
feussent pareulz aus biens ne que les 
preudomes comparussent la folie aus 
mauaais. si dist que Il staimbroit hõme 
des doulours denfer. Si prist son filz et le 
enuoia en terre pour acomplar les choses 
qui apꝑtenoient a Nature dome fors que 
de pechie seulement. Et qnͣt il fu uestude 
mortel char pourde ne laissa il mie a estre 
dieu si cõme il auoit tousiours este Mais il 
prist ce quil nauoit pas eu ce fu mortali 
te, Et pource q̃ le pere uit quil ne pourroit 
Raimbre tout le monde par hõme qͥ feust 
semblant aus autres, pource y enuoia il 
eil qui estoit quitte de tous pechez dont toꝰ 
les autres estoient entechez ⁊ malmis car 
Il nestoit pas raison ne uroit que nulz pe 
cheur rachetast autre pecheur, Et des ce q̃ 
gendreure chacrnel 
escouteras ainsi cõme tu me as couuent a puũ 
coment il puet naistre de char de feme sanz 
assemblement de char dõme ⁊ sanz mal mettre 
le pucelage de sa mere qui tousiours fu pucel 
le auant ⁊ apres, et cõment il puet auoir pe 
sanz estre engendrez, tout ce fait le Roy doy 
Ie estouter sanz faille et feray uoulentiers 
se tu le me stez faire entendre, mais tu ne sẽ 
bles mie hõme qui soit si durement fonde de 
clergie que tu peusses prouu chose qui est 
si grant a dire, car elle est contre nature ⁊ 
encontre acoustumance ne oncques mais 
ouye ne fu. Roy dist Ioseph, Or estoute cõmẽt 
Il nasqui de pucelle sanz charnel cõpaignie 
yce ce monstreray ie Mais tu sauras auãt 
cõment il ot pere, et de qui il fu filz sanz en 
I est uoir quil est un seul dieu cil qui 
goutes choses fist de neant. Cilz fu toꝰ 
ilz estoient entachez cõment pouoient ilz 
liours ⁊ sera tousiours, Car. not oncques cõ 
mencement ne sin. et pere lappellent les 
urays creans, Ne urays creans ne sont ilz 
li uns garentir lautre, Mais pour ce que 
le filz dieu fu net de tous pechiez ⁊ uilemes 
pour ce ot il le pouoir de racheter la pardu 
rable mort dõme de son precieuz corps ꝑ 
poy dist Enalachq̃ ie ne te tiens põ yure 
Car de puis q̃ tu mas une chose congnue 
apres tu la me nyes, Alpres encore tesmoĩ 
gnes tu de ton dieu q̃ Il a pere. Et si diz que 
pas silz ne le croient de cuer ainsi come la 
bouche le dit, Car cõment que la bouche pa 
role de euer nu ⁊ la bonne creance ⁊ la mal 
uaise, Icelui dieu si est appelez pere, pomrce 
que celui de quoy ie te parole est son filz, car 
il lengendra deuant tous les aages, Et si 
ne lengendra mie charnellement mais 
Il ne su pas engendre de char ne nen ot cõ 
paigne. Et ce ne puet auenir ne raison 
ne semble ce mie Roy dist Iosephi eu me 
esperituellement, Ne le pere ne fu oncqs̃ 
fait ne cceez ne engendrez. Ne oncques ne 
nasqui mais il fu engendrez si cõme uoꝰ 
auez ouy desperituel engendrement. Et si 
fu puiz nez de la uierge, mais celle natuu 
te ne fu mie selon lumainte Ainsi pouez 
entendre ⁊ deuez q̃ la natiuite de par sa 
mere fu faicte charnellement, Mais la na 
tiuite que Il ot de son pere fu esprrituellemnt 
Celle de par la mere fu morteho. Car cest 
la mort q̃ Il prist dedens la mere, Mais celle 
de par le pere fu pardurable, Car ce quil 
ot de par le pere ne souffey oncques mort 
Cest la deite qui ia ne fauldra Ameois li du 
rera tousiours sanz prendre fin Or auez ouy 
cõment li filz fu nez du pete ⁊ engendrez es 
pericuellement, Et cõment il fu nez charnel 
lement de par la mere, Apres orrez cõmẽt 
le puce lage de la glorieuse uierge marie 
qui sa mere fu demoura ainsi apres cõme 
auant et ainsi entier sanz mal mal meitꝰ 
et sanz entainer Mais ie uous dicay auãt 
dune personne qui deulz .ii. yssi. Et qͥ est 
pareillie ⁊ egaulz aus autres .ii. psonnes 
cest le saint esperit, ycelui saint espeut ne 
fu oncques fait ne cree nengendrez ne par 
le pere ne par le filz mais il est nssuz de 
l un ⁊ de lautre Celui saint esperit est cõ 
forteur ⁊ enseigneur, ⁊ espurgement des 
cuers ⁊ des pensces Celui saint esperit fai 
soit aus ꝓphetes parler ce quil disoient de 
dieu et si ne sauoient q̃ ilz disoient neant 
plus q̃ li homs forsenez pourroit faire esta 
bles les paroles qui lui uolent hors de la 
bouche Et ces choses ouuroit le saint es 
pecit en eulz, Et qui est uray creant il croit 
et aoure le saint esperit aussi cõme le pere 
et le filz le pere est dieu parfait par soy et 
si a perseucte deite enterine ⁊ pardurable 
sanz fin ⁊ saitz cõmencement ⁊ de toutes 
choses est puissant, le filz aussi est ꝑfait 
dieu ⁊ pardurables ⁊ si est parcil a dieu qͣt 
a la deite en toutes choses, mais quant a 
lumainte est il plus bas que le pere, Car 
le pere est du tout en tout pardurable maiꝰ 
Le filz selon lumainte est mortel, Le saint 
esperit est parfait dreu en soy meismes selo 
la deite, et selon la deite estoit pareil au pe 
et au filz dinsi est le pere dieu ⁊ le filz dieu 
et le saint esperit dieu. Et non pourquant 
Ilz ne sont mie .iii. dieuz, Car pource que 
Ilz sont .iii. choses en personnes, pour ce ne 
sont ilz mie .iii. dieus mais un tout seul 
Car Ia soit ce que le pere ⁊ le filz ⁊ le saint 
espeut soient .iii. personnes non põtant 
si ne sont il q̃ une seule chose en Nature en dei 
te ⁊ en puissance, Car aussi est puissant le 
pere cõme est li filz ⁊ li sains esperis ⁊ aussi 
grant est en derte li uns cõme est li autres 
Ainsi uienuent ces .iii. personnes dũ seul 
dieu ⁊ a un seul reparrent. Ne elles nacũgel 
lement ne sont autre chose toutes .iii. que 
une. Les .iii. personnes appellent les urays 
creans tuinte. Le seul dieu appellent uinte 
et si aourent les .iii. personnes cõme un seul 
dieu et le seul dieu cõme .iii. personnes 
Les .iii. personnes furent moult bien ame 
teues au cõmencement du monde Quant 
le pere crea toutes choses ⁊ qnͣt il dit faisons 
hõme a mẽ semblance ⁊ a nr̃e iunage, ceste 
parole dist le pere a son cher filz Car il sauoit 
bien cõme cil qui a toutes choses deuant ses 
yeulz que le filz soustendroit encores an 
goisse de mort pour hõme rachetes des pei 
nes deufer ⁊ des grans doulours ou Il cher 
roit pour son meffait, Pdour ce appela le ꝑe 
la personne du filz a faire si haulte chose ꝯ ͤ 
hõme deuroit estre que il ne uouloit former 
ne establir que seulement pour restorer la 
diz iesme legion des anges qui estoit cheoite 
du ciel par son orgueil Et quant li homs 
ot trespasse le cõmendement de son cceateur 
du fuut q̃ il menga par le nortement de 
la feme que le deable de cut fy fu maintenãt 
Iette hors de paradiz Et si lui fu dcẽ moult 
honteuse parole Car ce sire qui lauoit fait 
a sa semblance li reproucha la grant aise 
quil auoit perdue par son meffait ⁊ si lui 
noma le grant dõmage quil en auroit. Car 
Il lui dist pource que tu as obey plus a ca 
feme que Ie tauoie donnee que a moy pour 
ce soufferais tu tousiours ta paine ⁊ tous 
tes hons. car uous mengerez urẽ pain en tra 
uail ⁊ en sueur Et tu dist il a la feme, tu 
enfanteras ta porteure en tristeste ⁊ en dou 
lour Ceste promesse a il moult bien tenue 
a tous ceulz qui sont puis yssuz de hõme 
Car nulz nentrera Ia en ce siecle tant soit de 
grant puissance qui ia soit deluere de peme 
et de trauail des ycelle heure que il y entre 
Iusques a ycelle hente quil en yst. Ne ia fe 
me ny enffantera a si pecit de doulour que 
elle nen soustieigne plus que son cuer ne 
pouirroit pensee, Et tant durement ont 
achete le pechie au premier hõme les hou 
qui de lur sont yssuz quoncques prus 
ny ot celui qui tant feist de bien en sa uie 
que lame de lui nalast en enfer si tost cõe 
elle departoit du corps, et tant que le filz 
dieu ne uolt plus souffur ceste doulour si 
destendi en terre pour ce quil uouloit lome 
mettre hors de malle auanture que Il son 
stenoit pour son meffait, ⁊ uit quil auoit 
assez compare son oultrage. Et que bien 
estort de sormaiz temps ⁊ heure que il lap 
pelast en pitie, Et qnͣt il fu en terte desten 
duz Il ne uolt pas maintenant aler en enfer 
ne les traire hors a force sanz raison mõstrer 
Aincois entra par luy en une chartte qui mlt 
estoit escharce a heberger si hault hõme cõme 
celui qui estoit sire de toutes choses, Ce fu le 
uentre de la pucelle ou Il se heberga, ape 
ce que Il ot este en celle chartre .io. mors 
en prison si sen yssi a droute heure de nai 
stre ainsi cõme lu mainte le Requeroit. Et 
non poucquant de tout en tout ne fu il mie 
conceuz ne nez si cõme lu mainte le req̃roit 
Humainte requiert sanz faille que hõme 
soit conceu ⁊ naiste ⁊ en ceste maniere 
adcompli il humainte de estre conceuz ⁊ 
de naistre, Mais humainte requiert plus 
Elle requiert q̃ hõme naisse en doulour 
et en tuteste, Et que Il soit conceuz dome 
et de fẽme En ceste maniere nadcompli il 
hrmnainte, car il ne fu mie conceuz par assẽ 
blement dome ⁊ de fẽme, mais par aombre 
ment du saint esperit qui destendy par lo 
reille de la pucelle dedens le glorieuz uaissel 
de son benoit uentre. En celuey uaissel que le 
saint espere uine purifier se heberga le filz dieu 
et si en nasqui si samement que oncques le 
pucelage de sa glorieuse mere nen fu mal 
miz ne a lentrer ne a lyssir Mais tout aĩsi 
com li faiz du soleil, luit parmy la clere 
caue si quil est ueuz iusques au sons sanz 
descouurir les ondes ne departir, ainsi ent̾ 
le filz dieu dedens le uentre de la pucelle ⁊ 
en son comencement ot .ii. manieres, 
qui oncques mais nauoient este ouyes 
en conceuement dome ne de feme. Car p᷑ 
mierement il fu conceu sanz pechie ce fu la pre 
miere, La seconde fu que il fu conceuz sanz 
charnel compaignie ne ce nauoit oncques 
este ouy, Aincois la laissa celui qui le slut 
a estre samere aussi saine ⁊ aussi entiere. 
come il lauoit trouuee a son naistre Ason 
naistre fu despeciee la maleicon qui su faitte 
a la premnere feme qnͣt il lui sa dit tu en 
fanteras adoulour. ⁊ Il nasqui sanz douloͬᷤ 
ycelles mueilleuses maneres apporta le filz 
dieu a son conceuoir ⁊ a son naistre. Quant 
Il fit nez pource not il mie rachece home que il 
estoit uenuz querre, aincois demoiun .xxxiii. 
ans en terrr, et coniersa en semblance dõme 
auecques les autres personnes, Qnͣt uint au 
chief de .xxu. ans si receut premierement 
nre sauuement ce fu baptesme, Et se fist 
baptisier a un hõme qui en porta cesmonng 
que Il estoit le plus hault uers dieu qui onc 
ques nasquist de fẽme desfleurre ce fu saint 
Iehan daptiste, Et qnͣt uint au tiers an aps 
son baptisement il souffri angoisse de mort 
Car il uouloit acomplir toutes les choses q̃ 
appartiennent a humainte fors seulement 
pechie. Qnͣt il ot souffert si grant angoisse 
come de mort pour amour dõme si sen ala 
en enfer il meismes, Et si en trayt tous ceulz 
et toutes celles qui ses oeures auorent fait 
en terre Si grant amour monstra dieu a 
ses amis, car il ne les uolt oncques rachet̾ 
des doulours q̃ ilz souffroient per aucrus 
mort q̃ par la seue, Or pouez auoir enten 
Su cõment il ot pere sanz charnel engen 
Sreure. Et cõment il nasqui de la pucelle 
sanz son pucelage malmettre ne corrũpre 
Lors parla enalach, et si lui dist Tu me 
fais entendant unes choses que tu ne nulz ne 
pourroit mettre auant au uoir, Ne en nulle 
maniere ne semble ce raison Car cu diz q̃ 
Il ne fu mie engendre en la fẽme dont il 
nasqui Et quelle estoit pucelle noucques 
son pucelage nempuit, Apres me diz que 
le pere ⁊ le filz ⁊ le saint esperit ne sont q̃ 
un seul dieu. Et si est chascũ des .iii. dieu 
par sop. Roy dist ioseph tu las bien recorde 
ainsi cõme ie le tay drt. Et ainsi le te tes 
moingne ie encore. Iair foẜ dist le Roy tu 
tesmoingnes ce que tu ueulz, mais tu ne 
diz nulle chose qui par semblant puisse 
estre uraye 
tant fist le Roy enuoier querre toꝰ 
ises clers de la cite, E qnͣt ilz furent 
atous uenuz. Si cõmenca ioseph a parler 
si tranchãment tous les poins des escriptu 
res que ilz fen esbayssoient cous, ⁊ dirent 
en la fin que ilz ne lui respondroient ia 
sques a lendemain, Bnsi departi lassem 
blee Et le Roy appela ioseph ⁊ li demana 
tõment il estoit appelez, Et Iofephdist q̃ 
Ioseph auoit a nom darimathie. Et le toy 
Regarda ses piez que il auoit tous nez. si 
les uit moult beaulz ⁊ moult blans si lui 
sembla bien hõme qui eust este en grant 
aise ⁊ se pensoit dedens son cuer quil eust. 
este de haulte gent nez si lui en prist mlt 
grant pitie Lors lappela ⁊ fi luidist Ioseph 
Ie te feray ennuit mais heberger. Et si gras 
pour toy aisier tout ce que eu deuiseras de ca 
bonche. et demain parleras a moy. Car Ie 
tay enmut moult uoulentiers estoute, et 
plls dentam ⁊ si feran de greigneur loifir 
ꝯie nay huy este. Sire dist ioseph. Ie ne 
suis mie seul en ceste uille, aincois ap en 
core . lxxu. que hõmes q̃ fẽmes en ma uõ 
paigne. Et si sachez de uray̾ que il ny a ne 
une ne un qui nait essaie les teruennes ci 
chesces. et si me uont suyant saiz or et sanz 
argent ainsi pourement cõme uous pouez 
ueoir, mais non pourqnͣt se Ilz uont ainsi 
pouremeint ne mourront ilz Iade fam 
gmncors sont si assasie de la richeste au glo 
rieuz seigneur en qui ilz croient que leur 
cuer ne destre nille teruienne uiande dot 
alz naient a leur uoulente. Lors dist le coy 
que il les uouloi ueoir. Et ioseph les appela 
dehors ou ilz sestoient arreste si les fist be 
nir deuant lui. Qnͣt le Roy les uit tous nuz 
piez ⁊ si pourement uestiez il en ot moult 
grrnt pitie selon sa creance si les appela ⁊ 
demanda pourquoy ilz souffroient si grãt 
penntance daler nuz piez ⁊ si uillement uestꝰ 
Lors respondi le filz ioseph qui estoit appelez 
Iosephes ⁊ si lui dist, Roy nous souffrons 
ceste petite penitance pour lamour du glo 
rieuz filz de dieu qui si grant ⁊ si angoisseuse 
la souffry pour nous que il en et tresꝑcie 
le corps ⁊ les membres si uillement ⁊ a 
si grant honte cõme cil qui fu decrachex 
mesame ⁊ ciucifie ori milleu de .ni. laribs 
et tout ce souffry il pour ous de son gre 
⁊ de sa bonne uoulente, Et quel seruise lui 
pouruons nous donner qui pouist celuy 
guerredonier se nous ne souffrons au 
tretel pour lui cõme il fist lors ne lariõs 
nous pour ce guerredonne dassez. Car il 
cõmenca la bonte Et cil qui cõmence la 
lonce du plus hault au plus bas cest de 
dieu a hõme Ilest bien deoit quil lue soit 
guerredonne a dorible ainsi nous cou 
uendroit il .ii. foiz mourir pour lui se 
nous lui uoulions sa bonte glierre donn 
Certes moult serolt de bonne heure nez qͥ 
Ci foiz pourroit moudir ⁊ .C. monroit 
par couuent q̃ sa mort feust au plaifir 
du glorieuz seigneur, Et que Il te lust sa 
bonte a bien guerredonnee. Quant le 
Roy oy celli si bien ꝓler si demanda a 
Ioseph qui il estoit ⁊ cõment il auoit nom ⁊ 
ioseph li dist sire Il est mon filz ⁊ a nom io 
sephes. Et Il lui demanda se Il sanoit de lre 
Et ioseph li Respondi que Il en sauoit tant 
cõme nelz elert de son aage en pouoit plꝰ 
sauoir Et si parloit si bien cõme il auoit oy 
Lors appela le Roy un sien sergent. et lui cõm 
manda que Il hebergast iosephou plus ac 
sie hostel de la uille ⁊ si gardast que Il ne fau 
sist nulle Riens a lui ne a sa compaignie, 
Ainsi departirent celui iour si fu ẽmene Io 
seph ⁊ sa compaignie en un moult riche 
hostel ⁊ moult aisie. Si orent celle mut a 
moult grant plante de bonnes uiandes et 
orent bons liz quilz auoient tant longue 
ment destre. Car il ny auoient Ieu oncq̃s 
puis quilz estoient partiz de leur estre ⁊ 
de leurs hostelx,. Io uous laisserons de 
Ioseph ⁊ de sa compaignie. ⁊ uous parle 
rous du Roy Enalach qui se gist en sa 
chambre moult entrepriz de .ii. peusers 
Le premner estoit de sa terre deffendre uõ 
les egipciens qui sa tre lui auoient gastee 
et lui meismes destonfist ⁊ chacie de place 
et de ce ne sauoit q̃ faire gmcois auoit mlt 
grant paour quil ne perdist honneur teruien 
ne ⁊ toute sa t̾re pource que ses hõmes lui 
estoient faillez, Sautre part estoit si pensiz 
de ce que ioseph lui auoit dit que il le seroit 
uenir au dessuz de tous ses enneniz ⁊ quil 
lui feroit gangnier la grant ioie qui Ia 
ne prendroit fin se Il uouloit son conseil 
croirre, Mais nulle Riens tant y pensast 
ne li pouoit faire entendre ne congnoistre 
Endementres que Il pensoit a ces .ii. choses 
puis a lune puis a lautre. Si lui caunt bne 
auision que il ueoit en mysa maison la tige 
duingrant arbre, Mais il ne pouoit appoe 
uoit quel arbre cestoit ne de quelle mainere 
de celle tige naissoient .iii. getous moult 
grans ⁊ moult haultz ⁊ si estoient . toꝰ .iii. 
dun gros ⁊dun grant edune maniere apus 
q̃ tant que celui du millieu estoit couuert de 
une laide estorce obsture ⁊ les autres .ii. 
lauoient aussi clere cõme ccistail desoubz, 
le premier geton a destre si auoit gens de tou 
tes manieres, ⁊ de ces gens se partirent .ii. 
de la compaignie si sen aloient iusques a u 
ne fosse ⁊ sailloient dedens. Et elle estoit fi 
laide ⁊ si noirr q̃ nulz nen pourroit tãt dire 
quil nen ẜ eust encore plus. Qnͣt ces .ii. 
estoient dedens si couuenoit afine forte que 
tous les autres a lassent apres ⁊ sailloient 
apres les uns apres les autres. sanz ce que 
nulz en recournast. Et qnͣt il en pot tãt sail 
ly que la mandre partie demoura Si uind 
rent toꝰ, ceulz qui demourez furene. et cou 
rurent a labre qui auoit la laide escorte si 
le comencierent a decoper tout enuiron. Et 
qnͣt il orent ce fait ilz ne sen uoldrent pas 
atant tenir Alincois le pertierent de tari 
eres en .iiii. branches. Et qnͣt ilz lorent aĩ 
si mehaingnie que des plaies que ilz orent 
fautes enuuron que des pertiuz de taneces 
si en yssi un si grant cuissiau de sanc que 
tous ceulz qui y estoient si pouissẽt baĩgner 
tant q̃ il pecoia. Et qnͣt il fu cheut si ne de 
moura oncques de lui q̃ lestorce qui demou 
ra en sa place tout en un moncel Mais le 
fust de dedens qui estoit plus bel ⁊ plus cler 
q̃ se ne sauroie conter fist si grant sau le 
au cheoir, que qͥl se lance Iusques dedens la 
fosse ou les gens estoient cheus. Et qnͣt le 
Roy regarde si uoit larbre lancier dedens la 
fosse ⁊ en trait moult grãt partie de la gẽt 
qui estoient dedens, Et se tenoient aux Rais 
seaulz ⁊ aus branches enuiron, Apres ce 
Reuenoit harbres en son lieu, ⁊ se ieuestoit 
de lescorce que il auoit deuant eue, Mais 
elle muoit toute ⁊ deuenoit si clere et si re 
plendissant que nulz homs qui deuant 
leust ueue ne peust regarder ne uroir que 
ce feust elle, zapres regarar le Roy que une 
partie des gens qui estoient demourez de 
de saillir en la fosse prenoient le sanc qui en 
estoit coulez sien lauoient leurs corps. Et 
qnͣt ilz sestoient lauez si changoient toꝰ les 
semblances ⁊ leurs figures. Et une partie de 
eulz prenoit les rainseaulz de larbre ⁊ les 
fueilles si en despecoient une partie ⁊ lau 
tre ardoient. Ceste merueille regardi le coy 
moult longuement si en fu si esbay que Il 
cuidoit tout urayement dormir ⁊ que ce feust 
songe, Qnͣt il ot este longuement en ce cui 
dier si se tourna deca ⁊ de la tant quil appar 
ceut urayement que il ueilloit sanz song̾ 
Et lors se merueilla plus assez que ce pouoie 
estre. Et qnͣt Ilot grant piece pense siesueilla 
un sien chambellen qui gesoit deuant lui en 
qui il se fioit si se pensa que a cestui monstre 
ra il son auision ne ia autre ne la uerroit 
q̃ Il peust. Et qnͣe il fu uenu a lui si coiemẽt 
cõme il pot pource que les autres ne loysset 
qui gesorent entour si le trait a une part 
et le mena pres des arbres. Et qnͣt cil les uit 
si en fu moult esbay si le prist par la main 
et le cõmenca a conforter, ⁊ li dist que de ce 
ne li pouort nul mal auenir Lors se trait il 
meismes uers la tige si prist .iii. cierges, 
qui ardoient deuant son lit si les porta tres 
deuant les .ii. arbres pour regarder de q̃l 
couleur ilz poriorent estre ⁊ de quel maine 
Mais lors conguut il bien qu ilz estoiẽt .iii. 
Et que le moien auoit eue laide escorce ⁊ 
quil naissoit du premier. ⁊ le tiers yssoit 
de lun ⁊ de lautre Et le Roy regarda en hault 
si uist que en chascun auoit lrẽs escriptes, 
Les unes dor ⁊ les autres dasur. Et disoient 
les lrẽs du premier arbre. Cilz forme Et 
celles du second disoient, Cilz sauue, et 
celles du tiers disoient, Cilz purifie. Et 
qnͣt le Roy ce Regarat Il uit que tous les .iii. 
arbres uenoient a une tige. Et quelle estꝰ 
si soubtiue, que nulz ne pouoit deuisier le 
comentement tant y auisast Et si estoit 
tant haulte que nilz tant eust clere regar 
deure nen peust ueoir la fin, Mais tant estoit 
soubtiue lentrelaceure des .iii. arbres, que 
quant il estoit auez au Roy quil les eust bn 
deuisiez. tous .iii. seureement ⁊ contlus 
l un de lautre Apres lui estoit auiz que il 
ne ueoit que une seule maniere de fueilles 
et de fruit ⁊ de fust. Et que les .iii. arbres 
que Il auoit deuant ueu deuisiez en .iii. choses 
nestoient q̃ une seule chose orendroit guinsi 
desdesoit ce quil auoit deuant dit ⁊ Iugie si 
en estoit si esbays q̃ il nen sauoit que dire ou 
du tout a un arbre ou du torit a .iii. Ende 
mentres que Il pensoit ad ce que Il ne pou 
oit congnoistre. Si regarai uers un mur de 
une seue chambre dont luiz estoit de marbre 
seelle dedens le mur si soubtiuement hapeme 
peust estre appeeu quil y eust entree tant y 
sceut on tegarder, Ne il meismes ne cuidoit 
mie que nulz de sa maison sen apperceut 
fors que lui seulement, Et quͣt il regarda ue 
luys si uit que un petit enffes entroit dedens qͥ 
moult estoit ⁊ beaulz ⁊ blons Et y entioit en 
telle manere q̃ luiz nouuroit ne tant ne ꝙͣt 
aincois de mouroit aussi clos cõme il estoit de 
uant, Et qnͣt il y ot un pou demoure. si uit 
lors q̃ ysuel le pas il sen yssi tout ainsi cõe 
il y estoit entrez, sanz plus ouurir noncques 
ne a ppceut quil parust qͥl y feust oucques 
entrez ne yssuz. Et qnͣt le Roy uist ceste chose 
si sesbay plus de ceste merueille que de toute 
les autres Car il cuidoit q̃ dieu ne autre ny 
pouyst entrer par si fort mur que il ny p᷑arust 
en autune maniere Lors cõmenta a penser 
et son chambellan qui estoit auecques lui fu 
si esbay et si paoureuz que il nosoit mot dire 
Aincois gesoit estenduz ainsi cõme mort. Et 
Le Roy uint a luy si le leua par la main destre 
en hault. et li demande se il auoit toutes 
ces merueilles ueues. Et que il lui en estoit 
auiz, Et cilz regarde le Roy cõme il pot ⁊ qͣt 
il ot pouoir de parler. si lui dist . ha: sire m 
y. Ne me meitez plus en pole de nulle chose 
Mais menez moy en tel lieu que ie ne uoie 
telz merueilles cõme iay ueues. Car Ie ne 
pourtoie uiure en mille mane pourquoy 
Ie les ueisse ditant le prist le Roy ⁊ le mena 
en une chambre pour couchr ⁊ toute suores 
pensoit a la m̾ueille quil auoit ueue de ben 
fant qui estoit enteez ⁊ yssitz en la chãbre 
Ainsi cõme il m̾ueilloit en son cuer cõmẽt 
ce pouoit estre aueni si oy une uoix qui 
li dist Enalach de quoy te merueilles tu 
Ainsi cõme li enfes entra orendroit ⁊ yssi 
dedens la chambre sanz luys quurir ne 
malmettre ne despecer, ainsi entra le sau 
ueur du monde dedens le uentre de la uier 
ge marie sanz son pucelage mal mettre 
ne empirer et ainsi sen yssi. Qnͣt le chã 
bellan oyt la uoix parler, lors ot il si gnͣt 
paour quil ne se pot ontques sonstenr 
aincors chey pasmez aterre. Et cuida bñ 
de uoir q̃ tout le palaiz cheyst sur luy Si 
grant estroiz fist la uoix qnͣt elle parla ⁊ 
le Roy meismes ot si grant paour que nulz 
nen pourroit dire la moitie. Ne oncques 
en tout le palaiz not hõme ne chlr ne fgẽt 
qui ne sen merueillast telle noise auoiẽt 
ouy par le palaiz. Qnͣt ilz lorent demande 
au Roy quilz orent trouue, quelle chose ce 
pouoit estre le Roy cespondi que ce auoit 
este un escroiz de tonnoirre Et ce dist il po᷑ 
ce quil ne uouloit mie q̃ nulz deulz sceust 
son auision fors celui a qui il lauoit mõstree 
dltant sen a la couchr le Roy ⁊ tous les aucẽ 
Mais le Roy ne dormy oncques aincois ly 
tardoit moult q̃ le iour feust uenrez. Car il 
parlast moult uoulentiers a Ioseph de celle 
auision qui ly estoit auenue. 
⁊ uous larrons atant du Roy est̾ 
Si uous parlerons de Ioseph qui 
se gist en son lit moult pensiz et moult au 
goisseuz du Roy Enalach cõment il le puis 
se coniertir a la creance ihũcrist. Car il 
se pense que se Il nest ore mis en point de 
crorere que Il ny sera Ia maiz mis Car il a 
orendroit tropgrant mestier de layde dieu 
et du conseil aus sages gens pour ce que il 
ne gardoit leure quil eust perdue. la meil 
leur partie de sa teire, Car tout le meilleur 
de son bernage lui estoit failliz a son greait 
besoing. de ceste chose estoit Ioseph en si gn 
cu sancon que Il ne pouoit dormir ne ne 
faisoit se penser non. Et qnͣt Il ot geu gnͣt 
piece en telle maniere sanz dormir si sailli 
hors de son lit ⁊ se coucha a la terre nuige 
noulz ⁊ nuz condes, et cõmenca moult pueu 
sement a souspirer ⁊ a plourer Et fist une 
oroison telle come uous pourrez ouyr Be 
aulz sire dieu pere puissant fontaine de cõ 
fort habondance de misericorde, qui deiz au 
ꝓueple dismel. Se tu ueulz faire ce que Iete 
cõmanderay tu nestableras mie dieu nou 
uel Ne aoureras mie dieu estrange, car 
Ie suis ton dieu q̃ tu dors aourer qui te geca 
de la seigneurie pharaon qui te tenoit en ser 
uage. Beaulz sire ainsi quil est uray que il 
nest autre dieu que toy, Ainsi urayement de 
monstres tu ta grant puissante ⁊ ta grant 
miseucorde sur ce Roy pecheur ⁊ tous les auts 
de ceste cite, qui si sont desuoiez de uerite et 
uoie que ilz ne congnoissent leur createur aĩ 
cois aourent les ymages de pierre ⁊ de fust 
qui ne leur peuent aidier. Et yont mise leur 
creance que ilz aient pouoir. Et ilz les main 
nent a la parducable mort, ⁊ feaulz sire glo 
neuz Roy qui pour sauuer le monde qui pe 
assoit daignas souffur angoisse de mort 
en la croix ou Ie te uy clofichie. Sire qui 
par ta puissance me iectas sauf hors de 
la prison ou ie demoure .xlii. ans quonq̃s 
ny goute de uiande teruiemie, Glorieuz si 
res plain de toute pitie tu sauuas ton 
Roy dauid ton sergent contre goliath le 
giant qui tant maulz auoit fait a son pue 
ple. Sire dieu pardurable sanz cõmence 
ment ⁊ saiz fin. Quigarrentiz danpel 
ton ꝓphẽ en la fosse au hons. Et a la nsorier 
se magdelame pardonnas ses pechez en la 
maison Symon le lepreux. Et Euzanne 
la feme ioachin garantez du faulz tesmoig 
que les .ii. uieillars portoient contre lui 
Sire glorieuz esperitelx qui getcas les filz 
distael du seruage pharaon ⁊ les passas 
oultre la ma sec Puis les menas en defs 
ou tu feiz plus pour eulz quilz ne defmrẽt 
uers toy, Car tu les replainssoies de tout 
ce que ilz desuoient. Et ilz ne se gardoient 
pas de leur desloyaulte faire deuant toy ai 
cors te courroucoient plusieursfoiz. Et tu 
toutesuoies les garantiz de tubulacion ⁊ 
Aingoisse. Et meiz leurs ennenus dessoubz 
leurs piez Sire plain de misericorde ainsi tõ 
nous creons que tu tout ce ferz ⁊ que Il nest 
autre dieu qtoy ainsi urayement enuoies 
tu hascif conseil au Roy Qualath qu est 
deston seilliez ⁊ hors de uerite qui ne puet ests 
rainenez a ta creance se tu ne li ramaines ⁊ 
enuoies courage par le replainissement 
de ton saint esperit qui est confort ⁊ conseil 
des desconseilliez. Sire Ia deiz tu a moy qui 
suis ton sergent qnt pe yssi de ma naissence 
et de mon pays par ton commandement q̃ 
tu ne mescondiuroies de Rens que ie te Re 
querroie par bonne uoulente ⁊ de cuer fin 
pourquoy Ie uoulsisse seruir a ton cõman 
dement loyaulment. Orentens doncques 
La priere de ton sergent, Et si y mets ꝯseil 
selon ta misericorde ⁊ ta puissance me po᷑ 
moy ne le faces tu mie mais pourton nom 
essancer et esseuꝰ ⁊ pour demonstrer aus ges 
que tu seul es dieu, qui as pouoir et seigneu 
rie dessus toutes creatures. Sire dieu or est 
il droit q̃ tu rendes a saincte esglise ce que 
tu lui as promiz. Cartu la doiz essaucier et 
accoistre par tout le monde. Et il est orẽdroit 
bien temps t que ton faint nom soit esse 
uez en coste belle cite desconseilliee qui a gnͣ̃t 
mestier de ton aide n 
nisi fu iosepli grant piece de nut en 
pleurs ⁊ en lermes ⁊ en oroisons 
coiedes ⁊ a genoulz tous nuz. Et qnͣt il ot 
menee fa priere a fin. si oy une uoix qui 
lui dist Ioseph lieues suz cor tes prieres sot 
ouyes et receues de ton createu ⁊ bien saches 
de uoir que le Roy Enalach receura ma crea 
ce prouchainement car il a ennuit ueu une 
partie de mes de monstrances. Et il tenuoie 
ra au matinquerre pour lui exposer et de 
uiser ce quil a ẽnut ueu ⁊ ouy puis uiens 
le mati deuãt larchesitost q laube apperra ⁊ 
ta compaigne me rendrez oroisons Et si 
uerrez un nouuel establissement, que iene 
uous ay pas encore donne. Car ie satrere 
ton filz iosephe. et le feray si hault menistre 
cõme prouoire Car Ie lur bailleray ma char 
et mon sanc en garde. Et si lui en baillerar 
tout autretant cõme tu en despendiz de la 
croix qnͣt tu memportas ou se pulere entre 
tes bras. Ceste seigneurie dourray se a ton 
filz iosephes. Et tous ceulz qui entreront 
en telle ordre doresen auant la receuront 
de luy par toutes les terres ou ie meneray 
et toy ⁊ ta semence, gltant laissa la uoix 
a parler. Et iose ph demoura moult liez 
de ce quil ot ouy si sala conchr qnͣt uint 
achief de piece auec sa feme helyab, mais 
Ilz ne gesoient mie ensemble en guise de 
gent luxurieuse Mais cõme gens plais 
de Religion. Car ilz ne iutent oncques tãt 
ensemble entreulx .ii. puis celle heure q̃ 
ilz yssirent de leur pays par le cõmandemẽt 
de Ihũcrist quoncques celle fragillite dot 
la main lignages est conceuz. les esthaufast 
tant, quelle nulle foiz les peust mener ace 
que ilz souffrissent leurs chetifs corps auoir 
charnel compaigne ensemble ainsi cõe 
nature le requiert, Aincois estoient tous 
.ii. si espriz de lamour souueranme ait sau 
ueur que de celle partie ne leur pouoit cou 
mie pemrr ne lors nen orent iħ mie couei 
ge qnͣl ilz engendrerent galaat leur deraũ 
filz par le cõmandement nr̃e seigneur qͥ 
li cõmanda quil lui appareillast de sa se 
semence un nouuiair fiuit de qui ilem 
pliroit de cy en auant la terre. Et qnͣt il 
fu engendrez nassemblerent il mre quil 
eussent de luxure, mais pour acomplir le 
cõmandement de mẽseigneur qui semence 
auoit demandee a Ioseph de cestui gala 
ad descendi la haulte lignee dont les plufs 
furent sains hõmes ⁊ religieuz en leurs uies 
et essaucierent le nom de Ihũ crist a leur pou 
oir. Et si honnorerent la terre de la bloe bre 
At cangne qui ores est appeles ding leterre 
¶et les autres contrees enuiron de leurs corp 
qui y reposent ainsi cõme ceste hystoire le 
contera en paroles qui apres uiennẽt 
dore raconter de eulz Au matin si tost cõe 
Ioseph uit laube apparoir si se leua lui ⁊ sa 
F compaignie. et uindrent tous aourer deuãt 
larche. Et qnͣt ilz furent agenoilliez si oy 
rent un moult gtant estroiz qui uint den 
hault. Et qͣnt ilz loyrent si sentirent terre 
crembler ycelui lieu ou ilz estoient heber 
gez et ou ilz ouroient si estoit un palaiz 
qui estoit appelez palatz esperitelx. Et cestiũ 
⁊ parlerons de Ioseph isi laisse 
rous a tant ester de leurs hoirs 
usques a temps ⁊ lieu que on 
nom lui donna damel le prophete qnͣt il Re 
tournoit de la bataille nabugodonosor le roy 
qui lauoit priz entre les autres iuifs qnt 
il le mena en babilome En ce Retour passa 
damel par celle cite. Et qnͣt il uit le palaiz 
Si estupt en la porte lres de Charbon en E 
brief qui disoient que ce palaiz ẜoit appelez 
palaiz esprrituel. Ce nom fu acoustumez 
a dire que oncques puis ne chey ⁊ tant 
q̃ le palaiz sera en estant sera il appelez aĩsi 
Mais deuant ce q̃ Ioseph y fu hebergiez ne 
auoient ilz encore ony ne sceu nulz de ceulz 
de la uille pourquoy il estoit ainsi appelez 
Et lors le sorent il si orrez cõment quant 
laterrr ot tremble dessoubz les ccestiens qͥ 
ou palaiz estoient a insi cõme uous atiez 
ouy si destendi tantost leans le saint espit 
et uint en semblance dun Ray de feu ꝑ deuãt 
chastun deulz ⁊ regardoit li un lautie a 
grant m̾ueille si ueoient q li miz de feu 
leur entroit dedens la bouche Et ne disoi 
ent mot car ilz cui doient tous estce en fan 
tosmez, pour le feu qui leur entroit es bou 
ches, Ainsi furent grant piece que oncq̃s 
ne parlerent tant estoient esbay tant que 
Ilz oirent par leans un soufflement doulz 
et souef qui rendoit si grant odonr quil lẽ 
estoit auiz quilz feussent en toutes les espi 
ces du monde Apres la uenue de ce bon uẽt 
oyrent une uoix qui parla en hault aeulz 
ainsi come uous pourrez ouyr 
stoutez moy mes nouueaulz filz Ie 
qui uous ay chalongez ⁊ gangnẽz 
encontre tout le monde par mon corps 
q̃se souffey a despecier pour uous racheter 
et par mon sanc espandre. Idour ce que ie 
uous ay sy grant amour monstree par 
achatement que nulz pere mondain ne 
pouist ia faire a son filz. pour ce me deuez 
uous bien monstrer semblant que uous 
me amiez de grant amour ⁊ plus que 
filz tercien nanme son pere. Or escoutez dõc 
que ure ẜ uoꝰ duui Crestiante, tu quies 
nouuiaulz pueple au uray crucefiz Ie tay 
tant amee ⁊ tenu cher, que iay miz en toy 
mon saint esperit. que iay enuoie en tre 
delassus oui il estoit en la gloire de mõ pe 
Ie tay mis en greigneur seigneurie que ne 
furent tes ancesseurs es desers ou ie leur 
donne .xl. ans ce que leurs cuers desiroi 
ent, Mais encore te tiens ie plus aise que 
ilz nestoient, car Ie tay donne le saint espe 
rit que ilz norent oneues ne don ne en 
baillye, Or gardes dont q̃ tu ne rettraies 
a lemes felonmnes. Car ilz me furent tous 
maulz. Car se ilz me faisoient honneur de la 
bouche leurs cuers ne mamnerent oncq̃s 
et bien le me monstretent en la fin car ie les 
uenoie ce mondre ⁊ appeler a ma haulte feste 
et a ma grant ioie de mes noces que ie uouloie 
faire de moy ⁊ de mon esglise e ilz ny daigne 
rent uenir, ne ne me uolrent oncques con 
gnoistre ie qui tous les biens leur auoie fait 
Et pour ce que ie uings pouuement entreulz 
Ilz dirent que leur dieu nestoie mie. et si orẽt 
si grant despit de ce que Ie dy que Iestoie leur 
dieu que ilz me prindrent en repost coe larro 
et si me Rompirent mon corps ⁊ firent mour 
ir Itel guerredon me uendirent come de ferir 
et descoper ⁊ buffaier. Et pour les doulz boi 
res que ie leur donne es desers me donneret 
ilz en la croio le plus uil boire ⁊ le plus an 
goisseuz que ilz porent trouuer. Et apres me 
donnerent la mort ⁊ Ie leur auoie donne la 
terrienne uie, et la pardurable leur promet 
toie, Ainsi trouue du tout en tout yeeͬ fillas 
tres crueux aquy iauoie tousiours este doulz 
pere, mais gardez uous bien que uous ne soiez 
semblant a la felonnesse lignee, car bien de 
uez auoir changiee la maniere de ceulz de qui 
uous auez changee la uie. Se uous uous cõ 
te nez uers moy cõme loyaulz filz Ie me con 
tendray uers uous cõme pere, et si feray plu 
pour uous que Ie nay fait pour mes ꝓpheteᷤᷤ 
qui tant mont serui ca arrieres de cuer et de 
uoulente. Car se Ilzorent mon saint esperit 
auecques eulz aussi laures uous. Et si aurez 
encore autre chose, Car uous maurez corpo 
rellement chascun iour en ur̃e compaignie 
aussi come Iestoie corporellement en terre 
Mais tant y aura de differance q̃ Iestoie ueu 
en teire Mais ores ne me uerrez uous mie 
en celle semblance 
⁊ uiens auant Iosephes le mien ser 
gent car tu es digne destre menistre 
de si haulte chose auoir en ta baillie cõme est 
la char ⁊ le sanc de ton sauueur, Car ie tay 
esprouue ⁊ congneir plus net de tous peclez 
naturelx que nulle mortelx char ne poroit 
penser et pource q̃ se te congnoiz ⁊ scay qui. 
tu es mielx que toy meismes ne faiz. Car Ie 
te scay uoit ⁊ monde deuuie ⁊ quitte dorgueil 
et net de toute felonme, ⁊ sanz luuure ⁊ plain 
de toute chastete Pdource uueil ie q̃ tu recoiues 
de la moie main la plus grant haulteste q̃ nulz 
homs mortelz puisse auoir Ne nulz de tous les 
autres ne la receura de ma main que toy seu 
lement aincors lauront de toy ceulz qui des 
oremaez lauront Atant se trait iosephes auãt 
moult tremblant ⁊ moult paoureuz durem̃t 
et cõmenca fort a plourer, et a rendre graces 
a son creatour qui lappeloit a si grrait hõneue. 
receuoir de quoy nulz homs mortelz ne pouoit 
estre digne par desserte quil eust oncques scẽ 
selon son auiz se dieu seulement par la seue 
gre ne lui ottroioit. Et qnͣt il fu uenuz Iusques 
a larche si dist nresire euure luys de larche- 
⁊ ne soies mie esbays de ce que tu uerras, lors 
ouury iosephes luys a moult grant doubtãce, 
et quant il lot ouuert. si uit un hõme uestu de 
une robe, plus rouge ⁊ plus hydeuse a cent dou 
bles que n est feu ardant, et les piez estoient 
autelz ⁊ ses mains ⁊ son uisaige. Et entour 
cest hõme estoient . u. anges tous uestuz de tel 
le Robe ⁊ dautel semblant. Et si auoit chascũ 
.ui. elles qui sembloient feu ardant. Et chasciõ 
deulz tenoit en sa senestre main une espee toute 
sanglante. Et le premner tenoit une grant 
cioix toute sanglance, aius grief chose feust 
acongnoistre de quel feust elle estoit. Le second 
tenoit .iii. cloz sanglans si quil lui estoit cuuz 
q̃ le sanc degoutast encore tout uermeie le 
tiers tenoit en sa dextre une lance dont le fer 
estoit sanglant ⁊ la lance aussi qusques la 
ou li anges lauoit empoingniee Le quart 
tenoit deuant le uiaire a lome Rouge une 
esponge toute droitte qui estoit cussi taante 
de sant de lun chief uusques a lautre, Le 
quint tenoit en sa main unes escourgees toute 
sanglantes qui sembloient estrefaittes de 
uerges touces ensemble. Et chastun de ces 
cinq anges si tenoit un Roulet ou il auoit 
lrẽs qui disoient, Ce sont les armes par quoy 
le iugerres qui est cy destruit la mort. Et 
cilz homs entour qui les anges estoient a 
uoit estript emy le front lres en Ebrief qui 
disoient En ceste semblance uendray Ie Iug 
toutes choses au felon iour espouentable ⁊ si 
lui estoit auiz que de ses piez ⁊ de ses mains 
cheoit Rosee sanglante si que la terce en sem 
bloit estre sanglante ⁊ uermeille. Et si estoit 
auiz a Iosephes que larche feust a .e. double 
plus lee quelle ne souloit. Car lome que il 
reoit dedens ⁊ les anges le faisoient tout esla 
yr de la merueille, que il ueoit si que il ne sa 
uoit que dire ne faire, Aineois senclina 
uers terre et cõmenca a penser. Et si cõme 
il pensoit une uoix lappela. Et lors il regarda 
et uoit cest hõme cruce fie en la croix que cel 
ange tenoit, Et uit les clox que li autres te 
noit, aus piez et aus mains de lõme et si 
uit que lesponge litenoit au menton, et le 
sembloit bien home qui foust en angoisse 
quil auoit ueuecenr a lautre ange ou coste 
de cel hõme ceuetfie bien fichie, Si en degou 
toit tout contreual la hante un ruisselet h 
nestoit ne tout sant ne tout eaue. Et non 
pour tant sembloit il a sant ⁊ a eaue dessoͬ 
les piez au ceucefix uit il ceste escuelle q 
Ioseph son pere auoit fait apporter en larche 
Si lui estoit aiiz que le sanc des plaies au 
crucefiz si de gortoit dedens Et quelle estoit 
pres de plaine, Apres il estoit auiz a iosephe 
quelle uoulsist uerser ⁊ le sanc cheoir Et q̃ͥ 
li homs deust cheorr aterre. Et que les .ii. 
bras lui estoient Ia eschappe. si que le corps 
sen uenoit aterer la teste dessoubz, Qnͣt il uie 
ce si uolt courre deuant liu pour le redret 
Et qnͣi Il dot mettre le pie dedens larche si 
uit tous les .u. anges a tout leurs espees 
a lentree de luys Et tendoient les .iii. en 
concie lis pomtee d lans espes qr lee 
autres .ii. tendoient leurs espres en hault 
et faisoient semblant de ferir. Et si ne laissa 
oncques pomrce. que il ne uoulsist oultrẽ passer 
tant de frroit celui a Redrecier que il aeroit a 
son sauuenr estre Et qnͣt il uolt mettre lau 
tre pie dedens. si ne pot aincois li couumit 
a teculer, car on le tenoit si forment par 
les .ii. bras que il ne pouoit en auant aler 
Qnͣt il se regarda si uit que .ii. anges tenoiẽt 
chascun en une main une ampole, Et en 
lautre un encensier et une boite, Iofeplz son 
pere qnͣt il le uisti Regarder arcieres si se mꝰ 
lieilla moult de ce quil ot este si longuem̃t 
alius de larche sanz plus faire ne dire ⁊ 
quil ponoit tant auoir regarde, Et lors 
se leua ioseph de la ou Ilestoit en oroisons 
et a la uers son silz. Et qnͣt iosephes le uit peͬ 
si tendi sa mainencontre. ⁊ li cõmenca at̾er 
Due beaustre pere ioseph natouchez pas a 
mon. Que uous ne me tolliez la graent ioie 
on Ie suis, Car ie fuis en lummne despitelx 
demonstrances, ne ie ne suis mais en terre 
Quant iosephouy ceste parole si fu moult 
angoisseuz de ceste nouuelle ueoi noncques 
ur regarda deffense, aincois se laissa deuãt 
larche cheoir agenoulz. Et regardadedens bn 
petit autel couuert de blans draps Si y auoit 
un moult riche drap uer meil autel cõme saunt 
Et uit que il y auoit dessiez .iii. eloz tous degou 
tanz de sanc Et un fer de lance tout sanglãt 
en un chef de lautelz gi lautre estoit lesiuelle 
que Il auoit apportee, Ou millieu de lautel 
auoit un moult riche iouel dor en semblan 
ce de hannap, et un couuescle dessuz qͥ estoit 
dor aussi. Mais le couuesele ne pouoit il mie 
ueoir a deliure ne ce qui estoit dessuz car ie 
estoit couuert dun blanc drap que len n po 
oi ueoir que par deuant, Tout oultre lau 
tel uit une main moult belle qui tenoit u 
ne croix toute uermeille Mais celui dont 
la main estoit ne uist il mie Apres il uist 
deuant laurel .ii. mains qui tenoient .ii. 
eyerges, mais Il ne uist mie les corps dont 
les mains estoient 
ndemantres que Il regardoit ain 
si leans ainsi acoutez. Si oyt liuz. 
d une chambre durement flatir. Et il tor 
ne ses yelx uers celle chambre. si en uist 
yssir .ii. anges dont li uns tenoit un õ 
cel plain deaue. Ly autres tenoit apres 
en sa main un iettouer dipres en reuenoi 
ent .ii. qui portoient .ii. uaisseaulz dor 
autretelz cõme bacins, Et en leurs colz 
auoient .ii. touailles, qui estoient de si 
grant beaute cõme celles que nulz hõs mor 
tel nauoit mie bailliees. Et qnͣt ilz furent 
yssus dehors. si en yssirent .ii. auties apẽ 
qui portoient .iii. encensiers dor enluminez 
de ciches pietres precieuses, et semblort q̃ 
ilz feussent espriz de feu. Et tenoit chãscũ 
deulz une boite plaine dencens de mierre 
et dautres espices, qui gettoient si grĩt 
odeur que il lui estoit autz que la marson 
en feust toute plaie, Apres en uint un 
autre qui auoit lres escriptes en son frõt 
qui disoient, Ie suis appele forte du tref 
haule seigneur, ycelui portoit surces . n 
mains un drap aussi uert cõme une es 
merande. Et sur ce drap estoit mise la sce 
estuelle Encoste de celui ange estoit un au 
tre qui portoit un texte quoncques si bel 
ne fu ueu par hõme se celui meismes ne 
fu. Deuers senestre en auoit un qui portoit 
une espee, dont le põmel estoit dor ⁊ len 
heudeure dargent. Et la lumelle uermeil 
le cõme un Raiz de feu. Et quant ces .iii. 
estoient yssiez dehors. si uenoient deuãt 
eulz .iii. autres qui portoient .iii. ciergeͬ 
ardans faiz de toutes les coulours q̃ lan 
gue pourroit dire, Apres regardoit Io 
sepl si ueoit yssir hors ihũ cust en autel 
semblant cõme il lui estoit apparu en la 
chortre ou il estoit, qnͣt il fu yssu du se 
pulcee en corps ⁊ en espeut au sour de 
sa Resurceccion. En ceste semblance le uit Io 
seph uenir fors tant que. Il auoit uestus toꝰ 
uestemens que prestees doit uester qnͣt il ueult 
faire le saccement. Lange premier qui por 
toit le Iettouer, puisoit en leaue et aloit 
Iettant par dessus le ccestians qui estoient 
leans, Mais nulz deulz ne ueoit qui leaue 
Iettoit que ioseph seulement ⁊ sosephes ces 
.ii. le ueoient appertement. Lors prist Ioseph 
son filz par la main. ⁊ li dist ⁊ beaulz filz cõ 
gnois tu encore qui cilz est qui si belle tõpai 
gme maine, et ua si honnorableint. Et Ie 
sephes li dist ⁊ beaulz peres, Ie scay de ron 
que cest celui de quoy dauid dist ou psaul 
tier en un uer que dieu a cõmande a ses 
anges quilz le gardent par tous les lieux 
ou Il pra, Ne nulz homs ne pourroit estre 
si seriuz danges cõme lui seulement 
tant passa toute la tompaigne por 
deuant eulz. Si auironnerent tout 
Le palaiz dedens. Et par tout iettoient 
les anges l eaue augettouer, Qnͣt ilz ue 
noient deuant larche si enclinoient, a 
Ihũ crist prennerement et puis a larche 
Et qnͣt ilz orent ce fait si appela nr̃ef iose 
phes Et iosephes lui respondi. Sue ueez 
cy urẽ sergent appareillie defaire urẽ bou 
lente Et nẽf lui dist stez cu q̃ ceste eaue 
segne fie que lu as ueue espendre ꝑ ceans 
ce est nectoiement des lait̾s ⁊ malulais en 
nemis ⁊ esperz, Car en ceste maison a toꝰ 
Iours conuerse le deable. Si doit auãt estre 
nettoiee que mon seruise y soit fait, Et 
non pourquant si estoit elle mondee si 
tost que le faint esperie y descendi que Ie 
p enuoie, mais ie lay arrousee de ceste eaue 
pour ce q̃ ie uueil que tu faces ainsi par toꝰ 
les lieuz ou mon nom deura estre appele 
et mon seruise fait. Et Iosephes respont 
En quelle maiere puet leaue espurger 
se elle nest auant espurgee, Tout autre 
tel beneicon dist mẽsire feras tu en leaue 
stte se igneur 
de purifiement ou en leaue de Bbaptesme 
Car tu y feras le signe de la grant raencon 
C est le signe de la croyo. Et si diras que ce soit 
oit nom du pere ⁊ du filz ⁊ du saint esperit. Et 
qui creance aura en la forte de ceste beneicon 
Ia mauuaiz esperit ne habitera en lieu ou 
ceste eaue soit espendue. Car toute la paour 
au deable si est en ouyr le comurement de la 
tinte en ueoir le signe de la croix par quoy 
sa poeste fu destruite 
haulteste que ia tay promise adon 
Cest le sacrement de ma char et de mon sanc 
et si le uerra tout mon pueple aꝑꝑtement car 
Ie uueil quilz te soient tesmoings deuãt roys 
et deuant contes, que ilz ont ueue la sainctẽ 
onccion q̃ Iay mise sur toy pour testablir sou 
uerain pastour apres moy pour mes nouuel 
les breblz. Cest souuerain euesque de ma nou 
uelle loy cest ccestiante, Et ainsi cõe moyses 
mon nonuiau sergent estoit duiseur des filz 
distel par pouoir que ie lui auoie donne tout 
ainsi seras tu garde de ce mien pueple, Car 
ilz adprendront de ta bouche. cõment ilzten 
dront la nouuelle loy ⁊ garderont telle crea 
ce lors prist Il iosephes par la main dextre 
si le trait pres de soy tellement que tout le 
pueple qui leans estoit uit appertement la 
semblance de luy ⁊ les anges qui estoient 
auecques lui. Et ueoient tous cõment iosep 
ment. Et puis les autres choses qui couui 
ennent a euesque. Et qnͣt il fu reuestus si 
lassistrent a euesque en lachaere qui ileut 
estoit appareilliee par la uoulente de no 
Este chaeste estoit de si giat richeste 
quoncques nulz homs qui la ueist 
es oremais uueil ie que tu recomes la 
hes estoit deuant lui en estant ⁊ cõment il fai 
soit dessus lui le signe de la croio. Et quant 
Il ot este grant piece deuant lun Sitant et 
uous uenir un hõme tout chamui qui uenoit 
dehors de la chambre ⁊ portoit sur son col le 
plus riche uestament ⁊ le plus bel que nul 
hõme teruien eust oncques ueut, Apres en 
yssi un autre qui beaulz estoit a merueilles 
de bel aage ⁊ apportoit en une main une cro 
ce et en lautre une mytre toute blanche 
De la croce estoit la hante toute rouge ꝙͣt 
ces .iii. furent uenuz hors si uestirent iõse 
ples de ce uestemens les cendales premie 
ne sot a dite certamement de quoy elle pou 
oit estre dont plusieurs la uindrent puis ueoir 
qui disoient que en tout le monde nauoit ma 
mere de pierres riches qui ny feust. Et ce 
dient ceulz qui encores la uoient Car elle 
ne fu puis iectee hors de la cite Aincois fu 
tousiours tenue pour saintuaire purs que 
Iosephes fu departiz. Noncques puid hõme 
ne si assist qui nen feust leue tout mort ou 
qui ne feust mehangnie du corps auant q̃ 
Il sen leuast. Et puis en auint il si beaulz 
mlracles qnͣt la cite fu prise dun Roy sarra 
sin qui guerroioit la terre. Car quant il ot 
trouuee la chaesre ⁊ il la uist si Riche il dit 
quil la prisoit mieulz que toute la cite. Et 
dist quil lemporteroit en egipte dont il estoit 
Roy. Si y serioit tous les iours que il porte 
toit couronne, Et qnͣt il la uolt faire empor 
ter, nulz homs ne la pot oncques Remuer 
de son lieu ou elle seoit. Apres il dist quil se 
serroit dedens puit quil ne len pouoit porter 
Maintenant quil y fu assiz sien pfist mẽp 
si grant uengence que les .ii. yelx li uolerẽt 
de la teste, ainsi demonstra nr̃esire que ce 
nestoit pas siege a hõme mortel fors a 
celui a qui il lauoit appareillie maintes 
autres uertus de monstra il dont le conte ne 
parlera mie cy endroit, Mais lors que lieu 
en sera ⁊ tem̃psu 
uant iosephes su assiz en la chaesre 
Sr uindrent tous les anges deuant 
lui Et le fauueur len oint ⁊ sacra en telle 
maniere cõme on doit euesque sacter et en 
oindre. Et uoiant tout le pueple appteint 
Et celle enonccion dont il fu en oint isi fu 
prise en lampole que lange portoit, qui le pse 
par lespaule qnͣt il uole entrer dedens lar 
che sicõme uous auez ouy deuant de celle 
onccion furent en oint tous les Roys des 
ce que la crestiante uint en angleterte Ius 
ques au temps pandragon qui fu pere au 
Roy girtus de quon ceulz qui content les a 
uantures ne steuent mie tres bien pourguoy 
Il fu appelez pdandragon en seurnom car 
ce scet on bien quil fu appelez uier en baptes 
me Mais hystoire de ce lutre le dira ca auat 
tout clauement pourquoy Il fu ainsi appe 
lez, Et cõment ycelle onccion fu perdue ꝙͣt 
Il dut estre premierement couronnez 
uant Iosephes fu en oint ⁊ sacrez si 
Li mist la croce en la main et la mi 
tie en la teste Et si li mist ou doy un a miel 
que nulz homs mortelz ne pourcoit contre 
faire ne la forte de la pierre deuisier, Apres 
ce appela il iosephe. Et li dist Iosephe ie tay 
sacre ⁊ esleir a euesque si haultement cõme 
toy ⁊ mon pueple auez ueu. Or te diray q̃ 
ces uestemens segnefient. Car nulz ne les 
doit porter sil ne scet la segnefiance. Ces sol 
lers que tu as chaussez. tu ny doiz faire nulz 
pas en uain. Cest a dire q̃ tu ne doiz aler en 
nulle ordure, ne en malice nul, Mais en o 
roisons et en preschemens. Et en conseil dõ 
ner aus desconseilliez. en telle maniere doiz 
tu traueiller tez piez, ad fin q tu aies part 
en lescripture qui dit. Lõme est beneurez qͥ 
ne ueult estre du consentement du cõseil 
aus pecheurs felons et qui ne ueult a ler 
en la uoie des pecheurs Et qui ne se sist mie 
en la chaesre de pestilance, Mais il mist sa 
coulente ⁊ sa pensee toute a parfaire les 
dmandemens de la loy nr̃e seigneur, Et 
en ceste chose furent tous ses pensers par iour 
et par mut en ceste maniere doiuent aler te᷑ 
piez Elpres te diray des autres uestemens 
Celui que tu as uestu dessuz ta cote segnefie 
chastete, Car cest une uertuz par quoy la me 
qnͣt elle se de parit du corpe senna blaencher 
nette. Et si saccorde chastete a toutes les uertꝰ 
de lame. diinsi don tu auoir chastete dedens 
toy, pour faire fondement aus autres uer 
tus Lautre uestement dessus celui est aussi 
blans ⁊ segnefie uirgnite Et tout aussi cõe 
uignnte ⁊ chastete ne peuent estre li uns saz 
lautre tout aussi ne doit nilz uestr celuũ de 
dessus ⁊ quil nait uestu celui de dessoubz cil 
autres uestemens dont le chief est conuert 
segnefie humilice qui est contre orgueil car 
orgueil. Car orgueil ueult tousiours aler te 
ste leuee. Et hu milite souef le chiefentlin 
Non pas ainsi cõme fist le phocrisien ou tem 
ple qnͣt il oroit qui dist. ⁊ feaulz sire dieu ie 
ce Rens graces et mercis de ce que Ie ne suis 
mie aussi desloyaulz cõme sont mes autres 
uoisins Mais aussi cõme le publitain qui 
nosoit mie Regarder. tel paour auoit que dieu 
ne se courroutast a lui pour ce quil estoit si 
pecheur Aincois estoit loing de lautel ⁊ batoit 
son piz de son poing ⁊ disoit Sire dieu aiez 
pitie de ce pecheur En telle maniere se doit 
on contenr qui ueult acomplir les oeures de 
humilite Or te drray que celuy dapres se 
gnefie qui est uert. Et que nulz ne doit bestir 
ne celui dessuz se Il nest euesque. Cilz qui 
est uert segnefie doubtance ⁊ souffrance qui 
Ia ne sera uaincue ains sera tousiours uer 
doiant, et tousiours est en une force, Ne nulz 
ne ua encontre quelle nemporte la uittoire 
et lonneur. Car nulz ne puet si bien uaincre 
son ennenir cõme par souffrr. Cilz autres 
uestement dessouz celui qui si est blanc 
segnefie droitture. Car tous ceulz qui ueulet 
garder saintte esglise loyaulment si gardẽt 
droitture drouture si est une chose de si hault 
affaire. que par lui sont toutes choses tenues 
en droit point. Ne Ia nulle foiz ne se chage 
ra et a chascun rendra ce quil auca dessui 
droitture ne tolt a nullui par hayne nene 
donne a nulluy par a mour ainsi se doit 
contemr qui reult maintemr drouture 
Ce loian qui te pent ou bras senestre se 
gne fie abstiance. Autressi cõme ce bras 
est loie de ce loien. Et cest une des grãs ber 
tus que de estce abstenans en bien ⁊ ceste 
uertus est un des membres de droicture ⁊ 
se tu ueulz sauoir poncquoy ce loien est 
plus ou bras se nestee qͥ on dextre ie le te di 
rays pource que le dextre ne doit seruir q̃ 
de despendre. Et le se nestre de Retenr Or 
te diccy du lien du col. Il segnefie obediẽce 
Car tout ainsi cõme le buef porte ꝓuffit 
au gangneur, aussi dois tu par ce lien 
porter honneur et obeissance a tõ sauueur 
cest a mes cõmendemens, Ce deremer ue 
stement dessus tous les autres segnefie 
charite qui est toute uermeille Et qui a 
charite en soy Il est chault ⁊ uermaulz aus 
si cõme feu Et a uoulente de tenr cher ce 
que il doit. Ce est damer dieu son seigneur 
de tout son cuer ⁊ de toute same Apres de 
amer son proucham cõme soy Mesmem̃t 
charite met toutes choses a un priz ⁊ anne 
toutes choses onyement, elle ne tient nulle 
chose estrange, autant amne elle la chose 
son uoisi cõme la fienne. ⁊ ainsi uit qui 
ueult garder charite. Ce batons q̃ tu tiens 
segnefie .ii. choses, cest assauoir uengen 
ce ⁊ misericorde uengence pource quil est 
poingnant, misericorde pource quil est cõ 
bes par dessuz car le chef dessus doit pre 
mierement aler. Cest a dire que leuesque 
doit premierement appeler le pecheur 
et cemondre de confession. et tãt mener 
par ses paroles, que il lui face son peche 
Regenz a lonneur. ⁊ amour de dieu et a 
la honte ⁊ con fu sion du deable Et quant 
il la amene a misericorde, si le doint pom 
dre du chef du baston dessoubz. Cest adrre 
que quant le prestre atant a doucy le pe 
cheur que il lui a fait recongnoistre son 
createur et Relenquir le deable, lors le 
doit poirdre. Car il lui doit encharger 
le grant feiz de peintance par, quoy il soit 
point ad fin despannir, ẽ tritesce ce quil 
aura fait en ioie, de ce sert le baton. Orte di 
ray que lannel que tu as ou doit segnefie 
Il segnefie mariage.car quant leuesque 
est sacre. Il est iomt a saincte esglise par ma 
riage. Et des lors en auant il la doit garder 
same ⁊ enferme cõme son loyal espoux ne 
qͥl ne la doit guerpir nen aduersite ne en 
prosperite. Et se saintte esglise sueffre tu 
bulacion il en doit estre ꝑsonner, Car leu 
uangille dit Ceulz sont beneurez qui sou 
stiennent poie ⁊ ennuy pour droitture 
Et qui autrement se ueult contenr il nest 
mie loyaulz espoux maiz auoultres Car 
Il fausse son mariage, Apres don sauoir 
q ce chappel cormi segne fie qui est en ton 
chref. Il segne fre confession pource est 
il blant, car confession est la plus blanche 
chose qui soit ⁊ la plus nette, Car Ia nulz 
homone fa si ort de peche Sil ueult uenir 
a uraie confession quelle ne le face tont 
blant ⁊ tout net Et stez tu pourquoy il ya 
.ii. cornes, pour ce quil y a .ii. Membres 
en confession, le premner est repentance 
l autre est satisfacion Repontance quant 
un hõme uient au prouoire ⁊ il lui re gehit 
son peche sanz Iamaiz y Retourner cestui 
uient a repentance, mais pource nest il 
mie uray confez a incois li couuient faire 
auant fatiffacion. Satisfacion est quant 
un pecheur a son peche congneu de faite 
telle penntance cõme le prestre lui enchar 
ge et en sou ffur la poie de boncuer, am 
si pouez entendre que nulz ne puet estre 
consez sil na le chef de confession ⁊ les .ii. 
membres, le ches est de son peche regehnr 
lun des membres est soy tenr de pecher 
Lautre est de mener a chef sa peintance 
Ne Ia nulz homs ne fa uray confez pour 
quoy Il deffaille ou quel que se soit de ces .iii. 
le pour ce que confession est la plhhaulte 
chose qui soit pour ce quelle Restore a un cop 
tous les domages ⁊ toutes les partes ponr 
c est esle segnefiance par ce chapel qui 
est le plus hault de tous les uestemens. 
que tu as, Ie tay donnee lordre ⁊ la haul 
teste deuesque pour mon pueple enseign 
et pour confermer ma nouuelle loy ⁊ 
pour gardes les ames. Et tout ce que ie 
y perdray par ton deffault ie te demande 
ran. Et a toy men prendran au grãt iour 
espouentable. Qnͣt ie uendray prendre iu 
stice de tous les torsfaiz. Et que toutes les 
Repostailles du cuer seront ouuertes. Et se 
Ie te treuue loyal sergent de ce pecit pueple 
Ie te donneran a .C. doubles greigne bail 
lie. Il insi cõme leuuangille le promet. 
aceulz qui laissent lenr prosperite pour la 
mour de moy, Et pour ce te coment Ie les 
ames ⁊ si ten fan pastour et garde espitelx 
Ie donne a Iosepl ton pere la baillie des corp 
Et uueil quil en soit prouceur ⁊ despensier 
de celle choses qui au corps couuendront 
Or uien auant si feras le sacrement de ma 
char ⁊ de men sanc tellement que tout mo 
pueple le uetra apꝑtem̃t 
Atant ẽmena nref Iosephe Iusques 
a larche. Si que tout le pueple le uit 
Bentrer dedens. Et si uitent tous quelle ceut 
tant et eslargy quilz estoient tous largem̃t 
dedens Et ueoient les anges aler et uenr 
par deuant lius. Leans fist iosephes le pre 
mier sacrement qui oncques feust fait a 
celuy pueple, Mais il ot tost adcompli car 
Il ne dist que celles paroles seulement q̃ 
Ihũ cust dist a ses disciples en la cene qnͣt 
il dist tenez si mengez, Car cest le mie corps 
qui pour uous ⁊ pour les autres soufferra 
martyre. Et aussi dist il du uin tenez toꝰ 
et buuez, Car cest le sanc de la nouuelle 
loy le mien meismes qui sera espendu 
pour uous en Remission des pechiez. Ces 
paroles dist tout apptemnt sur le pain que 
Il trouua sur la plataine du Calice si deuue 
tantost char ⁊ le uin deuint sant, Lors uit 
Iosephes quil tenoit cout appertement ent̾ 
ses .ii. mains. un corps aisi cõme dun 
enffant. Et si lui estoit aiuz que le fant 
que Il ueoit ou calice. feust cheuz du corps 
a lenffant, Si en fu moult durement esbay 
en telle mainere quil ne sauoit quil en deust 
faire. En ce point il se tint tout quoy. Et 
cõmenca moult forment a souspirer du 
cuer et a plorer des yeulz pour la grãt paour 
quil auoit, Lors li dist mẽẜ Ilte couuient 
a desmembrer ce que tu tiens si quil y 
ait .iii. pieces. Et Iosephes li bespondy. 
hai sire ayes merey de ure̾ serf. Car mõn 
cuer ne pourroit souffrir que ie despessas 
se si belle figure. Et mef li dist. Tu naras 
Ia part en mon heritage se tu ne fais mon 
cõmandement. lors prist posephle corps si 
en mist la teste a une part a insi cõme se la 
char feust cuite, apres fist .ii. parties du 
Remenant, cõme cil qui durement souspi 
roit ⁊ plouroit ainsi en fist les parties, lor᷑ 
cheyrent tous les anges qui leans estoiẽt 
a terre a coudes ⁊ a genoulz deuant lautel 
Et nrẽf dist a Iosephes quelle chose attes 
tuistecoy ⁊ use ce qui est deuant toy. Car 
cest ton sauuement ⁊ Iosephse mist a 
genoulz ⁊ baty sa coulpe, et cua meren de 
tous ses peches, Qnͣt il fu Redreciez. Si ne 
uit deuant soy en la platene que une piece 
en la semblance de pain. Et il la prist fi la 
leua en hault. Et qnͣt il ot rendu grates 
a son creatour si la uolt mettre dedens sa 
bonche ⁊ Il la regarde. si uit q̃ cestoit un corp̾ 
tout entier. Et qnͣt il le uolt Rettraire il ne 
pot. Car Il sentoit que len lui boutoit dedes 
Et qnͣt il lot use si lui fu auiz q̃ toutes les 
doucours ⁊ les souestez, q̃ len pourroit nõ 
mer de langue ly feussent entrees dedens 
Apres receut une partie du saint boire qͥ 
estoit out calice. elt qnͣt il ot sait si uũ q̃ 
unange prist la platene e le calice, et les mist 
tous .ii. en la saincte estuelle, l un sur lautre 
Et sur celle platene uit plusieurs pieces, en 
semblance de pain. Et quant lianges ot pri 
se lestuelle, si uint un autre qui emporta la 
platene et ce qui estoit dessuz dehors larche 
Et le tiers prist le Calice. si lemporta apẽ 
Et eilz qui emporta la saincte escuelle uint 
le derremer. Et quant ilz furent yssus hors 
de larche tellement que tout le monde les uit 
Si parla une uoix qui dist mon petit pueple 
Regnez nouuellement de lespericuelle nais 
sance, Ie ten uoy ton sauuement cest mon 
corps qui pour toy souffry mort corporelle 
Or gardes dont que tu ayes uraye creance 
a si haulte chose receuoir. Car se tu croiz fer 
mement que ce soit ton sauueur. lors Rece 
uras tu hault sauuement de lame, Et se tu 
ne crois perfaittement tu le Receuras en ꝑ 
durable dampnement de lame ⁊ du corps 
car qui usera mon corps ⁊ bura mon sanc. 
et Il nen sera digne ql mengera ⁊ biuica 
son destruisement. Or gardes dont q̃ tu le 
croies, Lors uint lange qui portoit la pla 
tene deuant ioseph. Lors sagenoilla iose 
ph. Et tout le pueple aussi, Et Receurent 
tout uisablement leur sauueur, Et estoit 
a chascun auiz qnͣt len lui mettoit en la 
bouche la piece en semblance de pain q̃ 
Il ueist entre .ii. un enffant tout forme 
Et qnͣt ilz orent tous Receuz leur creance 
si sen Retournerent, les .iii. anges, et mi 
drent sur lautel les uaisseaulz Lors dit dieu 
Iosephe ainsi me feruiras chastun iour des 
ores en auant, Et tous ceulz que tu establi 
ras a ordre de prouoire, ⁊ deuesques Et se 
tu ordenes euesque si li mets la main sur son 
chef ⁊ faiz le signe de la croix ou nom de la 
trinte. Et a euesques sacrer couuient il ce 
ꝯ say fait sur toy. Car euesque doit estre fur 
prouoire, Et tous ceulz qui en ceste honnẽ 
seront aucont aussi grant pouon de hyer 
et de deslyer cõme mes apostres orent en tre 
desore maz escabluas un euesque en chascue 
cite ou mon nom sera receuz par ta parole 
Et si sera en oint de ceste saincte onccion et 
tous les Roys qui par toy uendront a ma 
creance. Or approuche leure que le sroy, 
Eualach changera le deuinement des y 
doles et se tournera a la creance de la saĩcte 
tuinte, Car les chlrs sont pres qui uiennẽt 
queur Ioseph pour le certifier de une merueil 
le que ie lui ay ennuit monstree en auision 
Or ostes tes uestemens. ⁊ si uas a luy entre tor 
⁊ Ioseph. Et uous le feres certain de tout ce q̃ 
Il demandera. Et ne soiez pas esmaiez se uous 
ueez uenir contre uous les bons clers de la loy 
car uous les uanicrez tous. Et si te donray si 
belle grace uers les gens du froy Qualach q̃ 
tu diras une partie de ce qui lui sera a auemr 
por la force du saint esperit si tost quilz laurõt 
Receu. Et ceulz qui le Receuont auront pou 
oir de chacer les mauuaiz esperiz par tous 
les lieux ou ilz bendront 
tant sen a la iosephes deuestir et mist 
tous ses uestemens suz lautel, Apres 
Bippela un sien cousin germain qui estoit en 
celle tompaignie le quel estoit appele lutain 
Lequel Il establi a garder larche de iour et 
de Nuit, Et encore est en nr̃ẽ temps ceste cou 
scume maintenue, Car li uns garde le tresor 
de lesglise et pour ce est il appele tre sorier ne 
oncques adce cemps nauoit este fait cunsi 
establi iosephes celui nom pas pour ce quil 
feust son cousin mais pour ce quil estoit le 
plus Religieuz des autres, sitant uint le 
message le Roy qui dist a Ioseph que le Roy 
le demandoit ⁊ quil alast a luy parler. Lors 
y a la Iosepl ⁊ son filz, Et qnͣt ilz yssirent hors 
sise seignerent, et comandeient aus autres 
quilz feussent en oroisons pour le Roy Qua 
lach Que dieu qui estoit auoiement des des 
uoiez luy donnast uenir a la uoie de uerite ⁊ 
quant il furent deuant le RRoy, Si les fist 
seoir et dist a Ioseph qu il lui Recordast ce q̃ il 
lui auoit hier dit du pere ⁊ du filz ⁊ du faĩt 
esperit cõment ilz pourroient estre .iii. 
personnes et une seule deite. Et cõment la 
pucelle auoit enffant sanz son pucelage mal 
mettre Et cõment le filz pouoit estre cõceuz 
sanz char nel compaignie. Quant le Roy ot 
ce dit si se dreca Ioseph et dist neelles meifĩ 
paroles que il auoit dees a l autre foiz et en 
celle meismes maniere Et qnͣt il ot ce dit 
se leua un elerc, cilz qui estoit tenu plus sa 
ge ⁊ au plus fonde de leur lon. Si parla en 
contre ioseph ⁊ dist que il ne disoit riens car 
le pere ⁊ le filz ⁊ le saint esperit nauoient q̃ 
une seule deite dont nestoit mie chascun 
deulz entier ne perfait se dieu estoit ꝑ fait 
dont ny prenoient le filz ⁊ le sains esperis 
Et se les .ii. auoient deite enterine dont 
seroient elles .iii. deitez, ce ne pourroit nul 
contredire, Car nulz homs qui ce cõtredit 
dire uoir que lune des .iii. personnes eust 
entiere deite, en lieu ou mille des autres 
feust amenteue. Car la ou on dit le saint 
esperit est par fait dieu ⁊ entiers, ne les 
.iii. nont que une seule deite, par ce mou 
stce len que li uns uault au tant come les 
.iii. dont est il uoir que les .ii. sont neãt 
au lieu ou le tiers est amenteu, Et pource 
q̃ les .ii. personnes perdent ainsi leur 
force par le tiers, dont puet tout le mode 
ueoir et congnoistre, que chascune delles 
.iii. namne deite perfaitte ne entiere ꝙͣtͣ 
cilz ot ainsi parle contre la creance si fu 
Ioseph durement esbahnz des faulses preu 
nes que cilz lui auoit auant traittes, si ne 
sot mie manitenant Respondre a fausser 
ce quil auoit dit car a nreseigneur ne 
plaisoit mie n 
ors se dreca iosephes ⁊ parla si du 
rement q̃ de tous fuouys, Et sy 
dist au Ray prẽmierement. Or estoure qͥ 
Ie te diray. Ce te mande le dieu disiel le 
createur de toutes choses. En te disant Roy 
Pour ce que tu amẽmes tes faulz plaades 
encontre ma creance, poirce ay Ie establi 
aprendre si grant uengence de ton corps 
que tu charras ains que .iii. Iours soiet 
passez en si grant mesauenture. que tu eui 
deras que nulle rens teruenne te puisse 
garentir de perdre premierement toute 
ta terrierme haulteste et ton corps apres 
Si prendra dieu telle iustite de toy, pource 
que tu ne ueulz receuoir sa creance, aicois 
as mis arcieres la demonstrance ⁊ le mira 
cle que il te fist ennut de rauz, Et de ses 
seciez que il te descouury, poomrce te mande 
dieu que par moy son sergent qui a toy 
parole que il doura aton ennemy mortel 
gloire honneur et essauceint sur toy .iii. 
Iours ⁊ .iii. nuiz car ta forte ne pourra 
contrester, Ne ton corps ne pourta atte 
dre celui qui oncques force ne pot maiz 
auoir sirtoy fors que ceste foiz que il ta 
deston fist par tray son de tes conseilliers 
qui sot uers lui toirdiez par ces grans dos 
Aii si te monstreta le dieu des crestiens q̃ 
nulle Riens ne puet durer qui nest a son 
cõmendement appareilliez Ne Ia ne uer 
ras la grant haulteste que tu cõmences 
aperdre se par son ay de ne la Recueuures 
Et se tu de ceste chose me tiens a mencongier 
tu orras tantost telz nouuelles parquoy 
tu pourras sauoir q̃ nr̃estre ma demonstre 
aucune chose de tes auantures. Et saches bn 
de uoir q̃ choloner le fuitiz qui est Roy de ba 
bilome a tout son effort appareillie ⁊ m lt 
pricement uient sur toy. Et si dit le dieu des 
ccestiens en la main au felon Egipeien li 
ureray ie le Roy mestongneu pource quil 
me fuit ⁊ mescongnoist. Et cilz qui tousiõs 
a este fuitis enchacera celui qui tousiours la 
chace et si le meccra iusques a la paour de la 
moet. Car Ie lui uue il saire approuuer 
Que Ie suis seul Roy des Roys et la fortresce 
de tous pueples, Apres tourna iosephes uẽ 
celui qui auoit si durement parle contre la 
trinite ⁊ li dist, Estoute toy qui par les contͤ 
la creance du dieu des crestiens. Or entens 
quil te mande par la bouche de moy son 
serf qui a toy parole Tu fait il qui es ma cre 
ature ⁊ qui en tous lieux deusses obeyr a mes 
cõmandemens tu as ma creance blasmee 
et mon nom deshonore et pour ce, q̃ie uoy q̃ 
tu as parle dessuz cellii qui sur toy a pouoir ⁊ 
sur toute choses te feray ie sentir un batemẽt 
de ma iustice terrienne. telle ment q̃ tu le 
souffreras ⁊ les autres se chastieront ꝓtoy 
Car tu as tousiours congnu les teruennes 
sciences, Ne oncques les esperituelles ne uolz 
congnoistre ne oncques ny peuz ueoir Et 
se tu en uoulsisses parler tu nen sceusses di 
re le uoir, Et poince que tuas este muz ⁊ a 
uulgles en esperituel science en quoy ti 
deusses cler ueoir de quoy tu deusses tenr 
ta parole pource te monstreray ie que la 
terriemne science ne uault riens contre les 
perituelle car ie te toldray uoiant toꝰ ceulx 
qui sont ceans la terienne parole et la 
ueue. Car mon esperit est de telle force q̃ 
Il fera bien les parlans estre aiz ⁊ les 
cler uoians auugles. et les muz bien par 
ler, et les auugles ueoir 
antost que Iosephes ot ce dit si per 
sy cilz la parole. Et qnͣt il uole par 
ler il sanci dedens sa bouche une main qui 
lui tenoit la langue maiz il ne la ponoit 
ueou ⁊ si se dreca pour soy efforcier de par 
ler, et si tost cõme il fu leuez il ne uist goute 
Qnͣt Il senti ce si cõmenca moult fort a 
muyr si que on looit daussi loing cõe on 
pourroit tratre une flesche si estoit auiz a 
tous ceulz qui looient que ce feust un torel 
Quant les autres uirent ce si futent mlt 
courroncie, Lors coururent suz a Iosephe 
et leussent tout despecie qnͣt le Roy qua 
lach sailli en piez, et prist sespee toute nue 
et Iura la puissance iouis que il feroit toꝰ 
ceulz destiuire qui mectroient en lui main 
Car adonc laucoit Il trahy se il le faisoit 
murtrir en sa main ⁊ ainsi seroit il Se il 
ne len garantissoit glinsi leua la tu mul 
te par la salle ⁊ le Roy appela iostphe ⁊ si 
lui demanda qui il estoit, Et iosephqui a 
uant se trait dist quil estoit fon filz, Lors 
li dist le Roy que moult parloit bien ⁊ mlt 
estoit uoir disant en maintes choses cipres 
li demanda cõment il lui auoit tolu paro 
le ⁊ ueue, et Iosephe respondi que pouit il 
ne lui auoit tolue gus le dieu des crestians 
contre qui il auoit parle, y celui dieu la lui 
a tolue. Car cest le dieu de qui parole ne sa 
Ia faussee pour nullui. Misi cõme il com 
mandoit couuenoit toutes choses a estre. Cõ 
ment dit, Eualach est il uoir q̃ tholomers 
le fuitiz me menera iusques a paour de la 
mort. Et aura sur moy forte ⁊ pouoir 
.iii. iours et .iii. nuz. Certes fait iosephes 
Il ne pourroit estre fausse pour nul hõme 
uiuant. Lors li demanda le Roy cõment il 
pouoit ce sauoir, dont nas cu oy dist iose- 
phes, que li esperiz au dieu des crestians 
a si grant pouoir que il fait les muz par 
ler, les sours ouyr, ⁊ les auugles ueoir, cest 
adrre, que ceulz qui nont Riens sceu de cler 
gie congnoistront toute la forte des estrip 
tures par la force du saint esperit, par foy 
dist le roy fil autent ainsi cõme tu as ple 
Iaimeroye mielx estre mort que uif mais 
nullement ne le pourroie croire nõpour 
nr Roy Eua lachdist Iosephes quant tu 
uerras quil sera auenu si me crois, Et ꝓqͣlle 
manie en pourrry ie eschaper dist le Roy, Cer 
tes fait Iosephes par une seule chose. Et q̃l 
le sera elle dist le Roy Ie le tediaiy dist iõ 
sephes Se tu recois la creance ihũcrist ⁊ 
q̃ tu le croies perfaittement et si tost q̃ 
tu lauras Receu, tu auras seconrs ⁊ deliuta 
ce mais saches bien de uoir que par chose q̃ 
la bouthe die se le cuer ny est ne seras de 
liures, car dieu nest pas hõme que le puisse 
engigner ne deceuoir par semblant, ain 
cois est de si perfaitte sa pience que Il con 
gnoist tous les pensers des gens, et uoit 
par my les cuers toutes les repostailles qͥ 
y sont Ct lors li demanda le Roy cõment 
Il auoit nom et Il lui respondi quil estoit 
appele iosephes, Et il lui dist. Or me dy de 
celui qui a perdue la parole se Il la Recouure 
ra Iamaiz et Iosephes dist Roy. Or faiz appor 
ter les dieux que tu aoures ⁊ siorras que 
ilz te Respondront de la gueuson ⁊ de la batail 
le, Lors le fist le Roy porter ou temple ⁊ le Roy 
lui meismes y ala et iosephes ⁊ ioseph son 
pere, Qnͣt les prouoires de la loy loffraret 
a lautel appolin quilz appeloient dieu de sa 
pience, si demanderent a lymage se cilz ga 
reroit iamaiz de son enfermete, Oucques 
tant ne sorent parler a cest y mage quilz 
en peussent parole traure. Et le Roy lui a 
demande aquelle fin il uendroit de celle guer 
re, et il nen pot auoir response plus que 
l autre, Et un deable qui estoit en lymage 
Martis qu ilz clamoient le dieu de bataille 
cõmenca a crier folles gens qualez uous 
attendant ql a en urẽ compaignie un cresci 
an qui si fort lie Appolin urẽ dieu par le 
cõmandement Ihũcast son dieu que Il na 
pouoir de Respondre, ne Ia nulz de uos di 
eux nosera domier Response en lieu ou il 
soit, Et qnͣt le deable ot ce dit si cõmenta si 
durement a crier que il fu auiz a toꝰ ceulz 
qui estoient ou temple que il feust en feu 
ardant. Et si disoit a Iosephe. Euesque de 
Ihesu cust. laisse estor ce que tudiz car tu 
me faiz ardoir ⁊ Ie men fuiray de cy la ou 
tu diras. Ainsi cuoit le deable qui estoit en 
Lymage martis, par le cõmendement q̃ 
Ihũ cuist ⁊ Iosephes auoient fait Et parle 
conurement de Iosephes fut il si destrois q̃ 
Il sen failly uoiant tous ceulz qui ou tem 
ple estoient, ⁊ abacy lymage ⁊ la debrisa 
toute par menues pieces, Et qnͣt il ot ce fait 
si prist une aigle dor, qui estoit fur lautel au 
soleil si en ferr si durement lymage Appoli 
qu il lui despeca le nez ⁊ le bras dextre Apres 
sen ala pariy les ymages du temple. si 
ny demoura oncques ymagesq̃ Il ne ferist 
de celle aigle dor qui estoit moult grant de 
ceste chose futent moult espouentez les gens 
Car Ilz ueoient les merueilles que celle agle 
faisoit, Ne ilz ne pouoient ueoir qui la tenoit 
et cestoit la chose dont ilz estoient espouentez 
Lors appela le Roy iosephe. Et li demanda que 
ce pouoit estre qui ainsi despecoit leurs yma 
ge, Et Iosephes que ilz la lassent demander a 
lautel martis. Et le Roy y ala si li uolt facrist 
er, Mais Iosephes ne li uolt laissier faire am 
tois li dist, que se il lui faisoit sacrefice q̃ il mo᷑ 
roit de mort soubite, Et qnͣt le Roy ot demande 
Respouse a lautel. Si dist le deable quil nosoit a 
lui parler pour iosephe. Et le Roy li demanda 
se il auoit sigrant pouoir por dessuz les dieux 
Et le deable li dist que nulz deulz ne pouoit 
pler, deuant lui si ne lui en donnoit congie 
Et le Roy pria iosephe que il leur donnast cõ 
Me ⁊ Iosephe le fist, Lors li dist le deable Roy 
ueulz tu sauoir pourquoy il a si grant pouoir 
Ila .ii. anges auecques lui qui le conduisent 
et le gardent par tous les lieux ou il ua, Et 
tient li uns une espee ⁊ lautre une croix. Ces 
.ii. mont tenu en tel destreste par son cõman 
dement, que ilz mont fait despecier tes yma 
ges ainsi cõme tu uoiz ne Iamaiz nulle deus 
naura puissance de donner response en lieu 
ou il soit, telle puissance lui adõnee Ihũcrist 
fon dieu, A pres li demanda. le sRoy se ce lui 
qui auoit perdir la ueue ⁊ la parole Retour 
neroit Iamais a sante. Et le deable Respondi 
Roy se il garit, ce ne sera pas par hre uertu 
Car nous ny en pouons point auoir aicois 
couuendia que cilz le guerisse par qui il a eu le 
mal oir se ce non Il ne gueririt iamais Lors 
li demanda le Roy aquelle fin il uendroit se il 
se combatoit aus egrpeiens, Et le deables lui 
dist que il nauoit nul pouoir du dire tant coe 
li homs dieu y setoit, Et Iosephes sailli auãt 
et le dist ie te conure par la sorte de la trainte 
Itu en dies le uoir. et le deables li dist que il ne 
sauoit Rien des choses auenir 
Celles paroles uint leans un message 
A le Roy Et lui dist Roy Qualach Ie tapporte no 
uelles moult mauuaises ⁊ moult pilleuses 
Car tholomers li fuitis est entre dedens ta t̾re 
a tout son effort. Et si apriz par force ou a bon 
gre ta bonne cite ⁊ toute taterre enuiron Ius 
ques au chastel de ualachin. que il a assiz. de 
.xxx . hõmes cheuauchans ⁊ de lxͫ. a pie se 
Il puet celui auoir, Il ne demourta en ta terre 
ne chastel ne cite qui puisse encontre lui car 
cest la plus fort deffeuse que tu aies Atpres 
Il a fait un serment oiant toute sa gent que 
Il nenterra iamais en sa terre deuant quilait 
portee couronne dedens la cite de Garraz ꝙͣt 
le Roy entent la parole si en fu espouentez ⁊ 
plus pour ce que Iosephe li auoit dit que il 
seroit .iii. iours ⁊ .iii. muz en la baillie de son 
ennemy ⁊ qu il seroit meuez iusques a la paour 
de mort, Mais Il auoit este de si grant proueste 
moult grant aleure si sagenoilla deuãt 
qu il nosa farte semblant de paour Ains iura 
que se il le pouoit trouuer au siege, quil anne 
toit mieulz mourir uillainement que il ne 
len feist partir, Maintenant fist le Roy cemõ 
dre tout son pouoir et manda a tous ceulz q̃ 
Riens tenoient de lui, que si cher cõme ilz auoi 
ent son corps ⁊ samour que ilz feussent au ui 
iour tous appareilliez darmes a charabel un 
chastel qui estoit a.xx. lieues de sartaz et a 
.xui. lieues de ualachin ou choloniers seoit au 
siege, Et si mandae par son seel. quil ny demõ 
rast hõme qui peust hernoiz ne armeures por 
ter, Ee se il ẜ demouroit ⁊ Il escoit cheuallier 
Il ne tendroit Iamann terre de lui. Ee sil estoit 
uillain. Il le feroit uoiant toute sa gent traĩ 
ner a queue de cheuae. Pnͣt uint a lende main 
si uolt le Roy mouuoir. Et Iosephes s en uit ali 
et li dist Roy tu tenuas ⁊ si ne stez cõment car 
tu nes seur de Iamaiz Retourner ne que tu es 
de monuir la. Or te dirax que cu feras, Ce te 
mande le Roy des crestians, que tu soies Rem 
brans qui tires, et cõment tu uins en si grant 
haulteste cõme tu as eue Iusques a huy Tu 
cuides que nulz ne sache qui tues ne de quel 
lignage mais ie lescay moult bien par la gr̃e 
et par la puissa ce du hault seigneur a qui nul 
le Repostaille ne puet estre celee tu fu nez sicõe 
le saint espeut le ma demonstre en une moult 
ancienne cite de france qui est appelee Meaulz 
et feuz filz a un poure hõme qui estoit sauetier 
appareilleur de sollers si cõme tu lestez de uon 
Qnͣt augustus ce sar ot tenu Rõme ⁊ lempire 
.xxxii. ans si sourdi une parole que il nestroit 
un Roy qui tout le monde mettroit dessoubz 
lui. Et il fu uoir car ihũ cuist le Roy des Roys 
fu nez en cel an. Et quant augustus cesar 
oy la parole si cõme les sages clers lauoient 
dit ⁊ espendu. Et si ne sauoient a dire que ce 
seroit. Si doubta que les terres qui estoient 
en la seigneurie de Rõme se uoulsissent discor 
der ⁊ ietter de lempire de Rõme par la fiance 
de ceste nouuelle. Si manda par toutes les tres 
qui estoient dessoubz Rõme, que chastune teste 
de hõme et de feme rendissent .i .d. de recon 
guoissance de ce quilz estoient subgetz, a lem 
pire de Rõme. Et pour ce q̃ frante estoit plus 
fiere ⁊ de plus fieres gens, si manda que len 
lui enuoiast de toute la terre .C. chlrs poin 
tiuage. et. C pucelles toutes filles de chlr 
et. C. petis enffans tous masles, qͥ feusset 
de laage de cinq ans ou de monis Qnͣt le cõmã 
dement fu uenuen france. Si esleurent de cha 
scune cite selon ce quelle estoit. Celle eleccon 
fu faicte par sort. Si auint que de la cite de 
Mxaulz y alerent .ii. pucelles qui estoient 
toutes .ii. filles au Conte Senayn, Celui 
Senayn estoit conte de meaulz ⁊ de la contree 
emuiron, mais pource que le fort uint fur elx 
Il couuint par force quil feust tenu et sur 
toy chey le sort qui estoies de pres de .u. ans 
daage Ces .ii. pucelles te menerent auec 
elles et si te tenoient moult chr. Qnͣt tu feur 
a Rome si te regarderent ⁊ li un ⁊ li autre tat 
estoies beaulz Qnͣt tu feuz en laage de .xx. as 
si furent les .ii. pucelles mortes Car lune 
ne uesqui apres laut que .iii. moiz Lors te 
retint tyberuus cesar qui apres augustes ce sar 
fu emperiere de Rõme, site mist au conte fe 
lix que il fist conte desurie. Cilz felix seum̃t 
par Surie pour Surye garder si temena 
auecques lui et moult duremt te tint cher et 
ama tant q̃ il auint un iour que entre toy 
et un sien filz uous courroncastes ⁊ tu locceiz 
si ten fourz a tholomer ceraste qui lors estoit 
Roy de ⁊ babilome Cilz tholoniers auoit guer 
re a Oloferne qui a ce iour estoit Ron du Roy 
aume que tu ores tiens Et qnͣt tu uins a 
lui si diz que tu estoies chlr ⁊ Il tama ault 
et crut, et si grant grace trouuas en lui que 
Il se mist du tout en tout sur toy de sa guer 
re par la grant proueste que il uit en toy 
Et tu le feiz si bien que tu li conqueiz sa t̾re 
et son ennemy meismes li rendiz priz ⁊ 
Il loccist Lors te donna il la terre ⁊ en deuis 
son hõme Or pues tu bien sauoir se ie scay 
Ren de ton estre Pdour ce que tu scez bien q̃ 
tu es uenus de si grant pourete a si grant hau 
teste, ⁊ de si grant uilte a si grant honneur 
pdoince te mande par moy le Roy des cces 
tiens que tu soies Remembrans de toy meis 
mes. Et que tu aies tousiours en ton penser 
q̃ tu es de neant uenilz a auques Et pour ce 
se tu uoiz que tu aies grant plante de terre 
⁊ de gens en bataille ne te doiz pas orguillie 
Car elle nest mie teue ligement, ne tu nen 
es que garde un de ces iours la te couuendra 
laissier. Car tu nes que un seul hõme ⁊ aussi 
tost moureris tu cõme un poure hõme de ton Re 
gne.pource doiz tu estre humble ⁊ piteux ⁊ 
recongnoistre ton createur sanz le quel coman 
dement tu ne pues uiuire. Et si ne te doiz mie te 
ir pour Ron car tu nas mie a tousiours ce sre 
gne aincois le guerpiras plus brief que tu 
ne cuides, mais cilz doit estre Roy clamez qui 
tousiours tendra soulregne sauz fin cest Ihu crist 
le filz de la uierge nce te mande par moy pour 
ce que Il ueult que tu saches que Il congueist toꝰ 
les pensers ⁊ les Repostailles des cuers et quil 
te mettra entre les mains de ton enuemy mor 
tel, et la congnoistras ⁊ sauras, quil nest nul 
diei que len doie aoncer ne croirre que lui seu 
lement ⁊ si te tourmentera en ceste maniere 
pour ce que tu as Reffusee sa loy ⁊ facceance 
et que tu as despite lauision que Il te monstra 
Et qnͣt le Roy lot moult debonnaireĩt estoute 
Si lui dist maistre Or medees quelle lauifion 
su ⁊ quelle segnefie, Certes dist iosephes tu ne 
le fauras deuant que tu aies despecie les yma 
ges q̃ tu aoures et que tu seras a lacreante du 
tres hault seigneur par le quel tomandement 
toutes choses sont establies, Par foy dist le roy 
Ie doubte moult ceste bataille, et uous ⁊ ur̃e pe 
me ꝓmeistes a don tels seil se ie le uouloie troite 
par quoy Iaurdie uittoire de mes ennenuz et 
la grant ioie qui Ia ne prendea fin Par foy 
dist iosephes celui conseil te donneray Ie se 
tu le ueulz croirre ⁊ mettre a oeuure, Mais se 
tu ne le ueulz croire cõme loyaulz crestians 
Garde que tu ne le promettes mie, Cartu en 
seroies destruit ⁊ en corps ⁊ en ame de celui qͥ 
fa de tous iuges, Pdar foy dist le Roy Ie uous 
creant bien, que se uous me conseilliez chose 
par quoy ie boie que iaye la uittoire, Ie ne 
me tendray plus en ceste creance que Ie ties 
Aincois receuray tout maintenant la bre 
Roy dist .Io. Or entendez doncques que uous 
serez faittes moy apporter urẽ estu. Lors com 
manda le Roy que il fust apportez. Et qnͣt. Io. 
le tint. Si demanda une piece de drap uer mel 
Et le Roy li fist apporter une riche piece de drap 
de soie. Lors en fist iosephes une croix qui ot 
un pie de long ⁊ demi pie de le. Et la mist par 
dessuz les armes en lestu, et latacha a cloz me 
muz. Qnͣt il lot moult bien atachie si dist 
Roy Eualach uois tu cesigne ouyl dist le roy 
Certes dist iosephes qui bien crorroit cestuy 
signe, Il n est nulz terriens perilz dont il ne 
eschapast, pourquoy il Reclamast de bon cuer 
celui pourqui nous le tenous chr et honorons 
Et toutes les foiz que tu destouuerras le signe 
dieu Tu diras, dieu qui en ce signe occeiz la 
mort memes moi sain ⁊ Ramemes a ta creãee 
Receuoir. Et sathes bien certainement setu 
le reclannes de bon cuer, tu ny mourras mie 
aincois y Receuras uittoire ⁊ honneur. Et 
si te drray cõment tu sauras se ce signe taura 
garanci de mort ⁊ de prison ⁊ se il taura uit 
toire donnee Il est certain et si ne puet estre 
autrement par nul hõme, que ton ennemy 
Tholomers le fuitiz aura pouoir dessus toy 
.iii. Iours ⁊ .iii. muz. Car celui le te mande 
par moy qui oncques ne menty. Or te ga 
de doncques que tu ne uoies le signe deuant 
que tu aies paour de lamort, et que tu ne cui 
deras Iamaiz esthaper. Et se tu le descueuure 
en ce point, et tu esthapes, Lors pourras tu 
bien fauoir que ce sera par le signe, Saches 
se tu y as bonne creance, tu ne desireras rie 
q̃ tu ne conquieres, car cest le sauuement 
des crestians ⁊ la destruccion a lennemy, lors 
li dist Qualach. Iosephe prie ton dieu que 
Il lui souuieigne degoy Car se Il me fait 
qnͣt que tu mas promiz, Ie te promet loy 
aulment que Ie Receuray facreance tout 
maintenant que Ie seray Reuenuz. lors 
appela un sergent en qui Il se fioit plus 
de trestoutes ses gens Si lui cõmanda 
que les crestiens feussent tous tenuz a hõ 
neur, et quil eussent tout ce q̃ Iosephes 
cõmenderoit. sanz en farce en auicune ma 
mere delaiement 
tant sen parti le sRoy entre lui et gnt 
compaigne de gent, et si errerent, 
Itant que ilz uindrent a charabel. Qnͣt uint 
au .ui. iour si ot plante de gent si grant q̃ 
on nen auoit oncques mais ueu autant as 
sembler. Et si ny uine oncques milz de ses 
haulz barons car ilz lui estoient tous failliz 
ainsi cõme le liure raconte ca arrieres. ⁊ 
a luutiesme iour uint le Ron hors de charabel 
a tous ses osts, et cheuaucherent grãt aleure 
tout droit a ualathin, la ou tholomer seoit 
Ce chastel qui auoit nom ualathin auoit 
Eualachfonde a son temps ⁊ si seoit en lapey 
fort piece de terre que nulz homs ueist oncq̃s 
Car il ne pouoit estre priz en nille maniere 
se par affamer non et si y auoit une porte 
dont nulz ne pouoit deffedre lentree ne lys 
sue a ceulz de leãs Car elle estoit plus hau 
lte que la plaine terre le gert de une menue 
pierre. Et couroit une eaue monlt grãt 
et moult bruyant par dessoubz. Et auoit 
bien de le tant cõme bn art pourroit ge 
ter une saiette. Celle porte ne pouoit estte 
assaillie par ceulz de dehors, se Ilz ne deli 
urorent auant la uoie par Nauie. Et ce 
ne pouoit estre car mille nef ny pouoit 
durer depres qui feust contre ceulz de dedẽs 
En telle maniere seoit tout le chastel quil 
ny auoit se Roche non, du get dune pierre 
de hault, fors une des portes seulement 
Acelle porte auoit bien tant de planme tre 
cõme lentree de .ii. charetes peuent tenr 
Ce plain ne diroit pas plus de .xxx. pas 
de long, si ne pouoit nulz homs ne nulz 
sieges durer ilet, car trop estoit pres de 
la porte. Et trop petrte place y auoit, Le 
chastel en hault nestoit mie floiles ne 
descloz, aincois estoit aurronne de moult 
Riche mur, crenele de Marbre biz uert et 
blanc. Et se les murs seoient bien hault 
encor estoit la tour plus hault assise a 
.iiii. doubles. Et si seoit sur une Roche telle 
quoncques si bien seant ne si bien deffen 
sable ne fu ueue, dessuz celle Rochescoit 
la tour marbrine moult ducement haul 
te, Car on en ueoit blanchir les murs de 
Baudas et ondoier la uille de uilque qui 
est en egipte, de telle force de telle beaute 
estoit le chastel, ne ia si grant chaultne 
feist en nul estecquen ce chastel neussẽt 
eaue douce ⁊ fioide dune fontaime qui 
sourdoit au pie de la tour, de celle fontain 
ne sourdoit le Ruissel en un plain moult 
bel qui estoit entre les murs du chastel ⁊ 
la tour, Si cheoit en ce plain par un tuy 
au de cuyure qui tenoit en une cuue de 
marbre en quoy ceulz du chastel prenoi 
ent eaue a leurs besoingnes, Ce plampar 
qquoy leaue cheoit par le tuel estoit labu 
urouer aus cheuaulx, si estoit tout paue⁊ 
clos emuron, bien le hault de .ii. toises, et 
denne par dessuz le pauement, Ainfi estoit 
tout le chastel fermez et aisiez come Ie uous 
ay dit tant quil ne doubtoit nul hõme ui 
uant dassault, Pomrce lauoit ainsi fait le 
Roy Eualach, que il nauoit oncques ueue 
si forte place de terre, Idour ce lui auoit il 
mis nom ualathin, pour ce que tous ceulz 
qui le nõmeroient samenteussent tousiõs 
de son nom en fremembrance de ce que il 
Lauoit fait. 
uant le Roy fu a une lieue pres, 
u chastel si entra en une moult 
belle forest que il auoit ilec ⁊ cõmanda a 
ses gens que tous sarmassent. Anisi cõme 
ilz sarmoient atant ⁊ uous une seue espie 
quil auoit au matin enuoiee en lost Si 
li conta quilz estoient assiz au disner en 
lost, et si estoit moult pres de nonne tout 
maintenant quilz fuient armez si muret 
Qnͣt Ilz yssirent de la forest sientrerent 
en un grant ual, quant ilz orent monte 
le tert̾re, si uirent appertement le chastel 
et lost Qnt ceulz de lost les uirent 
Si comencierent a crier trahy trahy. et 
coururent aus armes ceulz qui desarme 
estoient mais pou en y auoit qui ne feu 
ssent garny de leurs armes, Car ilz se pẽ 
soient bien que Qualath ne souffreroit 
mie gcantinent le siege entour le chastel 
si tenoient pour ce plus pres leurs armes 
car ilz se doubtoient destre surpriz les gens 
Eualath leur laissierent courre sur les frais 
habandonnez, de si grant aleure cõme les 
cheuaulz, pouoient courir, plus desreem̃t 
que nulle gent que on ueist oncques, si 
les recueillirent au plus durement q̃ ilz 
porent si leur occidrent ceulz de pie moult 
de leurs cheuaulz ficõme ilz uenoient mle 
desreez, Et les gens Eualach les ferirent 
moult uiguereusement si leur oecidrent 
moult grant partie de leurs gens a pie dõt 
ilz trouuoient moult de desarmez, la ot mͣlt 
grant mortalite domes ⁊ de cheuaulz. Et 
en yot que dune part que dautre bien occiz 
partie de sa gent tant quil ne pot souffrie 
plus la bataille aincois tourna le doz et 
et s en a la fiuant uers un chastel qui auoit 
nom lacome qui estoit a .ii. lieues pres 
dilet. Quant tholomers le uit fouyr il en 
fu moult liez, si le chaca moult uiguereu 
sement, mais la mut les de parti qui leurs 
courut sure. Si perdy tholoners moult 
de ses gens en la chace. Car ceulz qui fuioi 
ent sauoient bien les destroiz du pays et 
les maulz pas si fuyoient la ou ilz sauoiẽt 
leur garison, et les autres chacoient a la 
re 
insi les departi la mut eholomers 
en Retourna aus heberges, ou il 
auoit laissie son hernoiz qnͣt la chace com 
menca, Et ceulz de dedens Eualathin sen 
estoient tous yssuz dehors et sestoient com 
batus aceulz dehors qui gardoient le har 
non e les auoient desconfiz e gangne tont 
leur hernois. Quant cholomers fu uenuz 
deuant le chastel sitrouua son paueillõ cout 
despecie, ⁊ ses tantes copees si fu tant cour 
rouciez ⁊ doulent quapoy quil neuragoit 
Lors iura son serment quil ne partiroit de 
deuant le chastel qu il ne laissast la moitie 
de ses gens iusques atant quil lauroit affa 
mez Ainsi demeure celle mut. Quant uint 
au chief de piece si uint a lui une espie ⁊ li 
dist Sire oncques nauint si bien a hõmẽ cõe 
Il uous est auenu se par pereste ne le perdez 
Cõment dist tholoners, Pdar foy dist il le roy 
Eualachest entrez a la come atant po deges 
cõme Il trayt de la ⁊fataille Ilec le pouez uoꝰ 
prendre a po deffort ⁊ aurez ur̃e guerre ache 
uee, Cõment le scer tu dist choloner Ie le scay 
dist Il cõme cil qui li ueiz entrer. Gardes toy 
dist tholomer que tu me dies uoir si ther cõe 
tu as ton corps Sire sil nest ainsi si me pe 
dez Maintenant appela tholomer tous ses 
chles si leur a descouuert ce que lespie lui a 
uoit dit et dist que il uouloit aler asseoi le 
chastel a l amoitie de sagent ⁊ lautre moi 
tie laisseroit a Eualaehyn. Et que nulz ne sen 
yssist hors se nestoit pour destourner ce que 
ilz auoient prins aainsi le loerent tous les 
chlrs. Et Il appela son seneschal qui auoit 
nom, Narbus Si lui commanda a demou 
rer deuant le chastel, et a Retenr la moitie 
de sagent feust a cheual feust apie Ainsile 
Xfist cõme tholomers auoit cõmande Lors ses 
Amue cholomers a aler atoute l autre moitie 
grant piece auant le iour pour ce quil uou 
Aloit estre deuant le chastel de la Come a 
AL sadsourner u 
⁊ uous lairons de tholomer Si uoꝰ 
dirons du Roy Eualachi le conte 
dit que qnͣt il fuentrez en la come 
Ca pour soy garrentir. Si appella un si en sergẽt 
IE si lui cõmanda ayssir du chascel et encer 
cher se tholoner estoit pres dileuc, ou se il 
estoit Retournez a Eualachin. Et cilz ot cãt 
pour suy lost quil le uist descendre Si le 
Reuint conter a Eualachi et li dist la uaillat᷑ 
gaingne que ceulz deua la chin auoiẽt fait 
sur ceulz qui gardoient le harnoiz tholoin 
Qnͣt Eua la choy ce sien fu moult liez. Et 
qura son serment se Il deuoit estre tout deco 
pez fi se combatrail a luy ne iasitost ne- 
pourca sa gent assembler qu il yra si diue 
ment leuer du siege, que nulz homs ne fu 
oncques si durement leuez gitant sen yssi 
du chastel ⁊ siemmena bien Iusques a .iii. 
et ui . entre chlr̃e ⁊ sergens achal, et bien 
.iͫ. de gens a pie Si ont essoingnie le chastel 
bien. uilieues ains quil feust iour Qnͣt 
Il fu iour ⁊ la Route aloit son chemin, Sitãt 
et uous .i. message poingnant sur undester 
tant come le chal le pouoit porter le cours 
La ou il uit le Roy si lidist Madãe la royne uoꝰ 
salue et si uous enuoie ces lrẽs Le Roy prist 
lors les lrẽs si les lut car Il sauoit lr̃ẽs assez 
et si lut que la Royne sa feme le saluoit et 
si lui mandoit que par la foy que il lui de 
uoit cque il yssist tost de lacome. Car cholo. 
le uenoit asseoir Qit il ot ce ueues lres 
si fu moult esbay. Lors appela le mesfage 
si li dist, Dy ua cõment sot la Royne que Ie 
estoie a la come Sire fait il elle en ony er 
soir nonuelles, stez tu qui les li dist par 
foy dist il ie ne le scay pas certainnement 
Mais ie la uy ersoir conseiller a un hõme 
quon appelle le maistre des crestiens Et 
qnͣt elle ot assez conseillie a lui si quelle 
plouroit moult tendrement. Si me com 
manda ces lrẽs aporter si tost cõme le chal 
pourroit aler. Lors appela le Roy ses chles 
et leur dist Seigneurs chles auez ouy du 
crestien cõme il est uray disant de toutes, 
choses car encore ne l aye point trouue 
menconger de chose qu il mait fait enten 
dant, Orͬ pouez bien ouyr que cholomers 
est au siege si cõme dit ma fẽme la Royne 
Atant sen tourna le Roy tout son chemin 
drou uers farins Qnͣt la route ot erre enuiron 
.ii. petites lieues si regardent ceulz de lost ⁊ uoiẽt 
yssir hors dune forest grant compaignie de gẽt 
apie et acheual qui armez estoient ⁊ si y pou 
oit bien auoir .iiiii. hõmes ⁊ plus. Qnͣt ilz uirẽt 
ce si les monstrerent au Roy, lors cõmanda le 
Roy tantost sa gent a armer, Et ainsi cõme ilz 
sarmoient atant ⁊ uous, que un se party. de 
ceulz de la et uint poingnant grant aleure 
uers lost. et ot le heaume lacie ⁊ lescu au col 
un glaiue en son poing. Quant le Roy uit cellu 
uenir qui ia estort armez. Ne qui nosoit cheuau 
cher sanz ses armeures,. Il lui ala lui meismes 
a lencontre. Qnͣt ilz se furent approuchez Si 
osta celui de dela son heaume, et dist au Rop q̃ 
bien feust il uenu. Et le Roy regarde ⁊ uoit q̃ 
cestoit un fien serourge, un des hõmes du mõ 
de qui cuidoit qui plus le hayst, Et cilz li dist 
Sire iauoie ouy dire q̃ uous estiez desconfist 
et que cholomer uous auoit assiz en la come 
Si me manda la Royne ma suer se ie lamoie 
en Riens c et se ie ne uouloie quelle feust le 
uree a honte, q̃ ie uous secoitrusse a tout 
mon pouioir. Si uous uiens secourre le pluꝰ 
efforciorment q̃ ie puis cõme a si gr̃t haste 
mais il m est auiz, quil uous est moult mieulz 
quelle ne me mandoit, Le Roy li respondit 
grans mercis, et li dist ⁊beaulz serourge puiz 
q̃ uous auez laffaire ainsi entrepriz Il cou 
uient q̃ uous maydiez iusques au chief car 
on ne puet bien congnoistre son amy iusques 
a tant que le besoing en soit uenuz. Car lan 
goisse du grant le soing descueure la uraie 
amitie ⁊ la fait congnoistre. Et pource que 
le besoing est si grant cõme de celui qui part 
sa terre. Et qui .ii. foiz a Ia este chace de la 
place, Pource uous pry ie ⁊ Requier q̃ uous 
me soiez aidant a deffendre la terre ure suer 
et a ma honte uenger. Et ie uous crrãt come 
Roy que uous arez si honnorable amande de 
la hayne q̃ Iay enuers uous eue, q̃ Ie uoꝰ nay 
faire droit agenoulz de dens uñ. Ioure ape 
ce q ie seray Retourne a farraz, se ien puis 
Retourner a honneur, et si sera en urẽ maiso 
deuant tout urẽ bernage. Sire fait il grant 
merciz. Or uous drrccy que nous ferons noꝰ 
nous tous en urẽ cite dorquans. Car cest 
la plus plantureuse cite de toute urẽ terre 
Et si attendrons ileuc uos gens que uoꝰ ferez 
cemondre. Et si orrez plus souuent nouuelles 
de lost tholomer que uous ne feriez a sarraz. 
e Roy saccorda lors a son couscil si sen 
tournerent a orquans et menerent 
leurs gens. Qnͣt ilz furent la si fu Ia nonne 
passee Et le Roy ennoie ses messages par 
illet entour, et qui iamais uouldroit tenr 
terre ne honneur de lui si le secourust ad ce 
deue mer besoing. les messages esploitierẽt 
lors si bien, que aincois quil feust lendemain 
prime ot le Roy en la cite dorquans .xuii . . 
hõmes que a pie que acheual entre ceulz que 
seraphe son secourge auoit ilec amenez 
Tantost cõme Il fu auespry. si uint le Roy et 
cheuaucha entre lui ⁊ sagent uers la tõme 
Lors li dirent ses chles que Il feroit folie de 
assembler a tholomer a si po de gens cõme il 
auoit, Mais actendist encore ses gens qui ue 
droient dedens .iii. ou .iiii. iours Lors se 
pourroit plus hardiement combatre si tost q̃ 
il aurort tout son porioir, Par le loz de ses ba 
rons Retourna le Roy a la cite. Et qnͣt uint 
a ladIourner si cõmencierent acrier trahyy 
trahy. Ore aus armes, Et le Roy sault ⁊ 
les chlrs et montent sur les murs de latour 
et uoient lost tholomer qui uenoit a desroy 
contreual les champs ⁊ enceignoient la cite 
Ia de toutes pars. Qnͣt le Roy uoit ee si fu 
moult yriez, nõ mie tant poux le stege 
cõme pour sa gent Car il sauoit bien que 
Ia tant ny en uendroit quilz ne feussent 
priz ⁊ liez par ceulz de dehors Lors cõmã 
da le Roy toute sa gent a armer isuelle 
ment Qnͣt ilz furent armez si cõmanda q̃ 
alz sen yssissent ett il sen yssirer si durent 
quoncques gens ne yssirent de cite ne de cha 
stel si forment, Apres appela celui qui la 
cite gardoit si lui tomanda si cher cõme 
il auoit son copps que la cite feust tellem̃t 
gardee tantost que ilz seroient de hors que 
nul hõme ny entrast se lui meismẽs ne 
le mandoit, Atant sen yssirent ainschors 
Si a la deuant seraphes le serourge du roy 
qui ot la premiere bataille Quant il 
fu assemblez oncques ny ot regne tenue 
Aincois laissa aler le Roy et toris les auts 
ensemble les estuz ioms deuant le piz les 
hantes Roides soubz les esselles Qnͣt la 
gent tholomer les uirent si roidement cemr 
si furent moulx durement esbay de ce que 
tant en y auoit, Car il ne cuidoit pas quen 
la cite, eust la quarte part de gent quilz en 
uirent yssir mais non poinquant ilz les re 
ceurent bien, Car ilz estoient moult seurs 
de ce quilz auoient le Roy destonfist .ii. foiz 
et chacie Acelle premiere assemblee y 
perdirent moult les gens cholomer, Car 
ilz auoient toute mut cheuauche saz dormir 
et sanz reposer si en furent moult plꝰ greuez 
Et ceulz deuers Eualach auoient dormy 
et Repose toute mit si en estoient plus forꝰ 
et plus legiers 
oult le faisoient bien les gens Eua 
lach Et il le faisoit si bien, q̃ nulz 
homs de son aage ne deust emprendre ce q̃ 
il faisoit. Et seraphes son serourge le refaĩsoit 
si tresbien, que il conquist le iour si grant 
loz ⁊ si grant honneur pour son bien fait q̃ 
Il en fu puis parle a tous les iours de sa uie 
et maint iour a pres sa mort, Et non pour 
quant moult souffrerent les gens tholomer 
cõme tens qui uenoient tous desroutez tãt 
qui ne porent plus souffur et quilz tornerẽt 
le doz. Et le Roy Eualach ⁊ son serourge les 
enchata moult durement tant quilz uin 
drent au destroit du ne moult haulte roche 
qui estoit le plus perilleuz de la terre celle 
Noche si estoit si haulte cõme len pourroit trai 
re dun arc ⁊ durort adextre iusques a une 
eaue qui dirroit iusques a orquans qui es 
toit appelee cordalite et duroit a se nestre qu 
sques au liz de ⁊abilome En toute celle ro- 
che nauoit passage que un seul qui estoit si 
estroit qu il nentrast en nulle maniere de frõt 
que .u. hõmes dedens iusques adce passage 
furent chacez les gens tholomer Ilec ot si gnͣt 
occision ⁊ tant sanc respendu dõmes quencores 
en part la Rougeur en la Roche et perra Iusques 
a la fin du monde, cid ce passage se deffendirẽt 
tant come ilz porent. en telle maniere qͥ une 
grant partie maintenoit la tour et les aute 
passoient tousiours tant que le plus deulz 
furent tout oultre, mais moult en yot de 
oecez d une part ⁊ dautre, si en fu appele la 
roche, la Roche de sanc, pour la grant plante 
du sanc qui ilec fu espenduz. Qnͣt ilz furẽt 
passez oultre le pas ⁊ ihorent bien fouy eui 
ron denne lieue, et les gens Qualach les oret 
tousiours chacez, a dont se regarderent s uirẽt 
leur seigneur tholomer qui uenoit a la queue 
de lost car il nestoit pas encores uenuz au sie 
ge aiis auoit ses gens enuoiez deuant, car 
il ne cuidoit pas si grans gens a orquant cõe 
il y auoit. Qnͣt il uit de loing ceulz qui fuioi 
ent si cõmanda mainntenant que ceulz qui 
nestoient armez de sa gent sarmassent lors 
lui meismes uint tout prenner a sagent qui 
fuioient si leurdemanda quilz auoient eu et 
ceulz respondirent, quilz auoient trouue a 
Orquans le Roy Eualach a tout son pouoir 
si en auoit tant occiz deulz au mauuaiz pas 
de la Roche que nulz nen pourroit sauoir le 
conte, Cõment dist choloner est il dont yssi 
de la cite, par fay sire uous le pourrez tatost 
ueoir, car il uient apres nous tant cõme son 
chal puet traire, et ameine grãt chalerie ⁊ 
belle, Et quant tholoner entend ceste pa 
role si fist ses gens restraindre ⁊ cõmanda 
senseigne a abaissier, dpres dist a ses chlis 
si che cõme ilz auoient lenes corps ⁊ son honneur 
que Ia nulz ne se destoutast tant quilz ueissẽt 
le sien corps moriuoir, et aussi endroit soy il 
estoit moult bon chlr. Car Il sauoit de guerce 
tant cõme on en pouoit sauoir cõme bache ler 
qui nauoit pas plus de .xxxuii. ans qnͣt 
Qualach les uist arrester, si se pensa q̃ mains 
Icelz affaires auoit ueuz ⁊ que celle place ou 
ces gens estoient arrestez n estoit pas saz gnͣt 
effort lors appela ses chlrs ⁊ leur dist quilz 
a lassent bellement cor il apperceuort bien 
sq̃ choloner nestoit mie loing et ceulz si se 
arresterent moult. et alerent le pas tant que 
ilz furent a mains. de .ii. archees de leurs 
enneunz Lors deuisa Eualach de sa gent .ii. 
batailles si donna la premiere a seraphe son 
serourge, qui si bien le fist cõme uous orrez ca 
auant Son se nechal ot la seconde sfataille 
qui moult estoit preuz ⁊ hardiz. Et un sien 
Neueu qui ot a nom archimedes ot la tierce 
et Il ot la quarte qui moult bien la sot con 
diure. Qnͣt il les ot ainsi deuisiees si appela 
un sien chlr moult preu ⁊ moult loyal qui 
auoit nom iecomas des desers, Acelui cõma 
di Qualachgarder le passage de la Roche, 
si que les gens tholomer ny pouyssent pas 
ser silz y aloient a garant. Et si cõmanda q̃ 
Il eust en sa baillie tous ceulz qui estoient 
demourez en la cite, excepte. C. que il lais 
seroit sanz plus pour la uille deffendre se 
aucun a gait y suruenoit par auenture, 
Stant sen ala Iecomas ⁊ le fistainsi. Qnͣt 
tholomer uit que le fRoy ot deuisces ses bat 
tailles si deuisa les seuẽs ⁊ en yot Iiusques a 
.uiii. et dist que les premieres assemble 
roient a celle au seneschal, et les .ii. apres 
a celle seraphes, Et les .ii. apres au neueu 
Eualach qui auoit nom girchimedes car 
cestoit celui qui auoit la tierce bataille, apeꝰ 
tholoner dist que il seroit en la septiesme 
bataille contre fua lach EEt liutiesme bat 
taille feroit laruiere garde ⁊⁊ uendroit sur 
eulz qut ilz auroient grant piece souffert lestõ 
et leur courroient suz si durement cõme ilz po᷑ 
roient Ainsi regarda que toutes les batailles 
assembleroient .ii. ⁊ .ii. et auoient plus gẽs 
bren la moitie que Eualach 
Ainsi furent les batailles deuisees dune 
part ⁊ dautre. En chascune des batail 
Nes Eualachot q⁊ .iii. hõmes que a pie que a 
cheual, Et en chascune des tholomer en au 
oit bñ .uii. et plus. et si auoit perdu moult 
de sa gent au trepas de la Roche dont le conte 
a parle par auant Lors appela Eualachses 
chles ⁊ si leur dist seigneurs chlrs uous ueez 
bien cõme grant besoing uous auez au iour 
duy destre prendõmes car a chastun q̃ nous 
sõmes sont il dela .ii. ou .iii. aais tant pa 
qui nous doit conforter ⁊ en hardyr que noꝰ 
somes sur le nr̃e ⁊ ceulz cy sont uenuz sur 
nous a moult grant tort si come uoꝰ sauez 
tous. Et sachiez de uray que se uous uoulez 
au iomrduy estre preudõmes ⁊ uiguereuz, 
uous emporterez la uittoire ⁊ lonneur ne 
Iamaiz les egipeiens ne uous attendront 
ne en bacaille ne en place. Et sauez uous que 
uous ferez, Ie uous requier q̃ uous souffriez 
moult au cõmencement. Et se uous les po 
uez souffrir .ii. cops. ou .iii. bien sachiez 
que si tost cõme uous leur courrez suz uoꝰ 
les uerrez tantost dautre mainere que ilz 
ne auront este au cõmencement, Et se 
nous les pouons destonfire or Regardez 
com grant honneur, nous y aurions, car 
ce sauons nous bien de uoir que il pa .i. 
telz tens de gens de la cõme de ca Ie ne 
scay plus que Ie uous die, mais bien pouez 
sauoir qu est honneur et quest honte, Or 
gardez bien que uous ne fatiez telle chose 
par paour de mort ou de prison dont uoꝰ 
ne soiez homiz a tousiours, ne qui ne 
soit Reprouche a uos enffans apres ure 
mort. Qnͣt il ot ce dit si regarda uenir 
.ii. batailles prestres de assembler. Qmñt 
Scraphes qui auoit la premiere bataille les 
uit uenir si cheuaucha uers eulz tout ainsi to 
me sil les deust trouuer desarmez. Quant 
Ilz frrent leur assemblee daussi pres l un 
de l autre cõme l en trayst d un art Si laissẽt 
courre tous ensemble si tost cõme les chalx 
peuent traire. Et le roy Eualach qui der 
rieres estoit regarda Seraphes a que il a 
uoit si grant oultrage fait mainteffoiz 
Et uers qui Il auoit eue si grant hayne ꝑ 
maniteffoiz a son grant tort uit quil aloit 
si uiguereusement encontre ses ennenuz 
et pour son enneuy se mettoit en peril 
de mort ou de prison mortel. Si en ot si 
grant pitie que il cõmenca a souspirer 
du corps et a plomrer des yeulz moult ten 
drement, Et la ou il le uoit en aler le heau 
me enclin le glaiue soubz lesselle lestu sarre 
aur bras sur le destrier isnel apreste cõme de 
bien faire, Il sestria ⁊ dist helas chetifs cõe 
celui ma mort ⁊ trahy qui tel amy ma tous 
iours tolu, Apres dist, Eseaulz doulz amis 
Seraphes. Ia ne puisse ie mourir de mort 
Iusques a tant quil uous soit bien guerre 
donne ce que uous faittes pour moy plus 
que uous ne deussiez faire, Car certes ie 
ne lay pas desseruy enuers uous Mais tou 
tesfoiz il est uoirs que franc cuer ne mentira 
Ia Or en alez en la garde ⁊ en la baillie dece 
luy de qui signe ie porte. Car sil est uraix 
dieu ainsi cõme on le me tesmoingne ainsi 
te garde il ton corps de honte ⁊ de peril. Or 
Regardez cõment nr̃e seigneur est debõnaire 
et piteuz qui daigne onyr les pecheurs tãt 
quil leur occroie leur requeste qnͣt ilz le Re 
quierent de bonne uoulente. Car tout mai 
tenant que Eualach ot prie nreseigneur 
ainsi cõme uous auez ouy pour seraphes 
oncques puis le iour ne chey es loyans de 
ses enuemiz noncques plaie mortelle ny 
Receut Aincois y conquist tant de la teui 
enne honneur Que tous ceulz qui le Iour 
le Regardoient en bataille disoient tout uray 
ement que sil tout seul ne feust. Qualach 
eust le iour ⁊ son corps ⁊ sa terre perdue saz 
recouurer, Mais nous reuendrons a la droi 
te uoie du conte, Car qnͣt seraphes fu assemble 
aus .ii. bateulles si fu si grant le froissiz des lan 
ces du ne part ⁊ dautre. quil nest nulz homs se 
Il loyst qui ne cuidast urayement que ce feust 
boiz qui uersast, Et qnͣt les lances furent brisi 
ees si trayrent les espees, les cousteaulz ⁊ les 
grans haches tranchans, ilec fu si grant le cha 
pleiz et si mortelz, que des espees que des autẽ 
ferremens quilz feroient sur les heaulmes, 
sur estuz ⁊ sur haubers il sembloit que ce feust 
un grant tas de forgeurs, La ot maint corps 
tranchie ⁊ affole ⁊ tant quil nest ou siecle 
langue qui la uerite en peust dire, se celui 
qui tout scet ⁊ tout congnoist ne len faisoit 
sage ⁊ certain par son esperit Desoremais orrez 
cõment il auint de ceste assemblee. 
oust le firent bien les gens du duc se 
mphe au cõmencement, mais oncq̃s 
proueste q nulz y feist ne se pot a comparas 
a la prouste de sa main car il tenoit une hache 
a .ii. mains fort ⁊ bien tranchant ⁊ Il estoit 
grant ⁊ gros larges par les espaules ⁊ ot 
bras gros ⁊ longs les poings meigres et 
quarrez ⁊ si auoit grant enfourcheure si seoit 
bien acheual, Et la ou il tournoit a toute 
la hache cõme celui qui auoit Iette son estu 
ẽmy la presse ⁊ les resnes du cheual sur le 
bras, ⁊ cil quil accaingnoit estoit moult du 
rement feriz. Et Iecca le Iour maint cop q̃ 
oncques nen failli cop quil ne copost oũ 
bras ou teste ou cuisse ou corps dome achal 
ou du chãl, Nonques mais nauoit este parole 
de sa proueste, si sen merueilloient tuit cil qui 
le ueoient, Et il meismes sen mueilloit a m 
ueilles ⁊ encore plus q̃ les autres, Et lui es 
toit auis q̃ si merueilleuse prouesce pouist 
a peme yssir de tel corps cõme il auoit, ne 
Il ne pensoit mie que Il leust par celui qui 
La lui auort donnee par la proiere aulloy eua 
lach qui morilt en estort liez, et qui monstroit 
a ses chlẽs les merueilles qui seraphes faisoit 
Apres Il disoit q̃ cestoit le chlr du monde de quoy 
Il uoulsist mieulz auoir la proueste. Qnͣt cho. 
loner uist ses gens qui perdoient place si en 
ot moult grant dueil ⁊ moult grat honte et 
leur enuoia les autres. n batailles et qnͣt 
Seraphes les uist uenir tous abriuez si cõmã 
da a ses chlrs que ilz tenissent leurs estuz sarrez 
tous enfemble, et quilz feussent rengez ⁊ qͥlz 
fouffrissent grant piece leur desroy, lors uin 
drent les autres si tost come chaulz les porẽt 
porter ⁊ si estoient si angoisseuz ⁊ si uoulen 
tisz de lassembler que oncques en conroy ne 
se porent tenr. Et les gens seraphe ne se mu 
rent Aincois les Receurent tout quoy ⁊ sou 
ffrirent q̃ ilz rompirent leurs lancẽs sur 
eulz ⁊ quilz despecoient leurs estuz ⁊ leurs 
heaumes ⁊ se reposoient soubz les cops, et 
les autres tousiours se lassoient, Mais trop 
grant feiz de gent y auoit entre les .iii. ba 
tailles qui auoient este destonfites ⁊ les .ii. 
qui maintenãt estoient uenues si en furent 
moult chargez les gens seraphe. Et ceulz 
leur cõmencierent a tolir terre. Qnͣt sera 
phe uit que ses gens sen aloient uillement 
si sestrie ⁊ leur laisse courre la hache ou poig 
affichie es estriers Si leur bomenca a coper 
heaulmes ⁊ haubers tellement que leur ar 
meure ne leur pouoit auoir duree depui 
quelle estoit conceue de la hache, Qnͣt le se 
ne chal Qualach qui auoit la secondebataille 
le uist si durement Recouurer quil lui estoit 
auiz qu il feust uenuz maintenant tout freiz 
si en fu tous esbays Car Il natendoit maiz 
que tant que il le ueist lasser si le secourust 
De la grant merueille quil en ot si dist par 
foy cest hõme ne seroit las se tout le monde 
lui uenoit sur le corps, Et se ie attendoie 
quil recreist ie ny ferroye ia cop, et Ie aye 
dehe se plus y actans Rice mot laisse cõre 
li se neschal ⁊ ses compaignous tout droit 
aus autres. n batailles qui deuisees estoi 
ent a assembler aus gens de la bataille 
du Neueu eualach. Et qnͣt ceulz les uirẽt 
uenir. si leur coururent sur tout a defroy, 
aussi cõme les autres .ii. batailles auoiẽt 
fait aus gens seraphe, Lors appela ses chlrs 
si leur dist quih se tenissent sarrez, Car se 
nous les pouons ꝑcier, Ie ne fineray si arcy 
feru choloner eirtre toute sa gent sil p̾en 
auoit encore autant cõme il y a lors se 
tindrent tout ainsi cõme il auoit cõmande 
et les autres uindrent tous desreez si les fe 
rirent moult durement car Ilz auoient gre 
gneur gent que ceulz deca Mais oncques 
si durer̃t ny porent uenir quil les peussẽt 
Reculer de la longueur dune lance ꝑ terre 
Aincois perca le se neschal tout oultre ⁊ sen 
yssi parmy eulz tous si a la assembler, a 
tout .iiii. chlrs sanz plus a la bataille cho 
lomer ou Il pouoit bien .uiͫ hõmes. Qnͣt 
Il uint la si se fery entreulx lui ⁊ ses com 
paignons ⁊ furent autressi perduz cõme se 
ilz feussent entrez en mer, et le se neschal 
parmy toute la bataille a la feur tholom 
si durement que il porta ⁊ lui ⁊ le chal, 
tout en un moncel ꝑterre, Qnͣt Il se cui 
da arrester sur lui ⁊ le Retenr a forcei 
Atant ⁊ bous un chlr qui le fery par dercꝰ 
dun glauie par entre .ii. espaules si cõme 
Il sestoit abaissiez sur tholomer pour ferir 
de lespee, si le fery si durement le chlr quil 
le porta tout estendu sur tholomer ꝑterre 
Et les gens du senesthal assemblent sur 
eulz ponr cholomer retenir ou occirre, et 
les gens tho: laissent courir sur eulz po᷑ le 
deliurer. Qnͣt le Roy Eualach uit la messee 
en .iiii. lieux de la gent seraphe contre les 
.iiii. premieres batailles ⁊ des gens au se 
neschal contre la gent tholoner, si fu m lt 
angoisseuz ⁊ cõmanda a son neueu qil se 
coueust les gens au senesehal ⁊ Il yroit 
secourir son corps .n 
Laus .ii. batailles qui meslees estoient aus 
gens au senesthal. Si n en porent plus sou 
fur ceulz de dela aincois s en tournerent fui 
ant tout droit a cholomer, Et le Roy Eualach 
qui fu assemble tout drou a tholomer se uoit 
que len enmenoit son seueschal batant de 
grosses maces de fer cornues, et auoit Ia ou 
corps .iii. plaies de saietes que ceulz apie 
Lui auoient traictes, Qnͣt le sRoy le uit si 
laidement mener et ses compaignons de 
trancher et occirre si en fu tant doulent q̃ ꝑ 
un petit quil nyssoit du sens si leur laissa 
cource tant cõme le chal le pouoit porter et 
tous ses chlr̃s apres ⁊ le uindrent actaignãt 
au pendant dun tertre, lors trouua que ilz 
lauoient Ia abatu aterre et que ilz lui des 
lacoient ia le heaume, et que cholomer tenoit 
lespee pour lui coper la teste, car cestoit le 
chlr du monde que Il plus heoit, Qnͣt il uit 
Eualach uenir si briuant, se se pensa que il 
ne le pourroit mie longuement tenir et que 
Il lui foit resqueux, lors trait il un fauchon 
si le fiert parmi le corps ꝑ dessoubz le haubert 
Apres sailli sur un cheual ⁊ laisse courre a E 
ualach un glauie en sa main. ⁊ Qualach en 
contre lui si sentrefierent si rudement que 
les .ii. glauies uolent en pieces lors se mes 
tie de eulz 
que il lui mandast 
Eualach, qui estoient tous entremelez Qnͣt 
tholonier les uit uenr fiuant ⁊ ceulz apres 
qui les chacoient si estrie senseigne ⁊ laisse 
courre aus gens Eualach moult yricem̃t 
Et qnͣt ceulz qui fuuoient loyrent si retourne 
rent les chiefs des chaulx contre leurs ennemiz 
Et ceulz a pie traioient moult grant plante 
de saietes enueminees si occidrent grãt plan 
te de leurs cheuaulx et naurerent grat par 
oult fu grant la meslre ⁊ le chapleiz 
et moult y ot de gent perdue dune pt 
et dautre Mais la gent Qualach y fuent tp᷑ 
grant perte a celle foiz. Et qnͣt cholomer uit 
que ores en estoit le meilleur sien. Il prist un 
sien message ⁊ lenuoia a celui qui gardoit 
lune de ses batailles ⁊ lui manda si cher ꝯme 
il auoit son corps quil nassemblast deuant 
⁊ uous parlerons de la gent Seraphe qͥ 
dee mot laisse courre les .ii. batailles 
et tantost cõme archimedes assembla 
encore est en la place ⁊ se combat aus 
lent les bacailles ⁊ se fierent les uns parmi 
les autres. Qnͣt les lances furent brisiees si 
sentrefierent des espees. Il y ot moult angoi 
seuz estour ⁊ graant a baten dõmes ⁊ de chaulz 
Et le Roy Eualach sefforcoit cõment il les 
pouist reculer iusques la ou le seneschal 
gesoit. Et ilz se deffenduent moult durem̃t 
tellement quilz ne porent percier oultre 
ne eulz tolir terre, tant q̃ les batailles aqui 
Aerchime des auoit assemble furent descon 
fites. Si sen uindrent fuiant, Iusques a 
la bacaille cholomer ⁊ susques a cele de 
.iiii. batailles et dit le conte que uiguereusem̃t 
se contiemnent. Et que pente gent ne se cõtint 
oncques plus adurrement sur si grat uenue 
Moult le font bien achal et a pie Mais pour 
nulle prouesce ne se feussent ilz ainsi tenu 
se ce ne feust le bienfait de seraphe, Cilz fait 
merueilles prouuees, Cilz fait a Ramente 
uoir Car il ne treuue si hardy chlr se il le 
uoit uers lui tourner qui ne guerpisse uou 
lentiers la place sil en a loiser. Il fait les 
Rens aclaner la ou il puet uenir la hache 
en la main. Il decope les fors estiz ⁊ pour 
fent heaulmes, Il baingne sa hache en sãt 
Iusques au poing, Il seul soustient torite 
sa gent tellement, que toute leur force est 
en luy ⁊ leur pouoir, on ne uoit nulle foiz 
sa uertuz a foiblorer, aincois si tiẽt tous 
iours et Il meismes sen mueille tout Ne 
Iamais a nul iour ne cuide estre lassez de 
porter armes, Et la ou il uoit le grant feiz 
de la etataille la se lance il si tost cõe li pre 
miers cõme cilz qui a nulle chose autre na talet 
Et se il uoit ses compaignons reculer Il les Reto 
ne ainsi uiguereusement cõme se il tout seul 
auoit la force de eulz tous. Et se il ne feust 
ses gens ne peussent durer en nulle maie 
a la grant force de gent qui encontre eulz es 
toient Ainsi dura son bien fait torite iour 
tant que bien fu nonne passee, et lors uint 
un message a tholomer la ou Il se combatoit 
et lui dist par foy Il ya un chle contre nous 
qui fait merueilles car Il a toute iour tenu 
la meslee ⁊ le chaple contre .iiii. bacailles 
des nres et se il feust hors ses gens feussent, 
pieca destonfiz, Car achascien des leur som 
mes nous .iiii. Et cil seul les soustient tel 
lement que tous les nostres senfuuent qnͣt 
ilz le uoient uenir 
uant tholomer oy ceste nouuelle, si 
sen m̾ueilla moult en pensant qui 
ce chlr pouoit estre Or ua dist cholomer au 
message a manatur mon frere qui garde 
celle bataille la ⁊ lui diz de par moy que il 
aille assembler a eulz si durement que ia nulz 
homs ne demeure en la place. Quant le mes 
sage ot ce noncie a manatur il en fu moult 
liez car grant talent auoit dassembler lors 
laissa courre tout maintenant lui ⁊ sa gẽt 
tout a desroy, si se fierent entreulz si durem̃t 
que ilz les font Reculer arueres bien le long 
de une arbalestee, yey ot angoisseuz meschef 
car, Car la gent Seraphe nestoient mie 
plus de .uiii. et les autres estoient bien plꝰ 
de .xxxxui. Car en la derrenere bataille es 
toient bien .xiiꝰ et plus Mais les gens se 
raphe nen porent plus souffur car leur bñ 
fait ny auoit mestier a tourner leur couuit 
le doz. Qnͣt Seraphe uit que a desconfiture 
estoit tourne si ot tel dueil que a peme q̃ 
Il neuragoit et cõmenca moult duremẽt 
a plourer ⁊ dist, helas : quel doulour qnͣt 
Ie men pars legier ⁊ sain uaincu Riens 
qmille ne moccist q̃ la mort qͥ tant demeure 
di dce mot rempoingne la hache ⁊ fRestrie 
son ensaigne pour sa gent ralier mais 
ilz estorent si entrez en la fuie que a mon 
nestement quil leur feist ne les pot oncq̃s 
farce Retourner car tous sont destonfiz si 
senuont fuyant tout droit au destroit de 
la Roche que Iecomat des desers gardoit 
Quant seraphes uit quilz s en aloient saz 
flecouurer si torne le col de son cheual et 
laisse courre ou il uoit la greigneur presse 
lui ⁊ .xx. de ses chlrs sanz plus Si auint 
qu il encontra ẽmy sa uoie manatur qui 
gardoit ⁊ conduisoit la grant bataille, si 
le fery tellement a .ii. pois de la hache 
quil le pourfendy tout iusques aux est 
paules ⁊ le cheual par terre. Lors passe 
oultre si a desroy que il nencontre miluy 
emy sa uoie que il nocie ou abate naure 
Qͣnt les chles manatur uirent que il ge 
soit mort, si cõmencierent a farre le gre 
gneur dueil du monde, et oyrent bien le 
cry ceulz de la ⁊fataille Eualach, mais 
Seraphes ne cuidoit mie que ce feust il 
car il ne le congnoissoit mie. Qnͣt Il uit 
si grant dueil a masser sur le corps, Il lre 
tourne arrieres ⁊ Resiert si durement, 
entreulz qu il ny en ot oncques un seul 
a qui il ne foist la place guerpir a si pou 
de gent cõme il auoit, Quant ilz uirẽt 
quil nestoit q̃ .xii. ilz furent tous hõteuz 
poirr ce quilz auoient fouy pour eulz si 
retournerent arriers moult yrieeit 
Se celle empainte y fist seraphe grat ꝑte 
car ilz occidrent son cheual soubz lui esept 
de ses chles Or est seraphe en place soy- 
enquiesme de chlrs sanz plus. Et ceulz 
li uindrent sur le corps qui bien estoient 
.uͫ. ⁊ plus ilec fist Seraphes mueilles 
peouuees il oecioit chlrs Il oecioit cheuaulz 
Il decranchoit estuz ⁊ heaulmes. Il main 
tint tant le chaple que on lui occist ⁊ de 
copas ces .i. chlis deuant ses heulz 
Et il auoit tant abatuz hõmes ⁊ cheuaulz 
entour lui que nulz ne touchoit mais a lui 
q̃ en lantant, Qnͣt il uit ses compaignons 
mors si ioint ses .ii. piez ⁊ sault la bateiz 
qui estoit entour lui tout oultre. si laisse 
conrie a un chlr qui moult li auoit lan 
cie fauchons ⁊ lances. Qnͣt cil le uit be 
nr si uolt guanchir autre part ⁊ seraphe 
lactaint de la hache ou senestre bras si 
le fiert si durrement quil lui fist cheoir le 
bras aterre a tout lestu. et le cop qui chey 
sur le coste li trancha la char ⁊ les costes 
Iusques aur braper. Lors resfache sa hache 
et eilz chet mort a terre Qnͣt les autres 
uirent ce cop si en furent tant esbay quil 
ny ot puis si hardy qui ne lui fist uoie, et 
Il saisy le cheual ⁊ sault suz aussi legiẽ 
ment cõme sil feust desarmez ⁊ toite fraiz 
Et il leur guanchist le cheual ⁊ met son 
corps a bandon entreulz ⁊ les aqueust a 
dextre ⁊ a se nestre si uisteint que nulz ne 
le ueist arrester nul lieu aincois est auiz 
athastun quil est par tout, gltant Retour 
nerent les autres qui orent ceulz chaciez 
Iusques air destroit, et en orent tant priz 
et occiz cõme ilz uolrent Qnͣt ilz uirent 
ceulz qui ilec estoient arrestez si cuiderẽt 
que chlrs y eust assez des Eualach Lors 
laissierent courre si tresdurement, que ilz 
menerent bien la meslee le get de une pre 
loing par la force de leur uenir, yey fu 
seraphes abatu aterre ⁊ son chãl occiz 
et aincois quil se releuast lui alerent bñ 
.ii. cheuaulz par dessuz le corps dont Il 
Iut en pau moison plus quon ne mettroit 
a aler le trait dun art Lors cuiderẽt bñ 
quil feust mort si en furent moult doles 
les bons chlrs qui auoient ueir les mex 
ueilles quil auoit le iour fait põce quilz a 
masset mlt quil feust demoure uif se Il peust 
insi demoura seraphes, estre.. 
congurement en paumoison Qñt 
I fu fReuemisz Il sault suz de rechiefe prẽt 
la hache qui lui estoit cheue sientontre en 
sa uõie un chlr quil fery de la hache a .ii. 
pois tellement qu il lui copa la cuisse la 
euisse ⁊ larcon de la selle deuant Iusques 
bren parfont Qnͣt cil fu cheuz Il print le 
cheual par lefrain Lors mist le pie en le 
strier et sailly suz maintencent si leur lais 
se courre si deffoulez ⁊ si debrisiez cõme il 
estoit. Qnͣt les chlrs qui le plaingnoient 
le uirent monte si le cõmencierent a mon 
strer l un a lautre, Car Ilz ne cuidoient mie 
que Iamais se leuast de la place ou il gesoit 
Lors se Radreste au plus maistre Rent ⁊ au plꝰ 
espez que il pot ueoir la hache en son poing et 
a ladrecier que il fist il fu feruz parmi la se 
nestre espaule si dacement que le fer parut 
oultre bien la moitie Qnͣt il se senti feru si 
leur courir suz ainsi uistement cõme il auoit 
fait au cõmencement, ⁊ ilz lui cõmencierẽt 
alantier dars et saietes atraire tant que 
ilz le naurerent en plusieurs lieuz ⁊ lui et 
son cheual qnͣt il uit quil ne pourroit plus 
durer a leur lancier ⁊ santi quil nestoit pas 
encore naure a mort, sise lance hors de la 
presse sur le cheual qui moult estoit remuãt 
si sen tourne tout droit en la meslee eualath 
et la se dementoit Eualach plus de lui que 
dõme uiuant Qnͣt ilz len uirent aler si cha 
cerent apres des esperons, Et cilz ne cessa 
oncques la course iusques en la presse ou 
Il congnut lenseigne Eualach si uit ses gẽs 
qui moult tournoient a desconfiture par le: 
seigneur quilz ne ueoient point. Et il estriẽt 
Lenseigne Royal si se Ralie sa gent assemble 
et laisse courre aux gens cholomer ⁊ comen 
ce a faire si grant merueilles darmes que 
tous ceulz deuers lui en prenoient auer et 
hardement, Et pource nestoient ilz pas tour 
nez a desconfitere car ilz estoient plus de 
leur gent en place, q̃ des gens tholomer mai 
Il auoient perdir Eualachtellement q̃ 
llz ne sauoient de lui enseignes. Et tholo. 
Ale tenoit en chaple tout loing de sa gent, 
bien denne archiee Et Seraphe qui en oy 
la noise hurte cheual des esperons celle ꝑͣt 
et le treuue lespee traicte en sa main et est 
son cheual occiz ⁊ uit quil se deffendoit a 
tout ho. chles sanz plus encontre plus de 
uͬet il les escrie si se fiert en eulz a toute 
sa bataille et fiere tant a destre ⁊ a senestre q̃ 
Ila le Roy Eualach Restoux ⁊ priz et miz a 
seurmindrent ⁊ il les uist uenir Il len fu mlt 
yriez et moult chault si laisse Eualach et 
prent la hache a .ii. mains et les occist 
et detranche qnͣt quil encontre ẽmy sa uoie 
Qnͣt il cuida retourner a Qualach il lui 
orent ia enclox tellement quil ot bn entre 
eulz .ii. plus de .M. hõmes Lors ne pot oyr 
de lui nulles nouuelles Qnͣt il uit quil 
ne le pourtoit trouuer, Il iura quil aimeroit 
mielx mourir quil le perdist en telle ma 
niere Si se fiert en la presse atant de gent 
cõme il ot, et les cuida ꝑcier a force mais ce 
ne pot pas estre car trop estoient ilec fu le 
chapleiz si grant q̃ cestoit merueilles a ueoir 
Si cõme seraphe a la la presse derompre ⁊ 
depercier, et les autres entendoient a dete 
iur Eualach Eualath estoit naure dautͤ 
part de .iii. glauies par le corps ⁊ lauoit 
priz tholomer par le frain 
insi ẽmenoit tholoner Eualach. 
Et plus de .C. chlrs batant et 
lxu. des chlrs eualach qui estoient filas que 
Ilz ne se pouoient maiz deffendre ꝯpres 
Ilz auoient tant batu Eualach q̃ le sanc li 
sailloit parmy la bouche ⁊ parmi le nez 
Et si auoit tant perdu de sanc de ses plai 
es que il ne uoioit mais nul conroy de sa 
uie, Et si lauoient bien esloingnie de sa gẽt 
denne lieue. Car ilz lenmenoient pres de 
Ilec en un boiz pour le desarmer ⁊ ses cõ 
paunons car ilz estoient encores armez, 
de toutes leurs armes Qnͣt Il se uit sues 
loingnie si pensa que ores ny auoit il plh 
nul Recouurer ⁊ quil estoit passe se ilz le 
pouoient mener iusques adce boiz Lors 
arracha la toille du signe de la benoite 
croix qui estoit en son estu. Lors le regarde 
et uoit lymage d un hõme qui estoit eruci 
fiez en ce signe ⁊ sembloit que les piez ⁊ les 
mains li de goutassent de sant cler Qnͣt 
il uit ce si lui Ratendry le cuer ⁊ cõmenca 
moult tendrement a plourer ⁊ dist entre 
ses dens har eaulz sires dieu de la mort 
du quel Ie porte le signe Ramenez moy 
sain ⁊ sauf a ur̃ẽ creance receuoir pour de 
moustrer aus autres par moy que uous 
estes uray dieu ⁊ puissant de toutes chof 
Si tost quil ot ceste parole dee si uist un chlz 
yssir de la forest tout arme a son col un 
escu blant a une uermeille croix, et son 
cheuali estoit aussi blant cõme flour Ce 
chlr uint grant aleure uers eulz. Qnͣt il les 
ot approuchez si gette les poins ⁊ prent cho. 
et sen tourne arrier uers la cite tout droit 
Qnͣt ilz uindrent uers la ⁊bataille si oy 
tholonier les cops clerement cõme cilz qui 
plus ples en estoit quil ne cuidoit, Ilec se 
combatoit seraphes si durement que tous 
ceulz qui estoient contre lui sen m̾ueilloi 
ent plus que deuant car il leur estoit auiz 
quil ne faisoit senforcier non Lors escuia 
si hault lenseigne eualach que Eua lach 
loy Lors dist tholomer or pensons de erter 
ccir ie cuide quilz nous ont aꝑꝑceu, Si ont 
La chace cõmenciee. Lors hurterent tous 
ensemble des esperons. Et le blanc chlr si 
menoit tousiours tholomer, par le frain 
et li estoit auiz quil ueoit tousiours la fo 
rest deuant lui Tant ercerent que ilz 
uindrent au destroit de la Roche, ne nulz 
homs ne ueoit le blanc chlr q̃le Roy Eua 
lach sanz plus, Qnͣt ilz uindrent la si leͬ 
fu le passaye dellure. Lors passerent oultre 
quilz ne uirent oncques nulz de ceulz q̃ gar 
doient le pas Qnͣt ilz furent oultre si lais 
se le blant chle tholonier ẽmn le champ ⁊ 
cõmence a crier ferez ferez, Qnͣt tholom̃ 
et les siens loyrent ilz furent mle esbay 
Et il laisse cõurre tout droit a cholomer 
le glaiue soubz lesselle si durement lefiert 
qu il le porte tout estendu a terre. Qnͣt 
Eualach uit ce il trait lespee. Et ceulz qͥ 
gadoient le pas qui uirent ceulz assaillre 
de leur seigneur si saillent apres les lan 
ces baissiees ⁊ les portent au premier poi 
dre tous aterre fors que,. .ix. Qnͣt Ilz 
se unent si surpriz Ilz ne sorent q̃ faire 
Toutesuoies se deffendirent ilz tant cõme 
ilz porent mais deffense ny auoit mescier 
car a nreseigneur plaisoit quil feust ainsi 
Lors le Rroy eualach sarresta suz tholomer 
que le blanc chlr auoit abatu et lauoient 
ses gens moult naure, Quant il uist Eua 
lachil lui rendi sespee. et lors Eualach lui 
fist fiancier prison, lors appela Eualachie 
cõme des desers celui qui la Roche gardoit 
si le lui cõmanda a mener en la cite ⁊ que 
il feust honnorablement gardez, Lors le pͥst 
Iecoynes si le mena en la cite soy septiesme 
Apres ce Eualath demoura onchamptãt 
q̃ tous les autres furent priz ⁊ si cõme il 
les prenoit il les enuoioit en la cite lun 
apres lautre Quant il ot tout priz si 
sen tourna a la Rataille seraphe et mena 
auecques lui ceulz qui le pas gardoiẽt fors 
C Lors Regarde ẽmy sa uoie ⁊ uoit le chlr 
blanc tenant en sa main une banere de 
ses armes, Qnͣt Eualach le uit si hurta 
chal des esperons tant quilz uindrent 
en la bataille ou seraphe faisoit les grei 
gneurs merueilles qui oncques mais feu 
sent faittes d un seul chlr ꝯltant se fiert 
Le blanc chls en la bataille si treuue sera 
phe que .uii. chlrs tenoient les .ii. par 
le frain ⁊ les .ii. par le heaume tout em 
bronchie. et les .ii. le feroient contre le cuer 
de Maces de fer tellement quilz lui auoiẽt 
Ia Rompue lachar et le haubert.. Qnͣt le blãt 
chlr uit ce si a la sidurement ferir le premier 
quil li mist le glaiue parmy le corps atoute 
la banniere que il portoit, Apres trait les 
pee si fiert tellem̃t un autre quil lui fist la ce 
ste uoler ẽmy le champ dipres laisse courre 
a ceulz qui tenoient le frain ⁊ en fist a lun 
uoler le poing ⁊ lautre tourna en fuye qnͣt 
les autres qui tenoient le heaume uirent 
les m̾ueilles que il faisoit, li uns trait un 
fausart si le cuide ferer parmy le uiz parlen 
trouuerture du heaume, maiz il estoit si es 
tourdy du sant quil auoit perdu ⁊ des cops 
quil ne se pouoit soustenir ⁊ chey oultre ꝑ 
dessus le col du chãl, Tantost cõme cilz lorẽt 
laissie si se ferrrent en la presse Qnͣt qua 
la ch uit cheoir seraphe, qui uenoit ap̾s poin 
gnant, il euida quil feust mort ⁊ sescria. 
helas quay ie perdu ⁊ tantost sest pasmez 
Lors y coueut le blanc chle qui le soustint 
qu il ne cheist a terre. Qnͣt il Reuint de pau 
moison si uist de caphe qui Ia estoit releuez 
Mais il estoit si estourdi quil ne sauoit ou 
il estoit Iincois cuidoit pour uoir que ses 
ennemis le tenissent priz. Qnͣt Eualach 
le uoit redrecie il court en la presse. ⁊ fiert 
tellement un chlr par dessoubz la gueule 
quil le iette aterre. Lors met la main au 
frain du cheual ⁊ le maine a seraphe ⁊ lui 
dist amis tenez ce pñt oncques mais ne 
eustes don qui si cherement feust achetez, 
Qnͣt seraphe le uit si eust telle ioie que il 
oublia toutes ses doulours ⁊ monte achal 
et dist, Certes se ieusse hache ie ne trouuasse 
Iamais qui me pouist contretenir. Qnͣt 
il ot ce dit Il uit le blant chlr qui la lui ap 
portoit ⁊ lui dist tien seraphe, ce tenuoie, 
Le uray crucestz. Qnͣt il la tint si la senty 
plus legiere que celle quil auoit portee tou 
te iour par decy sot il bien q̃ ce nestoit pas 
la seue, Atant se fiert en la presse ⁊ tous 
Les autres Et Eualach qui seoit ou chal 
tholomer. Qnͣt les hõmes tholomer le bi 
rent si furent tous esbayz de ce que ilz auoi 
ent ueu que choloner en auoit mene eua 
la ch tout priz ⁊ de ce quilz le ueoient ore se 
oir ou cheual tholoner, Lors Nabure le 
senesthal de tholomer prist un cor si le son 
na pour sa gent ralier. Quant Eualach les 
uist sarcer et restraindre si commence a escrier 
son enseigne et se trait a une part lui ⁊ ses gẽs 
Qnͣt il les ot seurez si les departy en .ii. batai 
lles Il commanda a seraphe que quant il uer 
roit quil seroit meslez a eulz a toute la premi 
ere bataille, que il laissast les siens cource 
par derrieres pour for clorir la bataille. 
Atant hurte le cheual des esperons, et 
⁊ senua entreulz ⁊ en quelque lieu q̃ 
Ilz alassent aloit tousiours le chlr̃ blanc ꝑ 
deuant la banniere ou poing ⁊ lespee sa- 
chee, Lors sescrie eualach certainement 
tous estes priz q Ia nen eschapperez car cho 
lomer auez perdu Qnͣt ilz oyrent ce ilz ne 
sorent q̃ faice ⁊ leur sembla bien uerite par 
le cheual tholoner que Qualach chenauch 
Si nauoient pas tant seulement paour de 
la prison tholomer mais de sa mort lors 
se ferirent entreulz les gens eualach Et 
Ilz le Recueillirent cõme gens esbays Qnͣt 
seraphes les uit meslez si leur laisse courer 
a la forclose lur et sa bataille, Ilet ot m̾ueilleu 
se angoisse Car ilz estoient sanz seigneur 
et en estrange terre dont ilz ne sauoient les 
tres pas ne les chemins se a fuire les couue 
noit, et se bien peussent fouyr on ne leur laiꝰ 
sast mie Car leurs emiennz leur estoient 
deuant ⁊ derrieres. Et bien apparut que toꝰ 
membres faillent qnͣt le chief fault, Ne 
nulles gens qui eussent eu si bon cõmence 
ment come ilz orent, Norent oncques si 
mauuaise fin ne si laide, Car eulz qui a 
uoient telz .ii. temps de gens come ceulz 
A ca ne prindrent oncques nul conrois 
deulz deffendre. Ilec fai soit Seraphes mer 
neilles ⁊ eualach aussi ⁊ le blanc cheuallr 
faisoit ce que nulz ne pourroit croire e Il 
despecoit estuz ⁊ heaumes, Il uersoit charix 
⁊ cheualliers Il copoit buz ⁊ Iambes ⁊ bras 
⁊testes. Q uous yroie Ie disant tant fist 
eualach ⁊ sagent quilz les mistrent entre 
eulz ⁊ la Roche Lors leur coururent moult 
durement suz. Lors toirrnerent ceulz en fui 
te toute la uoie au destroit, car ilz se pensoiẽt 
se Ilz pouoient le destroit conquester Iamaiz 
Eualach ny passeroit aincois pourroient 
par ce prandre la cite, Car Cent hõmes 
pourssent bien garder la Roche contre tout le 
monde pour ce quil ny pouoit entrer q̃ 
x. hõmes de front ⁊ cuidoient bien que 
Eualach ny eust mise nulle garde Ainsi 
cõme ilz aloient a la Roche agarant, et 
a uesprissoit ia moult si leur en estoit mle 
cõme a ceulz qui estoient las ⁊ traueilliez 
et cuidoient ilet auoir Repos ⁊ seiour Mais 
ql ne a la pas ainsi cõme ilz cuidoient. Car 
Les. Cent qui le pas gardoient les escrierent 
moult durement ⁊ leur fu auiz que ilz 
estoient plus de. M. Quant ilz oyrẽt 
ces gardes si orent tel paour que ilz Recõne 
rent airieres, Et ceulz qui les chacoient 
leur uenoient sur le corps ⁊ en prenoient 
tant cõme ilz uouloient, Et ceulz qui gar 
doient le pas traioient grant plante de 
saiettes si leur occioient leurs cheuaulz ⁊ 
grant partie de leurgent. Ilet ot une si gnͣt 
doulour quen si po de terre ne fu oncq̃s 
mais ueue si grant. Tant en occistrent q̃ 
Il ne paroit se sant non. Et pour la cou. 
uerture du sant ny pouoit en cõgnoist 
lensaigne des escuz ne des armes, tant 
estoient de sans conuerces, Ilec a batu Nar 
bus le chlr senechal de tholomer, Lors se 
arresta sur lui Eualach, et il lui Rend 
sespee sauue la uie, ⁊ sauues ses membres 
Qͣnͣt Qualach uolt receuoir sespee. si lui 
sourint de son seneschael qui estoit mort 
en la bataille Si iura que sa uie ny̾seroit 
Ia sauue. ⁊ cilz lui chey aux piez ⁊ lui cria 
mercy et le Roy dist quil ny aroit Ia mõy 
ne autre change que se neschal po᷑senes 
chal lors le prist a force ⁊ le fist desarmer 
Ilec lui uolt coper la teste mais seraphe se 
mist entre .ii. ⁊ li dist haisire quest ce q̃ 
uous uoulez faire se uous y auez perdu ure 
seneschal. Tholomer ya perdu son fiere q̃ 
il namoit mie monis q̃ uous faisiez urẽ se 
neschal Ainsi appaisa seraphes le Roy et 
garanti au senesthal la uie 
oult fu grant la desconfiture au t̾s 
pas de la Roche, de mors ⁊ de prins 
Mais la mut suruint qui moult fu mufat 
aus gens eualach, Et non pourquant ilz 
en prindrent tant ⁊ tant en occirent qu il 
nen eschappa mie .iii entre naurez ⁊ saĩs 
et si auoient bien este hoꝰꝰ au cõmence mẽt 
de la bataille ainsi furent destonsiz les e 
gipciens par la uertuz ihũccist, lors sen tõ 
na qualach a Orquans entre lui ⁊ ses 
gens qui tant auoient gangie que il in 
auoit si petit qui ne cuidast a tousiours de 
Imourer aise de son gaing Qnͣt ilz uindrẽt 
Len la cite si la trouuerent si plainne de pri 
Asonmers ⁊ de ceulz qui les gardoient q̃nulz 
ny pouoit son pie tourner Lors Retõnerẽt 
Chors Eualach ⁊ ses compaignons ⁊ tendi 
rent leurs tress et leurs paueillons par la 
Npraerie demuron la cite. 
⁊ uous laisserons de Eualach 
et uous parlerons des crestiãs 
qui en la cite de Sarraz estoiet 
demourez Le conte dit que la feme eualach 
A estoit une Ame moult belle et moult hono 
rable ⁊ estoit appelee Sarracinte Qnͣt 
EEualach fu ale en lost si ot la deme moult 
grant paour de lui cõme de la chose quelle 
Cplus amoit, Si manda iosephes deuant 
A lui pour ce quil auoit dit a Qualach q̃ 
I seroit .ii. Iomrs ⁊ ii. muz en la seigm̃ue 
tholomer, Et quil ne dureroit ia a lui tãt 
cõme les .iii. iours dureroient et que chor 
le meneroit iusques a paour de mort po᷑ 
ceste cause le nuoia la dame querre. Et 
Il lui uint entre lui ⁊ Ioseplz son pere ⁊ qnͣt 
Il uint deuant lui si lui demanda ⁊ pria q̃ 
il lui dist uoir cõment son sire le feroit en 
la bataille, Et Iosephes lui respondi Sar 
racinte. Ce te mande le Roy des crestians 
le cõmencement ⁊ la fin de toutes choses 
le sauueur ⁊ le iuge de tous ⁊ de toutes 
Pour ce que les Roys terriens ne me uoldrẽt 
congnoistre pour ce donray ie leurs corpe 
en la main de leurs ennenis ⁊ si departrray 
leurs terres es mains des estranges pueples 
Car ie uueil quilz congnoissent q̃ ie suis 
le Roy souuerain contre qui nulz Royue 
ne puet estre tenu, Car ie occiz les felons ⁊ 
les orguilleuz par lesperit de ma bouche. po᷑ 
ce osteray ie les fors ⁊ les puissans de leurs si 
eges, Et les foibles ⁊ les desprisiez esleueray 
en hault les chars des Roys seront donneẽs 
a deuorer aus oiseaulz qui proie queroient 
et les corps des foibles ⁊ des non puissans se 
rout enseueliz honnorableeñt pour ce que ilz 
conguoissent les droittes uoies ⁊ recouient 
les cõmandemens du tres hault seigneur de 
simple cuer et en bonne entencion Qnͣt 
osephe ot ce dit si sassist ⁊ la dame fu mle 
espouentee si cõmenta a plourer moult ten 
drement ⁊ dist a Iosephe, q̃ se Il prioit tat 
son dieu que Eualach retournast ahone 
elle le croiroit, et si feroit tant quelle met 
troit eualach en la creance, Et iosephe lui 
demanda cõment il en foit seur. Et elle lui 
Respondi quelle lui en feroit serment ⁊ fiance 
Et iosephes Respondi quil nauoit cure du 
serrement de ses ymages, Car elles ne pou 
oient ne nure ne aidier ne de foẜ nauoit 
elle point puis quelle ne creoit en la foẜ 
de Ihũcrist. Et elle demanda quelle estoit 
la crestienne crrance. Lors lui cõmenca il 
a dire les poins de latrante. lors elle le Re 
garda si luidemanda cõment il auoit nom 
et il dist quil estoit appelez par son nom en 
baptesme iosephes, Certes dist elle Iosephes 
de ce nest il nul qui me pouist reprendre, 
Lors cõmanda il que tous se traisissent ar 
rieres ⁊ elle cõmenca maintenant a deuiser 
tous les poins de la trite aussi bien cõme 
eust fact le meilleur du monde, tant que 
Iosephes cõmenca a merueillier ou elle a 
uoit ce aprez. Et elle lui dist certes ma me̾ 
fut bien en ceste creance .x. ans. Et si fut 
crestienne sanz ce que mon pere le seeut 
ne oncques ne le sot ne son de son lignage 
fors moy Et si te dicay cõment il auint. 
amere fu du chesce dorberique et fu 
moult bonne dame ⁊ honorable ⁊ 
mon pere fu moult fier et moult aueulx 
Or auint bien a .xxuii. ans que en nr̃e 
pays auoit un moult saint hõme en un 
hermitage ⁊ moult Religieuz ⁊ faisoit dieu 
moult pour lui. Ce preudõme estoit appe 
lez salustes, et maniere auoit une enfer 
mece que nulz se fẽme non, et a nom celle 
enfermete porfiens, Ce mal lauoit bien te 
mie .xix. mois, tant quelle estoit toute 
sans sant sans coulour et sanz force qnͣt 
elle oyt parler des miracles que nreseign᷑ 
faisoit par les mains de ce bon hõme si se 
pensa quelle yroit parler a lui, pour sauoir 
selle pourroit crouuer conseil de son enfer 
mete qui estoit si grant quelle cuidoit mi 
eulz mourir que eschaper, Qnͣt elle uint 
deuant le bon hõme si lui chey aus piez ⁊ 
lui cria mercy en plorant quil eust pitie 
de la grant angoisse quelle souscenoit, 
Lors la regarda ⁊ lidist fẽme fẽme q̃ me 
demandes tu de ton enfermete, Certes tu 
es feme mortelx ⁊ pecherresse ⁊ Ie suis hoe 
mortel ⁊ pecheur, ne nay pouoir de dõner 
sante a hõme ne a fẽme, mais ihũcust la 
donne our il lui plaiste Et elle lui dist en 
plourant. Beaulz doulz sire priez nrẽẜ 
qu il me Regarde en pitie ⁊ Ie scay de uray 
qu il ne uous estondiura mie, Et le bon 
hõme lui dist on ne doit pas uenir a mire 
uinde main qnͣt on lui demande garison 
et elle dist Sire ie ne fuis mie uenue uiide 
main. car Ie apporte a ure seigneur grãt 
tresor se Il me garist. Et il Respondi de 
uostre tresor na dieu q̃ faire se Il na le cuer 
auec. Car nulz sacre fite ne uault autant 
cõme uraye repentence de cuer. Et elle lui 
dist sergent de dieu. Il nest nulle Rien en ce 
monde se uous le me cõmandez que ie ne 
face par couuent que Ie garisse de ceste 
doulour, Et Il lui dist, Se tu uouloies croire 
en Ihu crist le uray dieu Ie te promettroie 
que Ie te donneroie garison aincois que 
tu te Remuasses. Lors li courut au pie ⁊ 
lui baisa, et lui dist sire. Se Il sante me 
donnoit, urayement Ie le croiroie a tous 
les iours maiz que ie uiuroie, et le bon hoe 
li dist, par foy se tu crois que il soit uray 
dieu tu gueriras orendroit. Car mille cho 
se nest greueuse a ceulz qui bñ croient, 
Lors dist elle, Ie le croy cõme uray dieu qui 
puissant est de moy geter de ceste enferme 
te. Et le bon hõme prist un laire sile lui lut 
si cõme il nous conta puis en leuuangille 
pey endroit ou nr̃eseigneur ihũcast gary 
la feme qui .xuiii. ans auoit este malade 
de celle enfermete meismes Et maintenãt 
que il lot leu, Il lui dist. Lieue suz ou nom 
du pere ⁊ du filz ⁊ du saint esperia ⁊ lors 
santi madame quelle estoit pluce sa me q̃ 
elle nauoit oncques mais este ⁊ ot tatost 
Recouuree la force de tous ses membres, 
Qnͣt elle se santi ainsi garie si dist Sire 
or uoy ie bien que on ne doit nullui ccoire 
fors celuy qui magarie. Car iay donne aux 
mires plus de .x . besans, ne oncques 
nulz de eulz ne me pot donner garison Ce 
scuy ccoy ie ⁊ crorrag Ie tousiours. Pors 
Adist le bon hõme quil lui couuenoit estre lap 
tgziee, Et elle lui demanda que estoit ⁊ lup 
tesme, et il lui dist que cestoit le sauuemẽt 
des crestians, ⁊ elle lui dist que donc le re 
ceuroit elle uoulentiers ⁊ le bon hõme la 
Baptiza ou nom du pere ⁊ du filz ⁊ du sait 
esperit. Et qnͣt il lot aptizee, Si uint ma 
dame dehors la maisonnette ou ie laiten 
doie et cellz qui auecques elle estoiẽt uenꝰ 
Si me prist par la main et a mena deuãt 
lur et me dist ie surs toute garie belle fil 
le et ie uueil que tu faces ce que ie te com 
manderay. et ie respondi tout en tramblat 
que ie feroye son plaisir si me merueillay 
quelle uouloit faire de moy, lors me dist 
Belle fille ie te uueil faire que tu ccoies en 
celui qui ma garie. Et ie qui estoie enffãt 
tuidoie quelle me dist du bon hõme si luy 
dis madame Ie noseroie et elle me demadti 
pourquoy. Et ie lui diz pour ce quil auoit, 
trop grant barbe, Et le bon hõme cõmenca 
a Rire de ce que iauoie dit, et me dist belle 
fille ce ne suis Ie mie, aincois est un autre 
qui est plain de toutes beautez ⁊ de toutes 
pies ⁊ ie demande ou il estoit ⁊ que il le 
me monstrast ⁊ sil estoit plue beaulz que 
mon frere ie le croiroie. Et le mienfrere 
que Ie lui duesi estoit tant beaulz, que Ie ne 
cuidoie mie que nulle si figuree creature 
ne si belle peust estre faitte. Et tantost 
cõme Ie euz ce dist. si me dist ler mite ta 
tost le uerras, Et tantost cõme il ot ce dit 
si uint une grant clarte dehors de la cha 
pelle aons fu auiz que toutes les bonnes 
odeurs que bouche pourroit deuisier feus 
sent espendues, par leans Slpres uint hors 
de la chappelle une figuer de hõme si bel ⁊ 
sicler que nulz yeulz dõme ne sont en ce 
monde si agus qui per faittement le pou 
issent regarder, Cest hõme tenoit en sa mai 
destre une croip toute uermeille. Ses .ii. 
ꝓeulx sectoient .ii. slaix uermeulz cõme 
charbon embrase. Qnͣt il fu uenu hors si 
sarresta. ⁊ ie deuens si esbaye que Ie ne poz 
plus regarder enuers lui. a̾mcois mencli 
nay uers terre ainsi cõme pasmee. Lors 
me dreca lermite par le menton en hault 
Lors regarday et ne uy que madame ⁊ ler 
mite. et le bon hõme me dist belle fille q̃ 
uous en semble. Et Ie lui respondi tacost 
par la uoulente de dieu que de cestui Re 
B aptiza il maintenant ou nom de la scẽ 
trainte apres nous enseigna cõment Ihũ 
ccist auoit este conceuz ⁊ nez de la uierge ⁊ 
saincte pucelle fanz corrompre son puce 
lage. Et coment il auoit rachete le monde 
pour ce que il souffri mort Et cõment il 
resuscita au tiers iour ⁊ Ietta ses amis 
denfer Coment il monta es cieuhx au. 
chef de .xl. Iours apres, Et cõment il en 
uoia a lunziesme iour son esperit a ses 
disciples en ihlem. Cõment il leur ensei 
gna son corps a sacrer qnͣt il mengoit a 
necques eulz le iour deuant quil fu auci 
fiez Qnͣt le bon hõme nous ot ce enseigne 
si fist il deuant nous ycelui sacrement ⁊ 
en donna a ma mere et puis a moy Et 
il le me mist en la bouche Il me dist que ie 
cceusse que cestoit cellu corps qui en la uier 
ge auoit este heberge ⁊ Ie cõme esbaye tar 
de a Respondre. Et tantost me fu aiuz q̃ 
ce feust ycelle figure q̃ iauoie ueue yssir 
hors de la chappelle Lors lui diz Ie que ie 
le creoie cõme celle qui ꝑ faittement le 
ueoit Atant nous en partismes ⁊ il noꝰ 
charga moult fermement q̃ nous ne. 
cceussions plus les faulz ymages, ⁊ noꝰ 
dist que nous sceussions bien que dieu ne 
nous oublieroit mie gtincois nous enuoi 
eroit confort, prouchaiement ⁊ ẽuoieroit 
La frenõmee de son nom par les terres es 
tranges dont il uouldroit le pueple par 
la sancte creance a lui accroare 
Anse nous enseigna la loy Ihũ crist a 
tenr. si preismes congie a lui Qnͣt 
Mous feusmes a orbeuque. si ouysines mle 
grant huy du ne beste sauuage que les ges 
du pays chacoient, Ceste beste estoit tant di 
uerse que nulz homs ne sceut a dire de q̃lle 
maniere elle estoit, Mais tant estoit fiere q̃ 
elle de gastoit tout le pays, Elle despecoĩt 
les blez en herbe, elle occioit les hõmes ⁊ les 
cheuaulx, elle traioit les petiz enffans deᷤᷤ 
Berseaulz, Elle effondroit fẽmes grosses 
qnͣt elle les trouuoit seules, ycelui iour que 
nous Retourmons du bon hõme auint 
q̃ les gens lauoient accueillie, et mõ frere 
qui tant estoit bel ⁊ hardy la chatoit tout 
premier acheual come celui qui estoit de 
nouuelchlr, Celle beste nosast nul hõme 
enuayr sil ne feust armez. Car elle auoit 
ẽmy le front .iii. cornes si agues ⁊ si trã 
chanz que nulle armeure qui bien en feust 
consteue ne peust durer encontre, ainsi 
la chacoit mon frere deuant tous les autreᷤᷤ 
si lauoit ia en .ii. lieux nauree de son es 
pie Et elle lui auoit Ia .ii. cheuaux occlz 
dessoubz lui, ainsi lui ganthi tant ficõe 
on me conta car ie ne le ui mie mais q̃ 
par ouyr dire quelle ny osa plꝰ demourer 
Aincoĩs senfouy a une forest qui estoit pres 
dylec. Et mon frere se fery en la forest sitost 
cõme le cheual pot aler apres la beste, ne 
oncques puis ne fu hõme ne fẽme qͥ nou 
uelles nous sceut a dire de mon frere ne 
oncques puis ne feusmes atertenez ne 
de sa mort ne de sa uie. Ainsi apparceumes 
nous que lermite estoit bon hõme ⁊ saĩt 
de dieu, qui lauoit fait certain des choses 
qui estoient a auenir, pource quil mauoit 
ditise se ueoie celui auant quil mauoit pro 
miz a moustrer Ie ne uerroie ia puis mon 
frere, Et tant nous auoit espiree lamour 
de Ihũ crist que nous ne feismes oncques 
dueil de lui tant auions grant poie de la 
saincte creance que nous auions receue 
En celle creance demoura ma mere tãt 
cõme elle fu en uie. ⁊ si lui donna dieu si 
belle grace que oncques nen fu appceue 
Qnͣt uint au iour quelle dot mourir si 
cõmanda a tous ceulz qui furent en la 
chambre quilz sen yssissent fors moy seu 
lement Qnͣt tous furent hors si me dõma 
da la chambre a fermer, Gnt ie fu deuãt 
lui si me dist belle fille, Ie stay de uoir que 
Ie partrray encorenut de ce siecle Or a 
lez belle fille a lestirs ou sont mes ioiaulz 
et si maportez une boite blanche que uous 
y̾trouuerez Qnͣt ie la lui euz apportee de 
uant lui si se dreca encontre au mieulz q̃ 
elle pot tant quelle se agenouilla en son 
lit, Lors cõmenca a souspirer moult cen 
drement ⁊ a plourer du cuer, et a batre sa 
coulpe de son poing. Qnͣt elle ot este longue 
ment en ceste contenance. si cõmanda la 
boite a mettre iuz ⁊ que ie lui apportasse 
de leaue pour ses mains lauer, Lors prit̾ 
elle la boite ⁊ louury ⁊ en tira nr̃e sau 
ueur en semblance de pain ⁊ le Receut a 
grant compaignie de lermes. Qnͣt elle 
lot receu si dist que lors estoit elle toute 
seure, ne ne doubtoit le deable neat puis 
quelle auoit receu la sante de tous les ma 
la des ⁊ la deffense de tous les agais de lẽ 
nemy Apres me dist belle fille ie uoꝰ laisse 
mais, Ie ne stay en quelle garde ie uous 
puisse metere se ie ne uous laisse en la gͣr 
de de celur de qui nulz ne puet estre guerpi 
qui alui se uueille tenr, ⁊ elle fille cest ce 
lui de qui uous auez pieca receue la ccea 
ce, Or gardez que uous la maintemez aĩ 
si tõme elle uous fu enchargre, glourez 
un seul dieu en .iii. personnes ⁊ les .iii. 
personnes en un seul dieu Gardez uous en 
toutes les manieres que nature le puet 
souffrir que uous soiez a dieu corratier 
soiez appareilliee a ses cõmandemens: 
faire tousiours. Aemembrez cõment il aug 
na naistre de sẽme ⁊ conuser auecques le 
desloyal peuple pecheur, Et cõment il daĩ 
gna soustenr et approuu̾ꝰ toutes les choses 
qui appartiennent a humaine figure fors 
pechie dont il fu tousiours quitces ⁊ net 
Ycelle Re membrance uous doit tousiours 
estre deuant les peulz que il fist ⁊ souffli 
la grant angoisse qͣnt il ot tresperciez les 
piez et les mains pour acquiter et garentir 
des peme denfer tous ceulz qui a sa saĩtte 
partie se uoulroient tenr. Tout ce deuez 
uous amener a memoirr. ⁊ belle fille la 
ou ceste Remembrance uous uendra, la 
perdrez uous toute uoulente de peche faire 
Des oremaiz uueil Ie bien ⁊ couuient que 
uous soiez garme de ur̃ẽ sauueur. et que 
uous laiez tousiours en ure compaignie 
Car oncques puis que Ie sreceu la saintte 
ereance, ⁊ que nous Receusmes entre 
moy ⁊ uous baptesme, par la main du 
saint hõme ne fu heure que Ie neusse le 
corps de cellu en ma compaignie qui põ 
nous daigna le sien corps liurer atõment 
Celui corps ay se tousiours eu des lors Ne 
oncques puis ne fu dieu mercy que tous 
Iours ne leusse, non pourquant belle fiera 
que uous ne sceustes oncques mais que 
Ie le gardasse. Car Ie ne le uous uouloie 
ne croire.u 
en telle maniere que uous ne trespassiez ia de 
mort sanz receuoir ure sauuement. Et bien 
gardez qnͣt il le uous aura baillie que uous 
ne le mettiez en lieu ou nulle teruenne cho 
se conuerse, Mais celle meismes boite blanch 
prendrez, que il me donna, et si mectez dedens 
ce que le bon hõme uous baillera, et laourez 
chascun iour a fouspirs ⁊ a lermes, en luy 
priant que il par la seue pitie uous deffende 
que courage ne uous uieigne de aourer autre 
Nceste manere me chastioit ma mere 
monstrer pour ce que trop y auoit grant 
pechie de moy se ie le ueoie. Et si le gardoie 
pour ce que se uous trespassiez de ce siecle 
auãt que ie le uous baillasse a user et se 
Ie tres passasse auant que uous le receussiez 
ainsi cõme uous auez ueu que Iay fait bel 
le fille ie uous cõmant que uous ailliez tout 
maintenant que Ie seray morte au saint 
hõme ⁊ lui dittes quil lui souuieigne de 
Ramenteuoir en ses prieres lame de ceste 
pecherresse, Et si lui Requerez pour lamour 
du seigneur a qui il est sergent, que il la 
compairene dycelui seigneur uoꝰ baille 
Et dortrnoit de toutes les choses quie 
me estoient prouffitables a lame, et de esche 
uer tout ce qui musable y estoit. Quant 
ceste parole fu finee si ouury luis de la chain 
bre par son comandement, Lors uindrent 
auant dames ⁊ pucelles dont il y auoit as- 
sez Lors mappela madame ⁊ me dist en loreil 
le, se ie ueoie nullui entour son lit, Et lors se 
uy. un hõme qui lui tendoit sa main, et si es 
tout autel cõme celui q̃ Ie auoie ueu en la 
chappelle que lermite me moustra. Qnͣt 
Ie le uy Ie en euz telle merueille q̃ Ie feuz 
toute esperdue, Lors me demanda elle que 
Ie ueoie, ⁊ Ie sRespondy que cestoit nr̃e sau 
ueur, et elle dist que gratiez ⁊ aourez en 
feust il, Car ores sauoit elle bien que il uou 
loit aucune chose auoir, Apres me dist bel 
le fille, Ie uous cõmande a dieu, Car cestui 
seigneur men ueult mener en la plus deli- 
ctable maison qui oncques feust, ⁊ si la uoy 
a mes yeulz, ce fu la derrienne paro le que 
madame me dist, Lors se departi lame de 
son corps, et Ie ainsi cõme elle me cõmanda 
ale au saint hõme ⁊ Il me charga de pren 
dre le corps de nr̃e saint sauueur, Quant 
Il ot assez parle a moy de fragillite, et des 
mauuaiz esperiz qui en ce siecle auiennent 
et Il me ot a monneste les oeures ⁊ les cõ 
mandemens nr̃eseigneur, Il me cõmanda 
en la garde, du pere ⁊ dur filz ⁊ du sait espit 
Et me pria de Retourner car il ne pouoit guie 
res parler a moy, Car il estoit moult dureĩt 
chargez de un mal qui moult le detraingnoit 
Tantost cõme Ie euz prins congie, et Ie feuz ys 
sue hors la boite en ma main ou le seigneur 
reposoit si oy le greigneur chant ⁊ le plus doulz 
qui oncques feust ouys au mien cuidier Ce 
chant s en aloit droit par dessus les nies uers 
la chappelle, Qnͣt nous eusmes esloingnee 
la maison alermite, enutron demie lieue 
Si encontre ẽmy ma uoie un hõme qui estoit 
uestuz de une Robe norre, et si estoit maigre 
et pale et auoit cheueulz longs ⁊ chauliz 
et la barbe En tel estat estoit cest home et 
se hastoit moult durement daler car il de 
goutoit tout de sueur, et disoit tousiours ne 
scay quoy entre ses dens tantost cõme il me 
uist si cõmenca moult durement aplourer 
et dist Hailꝰ crestienne crop te es hascee de Reco᷑ 
ner qͣt tu nas tant demoureauet nr̃e frere 
saluste que li espers se feust party de son 
saint corps Quant ie oy quil mappela 
crestienne, Ie sailli tantost ius de mon pale 
froy et lidemande tantost quel hõme il estoit 
et il me dist en plorant quil estoit sergent 
de Ihũ crist, et que moult mauoit desiree a 
ueoir, et quil estoit uenuz de moult loing par 
lennortement de ihũcrist, pour enterrel ce 
bon hõme qui estoit trespassez Et Ie lui diz 
fire, Ie suis orendroit de partie de lui et le 
laissie tout uif mais moult est charge de 
grdent mal, Cõment fist il nas tu pas oy 
Les anges de mẽseigneur qui emportent 
lame de son glorieuz corps, Quant Ie 
oy ce ie feuz moult durement espdue 
et comencay a plourer, et appele .ii. de 
mes sers qui estoient auecques moy en 
qui ie me fioie moult car ie les auoie ache 
tez petiz enffans et les auore tãt nouruz 
quilz estoient preux ⁊ sages, Et appele 
une moie cousme pucelle qui auecque 
moy estoit, et nouseu Retoux nasmes 
auleres auecques ce bon hõme Quant 
nous uennsmes aleriitage. si se laissa le 
bon hõme cheoir de son hault sur celui qui 
estoit trespasse. Quant il ot assez plaint et 
laissie a plourer si sen ala derrieres lautel 
et apporta autelz hostilz cõme il couuient au 
mors enterrer si fist la fosse deuant lautel 
qnͣt il lot faicte si fist de sa main le signe de 
la croix sur le corps qnͣt il ot prez le corps ꝑ 
le chief pour mettre en terre si me cõmanda 
apreure le corps par deuers les piez, Et Ie 
lui respondi. hai᷑ sire cõment y oseray ie 
toucher, car ie suis une fẽme pecherresse 
Il mest auiz quil nest pas droit q̃ ie yͥ touche 
et il me dist trais toy seurement auant. 
Car tu portes plus saincte chose q ce nest 
Loes sceuz se bien quil estoit bon hõme qnͣt 
il disoit ainsi les choses couuertes Car 
il disoit du saint corps Ihũcrist q̃ ie portoie 
en la oite lors prins Ie le corps ꝑ les 
piez si le meismee en terre, Car il ne uolt 
oncques que autre y touchast Quant 
il ot tout couuert de terre ⁊ dit ce quil deuoit 
dire si domenca aparler a moy de nr̃eseign᷑ 
Apres regarl̾a ma mesguiee ⁊ le dist deẽs 
que alez uous queraent par les sains lieux 
de Ihũ crist qui nestes pas dignes de sa mai 
son ueoir et uous estes si hardis que uous 
entrez dedens ⁊ uous estes en lordure et ou 
pechie du deable que uous aourez ⁊ ẜuez 
de iour et de nuiz Tant leur parla de nr̃e 
seigneur qu ilz lui cherrent aus piez tous 
troiz et li requirent quil les ⁊baptizast 
car en la mauuaise crrance ne uouloiet 
ilz plus demourer. Qnͣt il oy ce si ot gnͣt 
Ioie et courut lui meismes prendre de 
leaue et les baptiz a ou nom du pere et 
du filz ⁊ du saint esperit, et leur pria et 
enorta moult de garder la saincte crean 
ce, ⁊ destheuer les ymages qui aidier ne 
pouoient ains musoient ⁊ si me priapõ 
dieu q̃ Ie leur adprinse tout le bn q̃ ie sauoie 
tant nous cõmanda adieu ⁊ noꝰ 
dist quil ne se partiroit iamais 
Silec tant cõme il uuuroit, Car il na 
noit mais garres a uiure Ainsi demou 
ra et fist puis Ihũcrist maintes uertus 
par ses mains, et me donna dieu si belle 
grace que Ie feuz a son enterrement aĩsi 
cõme iauoie este a lautre car il ne uesqͥ 
puis guieres Et des lors enca ay ie este 
en la crestienne loy iusques a maintenãt 
uant Iosephes ot ce estoute de chef 
en chef Si dist cõment dame uoꝰ 
auez la loy ihũcrist receue ⁊ si ne uous, 
maintenez pas cõme crestienne Se uous 
y feussiez pieca contenue uous eussiez 
pieca oste ureseigneur dobscurte ou il a 
si longuement este, Certes dist la dame 
Ie actendoie trent que nreseigneur me 
enuoiast le point de lui mettre a raison 
Mais ie nẽ fu oncques en point. Car mõ 
seigneur est un hõme moult crueux, si 
meust moult tost guerpie ou destruicte 
et par auanture eust tousiours eu sous 
pecon sur moy, Mais ores en a nresire 
amene le point que il pouera bien estre 
ramene a la droitte uoie de la creanee 
Et ie te prie sergent de nr̃eseigneur q̃ 
tu pries le uray createur que il par sa 
misericorde le deffende de mortel peril 
Et lamaint ahonneur a la saincte cre 
ance. Car fil pouoit estce amenez adce 
moult y auroit ihũ crist loyal sergent 
et se ie le ueoie croire iamais ne me 
chauldroit de ma mort Mais ce me 
a moult espouentee que uous lui deites 
que il seroit en la subgettõn de son ẽnenn 
.iii. iours et .iii. mus ⁊ Iosephes dist 
que cestoit uoir, et que par nul hõme 
ne pouoit estre destourne Et la dame 
li dist sire ytant pouez uous dire se ur̃e 
sire uous a demonstre cõment il lui cher 
ra de ceste bataille, tãt li Requist une foiz 
et autre qͥl lui disoit toutes les choses qͥ 
Ainsi Iauenoiẽt de iour en iour 
estoit posephes en sarraz laui et les 
autres crestians moult honorablemẽt fui 
de Sarracinte la Royne ⁊ de sa gent gltant 
se taist le conte de posephe ⁊ parole du Roy 
Eualach qui est a Orquans moult liez et 
moult enqueroit du chle blant qui il pou 
oit estre mais nul ne lui en sauolt dire ueri 
te moult fu le Roy en grant du sauoir et 
moult se merueilla de ce quil nen sot onc 
ques uerite. Ne oncques ne menga celle 
mut ne lui ne son serourge pour penser 
au blant chlr et dist que Iamaas ne seroit 
liez tant quil en eust certainete, Ainsi pas 
serent la mut en parlant du chlr ⁊ dist le 
Roy que moult la moit tar par lui auoit 
hõmieur conquise, Moult en parlerent 
celle mut noucques ne finerent den pler 
tant que le Roy se a la coucher ⁊ serãphe 
et tous les autres car moult estoient tra 
ueilliez Quant le Roy fu leuez au matin 
il a la ueoir tholomer. ⁊ cholomer lui chey 
aus piez car il auoit paour quil ne le 
feist occirre, Lors le prist le Roy par la 
main ⁊ le leua pour ce que Roy estoit, 
Apres appela cholomer des compaignont 
eualach ⁊ leur pria quilz parlassent de 
paix uers leur seigneur, Quant ilz lui 
en prierent il leur dist quilz sen teussent 
et quil nen feroit riens pour nul hõme 
uiuant, Atant demoura la parole si a la 
le Roy a Sarraz et mena auecques lui 
seraphe son serourge moult durement 
naure, et seraphe dist que il fust mene 
en son pays car il seroit plus aise que a 
sarras. et le Roy dist que il uouloit que 
il feust mene auecques lui car il lui. 
moustreroit la greigneur merueille q̃ 
il ueist oncques dun hõme qui li auoit 
dit toutes les choses qui lui estoient aue 
nues en la bataille et seraphes dist que 
celui uerroit il moult uoulentiers 
Ainsi sen tournerent eulz .ii. a 
darraz, Ct les autres sen deꝑtirẽt 
Ret sen alerent chastun en son pays qnͣt 
il leur ot donne congie. Quant le Roy uint 
a sarraz si fu la ioie moult grent la ioie 
moult grant q̃ la Royne fist de lui ⁊ de se 
raphe son frere, et toutes les autres ges 
aussi pour ce que ilz cheuauchoiẽt ensem- 
ble car on ne euidoit pas que Iamaiz ie 
peust auoir paix entre eulz .ii. ne concor 
de car trop longuement sestoient entreha 
ys Si tost que le sRoy fu destendr si de 
manda les crestiens ⁊ la Royne lui dein 
di quil lui en estoit auiz ⁊ Il dist q̃ toutes 
les paroles iosephes estoient uraies ⁊ la 
Roymne en fu moult ioieuse Lors enuoia 
maintenant queur Iosephe, qnͣt le froy 
le uist si se dreca contre lui ⁊ dist que bñ 
feust il uenuz cõme le plus hault hõme de 
tous les prophetes Lors le fist le Roy asseoir 
empres lui. Et si dist a seraphe qui gesoit 
empres lui en une couthe cõme eilz qͥ estoit 
naurez Seraphe ie uueil bien que mõ peu 
ple sache q̃ par cest hõme ay ie eue tertiẽ 
ne honneur, Lors dist iosephe, ne moyne 
tes prouestes ne tout restoux Mais le si 
re du signe en qui tu auoies fiance, Et 
Seraphe demanda qui cilz sires estoit qui 
auoit telle puissante ⁊ de qui il parloit, et 
Ioseples dist Ceraphe, Ie te diray qui il est 
et quil te mande par moy 
delui fire qui est dieu des crestias me 
dist de sa bouche. Otu iosephe qui 
es mon sergẽt dy a seraphe, g ie fuis com 
mencement ⁊ fin, Ie suis ce lui qͥ le Rescouy 
des .uii. chles qnͣt il estoit, pres de mort 
et se il cuide auoir fait les m̾ueilles q̃ 
il fist en la bataille par sa seulle puissa 
ce il cuidet follement, Mais ainsi tost 
cõme le Roy Qualach si dist ha. semp̃ħ 
beau serouge tu ten uas en la bataille ce 
lui sire te condiue de quoy Ie porte le signe 
Ilec le garda il de peril par sa priere 
uant iosephes ot ce dit, si fumle 
esbay demphe de ce q il disoit les 
choses que nulz homs ne pouoit sauoir et 
le Roy respondique il disoit uoir lors de 
manda iosephe le signe de la croix que 
il auoit en la croix de son estu. Quant 
lestu fu destouuert si uit tout en appert 
une croix uermeille ⁊ un cruce sio que 
il lui estoit auiz quil feust nouuellem̃t 
ceucifiez Ainsi cõme ilz le fregardoient si 
auint que un hõme qui auoit le bras 
cope entra en la maison ⁊ dist Iosephes 
se ton dieu est puissant monstre le ore 
droit et me Rens mon poing qui est tra 
chie que il soit ainsi sain cõme lautre 
Lors uint le naure auant ⁊ Iosephes le 
fist touthr a la croix ⁊ se trait arrieres 
que les gens ne cuidassent que il feust 
enchanteur Maintenant fu son bras 
aussi sain cõme lautre ⁊ uirent qla ccoix 
se departi de lescu ⁊ se prest au bras, ne 
oncques puis nen apparut poit en lestu 
e ceste chose futent moult esbay 
tous ceulz qui ce uirent Quant 
Eeraphe uit ce si dist que il ne attendroit 
plus quil ne feust crestians, Et que 
celui deuoit len croire qui auoit tel 
pouoir. Lors se leua ainsi malade cõme 
il estoit, et chey aus piez iosephe ⁊ dist 
que il le fist ecestian ou nom du pere et 
du filz ⁊ du saint esperit ⁊ il le fist ⁊ fu 
appele en ⁊aptesme ⁊ lascien Si tost 
come il fu ⁊ baptizie si destendi sur lui 
une moult gtort clarte qui estoit a ueoir 
a tous ceulz qui leans escoient, et leur es 
toit aiiz que toute sa uesture feust espri 
se de feu et uirent tout apptement un 
Brandon de feu ardant qui lui entroit 
en la bonche, Apres oyrent une uoix qͥ 
dist moult hault, Le derrener a au pre 
mier tolue lonneur du corps par lisuel 
lete de creance, tantost cõme la uoix ot 
parle Nastien senti que il estoit guety 
Et tantost su ampli son corps du sait 
esperit nr̃eseigneur, Et lors nastien dist 
le saint esperit me demonstre toutes ob 
sturtez, et uous qualez uous attendant 
qui auez les tables mises que uous nalez 
menger. Sachies que le peresteur ouuri 
er reteura peresteusement son loẜer. 
Et bien sache orendroit Qualach que tho 
loner est orendroit feinz ⁊ departi de ce si 
ecle. si cõme le saint espeut le ma orẽdroit 
demonstre 
ant parla le saint esperit par la 
rut baptezier ⁊ ce lui qui auoit le bras gue 
ry. Et aussi tost que chastun estoit baptizie 
il trouuoit son nom en son front estript 
par baptesme, Le nom que le Roy appor 
ta si fu mordrains qui autant ualut cõ 
me tardif a creance. Et le nom de cellu 
qui auoit la croix fu appele clamacides 
qui uault autant cõme confanoners 
nr̃e seigneur Lors appela le Roy sarracĩte 
sa feme et lui dist quelle salast baptizier 
et elle respond que ce nestoit pas droit 
quelle le Receust .ii. foiz. et le Roy demã 
da cõment, et lors elle dist que bien auoit 
.xx.uii. ans ⁊ li conta doment ce estoit 
auenu et li dist tout ainsi cõme elle a 
uoit fait a Iosephe. Et li dist que le saint 
hõme qui la baptiza ne uolt oncques son 
nom renuer, aincois dist que son nom 
lui auenoit bien car autant ualoit adire 
cõme plaine de foy lors cõmencierent 
a uenir aussi espessement cõme ilz pou 
oient plus uenir, Et Iosephes tenoit un 
bacin plain deaue ⁊ getoit a chastun sur 
la teste ou nom de la saintte triinte, En 
celui iour en fot plus de u. ⁊faptiziez 
Lendemainse parti Nascien de sarras 
et mena auecques lui Iosephe pour bap 
tizier la gent ⁊ pour essaucier la crea 
ce et Ioseph demoura en sarraz pour a 
batre les ymages ⁊ les autelz ⁊ faire 
des nouuiaulz Et Iosephes puaifia le 
temple a insi cõme nr̃e seigneur lui auoit 
enseigne. Quant il ot donnee creance a tou 
te la gent de sarraz, Il sen a la par toute la 
torre enuiron si cõme le Royaume conte 
noit ⁊ si y fist aler tous les crestiens qui 
de Ihbem estoient uenus, fors que .iii. qui 
gardoient larche ou la saincte estuelle es 
toit si en fu appele li uns a natoz et li aultꝰ 
manates ⁊ li autres leucans, Ce fu celui 
q̃ sosephes auoit fait maistre garde de larche 
Ainsi demourerent ces .iii. ⁊ les aut̾s 
sen alerent par le pays baptizant et 
preschant, et estoient si plains du saint espit 
que ilz parloient tous les langaiges, Et es 
toient .loxi. sans les deux. Iosephes ⁊ son 
pere. Quant Iosephes uint a Orquans il 
entra premierement ou temple. Lors com 
menca dedens moult a penser. Lors prist il 
sa courroie, et uint a un ymage qur estoit 
sur lautel ⁊ le cõmenca a conuirer tant 
q̃ le deable yssi tout apptement de lymage 
et Iosephe lui geta sa courroie entour le col 
si le trama hors du temple deuãt le sroy 
et deuant ceulz qui le siuoient, et ccioit si 
hault que on loioit par toute la cite tant 
que moult grant partie de la gent y cou 
rurent Lors lui demanda Nascien po᷑quoy 
il le iuscissoit ainsi Et iosephes dist que ce fa 
uroit il tantost Lors demanda iosephes aui 
deable pourquoy il auoit fait cheoir tholomꝰ 
de sa tour par les fenestres, ⁊ le deable dist 
Iosephe laisse moy ⁊ Ie le te diray, ⁊ Ioseph 
osta sa courroie et le prist par les cheueulz 
et li dist que il deist tost, Iosephes dist le dea 
ble ie ueoie que dieu faisoit pour toy mueill 
qnͣt tu feiz guerir a sarras lome qui auoit 
le braz cope par touther au signe de la croix 
et si feiz baptizier le Roy Eualach si doubtoie 
que tu ne feisses ainsi de cholomer. Et pour 
ce uins ie a lui en semblance dun hõme ⁊ 
li deiz que Eualath auoit cõmande que il 
feust lendemaintranmez, Qnt ie lui euz 
ce dit Ie lui diz que Ie l en garantiroie bñ. 
car ie sauoie bien cõment ne ou monde ne 
auoit nulz qui plus tost len eust gete Lors 
me dist que il deuendroit mon hõme se Ie 
len pouoie geter Lors me muay ie en gui 
se de guffon ⁊ le feiz monter sur moy Qnͣt 
Ie leuz en hault monte ie le laissie cheoir iis 
tant qu il ot un pie ⁊ un bras brifie Lors Re 
prist iosephe sa coutroie ⁊ la lui mist ou col 
et lenmenoit par toutes les Rues si que cha 
stun le ueoit et disoit au pueple chetiue gẽt 
de poure entention ⁊ de chetiue creance ueez 
cy la figure des dieux que uous auez tousiõs 
creuz et par qui uous cuidez uiuresur terre 
Apres demanda au deable cõment il estoit 
appelez et il dist quil estoit appelez asselabas 
Et dist que il auoit baillie de espandre pa 
our sur les gens par les nouuelles que il 
portoit de faussete n 
uant ilz orent ouyes telz nouuelle ᷤᷤ 
si coururent a ⁊ paptesme Et Io. 
les pueifioit de eaue ou palaiz Quant᷑ il 
les ot purifiez. Si laissa le deable aler et le 
conurra que milz qui eust pris le signe dela 
croix ne feust deceu par lui Lors fu crie le 
Ban du Roy que ilz salassent tous baptizer 
et qui ny uroit le Roy le baninssoit de sa 
terre sanz plus y Reuenir a ceste parole 
coururent a Baptesme moult grat ꝑtie 
de la gent, ⁊ assez y ot des autres qui dirẽt 
que ilz guerpiroient le Royaume aincois 
que ilz changassent leur loy 
tã uie n 
oult y ot grant nombre de ceulz 
qui receurent la loy Ihũcrist ꝙͣt 
ceulz qui ne la uouloient receuoir sen cui 
doient departir ilz cheoient mors a leur 
huis, les autres yssoient du sens les au 
tres estoient deplaiez ne ne sauoient dont 
ce leur uenoit ꝙͣt la Renõmee de ces mors 
⁊ de ses mehaigniez uint a io. qͥ baptisoit ceulz 
qui a lui uenoient il contut la ⁊ uist le de 
able suz les corps des mors qͥl auoit laissie aler 
uant iosephes uit ce il fu moult dolẽt 
Cors le cõmence a hucher le deable 
et li dist. Or Regardes iosephes cõe ie prens 
grant uengence des ennemiz ton dieu et 
Io: lui demanda pourquoy il faisoit ceste 
merueille et le deable dist quil le faisoit ꝑ 
le cõmandement ihiũcrist, Certes dist .Io. 
euuers mauuaiz ce ne tauoie ie pas com 
mande. Lors courut il enuers lui pour le 
lyer, en ce cours que il fist si regarda de 
uant lui un ange. qui auoit le uiaire 
moult cler. si en fu ior moult esbay et 
se merueilla moult que ce pouoit segne 
fier. Endementres que il pensoit adce ⁊ la 
ge, passe auant et le fiert en la cuisse de 
une lance Iusques aloz et laissa la lance saz 
la traire hors ⁊ dist. Cest en remembrance 
de ce que tu laissas a ⁊ paptizier les gens 
pour a ler restourre les despriseurs de ma 
loy tout ce te perra iusques en la fin de 
Atant sen ala li anges ⁊ Iosephe si 
osta la lance de sa cuisse ⁊ nõ pour 
quant le fer y demoura ne oncques ne li 
fist point de mal Mais pour tant se apper 
ceut il bien que lange lui auoit dit uerite 
Ne il ne fu oncques puis iour tant cõme 
il uesqui quil ne clochast Ne oncques puis 
ne pot estanchr sa plaie de seignier tant. 
cõme le fer fu dedens. Et encore le compa 
ra il plus en autre lieuisicome lange lui 
auoit dit quil ne sen merueillast mie ⁊ de 
ce parlera le conte ca auant qnͣt temps 
et lieu en sera Mais atant laisse le conte 
a parler de la plaie ⁊ dela lance fors de 
tant que il dist que ioi emporta la lance 
ou temple du palaiz ainsi fu io. moult 
espouentez non pas de la plaie mais de 
nreseigneur, Qnͣt il ot sa plaie bandee 
si ne lui uallut riens car tousiours sai 
gna. Et le Roy se m̾ueilla moult que ce 
pouoit estre et io. Respondi quil ne sen 
merueilloit point car ce auoit fait dieu 
pour ce que il uoulort oster le puieple mes 
creant des mains au crueux deable qui 
yey estoit Quant les gens ouyrent ceste 
parole si en furent moult liez cest assa 
uoir ceulz qui estoient ⁊ paptizie Lors 
coururent ceulz qui nauoient pas le bap 
tesme receu et requirent a iosephe mlt 
deuotement que il leur donnast baptes 
me de Ihesu crist 
iisi Receuoient baptesme et la 
creance Ihũ crist, Lors fu Iosephes 
Len la cite dorcans entre lui ⁊ ses compai 
gnons que il ⁊ son pere auoiẽt amenez de 
Ihlrm Si fist dieu tant quilz orent bapti 
zie tous ceulz qui estoient en la cite ⁊ petsz 
et grans se tournerent a la loy de Ihũ crist 
ainsi ouurerent par les sainttes paroleᷤᷤ 
quilz disoient par layde du saint esperit 
Les autres qui aloient par le pays esploi 
tierent tant que tout le pueple si cõme le 
Royaume se comportoit fu amene a la loy 
de Ihũ crist, Et furrent arses ⁊ abatues, 
les ymages par tout ou elles pouoient 
estre trouuees, Lors fist tant io. auant 
que il Retournast, que il conuerty a bap 
tesme toute la terre nastien, Apres sen 
reuint a sarraz mole durem̃t liez de ceq̃ 
il lui sembloit auoir faitte bonne besõm 
gne et uint nastien auecques lui Q mͣ 
ilz furent uenuz io. esleut une partie de 
ses compaignons si leur donna lordre de 
prouoire, et en enuoia une partie en la 
terre nascien et lautre demoura en la tꝰ 
re mordrain qui Roy estoit de la gͣnt seign᷑ 
ne, et tellement les ordena quil en y auoit 
un en chascune cite 
Ainsi les enuoia iosephes es citez 
et nen Retint en sa compaignie 
que .pui. en sa compaignie ne demoura 
plus et .xxxiii. en enuoia par la terre 
Mais aincois que ilz sen partissent, leur 
donna le don deuesque ainsi cõme nr̃eẜ 
lui auoit donne, tellement q̃ ilz furent 
.xxxiii. euesques, ⁊ les .xui. qui auecq̃s 
sui demourerent receutent tous lordre 
de prouoire Quant la terre fu toute ame 
nee a la faintte creance. ⁊ li pastour furent 
en chascune cite par le sens de iosephe. 
ors a la .io. par la prourdente de dieu 
querre les sains hermites la ou ilz ge 
soient et prierent lui ⁊ ses compaignons 
que il leur daignast demonstrer les noms 
deulz ⁊ leurs mertes Lors les deffouy et trou 
ua un liuret ou le nom des preudõmes estoit 
estript et leurs merites et disoit le premier 
liure, a gist Salustes le loyal sergent denr̃e 
seigneur ⁊ hũcust et sa uie deuisoit quil auoit 
este .xxxuii. ans hermite et quil nauoit 
mengie en tout le terme que herbes sanz, 
nulle autre uiande terrienne qui par mai 
dõme mortel lui eust este apportee, En lau 
tre auoit escript, cy gist hermoines ⁊ disoit 
quil auoit este .xxx. ans et .uii. mois her 
mites que oncques ne fu deschauciez ne des 
poilliez, ne puis que les premiers sollers li 
faillirent ne chauca dautres ne de puis q̃ 
sa premiere Robe fu usee ne uesti de autre 
se ainsi nom cõme nr̃e seigneur lui enuoi 
oit, et trouua iosephes quil estoit de thar 
se nez, ⁊ l autre de la cite de Rethleem 
uant .io. les ot ueuz il les porta en 
la cite de Sarraz. Et nascien proia 
a .io. quil lui ottroiast saint hermome 
et il le fist, ⁊ il le fist porter a orberique 
et fist mettre le corps en un riche uaissel 
et y fouda moult riche esglise, et une au 
tre en fu faitte en la cite de sarraz, et en 
chastune furent establiz .xii. prouoires 
Car leuesque ne pouoit souffire a tant 
de pueple, Cilz de Sarraz auoit nom A 
iustes Cilz dorberique estoit appele sauẽcie 
Ainsi honnora io. les .ii. citez, des .ii. corps 
sains, et le uray dieu y fist ⁊ fera moult 
grans miraclẽs 
ntelle maniere cõme uous auez 
ouy fu le Royauie de Sarraz con 
uert au seruice de Ihũcust, Apres diret 
le groy et Nascien qu ilz uouloient deoir 
quel sainctuaire io. portoit. Et en quel lieu ilz 
faisoient leurs oroisons, Et il les mena a larcho 
Si leur monstra sanz plus actendre ce que il à 
uoit en larche Quant le Roy uist les uesteis 
en quoy Ihũcust auoit sacre .Io. et la chaere 
si les prisl moult fort, Et de lachaere disoit 
il que cestoit le plus bel siege ou melz homs 
eust oncques este assiz, Mais quant ilz uirẽt 
la saintle estielle, nastien dist que ce que il 
Qellauoit ueu estoit neant a ueoir encontre ce sait 
urnent uaissel Qnͣt il lot longuenit Regardee cõme 
celui qui uoulentiers la sRegardoit si dist que 
Graa oncques mais nauoit il mille chose ueue quien 
aucune maniere ne lui despleust mais q ceste 
Or ueoit ce quil auoit tant desire, car ce que 
il ueoit li plaisoit, Or uoy ie bien dist il que 
tous mes pensers sont adcomplis Car ie che 
uauchoie qut I estoie estuier ⁊ chacoie un cerf 
et qnt ieuz perdu loye de mes chiens ⁊ de mes 
gens Ie entray en un moult grant penser, 
Endementres que ie pensoie ie ouy Ie ne stai 
qui parler Mais Ie ne le peuz oncques ueoir 
Mais tant entendy ie que la uoix me dist Se 
raphe pour neant penses car ia ce pensemẽt 
nadcompluris deuant ce que tu uerras les mꝰ 
ueilles du graal, et pour ce scay ie bien qͥ cest 
le gral car mes pensers sont adcompliz puiz 
q̃ ie uoy ce qui sur toutes choses me plaist et 
agree Si ne lui souffist pas assez ce que il 
auoit ueu aincois leua une platene dont le 
toutes merueilles. 
nulz homs mortelz ne deust ueoir lors 
demanda le Roy a iosephe que ce pou 
oit estre. Et nascien dist a io᷑ ni regar 
des pas car Iamais ne gueriroies du fer 
de la lance qui test demoure en la cuisse 
dont lange non te ferp a orcans pomrce 
que Ie y ay uegarde ay ie perdu la elar 
te de mes yeulz ne iamais ne la srecou 
urrray iusques a trent que li fers soĩt 
trait dehors de ta cuisse par celui meis 
mes qui li ambati. Lors se tint io. mlt 
quoy. et le Roy li cõmenca moult fort 
a enquerir de ce quil auoit ueu Et il 
li dist que tant en diroit cõme langue 
en pouoit destouurer, Ie ueu dist nastie 
le grant hardement le comentement 
des grans proestes, lenquierem̃t de ses 
Le foudement de Religion, la fin des bõ 
tez ⁊ des gentillesces la merueille de 
pres ce mot futent moult esbay 
de ces merueilles quilz ont ouy 
Ldeuiser. Lors li demanda le fRoy sil estoit 
uou quil auoit le ueoir des yeulz perduz 
Et nastien respont quil ne uoulroit mie 
qu il ne leust perdue par couuenant qͥl 
neust uene ceste merueille, lors cõmen 
ca moult durement a enquerir quelle 
mueille ce pouoit estre, Et Nastien dist 
que pour neant lui en enqueroit plus 
glorieuz uaissel estoit couuert. Qnͣt il ot re 
garde dedens il se trait arrieres ⁊ cõmenca 
moult durement a trembler puis sassist 
et maintenant santi quil ne ueoit goute 
Qnͣt le Roy le uit asseoir si se mueilla mol-t 
et demanda quil auoit eu. Et nastien li dit 
Sire, Ie uous dy bien que cilz est folz qui trop 
enquiert des choses de son seigneur. Car il 
en dessert sa hayne. Pourquoy dist le Roy 
le dces uous auez uous ueil chose dõt ihũcst 
soit courroucie a uous, Pdar fait Nastien 
Ie scay de uoir quil est courrouciez a moy 
pource que Iay uea par oultrage ce que 
car il nen sauroit autre certainete fors 
tant quil auoit ueu ce qui ꝑ langue 
mortelle ne pourtoit estre dit ne conte 
insi cõme ilz estoient deuant lar 
che et io. pensoit sestria une uoiz 
oiant tous, Apres ma grant uengence 
ma grant discipline, apres ma forsene 
ue mon appaisement. Qnͣt ce fu fine i 
Atant ⁊ uous un ange yssant de larche 
uestu dune blanche Robe tenant la lance 
dont .io. auoit este feruz, celle lance prist 
lange tellement que tous ceulz qͥ estoient 
leans le uirent ⁊ uint a .io. Ele sery en 
ce ueu meismes ou il le fery a lautre foiz 
qnͣt le fer y demoura, Quant ilot rectrai 
te sa lance alui si uirent tous que le fer 
sen y̾ssi, Lors mist lange une boite a ter 
re que il portoit puis mist le fer sur la 
lance si en cheirent grosses goutes de sãc̾ 
et les recueilloit lianges en sa boite qui 
estoit dessoubz tant quelle en fu plaine 
Lors uint il a io. et en oint sa plaie de ce 
sant meismes et a Nastien les reulz et 
ainsi tost cõme il les ot moilliez il uit aĩ 
si cler cõme il auoit ontques mais fait 
et dist a io. que ce fer segnefioit les gnͣs 
merueilles qui auendroient en la terre 
ou dieu lenuoieroit et la seroient les 
uraies cheualeries de Ihũ crist descouuer 
tes Car les chaleues terriennes deuen 
droient celestiaulz, ne ia nul ne fa cer 
tain en quel temps elles deuront auenr 
Mais aincois quelles doient cõmencier 
rendra ceste lance ainsi goutes de sanc 
cõme tu as ueu, ne Iamais nen cherra 
goute iusques a celle heure que les auã 
tures deuront auenr ainsi cõme tu as 
oy Et lors cõmenceront a uenr ꝓtoutes 
terres ou ceste lance sera et seront moult 
espouentables, Et nauendront fors que 
par la congnoissance de ce saint geial 
et de la lance lors seront establies les mꝰ 
ueilles aquoy les hardis habandonnerõt 
Sroit q tu ten aillesu 
ueilles du saint graal soient descouu̾tes 
a celui qui sera plain de toutes bontes du 
dertemer linage Nastien. Et tout aiisi cõe 
Nascien a este le premier hõme qui les mer 
ueilles du saint graal a ueues aussi fu cil 
Le derremer qui les uerra, Et ce dit le uray 
cricesix au premier et au derremer du pre 
cieux lignage monstreray ie mes mueilles 
Et dist encore sur le prenner ⁊ sur le derre 
mer des nouueaulz menistres qui sont en 
oins ⁊ sacrez a mon plaisir espendray ie la 
uengence auantureuse, Pour ce q̃ se uueil 
qu il me soient tesmoings q̃ par le cop de la 
lance fu mamort trouuee en la croix Et 
sathes bien .io. que autant de iours cõe 
tu as porte le fer autretant de ans dure 
ront les merueilles en la terre ou dieute 
uouldra mener. Et des oremaiz est il bñ 
Atant sen Retourna lange ⁊ ceulz qͥ 
auoient ouye sa parole furent mlt 
leurs corps et par ce seront congneuz les 
preux, Ne Iamais ce saches tu ne seront 
ueues les merueilles qui sont dedens le 
saint graal que par un seul, Et cilz sa 
plain de toutes les boutez que cuer dõme 
puisse auoir ne ne doie Car il sera bon a 
dieu ⁊ tres bon au siecle, Il sera plain de 
charite de Religion ⁊ de chastete, et de ceste 
laence dont tu as este feutz ne sera Iamai 
feru que un seul hõme ⁊ cilz sera Roy ⁊ 
destendra de ton lignage, Cilz sera le der 
renier des bons et sera feru parmi les 
Sesbay Et orent grant ioie de nascien qui 
rauoit sa ueue Lors trouue io. quil auoit 
porte le fer par droit nombre .xii. iours 
dedens sa cilisse Atant sen a la io. ⁊ le Roy 
et ẽmena les crestians heberger en son palaiz 
fors que .iii. qui demouierent pour larche 
garder Et lors le Roy appela .io. ⁊ li dist 
qu il lui exposast son auision quil auoit 
ueue la nut deuant ce quil alast en lost, 
.ii. ausses ne nẽguerurr tant que les mꝰ 
Et non pourgqnͣt Ie scay bien que une par 
tie en segnefie, mais ie uueil que nascien 
le sache par urẽ bouche meismes. Lort li 
dist .io. Roy, tu ueiz en ton palaiz .iii. ar 
bres ⁊ fu en ceste place meismes et estoient 
tous dun grant ⁊ dun gros, Cilz a la noire 
estorce estoit segnefiante du filz dieu, les 
autres .ii. segnefioient le pere ⁊ le saĩt espe 
rit Les manieres de gens qui estoiẽt soubz 
le pere segnesioient le tõmencem̃t du mõ 
de, Les .ii. qui se de partoient des autres 
ce fu le premier hõme ⁊ sa fẽme qui ale 
rent en enfer quant ilz furent ꝯmors et 
tous les autres apres sa tant ne feissent 
de biens en leurs uies iusques atant que 
le filz dieu les racheta, Les ⁊ranches que 
ilz pertoient segnefient les felons Iuifs 
qui trespercierent a dieu le filz les pau 
mes les piez ⁊ le coste par quoy sa mort fu 
apperceue Alpres auint que li arbres chey 
tellement que toute lestorte demoura ilec 
et ce qui dedens lescorce estoit se lanca de 
dens la fosse ou toutes les gens estoient ꝑ 
auant sailliz, Qnͣt il ot un po este dedens 
il en tira hors une grant partie et reuint 
en son escorce sen reuestir dedens son lieu 
Et qnͣt il lot uestue si se mua toute car elle 
deuint plus clere que nul cristail. 
e ceste chose uous diray ie la segnesi 
ance Quant le filz dieu ot rendue 
lame Son corps fu miz en un sepulcre cõe 
chose morte Qnͣt le corps fu enseueliz lame 
a la en enfer et en osta ceulz qui lauoient 
serui Qnͣt il fu reueurez si fu le corps plꝰ 
cler que custail et laissa toute mortalite 
Ce que uous ueistes les gens qui prenoiẽt 
les branthes ⁊ les fueilles segnefient les bea 
membres ihũ crist ce sont les loialz menstreᷤ 
Ainsi pouez entendre par les .iii. ar 
bres la trunte et les .iii. ꝑsonnes 
ren une deite. et une deite en .iii. ꝑsonnes 
Lune nest pas greigneur de lautre ne mẽ 
dre, Pdar foy dist le Roy ce entens Ie bien 
Mais or me faittes entendre les lectres 
Les unes disoient, Cilz forme les autres 
disoient cilz saune, les autres alz purifie 
Lors Respondi io. Cilz qui forme cest le 
pere qui forma toutes choses de neant ⁊ 
pour ce qla personne du filz uint en terre 
pour hõme sauuer pour ce apꝑtient le 
sauuement du filz a la personne et põce 
dit il eilz sauue, Et pour ce que le saint 
esperit uint en terre au iour de la saĩcte 
panchecouste pour mondifier ⁊ espurg̾ 
ses disciples. et nõnue tant seulement 
a celui iour mais a mains autres. Pour 
ce appartient le purisiement des personnes 
en corps ⁊ en courages a la personne du 
saint esperit. Or auez ouy la lettre des .iii. 
personnes qui nont que une seule deite et 
une seulle puissance. Or me faittes sage 
dist le fRoy de celui qui entroit en ma chain 
bre ⁊ yssi sanz ouurir dont Ie cuidoie que 
nulz en sceust lentree. Encore uoy ie dist.Io. 
que uous nestes pas perfait en creance, cilz 
enfes qui y entra sanz ouurir ⁊ sen yssiz 
segnefie le filz dieu qui entra ou corps de 
la uierge marie sanz son puce lage mal 
mettre Or me dittes qui fu lianfes dont Ie 
ouy la parole car la segnefiance ay ie bien 
entendue, Ce fu dist io. le saint esperit de 
qui ceste parole yssu nulle chose nest repo 
ste qui nen soit sceue ne nulle chose couuer 
te qui nen soit destouu̾te, Pour ce uoꝰ mande 
il par moy que uous alliez oster la deslome 
semblance que uous auez tousiours gardee 
Et se uous ne lardez uoiant tous, le saint 
esperit me cõmande q̃ ie die a tout le monde 
en quelle maniere uous lauez tãt tenue 
elle semblance estoit la plus belle 
Euioncques feust ueue de fust: en 
guise de feme ⁊ gesoit le Roy a lui charnelle 
ment ⁊ la faisoit uestir moult richement 
Et lui auoit fait faire une chambre dont il ne 
cuidoit mie que nulz homs peust trouuer 
lius, Maintenant appele Nascien son se 
rourge et la Royne ⁊ dist qu il leur monstre 
ra la desloyaute quil auoit si longuement 
menee. Lors cõmanda a faire un feu ou 
millieu du palaiz. Qnͣt il fu bien espriz il 
cõmanda a toute sa mesgnee quilz yssissẽt 
hors et qu il ny demourast q̃ lui, sosephe 
nascien ⁊ la Rayne, Lors les mena le Roy 
au mur ou luys estoit seelez de pierre mar 
brine taint de dediuerses coulours Cilz huiz 
estoit si soubtiuement seelez ⁊ sermez que 
si cost cõme il elooit luys si chxoit par dedes 
un angin de fer aussi cõme barre. ⁊ en es 
toit luis si fort appiuez que on le despecast 
aincois tout q̃ on y entrast, Qnͣt le froy le 
uouloit ouurir il bontoit par lentrouu̾ 
ture des coulours par ou il estoit monis 
apperceuant une clef moult tanue siche 
oit tantost un angin de auure en semblã 
ce dun mail de fer sur la premiere barre 
au bout, et tantost se leuoit le bout de 
deuãt et yssoit du crochet ou la barre te 
noit En ceste maniere yꝰ entroit le rop 
qnͣt il uouloit faire sa desloyaute a cest 
ymage Qnͣt il leur ot monstree la soub 
tillete de luus, ilz entrerent en la chambre 
et print lui meismes lymage, et la por 
ta ou feu ardant uoiant tous Quant 
elle fu toute arse ⁊ stobe auet, lestoy si 
dist que moult estoit dieu de grãt pouoir 
qui ce courage lui auoit enuoie Car 
il ne cuidoit mie que son cuer en pouist 
estre ostez, Apres congnut il meismes 
son pechie deuant tous qui moult sen 
merueillierent car oncques mais ne 
auoient ony̾ parler 
Ainsi descourua .io. le Roy et toute 
la terre de la grant mestreance 
par la uoulente de nreseignent, Qnͣt 
il ot tout ce fait il print congie au RRoy 
et a Nastien ⁊ a la Royne et se de parti 
de Sarez ⁊ le conuoiecent moult lon 
guement, Et en p̾ ot moult grant ꝑtie 
de telz qui dirent que se .io. les uouloit 
a compaigner ilz ne le deguerpiroient 
Ia maiz, Lors en fRetint iosephes tant 
quilz futent par conte . .ii .c.uii. Et 
proia moult le Roy ⁊ sa compaignie de 
essaucier saintte esglise a leur pouoir 
et de bien tenr la loy de Ihũcrist am 
si sen departi ⁊ tous pleurerent cõe ceulz 
aqui il sembloit quilz eussent tout ꝑ du 
pour iosephes qui sen aloit ⁊ si orcez 
coment, Ainsi fu par le cõmandem̃t de 
mrẽseigneur quilz ne sauoient ou aler 
R senua iosephes lui ⁊ sa cõpai 
Agme par le plaisir de nr̃eseign᷑ 
Mais de chascien conte ne de chascune Iõ 
nee ne de leurs auantures ne parle pas 
cy endroit le conte Anucois Retourne 
a listoire du Roy mordrain ⁊ de sa cõpai 
gnie qui sont retournez a sarraz, La 
nut que le Roy fu couthie en son lit. Il 
chut en un moult grant penser dont il 
estoit si cuisanconneuz quil nestoit nulz 
qui en pouist parole traire. En ceste pẽ 
see demoura moult longuement ⁊ plou 
roit si fort que la Rome qui delez lui sege 
soit en estoit moult esbaye, Mais elle ne 
le sot tant prier quil lui en uoulsist ries 
dire. Et non poutquant elle ne len uoloit 
pas efforcier car il estoit moult fier ⁊ mlt 
ceueux si doubtoit moult son courroux 
Tant fu le Roy en ce penser quil pot bien 
estre mienuit, Lors sendormi pour la lasse 
te de son penser qui si fort lauoit greue 
En ce dornur entra en un songe perilleur 
Car il lui estoit autz en son dormant que 
Il tenoit comrt moult rche en la cite de sar 
raz, A celle coit uenoient tous les chles 
du pays ⁊ les dames, Et quil estoit yss 
de un monstier plus riche que il ne auoit 
oncques mais ueu, Si entroit en son pa 
laiz ⁊ sasseoit au menger. Ainsi cõme 
il estoit adcoustume de faire au Roy 
Si tõme il prenoit le premier mor sel 
pour menger, si destendoit une fondre 
du ciel, qui lui fai sort descendre son mor 
cel a terre, et sa comonne aussi Qnͣt il 
cuidoit releuer sa couconne et mettre en 
son chief adont uenoit un grãt estourbil 
lon de uent qui lemportoit moult loing 
en un moult estrange lieu. Et demouroit 
moult longuement en ce lieu ce lui estoit 
auiz, et uenoit a lui chascun iour un lyon 
⁊ un loup, le lyon lui apportoit chastun 
Iour toutes bonnes uiandes ⁊ toutes sRi 
chesces ⁊ le loup lui en tolloit tant que 
il ne lui en demouroit que pour sa soustenã 
ce a moult grant pourete Ala fin se pensa 
que le loup ne souffeuoit il plus amaois 
se combatioit a lui: tant fist quil se comba 
ti a lui ⁊qu il le uainqui a moult gnt pei 
ne Ainsi senfouy le loup quoncques puiz 
ne lui tolli point de uiande Apres lui estꝭ 
auiz que il trouuoit sa couronne, quant. 
il la uouloit mettre il trouuoit quelle este 
toute changee, et quelle estoit de la plꝰ 
clere pierre que hõme eust oncques mai ᷤᷤ 
ueue, Qnͣt il lauoit mise en sa teste il 
ueoit un sien neueu qui estoit filz nascie 
que un oiseau en semblance daigle 
prenoit ⁊ emportoit oultre la mer uoiãt 
ses yeulz en une estrange terre. Lors ue 
noient a lui toutes les gens du pays ⁊ 
li enclinoient, Apres ueoit q̃ un grãt estã 
li sailloit hors du uentre, ⁊ de ce lac nais 
soient. ix fleuues moult beaulz dõt les 
.uiii. estoient auques dun grant ⁊ dune 
perfondeur Mais le derrain estoit plus 
grant ⁊ plus lez que tous ne sa roideur 
ne sa persondeur ne pouist nulz homs, 
souffur, Il estoit si troubles au cõmence 
ment cõme boe ou nullieu estoit aussi 
cler cõme custail et aussi roide coe uous 
auez ouy, En la fin estoit a .C. doubles 
plus cler que ou mullieu, Il estoit si doulz 
que nulz nen pouoit estre saoul du boire 
Ne en son cours ne faisoit noise ne escroiz 
aincois sembloit quil ne se meust, sipres 
lui estoit aiuz quil ueoit uenir un hõme 
de deuers le ciel, qui portoit en sa main 
tesmoing du uray crucefiz, Qnͣt il fu be 
ni ad ce lac il luĩ lauoit ses piez ⁊ ses mãĩs 
et aus autres aussi. Qnͣt il uenoit auixͫ 
il entroit tout dedens ⁊ y lauoit tout son 
corps Celle auision dura tant au Roy 
que il fu pres de iour, Atant sesueilla 
le Roy moult esbay de ce quil auoit la 
ueu, et la Royne qui lauoit ueusi peusiz 
si fu moult ẽspouentee. Si ne sot ꝯmẽt 
elle peust tant faire deuers lui quelle steut 
son peuser. Quant il fu iour elle se leua 
et au lit Nastien son frere moult plourãt 
Quant Nastien la uit si lembraca et lui 
demanda quelle auoit. Lors sassist la Roy 
ne delez lui ⁊ lui conta lauanture de son 
seigneur ⁊ les souspirs quil auoit toute 
mut demenez, B beaulz doulz frere dist elle 
pour ce craing ie quil ne soit entre en mau 
naise pensee Ie uous pry dist elle pour la 
mour de dieu que uous ailllez parler a 
lui ⁊ li demandez un don. Et qnͣt il le uous 
aura donne et creante, Si lui demandez 
a quoy il a toute mut pense car cest la 
chose du monde que ie saroie plus uou 
lentiers. Lors se leua nascien ⁊ a la tout 
droit au Roy, qnͣt il y uint Iltrouua ia le 
Roy leue, Il le saluã ⁊ lui demanda un don 
Et le sroy li respondi que il nestoit nul si gnͣt 
don pourquoy ille peust auoir q̃ nascien 
neust sanz estonduit, Qnͣt nascien lot ad 
ce mene quil en ot iuree sa creance, si li 
dist, Ie uueil sauoir de quoy uous auez este 
toute mut si pensiz, Quant le Roy oyt ce 
il sot bien que sa feme lauoit accũse tan 
tost lui congnut toute son auifion sicõme 
il lauoit ueue de lui ⁊ de son neueu n 
Al est uray dist le Roy que ie me gesoie 
empres la Royne si cõmencay m lt 
durement a penser que ie auoie ca arries 
assez pechie et bien men deuoie souffrir a 
tant, Et me reprenoit ma conscience q̃ 
Ie gesoie encore en une desloyaute mais 
Ie ne pouoie en nulle mainere apꝑceuoir 
quelle elle pouoit estre, Moult regarde 
et enquis se ie men pourroie aꝑꝑceuoir 
Ne ne me trouue oncques enus nulluy 
desloyaulz fors enuers uous ⁊ de ce suie ie 
moult doulent, Car uous estes lõme du 
monde uers qui ie deuroie mois mesprẽre 
Et uoꝰ diray quelle ceste desloyaute est. 
oir est que quant ie fa desconfist 
a tharabel et uous me uenistes 
secourre qnͣt ie men uenoie de la conne 
que nous nous entiepardonnasmes en 
la place tous courrouz, Et ie qui mains 
courrouz uous auoie faiz uous creante 
que dedens les .uiii. iours que reuenuz 
seroie uous proie faire droit en ur̃e mai 
son uoiant tout mon bernage ⁊ de ce uouꝰ 
ay se manti ne la honte nest que moie ⁊ 
pour langoisse de ce penser chey ie en la 
pensee que ie uous contay ore dont Iesuy 
moult liez en une partie ⁊ en lautre mle 
esbay, ie ne scay en nulle maniere cõmẽt 
Ie pouisse congnoistre la segnefiance de 
ceste auision puis que .io. sen est ale car 
il men eust tost dce la uerite, Lors cõmenca 
le Roy a penser, et Nastien li dist de ceste 
chose laissiez ester le pensement. Car noꝰ 
sõmes entrez en une seigneurie ou nous 
ne estions pas qut nous feismes ces couue 
nances, Et tout ainsi cõme nous auons 
changee la uie ou nous estions lors tout 
ainsi doit estre changie le talent ⁊ la uou 
lente, autrement serions nous contraireᷤ 
aus cõmandemens de celui en qui segnͣ 
rie nous auons mis corps cuer ⁊ ame 
Mais toutesuoies dist nascien uouldroie ie 
bien sauoir que urẽ songe segnefie, Car 
si come il me semble il ne segnefte nul 
mal, Non pourquant ie uous lo q̃ nous 
en demandons conseil au pastour dele 
sglise saintte, que io. a laissiez en son lieu 
Car il nous cõmanda a tous si cõme uous 
sauez, que pour le besoing feust du corps 
feust de lame nous alissions au conseil de 
saincte esglise. Lors sen yssirent tous .ii. 
du palaiz ⁊ sen alerent en la maison espe 
rituelle qui estoit establie a faire le ser 
uice dieu, Et premierement oyrent le 
seruice. ⁊ uirent le sacrement ainsi cõe 
.Io. lauoit establi par le cõmandement de 
nr̃eseigneur que ilz cõmemassent chũn 
Iour. Qnͣt ilz orent cõmeme si appela le 
Roy .iii. prouoires de lesglises leur dist 
son songe ainsi cõme il lauoit songie Lors 
li respondirent que de telz choses nestoit nulz 
homs mortelz qui uerite en sceut dire se dieus 
ꝓprement par la seue gre ne li demoustroit 
tant sen Retourna le sRoy ⁊ Nastien 
si ne fu mie monis esbay quil auoit 
leste deuant ⁊ dist que iamaiz aise ne seroit 
deuant quil sceust se ceste auision portoit 
nulle chose de uerite, Et se elle lui estoit ẽuoi 
ee de par dieu. Lors sassirent ou palaiz sui 
une couche sanz nulle compaignie Lors sen 
trrent que le palaiz trambloit des le fonde 
ment iusques aus souuerainnes uoultes 
Apres cõmenca a espartir cõme se le ciel sia 
feust embrasez de ⁊ brandons ardans aps 
comencierent acheoir estroiz cõme se la 
fin de toutes choses feust uenue, Apres ce 
uentoit si fort uent que les huis ⁊ les fene 
stres du palaiz despecierent toutes ⁊ crois 
soit si durem̃t le palaiz quil leur estoit a 
uiz quil deust fondre iusques en abysme 
Apres leur auint une si grant obscurteq̃ 
ilz ne cuidoient iamais ueoir nulle clar 
te ne nulz hõmes de la cite ne ueoient ces 
merueilles fors seulement ceulz du chas 
tel du palaiz. Et ailz ne ueoient nulle cho 
se fors seulem̃t les espars qui se feroient a 
la fon leans par lentrouuerture des feneste 
Et se ilz sen uoulsissent y̾ssir ne se ueissent ilz 
point a conduire, et encores plus ilz estoiẽt 
si esbays quilz ne ueoient ne nentendoient 
n ce tourment furent grant piece 
Etant qu ilz oyrent une buisme cornꝰ 
et rendoit si grant son que le Roy ⁊ nastien 
cuidoient bien quelle feust ainsi clerem̃t 
ouye par tout le monde cõme au palaiz 
Apres parla une uoix qui dist sy endroit cõ 
mencent les paours, Qnͣt elle ot ainsi 
parle si cheyrent tous pasmez de paour 
et ieurent ou lit tous estenduz cõme mors 
Lors fu adcomplie la parole du ꝓphẽ disant 
Ilz seront .ii. en un lit, li uns en sera leuez 
et lautre laissie. Car si tost cõme la uoys 
ot dit, Cy commence la paour, Maintenãt 
fu le Roy leuez du lit, et lemporta mẽseigneur 
Apar un sien esperit. loing de sa terre lerre de uon 
bien tierce de iour Et qnͣt le saint esperit lot miz 
Aiuz il pot bien estre nonne, Ataent se taist le cõte 
  du Roy et parle de nascien ⁊ de la sroyne qui 
At sont demourez en sareaz 
i endroit dit le conte que quant 
le sfoy fu leuez dempres nastien 
que nastien demoura tout pas- 
mez cõme se il feust mort, Ne 
la pestilance qui ou palaiz auent. ne fu onc 
ques ouye dehors ne ueue fors les esttoiz de 
  tonnoire que len ouy de la cite Lois auĩt 
  que la Royne estoit yssue de une esglise 
Apour la ueoir, la quelle elle auoit fait com 
mencier en lonneur de la uierge marie ꝙͣt 
elle fu en son palaiz elle trouua toutes ses 
gens pasmes et cuida que ilz dormissent si 
passa oultre tant quelle trouua une grant 
compaignie de chlrs ainsi ordenez, Lors se 
mueilla que ce pouoit estre. Si les fist appe 
ler. Et ilz atoient perdu loyr ⁊ le ueoir, car 
ilz nauoient memoire de oyr ne sens de nul 
le chose faire, a incois estoient si decouloiez 
que ilz sembloient estre releuez dune grant 
maladie Quant la Rome uist que deulz 
ne trairoit elle aucune parole si sen tour 
na courant a la maistee chambre qui estoit 
appelee la chambre Royal Lors regarde 
son frere na scien seant en la couche dont 
le Roy auoit este leue, Ilec plouroit ⁊tascien 
et tentoit a un hõme qui sembloit estre deuãt 
lui aux paroles que on ouoit deulz. Et de 
lõme ne ouoit on que la uoix. Car len ne 
le pouoit ueoir. Quant la Royne oy ce et 
ne uist que son frere si fu moult espouẽtee 
car elle craingnoit que aucuns mauuaiz 
espers ne leussent assailliz pour ieiter de 
la saincte creance, lors courut embrat̾ 
son frere et lui demanda pourquoy il plo 
roie. Quant Nascien lot esgordee si gnie 
ca a plourer plus fort que deuant. Qnͣt 
la rome uist ce si getta unery ⁊ se pasma 
aterce. Lors la prist Nascien et la redreca 
entre ses bras contremont, et en baisant 
lappeloit sa douce suer Qnͣt elle fu reuenue 
de paumoison si sagenoilla nascien deuãt 
lui et lappela ma douce suer, et elle en sous 
prrant li demanda le Roy Quant nasciẽ 
oy ce il cõmenca moult durement a plorer 
cõme se len lui uersast eaue dessus la faice 
et ne pot oncques respondre ⁊ la Royne li 
demanda encore quil auoit fait du roy ⁊ il 
se repausme derrechief. Lors orent tous et 
toutes grant paonr de la sRoyne quelle ne 
perdist son sens. Quant elle se sreleua de 
paumoison si cõmenca a crier, haiꝰ beau 
frere nascien, Nascien uint deuant lui lors 
Et elle sescrie cõme fẽme forsenee que il lui 
dist uerite pourquoy il auoit si laide chiere 
faicte. et tantost la lui dist. Et cõment par 
auanture le Roy auoit este leue de emps 
lui et emporte il ne scet en quel lieu 
ce mot fu la noise grant en la salle 
La Royne se pasme souuent ⁊ menu 
Les gens du Roy chles et sergens cõmencẽt 
a crier par leans, nastien prent la fRoyne 
qui moult se peine de la conforter. et lui 
dist que bien sache elle de uoir, que le Roy 
est sain ⁊ sauf la ou Il est. Car cilz a qui il 
cencoit quant elle uint en la chambre lui 
en auoit dit certaines nouuelles. Lors lui 
demanda qui celui estoit a qui il parloit 
et il dist que ce ne sauoit il mie mais il dist 
quil estoit messager de Ihũ cust, Moult fist 
grant dueil la dame ne par nul hõme 
ne pouoit estre esliescee, Par le pays a 
lerent nouuelles que le Roy auoit este 
ainsi perdiz et que nulz ne fauoit de lui 
nouuelles, les barons se assemblerent 
et demanderent l un a lautre que ce pou 
oit estre et quelle fin le Roy pouoit auoir 
faute, Ilec ot un chle qui auoit nom lea 
la fer et qui grant piece auoit este en la 
maison du Roy fel ⁊ traitre plus q̃ cuer 
mortel ne pourroit penser, Cilz se trait a 
uant ⁊ dist oiant tous quil auoit tant en 
quis ⁊ ouy du sRoy que nastien lauoit 
mis amort par trayson pour auoir son 
Royaume car il estoit uerite que ou lieu 
ou il fu perdu nauoit que lui s Mastien 
Et nascien meismes ne sauoit a dire q̃ 
il estoit deuenuz Lors respondirent que 
sil estoit uoir que nastien feust ou lieu 
ou le Roy auoit este perduz et il nen sa 
uoit riens a drre, il sembleroit bien q̃ 
il y eust cause de trayson, et se actaint 
en estoit droit seroit que il feust biẽ gar 
de une grant piece, tant que len ueist 
se nulles uraies nouuelles en seroient 
ouyes, ou de mort ou de uie Adce setin 
drent tous que ilz iuierent sur sains q̃ 
chastun deulz mectroit la main a mas 
cien prendre toutes les foiz quilz en. 
seroient cemons... 
tant sen alerent a la court, et trou 
uerent nascien ⁊ la Royne qui fai 
soient si grant dueil que nulz homs ne le 
pouoit appaisier. Et auort ia .iii. iours 
que le Roy auoit este perduz, Lors leur cõ 
ta Nastien de bout en bout cõment celle 
auanture leur estoit auenue ainsi cõme 
il lauoit ouye ⁊ ueue en partie Alpres 
leur conta le songe que le Roy auoit son 
et angoisse 
fu miz. Sa terre leur offry a baillier en 
ostage, et querroit tant le sRoy quil le rẽ 
droit fil estoit miz en lieu ou mortel peu 
ple habicast. Et ilz prindrent sa terce en 
ostage. Et qut ilz le uolrent mettre hors 
de prison sileur a la a lencontre, kralafers 
qui le conseil leur en auoit donne pour le 
prendre, Lalafers faisoit semblant destre 
crestien ⁊ Il ne lestoit mie, Car qnͣt les gẽs 
se faisoient baptizier il se muca ⁊ heoit leᷤᷤ 
crestiens sur toutes choses, Cil uint aus ba 
rous ⁊ leur dist que biensceussent de uerite 
que il ne finera iamais de pourchascertãt 
qu il ait arrieres toute la terre. Et lors se 
rout liurez a destructon ceulz qui de ceste 
chose auront este encontre lui Par le con 
seil de cestui fu retenuz nastien tellemẽt 
quil orent corps ⁊ auoir ⁊ sa terre Qnͣt 
Sarratinte la Royne uit quelle ot perdu 
son compaignon ⁊ uit son frere en prison 
ce ne fait pas a demande se elle ot dueil 
oult le getast uoulentiers de prison. 
se elle peust mais elle estoit une fem 
gie la nuit deuant lauanture Moult li 
enquitent tant qu il recongnut que ilz 
nestoient que eulz .ii. en la chambre 
qnͣt il fu perduz, A dce mot le saisirent 
tuit ⁊ Il leur demanda pourquoy ilz le 
prenoient ⁊ Ilz lui respondirent pour 
ce que nous uous auons souspecõneux 
de la mort du Roy, lors s exeusa durem̃t 
cõme celui qui coulpe ny auoit. Et offry 
que on li feist tous les meschiez que on põ 
roit faice. Mais que aucun uint auãt 
qui de la mort du Roy le uoulsist appelr 
me seulle qui ne pouoit auoir force contre 
les barons Ainsi fu nascien emprisonnez 
noncques le deable ne le pot ad ce mener q̃ 
il se courroucast une foiz uers dieu ne quil 
le mist en desesperance, aincois crioit tous 
iours merai a dieu de ses pechez et disoit Be 
Tont ce ne li pot auoir mestier, en preson 
aulz sire dieux de cest ennuy que se sueffre 
ne me plaings ie mie cõme celui qui lay 
bien desserui quͣt ie feuz si folz que Iofay 
Regarder la merueille de uos secrez, que ie 
ne autre de humaine fragilite ne deurort 
ueoir ne ne pourroit dignement se uostre 
gr̃e ne le faisoit auant digne ⁊ net, En y 
ceste entencion fu nascien en prison ⁊ souf 
foy les enuuys par iour ⁊ par nuit, Cy ap̾s 
dira le conte de mordrain le stoy que l en cui 
doit auoir pardu. 
ystoire dit que le sRoy fu portez loing 
de son fregne .xuii. iournees, qnͣt 
uint a leure de nonne que le Roy ueu desouz 
soi toute la Richeste de terre, si cõme le saĩt 
esperit li monstra il fut miz a terre ⁊ lors 
se cõmenca a merueiller cõme celui qui 
se ueoit en terre estrange seul dont il ne 
cuidoit Iamaiz eschapper, et nestoit mie 
encores bien asseurez des grans m̾ueilles 
qui lui estoient auenues en son palaiz, 
Auecques ce il ne sauoit mie quelle chose 
lauoit apporte en ce lieu ou il se trouua 
Et ne uist oncques sur lui ne enurõ lui 
que la mer excepte tant despace cõme 
une partie de la Roche tenoit ce fu le li 
eu ouil estoit. 
elle mer estoit appelee la mer oc 
ceanne en ycelui tres pas ou la- 
uoie est a aler de la merde ⁊ babiloine en 
la terre destoce ⁊ dyrlande ⁊ aus autres 
parties de Cecident. En ce trespas est la 
Roche ou le Rroy fu portez, Et est de si grãt 
haulteste quon en puet ueoir la mer de 
occident et tant auant quon ne treuue 
que mer, Et de lautre part a destre sicõe 
deuers galerne en puet on ueoir la terre 
de cordres et toute la fin despaingne, la 
Roche estoit de telle haultes ce cõme uous a 
uez ouy. et ou plus sauuage lieu ⁊ moĩs 
habite qui soit en mer habitable, le lieu 
est gastes ⁊ desplaisant sanz nulle teruẽ 
ne substance, sanz point de terre mua 
ble tant cõme un poing pourroit enclor 
re, Aincois est toute onme Iusques aus 
undes de mer, Et pource lappellent les 
passans la Roche du port perillers. Et 
si y ot iadiz une maison fermee de moult 
grantorgueil, Et si lui ferma un larron 
demer qui estoit appelez fouquerez. Ce 
larron estoit de moult grant corps, et 
fort a desmesure, car nulz ne pouoit a 
lui durer, En celle Roche crousa tant 
le larron quil y fist son habitacle a lui 
et a .xx. homes la igement een celue 
hostel reparroit le larcon ⁊ ses cõpanĩn 
mais ilz ny pouoient pas tous gesir 
car ilz estoient bien .iiii ͨ. et dix. Et autu 
nesfoiz plus de Cent. si gesoient hors de 
la roche en leurs galees qui a toutes heu 
res estoient appareilliees, Et la mut ꝙͣt 
il faisoit bien obstur ilz mettoient bran 
dons ardans en la roche. Et ceulz qui la 
uenoient cõme marchans ⁊ autres gẽs 
trespassanz si nen esthappoient mie sãz 
peril, Car maintesfoiz auenoit que les 
nefs hurtoient si fort en leur uenir que 
elles despecoient toutes. et lors les larros 
estoient appareilliez si leur couroient sur 
en leurs galiez Ilinsi cheoient ceulz en .ii. 
perilz. Car ilz les neoient dune part, et 
occioient dautre, la ou ilz cuidoient estre 
uenuz a garant Ilinsi uiuoit ce larcon 
tant qu il auint que le grant pompee. 
qui lors estoit emperiere des Rõmains sen 
passaoultre la mer de grece ⁊ uint en la 
terre de surie, Qnͣt il ot este par toute la 
terre dorient, et les garinsons prinses 
Iusques en ⁊ babilome, Il oy nouuelles 
coment ce larron occioit tous les trespas 
sans, Lors dist que cestoit tout neant ce 
quil auoit fait se de ce larron nasseuroit 
la terre, Maintenant fist garir la plus 
belle nef que l en pot trouuer de uiandes 
de chlr̃s ⁊ darmeures et sen entra en ner 
Si ot establez . xl, de ses plus fors chlrs 
a .xx. grans ccoz de fer pour Retenr 
les galies tantost quelles fercoient en 
leur nef tant errerent quilz uindrent 
pres de la Roche, Qnͣt ilz la uirent si 
haulte ⁊ si merueilleuse, si getterent, 
leur ancre pour actendre la mut, Qnͣt 
grant piece de la nut fu passee. si se trai 
yrent pres de la Roche tant cõme on eust 
peu getter une pierre a la main. Quant 
les lartons les oyrent sientrerent en lẽs 
alies et sappareillierent come pourelx 
assaillir, Et ceulz qui conduisorent la nef 
pompee sauoient bien les destroiz de la 
roche si ne uolrent pas aler de droit cours 
la ou ilz ueoient le feu aincois alerent de 
coste tellement quilz entreprindrent une 
des galies entreulz ⁊ la sroche. Et la firent 
tellement hurter a la Roche quelle brisatou 
te lors cõmencierent a crier ceulz qui es 
toient dedens, Et ceulz des autres galies 
cuiderent que ce feust la grant nefqui 
feust perie. si leur laissent tous ensemble 
a .u. galies ⁊ les assaillent, ainsi cõme ilz 
uindrent tous prests pour ferir, Et ceulz 
de dedens leurs iettent les croz si les aerdẽt 
uiguereusement tant que les autres fu 
rent dedens sailliz les espees traittes, et 
leur alumoient les mariniers brandons 
ardens dont en la grant nef auoit plate 
Qnͣt ilz se uirent surpriz ⁊ quilz ne pourr 
oient durer, si se deffendirent bien cõme 
gens qui trop estoient au dessoubz. Et seti 
rerent petit a petit pres de la Roche tant q̃ 
ilz se feurent dedens ceulz qui porent Qnͣt 
pompoe, les uit courir leans a garant si 
escua ses chlrs ⁊ sura que ia nẽ eschappera 
hõme, Si les siuurent bien .xxx. des 
chlre pompes. Et les larrons siorent Ia 
surpriz le hault de la Roche si diuement q̃ 
ilz ne porent oncques auoir baillie deulz 
Et si estoient ceulz de dehors .xxx. ⁊ ceulz 
de la Roche nestoient que .xix. pour ce 
que tous les autres estoient occiz ⁊ Ietez 
en mer, Moult se deffendirent les lairõs 
Et qnͣt il cõmencierent a lasser ilz lais 
sierent cheoir un grant fust, qui estoit 
du coste de la nef qui auoit este perie a 
la Roche, et cil qui estoit gros ⁊ pesant 
tua tout qutquil a consuit ⁊ fist cheoir 
en la mer ad ce cop y perdy pompee .xi. 
de ses chlr̃s si en ot tel dueil qua po que 
il neuraga tout uif, lors sailli a pres eulz 
Et iura quil amieroit mieulz mourir, 
q̃ ses chles qu il auoit ainsi perduz ne seus 
senduengez. Quant un sien chlr uist quil se 
mettoit en moult grant peril car nul assa 
ult de gent ny pouoit auoir mestier, et sil 
estoit occiz en telle maniere liempires y 
auroit moult grant deshonneur, Lors ap 
pela pompre ⁊ li dist, Srre se uous me uou 
liez croire, Ie uous diroie bien cõment uoꝰ 
prendriez ceulz de leans sanz peril de corps 
Et pompee qui moult estoit engoisseuz li 
demanda cõment, Sire fait le chle faittes 
huy mais Remanoir urẽ assault, geinsi de 
moura iusques a lendemain. Mais moult 
estoit pompee courroucie ⁊ doulent de ses 
chles quil auoit perduz. ⁊ li estoit honte de 
demourer ilec pour un tropel de larcons 
Qnͣt il fu iour ⁊ pompee uit que la Roche 
estoit si fort, quelle ne doubtoie nul assault 
si dist que merueille estoit que tous ses chlrs 
nauoient estez mors, Lors les appela et leur 
demanda conseil cõment il pourroit la roche 
prendre sanz seiourner, Ne deulz ny ot celui 
qui le sceust conseillier, Car ilz ne cuidoient 
pas quelle peust estre prinse sanz affaier 
Lors qnͣt il ot pense une grant piece il dist 
quil les desconfiroit par feu lors fist faire 
grant feu au pie de la roche cellement q la 
flambe se lancoit en lentree de la Roche, et de 
la caue, Et fur fait le feu des pieces des nefs 
qui ilec estoient despeciees, de la fumee en 
troit en la caue moult grant partie Qnͣt 
les larrons uirent ce, ilz prindrent eaue 
douce dont ilz auoient afsez, et la ietterent 
ou feu. Lors y ot tant fumee que a petit 
tenoit quilz nestaingnoient. Et ceulz de 
aual leur traioient sayetes a grãt plante 
et pierres telle ment quilz en naurerent 
.iiii. Quant les larrons uirent quilz les 
mehaignoient ilz se bouterent arrieres 
en la caue, et furent plus a malaise dedes 
q̃ dehors, Car la fumee estoit si espendue ꝑ 
toute la caue, que ilz ne ueoient nulle 
goute. Qnͣt ilz ne porent plus durer ilz 
se misrent tous a bandon dehors pour 
estaindre le feu, Et lors les chlrs leur laissent cour 
re et se comencent forment a combatre aeulz 
et ceulz aussi mais moult estoient mehaignez 
et greuez. 
rant piece dura la meslee Quant poin 
pee uit quilz se combatoient ainsi si en 
ot grant dueil et honte tout maintenat sailli 
ou feu que les larrons estaingnoient si les. 
enchasca tellement par son corps qu il ne lose 
rent plus attendre ameois senfouirent arriee 
Et pompee se fery apres eulz tout lestroit sen 
tier, par un sentier qui estoit trenchie en la ca 
ue ne par autre lieu ny pouoit on aler pouer 
la Roidesce de la Roche, Ne la caue n estoit pas en 
la haulteste de la roche aincois estoit en l un des co 
stez ou elle estoit plus larges Apres il ne pouoit 
entrer de front leans q̃ un seul hõme aincois cou 
uenoit que on y entrast de coste tant estoit la uoie 
estroitte Ansi se mist pompee apres tout le 
sentier et tint a .ii. poins une hache dontil 
donnoit grans cops aceulz que il actaingnoit 
et les autres sen alorent tousiours fiuant et 
ceulz de la nefen nauroient assez de leurs say 
etes, et des pierres quilz leur gettoient tant 
que pompee meismes fu naure en .iii. lieuz 
Et les larrons ne trouuerent pas lentree de 
la caue deliure pour entrer maiz que l in 
apres l autre. Et toutesuoies ceulz daual 
les empiroient moult des saietes. Et la fu 
mee les auoit ia moult greuez, Il celle chace 
en occist pompee .u. si ne furent maiz que. 
.xiiii. desquelz les .uii. estoient naurez si que 
Ilz ne se pouoient maiz aidier se petit non 
Lors sarouterent ses chlrs̃ entour lui et pom 
pee estoit ia a lentree de la caue apres les lar 
rous qui Ia sestoient miz tous deuant fors 
le maistre deulz. Qnͣt cil uit que pompee es 
toit tout seul, et que si uillement estoient 
entrez en la fuye pour un seul hõme si le tĩt 
a grant honte ⁊ a grant despit, Et Il qui es 
toit appareilliez dentrer en la caue apres 
et pompee cuid ferir de la hache .a.ii. poigs 
et fouquerez ganchi si fery pompee si du ce 
ment enla Roche que la lũmelle uola en pi 
eces Ace cop geta fouquerez les poings et 
prent pompee ⁊ le uolt geter ou feu qͥ estoit 
dessoubz eulz, Mais les chkrs̃ pompee estoiẽt 
Ia si approuchez que le prenier fery sur fou 
querez emy le piz dun glauue que il tenoit 
tellem̃t quil les fist cheoir tous .ii. hors du 
sentier de la roche. ⁊ il qui estoit gros ⁊ fort 
fery au cheon pompee tellement de sa teste 
ou piz que ilz uolerent tous .ii. ou feu qui 
ceulz des nefs saillirent ysuellement ou feu 
et trouuerent pompee leur seigneur ou feu 
tout paumez cõme mort ne ne trroit a lui 
pie ne main. Et ceulz qui de pompee auoient 
grant paour lemporterent sur unestu. en 
la nefpour couther, les autres qui orẽt priz 
fouquerez trouuerent quil auoit le destre 
bras quasse du cheoir, ⁊ lui qui estoit mal 
niz du feu emporterent les chlrs, et le li 
erent moult fort tant que pompee en cõ 
mandast sa uoulente, derechef alumerẽt 
le feu si en yssoit si grant fumee pour la 
buche qui estoit moilliee que petit q̃ ceulz 
de la caue nestaingnoient, Noncques pour 
mefaise qu ilz eussent ne sen yssirent dont 
ceulz dehors se merueilloient moult 
ntre ces choses uint pompee de pau 
morson Et se merueilla moult cõ 
ment il estoit ilee uenuz qui orendroit estꝰ 
a lassault. Lors sailli sur et demanda saha 
che ⁊ on lui dist quelle estoit despeciee, A 
pres on lui amena fonquerez ⁊ il demanda 
cõment il auoit este priz ⁊ Ilz lui montre 
rent son bras qui auoit este Rompu au che 
oir, et son uisaige qui auoit este tout brule 
Lors cõmanda que il feust bien garde si 
prist un espie, et demanda ou les autres 
estoient, Lors li conterent la grant an 
puis ne sestoient monstrez hors de la ca 
ue, lors despecierent ilz le feu par le com 
mandement pompee qui sen monta en 
hault a lentree de la caue lespie en la maĩ 
Et ses chlẽs qui paour auoient de li mon 
terent apres, qnͣt il ot grant piece estoute 
a luys si oy que ceulz ne disoient mot lors 
print pompee hardement ⁊ se mist dedens 
et consut le premier larcon de son espie 
parmy les flans, ⁊ uit que les autres ne 
disoient mot, Et il qui sen merueilloit se 
trait auant et appercut bien quilz estoiẽt toꝰ 
mors, Lors les geta il tous hors lien aps 
lautre, Et ses chlrs qui le tenoient a mlt 
grant hardement ⁊ afolie s en m̾ueilloient 
moult, Lors yssi pompee de la caue et ge 
terent tout en mer, Lors quasserent ilz a 
fouquerez le senestre bras ⁊ les .ii. cusses 
et le geterent en mer apres ses cõpaignõs 
Ainsi le fist pompee ⁊ deliura le pays de 
ces larrons, Et fu un des plus honnora 
ble fais quil oncques feist ⁊ un des plas 
amen teuz et uous diray pour quoy 
Lauint que quant il sen retournoit 
a stõme, et il uint en ihlẽm il mist 
ses cheuaulz ge sir ou temple nr̃eseigneur 
si en orent aucuns grant dueil. En la 
cite auoit un moult preudõme aage ⁊ 
moult religieuz, Cilz fu pere symeon qui 
entre ses bras, presenta nr̃e seigneur ou 
temple le iour de la puuficacion mẽ dame 
Qnͣt il sot que pompee auoit ceste defloyau 
te faitte, de ses cheuaulz entabler en lostel 
de nr̃e seigneur, si dist que ore auoit il trop 
uestu, quant il ueoit que les filz estoient 
boutez hors, et les chiens mengoient aus 
tables, Et cõment cuer pouoit regarder ne 
souffrir que les ors pour ceaulz feissent 
chambres priuees des glorieuz que nr̃e 
seigneur auoit sainctifiez a son seruise 
Lors senala le pudoe ⁊ cõmenca a braire ⁊ 
a cuier cõme se Il feust forsenez et disoit 
Ha: pompee il pert bien que tu tes combatuz 
a fouquerez, car tu as tant Retenir de ses cou 
stumes, que tu as laissie a estre pompee. Et 
es deuenu fouquerez. ⁊ nous cuidions que tu 
eusses oeciz fouquerez et mise ceste cite en seign᷑ 
rie. Il neust pas faicte greigneur deablie que 
tu as faitte qui tes cheuaulz as antablez en la 
plus haulte maison ⁊ en la plus honnoree qui 
oncques feust, Et scez tu qui tu as deshonnore 
te lui qui te deshonnorera. Cest celui qui tout 
puet de qui tu as conthiee la maison, 
insi parla le preudõme mais põpee 
tint tout a Rage ⁊ a deruerie. Et non 
pourquant cilz ne dist chose qui puis nauint 
Car il auoit tousiours este le plus renõme 
chlr ⁊ le plus aeureuz que len sceust nocq̃s puiz 
ne fu se mesthant non et tousiours se partoit 
honteusement des lieuz ou il aloit, Quant il 
se parti de Ihlẽm il deffendi a fa mesgniee q̃ 
ilz ne parlassent plus de fouquerez. Car il ne 
uouloit mie que on lui reprouchast que il eust 
mise sa forte ⁊ son pouoir a un larton prẽdre 
Ainsi fu teue ceste proueste ⁊ si fu li greugn 
bien quil eust oncques fait, Altant se taist 
ore le conte de pompee, et parle du Roy qui 
est en la Roche moult esbay. Et ne sauoit en 
quelle maniere il y estoit uenu, Il ne uit 
entour lui q̃ mer ẽt ciel dont nulle garison 
li peust uenir pour sa soustenance Tant 
de habitacle quil y auoit estoit lait ⁊ hideuz 
et il a la tant entour le siege de la roche cõme 
il pot trouuer uoie tant qu il entra en un sen 
tier cope qui aloit en la caue Qnͣt il uint a 
lentree il la trouua si noire que il nẽtrast 
dedens pour nulle peine, Lors sassist ⁊ com 
menca a pleurer, Et cõmenca a penser du 
cuer que ores auoit il bien tout perdu se nr̃e 
seigneur loublioit Ainsi cõme il pensoit en 
ceste maniere, si entre ouyt les ondes de la 
mer sonner. Et si cõme il haussa la teste. Si 
Regarde deuantlui ⁊ uoit une nef uenir que 
un hõme de grant beaute menoit. En celle 
nef estoit le bon le beaulz homs. ⁊ se scoit au chief 
de deuant, et uenoit uers la sRoche, Celle ne fes 
toit petite ⁊ dargẽt ⁊ le mast dor ⁊ auort blãt uorl 
Le cõme nege negee, et auoit ou millieu da uoile 
une grant croix uermeille, Qnͣt elle fu aui 
uee a la Roche il fu auiz au sRoy que toutes les 
espices que l en pourroit peuser feussent dedes 
la nef Qnͣt il uit le signe de la croix il fut 
moult asseurez car il sauoit bien que en com 
paignie de croix ne pouoit mie auoir chose 
dont mal li uenist. Lors yssi le bel hõme hors 
de la nef et le sRoyse dreca encontre lui dist que 
bien feust il uenuz, le beaulz homs lidemanda 
qui il estoit. le floy li dist que crestian estoit, 
sipres luidemanda cõment il estoit la uenuz 
Et le Roy dist quil ne sauoit fors que il sestoit 
la trouue ainsi Lors lidemanda le Roy qui 
il estoit. et que pour dieu lui en dist uerite, le 
beaulz homs le dit que il estoit menestrier. de 
tel mestier quil nauoit oncques mais ouy, 
ne lui ne autre, Et si nen pouoit nulz homs 
sauoir riens se par lui non lors lidemanda 
le Roy quel mestier cestoit, ⁊ il lui dist q̃ cestoit 
du bel home faire lait, ⁊ du lait faire bel. Et 
du sfiche poure deuenir, et du fol hõme faire 
sage qnͣt il lui uenoit a plaisir. Certes sire 
ce mestier a passe tous ceulz que nulz homs 
mortel pourroit sauoir, Et sil uous plaist 
dcẽs moy urẽ nom Et il lui dist quil auoit 
a nom tout en tout, Lors respondi le Roy 
que il auoit hault nom ⁊ hault mestier, si 
dist sire, Il mest auiz ad ce signe de la ccoix 
que uous portez, que uous estes de la crean 
ce Ihũ crist, Et il lui dist pource la porte Ie 
auecques moy, car sanz lui ne puet on fait 
perfautement nulle bonne oeure, Et tant 
que tu auras ce signe auecques toy, tu se 
ras tout seur ⁊ certain que nulle chose. 
ne tesera musant pour tãt q̃ tu aies ceste 
creance, Ne Ia nul hõe qui ce signe ne porte 
garde que tu ny aies cõpaignie, Car cilz nest 
mie de par dieu qui auetq̃s lui ne la porte 
ant par la le beaulz homs de la nef 
au Roy de soulas ⁊ de confort que 
il lui fist oublier toutes ses douloins, ne 
il ne lui prenoit nulle fain de nulle t̾uenne 
uiande. ⁊ lui demanda conseil que il feroit, et 
se il demourroit encore, ou se il louoit que il 
s en alast, Comment dist le beaulz homs de 
la nef dis tu pas que tu as toute creance 
en Ihũ crist, Et le sRoy Respondy ouy uoire 
ment. Et lõme de la nef li dist, Or saches 
doncques de uoir que il ne te oubliera mie 
ne Ia nullui qui sattende a lui noubliera 
Et qnͣt lõme sesmane de nulle chose lors est 
il hors de Iuste ⁊ uraye creance. Car qnͣt il 
a miz le cuer et le corps en le creance dieu 
dont est il bien droit que ilz sattendea lui 
de tout ce dont il est besoingneuz Et est la 
coustume de nre seigneur telle que il anne 
plus hõme ⁊ en greigneur cherte le tient 
q̃ hõme soy meismes ne tient Dont est 
il bien raison ⁊ droit que nulz qui soit ne 
preigne nulle cure de ce quil lui couuend 
mais a celui en laisse couuenir, qui plꝰ 
lanne que il ne pourcoit soy meismes a 
mer, Et la ou lome sentremet sur dieu 
ne de soy ne de sabesoingne il chiet en de 
sesperance tout ainsi come sil disoit a ce 
lui qui le ⁊blasmeroit, Bbeaulz sire uou 
lez uous q̃ ie mattende du tout a dieu de 
qnͣtquil me couuendra euidiez uous q̃ 
il nait aillieurs a penser, Ilec chiet il 
en desesperance, car il tient la deite pour 
mortelle, La ou il dit quelle a ades a peu 
ser ailleurs, Et ce uault autretant cõme 
se Il disoit, Se dieu uouloit penser a moy 
et a tous autres, et il uouloit de tout ce 
uenir achief. Il couuendroit que tout son 
penser uenist a neant, Car il ne pourroit 
mie de toutes ces choses uenr achief, Et 
par ce pouez uous bien sauoir que cilz q 
est en ce penser Ra de creance tant ne qnͣt 
aincois est pre que nulz publitans non 
sachant, Cy est de Salemon qui ot de Sapi 
ence oultre ce que nature nen puet donnꝰ 
a hõme mortel. Cilz dist a son filz la ou il 
lentroduisoit, Bbeaulz filz se tu ueulz con 
seil prouffitable. Ie le te dourray ⁊ le gar 
des et le tiens tousiours enclos dedens ton 
cuer, Ie te cõmande que tu laisses tousiours 
a dieu souuenir de toy ⁊ de tes choses, Ne sa 
autrement ne ten entremets. 
ndementres que lõme de la nef di 
soit telz paroles au Roy, il lui furẽt 
si plaisans que il sentroublia tellement g 
il ne pensoit ne tant ne quant a soy mais 
que de ce que il ouoit, Et tant li pleut que 
il fu une grant piece ainsi cõme cilz a qui 
une auision uient de mut qui ne scet se il la 
ueue en dormant ou en ueillant, Tont ain 
si ne sauoit le Roy nulle certaimete de soy 
ou sil estoit ou sil nestoit mie. Qnͣt il yssi 
de ce penser ⁊ il fu Reuenuz en son memoire 
il sregarde, et ne uist oncques ne la nef ne 
le belhõme, Et quͣt il qui en son estant est 
uit quil ne le pourroit choisir, si se Rassist 
et comenca moult ducement a penser 
derechief et a merueillier qui cilz pouoit 
estre qui tant longuement auoit parle 
a lui car moult lui auoit donne grant 
confort, Et tant auoit il bien app̾erteu 
si en auoit moult grant ioie, que lome 
ne pouoit estre se par ihũcrist nõ. Car 
sil feust contraire a la creance ihũ crist 
il ne portast mie le figne de la croix en sa 
compaignie. Et que se il feust hõme mor 
tel. Il ne parlast ia si uoulentiers de dieu 
ne de ses cõmandemens, Ne ne sen feust 
pas ale fi tost quil ne leust ueu en ancue 
maniere ⁊ entre ouy 
oult demoura longuement le roy 
en ce penser tant quil Regardaa 
senestre partie deuers galerne ⁊ uoit benr 
une nef moult Richement encourtinee 
et fu la nef couute dun moult riche deap 
de soie tout noir, ⁊ la uoile autretel. Et fu 
ainsi appareilliee la neft iusques aus bors 
ou les ondes huitoient, ⁊ uint droit a la 
Roche sanz ce quil y parust hõme ne feme 
qui la conduisist Lors se dreca le Roy qui mli 
se merueilloit, si cõmenca a Regarder la nef 
dune part ⁊ dautre, et en uist yssir une des plus 
belles femes qu il eust oncques ueire. Et li dist 
si estoit il tout esbay que bien feust elle uenue 
Et elle lui sRespondy que bien estoit elle uenue 
sanz faille puis quelle trouuoit lõme du mon 
de quelle plus desiroit a ueoir, Roy Qualach 
dist elle, iay tousiours eu grant couuoitise de 
parler atoy se en toy ne demeure, ne oncques 
mais nen peuz auoir lieu ne loisir, Mais puis 
que tu es cy uenue or ay se loisir de parler a toy 
et se en toy ne demeure ie te meneray en la 
plus delictable maison ou tu oncques entras 
ses, Et le Roy Respondi, Certes dame, se suis 
cy uenuz ie ne scay cõment, Car ie ne uy ont 
ques celui qui my apporta mais ainsime 
trouuay ie en ceste Roche, ne iamais a nul 
Iour nen quier yssir se cellu ne men oste ꝑ 
le quel cõmendement ie y feuz apporte, paar 
foy dist elle tu as uoir dit car ie ty apporte 
par mon sens, Car ie uouloie auoir temps 
et lieu destrr en ta compaignie, Et se tu ne 
ueulz Reffuzer si belle compagnie cõme est 
la moie, Ie te meneray auecques, moy. Et 
te feray seigneur de ma terre dont Iay gnͣt 
plante, Cõment dist le fRoy auez uous pou 
oir des gens porter la ou uous boulez, Par 
foy dist elle oy ⁊ plus Et le rroy li Respou 
di lors, Dame de grant pouoir estes ⁊ de 
grant sens, ne Iamais neusse cuidie q̃ 
en tous les hõmes ⁊ en toutes les fẽmes qui 
soient eust au tant de sens cõme iay huy 
oy dire en uous ⁊ en un autre hõme, mais 
il me dist que nul hõme ne puet faire. 
oeuure prouffitable ne durable se il 
nauoit en sa compaignie le signe de la 
ccoix, Et encores mest il aus quil a grei 
gneur pouoir que uous nauez, Car il fait les 
hõmes laiz beaulz les poures cithes les folz 
sages, Roy Eualach dist la dame tu es deceuz 
et si te diray pourquoy tu as de guerpie la 
creance par quoy tu as tousiours este a hõneur 
ne sa mais tant come tu tieignes ceste loy que 
tu tiens ore nauras honneur ne pais, Et le 
cõmencement en uois tu Ia, Car oncques de 
puis que tu la Receuz neuz se doulenr non 
sicõme des merueilles que tu ueiz en ton palaiz 
Dont seraphes ton serourge est en si mauuaiz 
point. quil nen puet eschapper que ꝑla mort 
Har dame dist le Roy coment sauez uous ce 
que il soit si mala de cõme uous dees, Certes 
dist elle Ie le scay come celle qui la y ueu puiz 
que tu feuz leuez dempres lui Lors fu le Roy 
moult esbay ⁊ cuidoit bien que celle li deist 
uoir de son serourge que il se mourust par 
les enseignes quelle disoit cõment il auoit 
este leue dulit que il sauoit qui estoient urai 
es, Pour ceste nouuelle fu si duremt trou 
blez que par un poy quil ne cheoit en deses 
perance, et cuidoit bien que nresie leust 
Ia oubliay, Lors li dist la dame Qualath croiz 
moy, et ie te feray tant que tu sRecouurerãs 
encore toute ta terre ne samais ne lauras 
se par moy ne las Ne de cy iistras tu Iamai 
se se ne ten gete, aincois te couuendracy si 
longuement demourer que tu mourras de 
fam, Car cest le plus sauuage lieu qui soit 
en mer ycy ueiras tu souuent de telz mer 
ueilles auenir que tu ne pourras longue 
ment demourer en tonsens, Et scez tu qui 
cilz est qui te disoit quil sauoit faire les hoes 
laiz beaulz ⁊ des Riches poures, Il manne 
long temps a mais ie ne le uolz oncques 
amer, Et se tu demoures cy longuement 
Il fera tant que il toecira pour ce que il se 
apparceura bien que ie tanne ⁊ si nay ciere 
de le amer Or faiz le quel que tu annera 
mieulz se tu demeures tu es mort, Se tu tẽ 
uiens auecques moy se te feray plꝰriche q̃cu 
ne fuz onq̃s mais q̃ cu faces mon plaisir 
De 
Hce mot commencir le Noy moult da 
rement a penser que il pourroit fai 
Gre ou se il sen yroit auecques celle qui tant 
l amoit sicõme elle disoit ou sil demourroit 
Qnͣt il ot ainsi pense si lui dist dame or me 
fautes sage, en quel lieu ie suis ⁊ combñ 
il y a despace de cy en ma terre, Celle li res 
pondi ie le te diray bien Premierement tu 
es en une Roche qui est appelee la roche du 
port perilleuz et est le lieu ou monde ou 
en a plus faitte trayson ⁊ felonme Aps 
saches que de cy iusques au cõmencem̃t 
de ton Royaume a .xuii. iournees, Car 
nulle nef tant eust bon uent accueilli ne 
pourroit estre hors de la mer de cy au moĩs 
de .ix. Iournees. et de luissue de la mer ius 
ques au cõmencement de ton Royaume 
ne pourroit nulz aler quil ny meist .ix. 
iournees ainsi pues ueoir ou tues ne par 
nulluy ny iras Iamais se par mon tu ny 
es mene ⁊ conduit Quant le sRoy ot oun 
combien il estoit loing si fu plus esbay 
que deuant Lors cõmenca moult a penser 
et la dame li dist Roy que peusez tu, se tu 
ueulz estre mene a sauuete si ten uiens a 
uecques moy ou plus delictable lieu du- 
monde Et se tu ny ueulz uenr ie me uoiz 
Et saches de uray que tu uerras tant en 
combriers ⁊ ennuz qui te uendront que 
il na si chetif lieu ou monde ne si poure 
ou tu namasses mieulz estre que cy, qt 
elle uit Eualach si surpriz de penser que 
il ne lui sauoit que respondre si sen ua 
Qnt sa nef fu deuuee ⁊ mise a la uoie 
si dist tout bas que apeine le pot le Roy 
oyr Haiꝰ dist elle Nulz arbres ne sera ia 
plus plantureux que celui qui cõmence 
a porter en sa uieilleste, Ceste parole oy 
le Ron ⁊ leua lors la teste, Et uit quelle 
estoit Ia grant piece empainte en mer 
Et que une si grant tempeste la suuioit 
qu il estoit auiz au Roy que la mer en 
deust yssir de son uuage ⁊ uit qla nef. 
sen yssoit par le plus espes du tourment si 
tost que nulz soufflement de uent ne pou 
oit plus tost aler, le Roy regarda moult 
longuement ceste tempeste. Et se merueil 
loit moult qui celle fẽme pouoit estre que 
si grans merueilles et filaides suiioient, 
Et moult lui pesoit que il nauoit plus enq̾s 
delui qui elle estoit, Et cõment elle estoit ap 
pelee, et dame de quelle terre mais ce ne 
pouoit estre et cuide que Ia mais ne la uoie 
Et de ce quelle lui auoit dit quil nauroit Ia 
mais ioie ne paix tant cõme il seroit en ce 
ste creance, De ce fur il si tres pensif que il 
ne sauoit que faire que dire Lors cõmenca 
a dire la grant ritheste en son cuer ⁊ la grãt 
aise ou il auoit tousiours este, ⁊ les grans 
honneurs que on lui auoit portez, Toutes 
ces choses amenoit il a memoire gipres 
recordoit en son cuer les parurs que il auoit 
souffertes, puis son baptesme, dont il estoit 
si trouble que par bn poy quil ne cheoit en 
desesperance, En celle tribulacon fu uisq̃s 
a la mut, Lors tõmenta il a pour penser 
cõment il esploiteroit de lui meismes, Il 
uit le lieu gaste ⁊ que nulz ny reparroit 
se aucune nef ny uenoit dauenture, lors 
uint il a la caue ⁊ la trouua noire et hy 
deuse, ne longtemps auoit n y auoit re 
parrie hõme uiuant ne geu, Apres dist 
a soy meismes que dehors ne gerroit il 
mie. Et il qui se hasca dentrer si tost quil 
uolt mettre le pie dedens si chey tout pasmez 
Car il senti que on le tenoit a .ii. mains 
uant il Reuint depaumoison il fu 
moult estourdy et uit que luys de 
la caue estoit tout estoupe. et oy une grant 
tempeste uenir de la mer uenir uers la roche 
tant qu il lui estoit auiz quilz deussẽt mon 
ter aus nuues, Et li estoupa si les yeulz une 
obsturte quil lui estoit autz qu il feust destẽ 
duz en un abisme. Lors fu il si a mesaise 
que nuilz ne le pourroit penser sors celui 
qui apres celui donna confort et auoit si perdu 
le sens et le memoire qu il ne sauoit en quel 
lieu il estoit, ne de chose qui lui feust auenue 
ne lui souuenoit mais, En telle maniere de 
moura le Roy toute la mut qu il ne lui sou 
uenoit de soy ne dautruy Aincois estoit aĩsi 
cõme celui qui a perdit le sens loyr ⁊ le sauoi 
et le ueoir. Qnͣt il pleut a nreseigneur il fist 
le iour uenr, et les Raix du soleil gecterent 
leur chaleur par tout, Le Roy qui encores se ge 
soit sur les degrez de la caue ainsi cõme uous a 
uez ouy senti lardeur du soleil qui lur estoit sur 
la face Lors ouury les yeulz aussi cõme celui 
qui sesueille. et Regarda la mer et la Roche sur 
quoy il gesoit, et lieue sa main destre ⁊ fist sur 
soy le signe de la croix, et tantost recomtra 
tout son sens ⁊ son memoire si cõme il auoit 
deuant, Lors fist sa proiere enue nr̃e seign᷑ 
en celle maniere ⁊ en telz paroles tout a genoulz 
Leaulzsire dieu qui es uray conseilleur 
et uray confort a ceulz qui de bon cuer 
te Reclannent toy aouraige ⁊ Rens grates 
de ce garentissement que tu mas fait de 
mes mesauentures, et de la honte quil me 
couuenist auoir soufferte se ne feust ca mise 
ricorde Sire ie suis ta creature a qui tu as 
monstree si grant debonnarrete Et maseu 
si grant mestier en mon besoing q̃ manie 
approuchoit a aler en enfer, quant tu la ra 
pelas a la droitte uoie de toy congnoistre 
craindre et honnorer ⁊ aourer, Glorieuz 
sires ⁊ pere cõment que ie soie cy uenuz. 
aourez en soiez, a la moie uoulente y seroie 
Ie uenuz par tagrate. car plus le gierem̃t 
en soustendroie ie la paine ⁊ le trauail. Sire 
uoiz me cy appareillie a ton cõmendement 
et me deffon par ta pitie que Ie ne soie deceu 
par lentencion du deable. de qui san guerpi 
les oeures ⁊ les conseulz. Qnͣt il ot finee 
sa proiere si se dreca ⁊ Regarda moult loig 
en la mer deuers orient ⁊ uit uenr la belle 
nef dergent quil auoit ueue le pour deuat 
ou le bel hõme estort uenu qui tant auoit a lui 
parle. lors fut il moult asseure ponr les bonnes 
paroles quil lui auoit ouy dire qui toutes do 
leurs lui auoient fait oublier. Or se repentoit 
en son courage quil auoit ersorr eu. et en cuoit 
a dieu merey moult dutement Quant la nef 
fu auiuee si destendy le fRoy Iusques au pie 
de la sloche et uit dedens la nef toutes les ri 
chestes de uiandes que cuer mortel pour toit 
deuisier. Lors salua il le seigneur de la nef, et 
il demanda lors cõment le stoy sestoit puis, 
contenu, Et le fRoy lui Repondi, Certes sires 
Ie neuz oncques puis se doulour non et pe 
sance, que uous departistes de moy Lors li cõ 
te toute son auanture si cõme elle lui estoit 
puis auenue, Et de la feme qui uint en la 
nef et des autres merueilles quil auoit la 
mut eues, et lesire de la nef respõdy en Riant 
haihõme de petite creance plain de couuoi 
tise est en lacement de desesperance, tu ne 
deusse de nulle mesaise estre doulent puis q̃ 
tu la souffrisses pour ton creatour, car cẽst 
celui qui noublie nil qui a son serui ce encẽ 
de, Et ce dist dauid le uray prophete la ou il 
parole de la grant debonmairete au createur 
Nr̃esire fait il est appareilliez tousiours a secõ 
re tous ceulz qui lappellent de bon cuer en 
uerite. Et en ce dois tu auoir ta fiance cor 
se tu le croiz perfaittement tu auras tout ce 
que ton cuer demandera. Et s ẽ tu es cy liez 
et emprisonnez de ce ne tesmaies tu Ia car 
se eu es habandonnez a sa uoulente faire, 
tu auras plus bel secours de lui que ton 
cuer noseroit penser. Car ce dit dauid en 
son pseaulme, Nostre sire fait il deslie les 
emprisonnez Il rent aus auugles la ueue 
du cuer, Il garist les bleciez, et les malmiz 
redrece, Il tient cher et aune les droitturier 
Il maintient les estranges Il soustient ⁊ 
gouuerne les orphelius ⁊ les fẽmes uesues 
Or puez donc oir que qui a perdue la uene 
du cuer quil a perdu la congnoissance de 
meseigneur telle est la ueue du clier. Celle 
des yeulz est autre, Car ilz ne sont haban 
donnez a nulle chose esprrituel congnoi 
stre Iinsi pouez sauoir que les yeulz 
sont la ueue du corps ⁊ le cuer est la ueue 
de lesperit, Et non pourqnt si auient il 
aucune foiz que le cuer peche pourcene 
dois tu pas cuidier que ce soit de la natiere 
de lui et ce lui auient par la fragilite de 
la char dont il est chargez, la char qui est 
mortelle ne peuse a mille chose qui ne 
soit mortelle, Mais ores dois tu entẽdre 
ce que Ie dy que le cuer est espiricuel, cuer 
nest nulle autre chose que congnoissan 
ce de bien ⁊ de mal et pour ce quil a con 
gnoissance de l un ⁊ de l autre pource doit 
il estre appele la ueue de lame Ainsi rent 
le doulz sire la ueue des euers a ceulz que 
les mortelz chofes ont auugle. Et quant 
ilz uuellent requeur sa medecine il les 
auoie, dont dauid parole cõme Ie tay dit 
lest uray que tant cõme lõme est 
en pechie tant est il en prison car il 
est lie des liens au deable, Et tantost 
Bome il bient a la fontaie de conseil ce 
est a confession cantost pert le deable ce 
qu il y a eu. Et lors est il desliez. Car puiz 
qui la Renoie le deable, dont est son hõma 
ge quicte, ne des lors en auant ne le puet 
il chalonger ne en ses loiens mettre En 
telle maniere deslie le sauueur, ceulz qui 
sont liez du lien denfer. Et cõment redrece 
il les controaz Ilz sont mains homes en 
ce siecle qui sont bien formez de tous les 
membres du corps ⁊ si sont si contraiz q̃ 
ilz ne peuent aler, Ne se ne scay home si 
contrait come celui qui a perdu les mem 
bres de lame, Ce sont les bonnes richesces 
du cuer, cõme religion, Pditie, Reuerence 
Concorde, iunocence, ansericorde. Ces 
uertus, sont membres a lame, car par 
eulz est lame soustenue, Ce sont les piez 
et les mains alame, Qui est sans ces 
uertus bien puet sauoir que son ame na 
nul membre, mais si tost cõme elle puet recouu 
rer ces uertus tantost redreciee. Neis le corps est 
bien soustenu la ou les membres sont sains 
Et aussi gueust ⁊ redrece le tout puissãt ceulz 
qui pour lordiue du cuer sont contrais ⁊ me 
haignez, Moult conforta cilz sires le Roy ꝑ 
ses diz et par ses fais Lors lidemanda le Rroy 
sil congnoissoit point celle dame qui a luy 
estoit uenue. Et li sires li dist tu la ueiz moult 
belle, et rithement uestue, Or saches tu de uoir 
quelle ot telle heure fu plus beaute ⁊ richeste 
acent doubles quelle na orendroit. Et fu en 
ma maison si dame ⁊ si aise, quelle ne uou 
loit chose qui ne lui feust faicte, Mais qnͣt 
elle uit que ieuz mise ma maison en su uou 
lente et que ie leuz essauciee si se norguilli et 
se pensa que atant ne se soufferroit elle mie 
aincois feroit tant quelle seroit ainsi dame 
cõme iestoie sire et que ie nauroie sur elle. 
nulle puissance, Ainsi tost cõme elle ot̾ ce 
peuse ie le sceuz. moy qui suis de tous pen 
sers certain ⁊ congnoisseur. Et Ie ne uolz sa 
felonme souffirir ne quelle feust en ma co 
paignie, dincois la gettay tantost hors de 
ma maison par tel couueuant quelle not 
puis sa grant beaute ne son aise, Et des lorꝰ 
enca ne fu puis nulz quelle euidast que Ie 
amasse quelle nengignast a son pouoir tãt 
quelle meust laissie a amer, Et pour ce q̃ 
Ie te suis uenu uiseter, et quelle uoit q̃ iay 
pitie de toy, pource essaie elle se elle te pour 
roit esmouuoir que tu te tournasses a sa 
uoulente ⁊ que cu deguerpisses ton ccea 
teur, Mais puis que du tout tes mis a ton 
sauueur si pense tant a lui que nulle pro 
messe de aise ne de Richesce ne te puisse fle 
chir que tu ne soies tousiours habandonne 
a ses cõmandemens adcomplir 
Ainsi li dist cilz sires toutes les bonnes 
A paroles par quoy il pouoit estre tenꝰ 
en ferme creance ⁊ esloingnast le deable. 
st au roy plaisoit moult ce quil lui disoit 
et a merueilles en estoitaise. Lors uintauant le 
sire de la nefe le print par la main destre, et le 
appela par son nom de ⁊paptesme et li demandi 
se il auoit famn, lors lui dist le Roy, quil nestoit si 
grant mesaise quil noubliast se il pouoit longueit 
estre en sa compaignie. Lors monstra au Roy les 
grans Richesces de uiandes qui estoient en la nef 
Apres li dist, toutes celles uiandes que tu uoiz en la 
nef te mets Ie a bandon que tu en preignes 
tant cõme il te plaira ⁊ des quelles que tu uoulras 
Tantost com̃e le Roy ot ueue ceste merueille de ui 
ãdes il su tantost saoulez seulement du ueoir lors 
li dist le Roy sire tant uueil se bien que uous sath 
que ie suis orendroit si reffait de uos paroles et 
du ueoir de ces belles uiandes, que se ainsi me 
tenoit tousiours, Ia mais a mil iour ne me tẽ 
droit talent de menger ne de boire maiz puis 
que tant mauez conforte si me conseilliez se 
il uous plaist que ie feray, car puis que uoꝰ 
estes conseillieurs de tous pensers doncqz 
congnoistrez uous bien lemnen, Et si me 
deuez conseillier selonc ce que ie pense 
Et cilz Respondi. qu penses a Nascien 
ton serourge de qui la feme te dist hyer 
au soir les nouuelles. Mais de lui ne soies 
tu esmaiez, car cilz ne loubliera mie que tu 
uiz en ta uision destendre du ciel. ⁊ baingner 
tout son corps ou .ix. flun qui estoit greign᷑ 
que tous les autres .uiii. Qnͣt le Roy oyt ce 
sise mueilla moult qui cilz hours pouoit es 
tre caril ne cuidoit pas que nulz hõs mortelz 
pouist sauoir ce qu il disoit, et se pensoit que 
ce nestoit pas home mortel, ne il nestoit. 
tant hardy quil en enquist plus. Qnͣt il 
ot grant piece este couart. Il dist ⁊ peaulz si 
re se il uous plaist dees moy que puet segne 
fier ceste auision Et il lui dist ce ne trouuãe 
tu Ia deuant que tu aies chacie le loup de 
enuiron toy qui ta bonne uiande te uoulta 
tolir. Lors sauras qui ce loupest, et sauras 
que laui sion segnefie de bout en bout, Mais 
de cant te chasue ie bien que de nulle choseh 
tu uoies, ne soies Ia esmaiez. Car de ueoir gnͣs 
merueilles tantost soies tout certain. Et poince 
dist la uoix en ton palaiz qnͣt entre toy Nascie 
uous gesiez ou lit La ou uous cheistes en paum- 
oison a celle heure dist la uoix, cy cõmencent 
les paours, cest a dite que apres ce mot mon 
streroit le uray ceuce fix telz choses a ceulz qu il 
lui plairoit qui passeroient toutes celles de 
deuant de merueilles espouentables, Et se tu 
en bon cuer estable te ueulz tenr contre ce que 
tu uerras, ytant auras gangme q̃ ia mer 
ueille ne tapperra pour ton dõmage, mais 
pour plus hayr le deable, et pour toy plus 
confermer et enforcier en la saintte creance 
et se aucun hõme ou feme te ueult deceuoir et 
departir de la compaignie de ton creatour par 
dons ⁊ par promesses Si aies tousiours to 
createur en Remembrance, par ce pourras 
congnoistre ainsi come didain fu de ceu qui 
fu le premier hõme, par ce qu il se consenti a 
la monnesteint du deable par le conseil de 
sa fem̃e. Et tousiours en soies remembrãt 
Et par ce pourras sauoir le quel conseil te 
sera donne pour sauuenit. Et pour ce que 
tu te tiens du tout en tout a la uoulente de 
ton seigneur pour ce ne doiz tu crorre ꝯseil 
qui soit contraire a sa uoulente. Et soies 
tousiours Recors, que les dons terriens ne 
se peuent comprendre aux celestiaulz, car 
ceulz de terre font fresles ⁊ les celestiaulz sõt 
enterins Et se tu stez ainsi prisier les unes 
choses contre les autres, et Retenr, les pu 
fitables par ce font les mauuaises entenci 
ons du deable chaciees de sur toy. 
 
Nceste maniere par la lome lome 
de la nef au Roy moult longuem̃t 
et pleut moult au Roy ⁊ lui tourna a grant 
confort, En la fin lui demanda le roy sire 
car me dees se se demourray longuement 
en ceste Roche. Et Il lui dist oyl tant que le 
deable ten gette par la senestre main ne ia 
deuant lors n en ystras Atant setut que 
plus ne parla Lors fu moult esbay le roy 
de ce quil auoit dit que le deable len geteroit 
Lors sembrontha uers terre si dõmence a 
penser, Ainsi cõme il pensoit ⁊ le sire sen 
entre en sa nef tout sanz plus dire. Qnͣt 
le Roy ot son peuser mene a fin si regar 
de entour soy mais il ne uit lomne ne la 
nef lors sen monta iusques a lus de la 
taue et regarda moult loing ẽmy la mer 
mais oncques Riens nen uist, Et tantost 
lui sonuint que en telle maniere sen estoit 
ale a l autre foiz Lors sassist le roy et pen 
soit en soy qui cilz homs pouoit estre, qui 
ainsi li deuisoit les choses auenues et a aue 
mr Moult se blasmoit que plus nen auoit 
enquis, Et que il ne lui auoit demande se 
il estoit home ou dieu, Et se pensoit moult 
en son cuer que il le lui demenderoit se il 
pouoit tant uiure quil le ueist samais. 
Aant parla a soy meismes que il 
oy les ondes de la mer qui demenoiẽt 
grant noise si regarde uers occident, si uoit 
uenir la nef ala dame qui a lautre foiz y 
estoit uenue, Si doubtoit moult que celle 
dame qui dedens uenoit ne feust de malle 
part et quelle ne uenist pour lui fortraire 
Lors se cõmanda a dieu que il feust garde 
de son ame uoment qu il feust du corps, et 
que sa char ne feist oeure par quoy il feust 
ostez de son bon propos. Et se tourna uers 
oriant ⁊ entlina celle part de bon cuer en 
lonneur de Ihlr̃im la cite, en quoy le benoit 
filz dieu auoit este crucifiez pour ses amis 
Atant arriua la nef aussi belle cõme elle 
auoit fait a l autre foiz, La dame uint hor 
de la nef mais le Roy ne lui dist oncques 
mot. Qnͣt elle uit quil ne lui diroit mot 
si laraisonna ⁊ a pres lidemanda cõment 
il lauoit puiz fait de puis quelle ne lauoit 
ueu Lors li dist il quelle en auoit a faire 
et que iespondre ne lui uouloit il mie puis 
quelle nestoit de la creance ihũtrist aussi 
cõme il estoit Et elle cõmenca a rire aussi 
cõme ce lui qui se moque de un autre ete 
Uoist Non Or uoy Ie bien que cuas per 
du de ton sens ⁊ de ton memoire gnͣt ꝑ 
tie Car oncques puis que tu Receuz ce 
ste creance ne tauint bien ne honneur, 
aincois as puis eues toutes mesthances 
et tous enuiz et pour ce ne ten chasties tu 
ne tant ne quant, Aincois es ainsi 
fier cõme se toutes les honneurs ⁊ tou 
les biens te feussent par ce auenuz Or 
te diray se nouuelles telles come ie les 
ay ueues a mes yeulz uoir est que ie uies 
de ton regne, et puis que ie te uy hier 
ay Ie este a sarras et saches que seraph 
ton meilleur ami est mort, ne Iamais 
a nul iour de ta uie ne le uertas, ne 
sarratinte ta fẽme. Qnͣt le Roy loy si 
lui fuyt tout le sant, Et non ponqũt 
ne le croioit ilame urayement, Mais la 
grant amour que il auoit emiers lui ⁊ 
enuers sa feme l en faisoient estre en doub 
tance ⁊ en souspecon Ainsi le troubla la 
femne par ses paroles, ⁊ par autres dont 
elle lui dist assez qui estoient appareilliees 
a son courrouz ⁊ a son dõmage. Et nõ pour 
quant elle ne pot oncques tant faire quelle 
l ẽmenast en sa compaignie. Quant elle 
uit quelle ne len pourroit geter si lidist 
que il uenist ueoir sa grant rithesce ⁊ il lui 
dist que en sa ne fuenterroit il Ia ne la Roche 
ne laisseroit pour chose quil oyst Lors 
douleur ⁊ pesance. 
quelle lidist ne le pot mener a son uouloir 
Et non pourquant elle trou bla moult son 
euer de sa fẽme ⁊ de son serourge, et dautres 
paroles dont elle lassailloit moult, aais el. 
le le trouuoit si ferme ⁊ si estable ou cõman 
dement de son createur, que quãt elle lappelot 
Eua lach il disoit que ad ce nom ne respõdroit 
il pas ⁊ quil lauoit laissie au deable de qui 
il lauoit long temps tenu. Et celle en le es 
charinssant roit ⁊ disoit par ce nom quãl 
conquis tu tes grans honneurs ⁊ tes riche 
stes Mais en cestui nom nas tu conquis que 
oult duierent leurs cencons ⁊ tous 
Sioure li Reprouchoit elle les grans 
descouury celle la nef dun drãp noir dont 
elle estoit couuerte ⁊ dist Qualach Or re 
garde. Lors uist il quelle estoit toute plaĩ 
ne de pierres precieuses si cõme il sem 
bloit ⁊ de Riches draps aussi, et lui dist, 
Roy Eualath tu cuides que ie ne soie mie 
de bonne part pour ce que ie ne croy mie ta 
folle creance, et test il auiz que si riche a 
uoi uieigne de mauuais lieu, Certes 
tout feust tien se tu te uoulsisse dõtenr 
a mon los ⁊ a mon conseil dissez ꝓuinist 
celle dame au Roy, Mais pour dons ne 
pour proumesses ne pour chose nulle 
aises quil auoit tousiours eues, ⁊ Il luige 
toit encontre les grans haultestes precieu 
ses de la saincte creante au sauueur que il 
auoit receue si la prisoit mieulz assez. et la 
moit mieulx sousteir en pourete teruien 
ne que auoir les grans richesces au deable 
par quoy il aloit en ppetuel dampnem̃t 
Quant elle uit quelle ne le pourroit fle 
chir si sen tourna ainsi mrieement cõme 
a l autre foiz. Et li sourdy apres sa nef une 
plus grant tempeste quelle nauoit eu a 
lautre foiz Lors se merueilla le Roy qui 
celle feme pouoit estre qui si grans ache 
sces li auoit monstrees ⁊ qui en si pou de 
heure estoit uenue de son pays qui .pun. 
Iournees estoit loing. Quant celle tẽpeste 
uit le Roy si fu moult espouente ⁊ cõmenca 
atomner et espartir et sen obscurcy le ciel 
⁊ lair que a peine pouoit le Roy ueoir gou 
te de clarte, mais que des espars ⁊ de la lueur 
de la mer, Lors apres chey un estroiz de en 
hault qui estourdy si le Roy quil ne se pot 
sonstenr de membre qu il eust, Mais tant 
seullement quil se prist aus .ii. mains 
aus degrez de la Roche si cõme il pot. Ende 
mentres quil se tenoit ainsi ⁊ une foudre 
descent et fiert si durement ou plus hault 
de la coche quelle la poursendy toute 
Iusques aa fous de la mer et fu si droit fendue q̃ 
il en tumba la moitie en la mer et la moitie 
ou le Roy estoit demouer en estant,. Noncque 
puis celle moitie qui chey ne su ueue, le Roy 
iut tout pausmez aussi cõme se il feust mort 
Qnͣt il Reuent de paumoison par le plaisir de 
dieu si fu toute la tempeste passee, et uit le 
Roy la mer coie ⁊ paisible et ne uit chose quil 
eust oy deuant, Lors sesbay moult de la roche 
qui estoit estlatee et cheoite en mer, car par 
un petit qu il ne cheh apres de paour ⁊ de deses 
perance, Lors se seigna du signe de la saincte 
croro, et pria nr̃e seigneur qu il par sa miseri 
corde lui donnast si ferme cuer quil peust es 
tre uiguereuz entre telz merueilles ditant se 
rassist le Roy. et ot si grant talent de sõmeillz 
que par fine forte le couunt dormir, au pie 
du Remenant de la lroche, En son resueillier 
li print si grant fain que il cuida bñ mourir 
Qnͣt il se fu grant piece si Regarde empres 
lui ⁊ uit un pain sur les de grez moubt noir 
Et cilz que la fain destraingnoit le a la pre 
dre et en ot moult grant ioie Quant il le 
tint si se hasta ⁊ le mist en sa bouthe ⁊ tãtost 
cõme il uolt mordre. si oyt deuers le ciel ue 
nr un si grant bruit quil lui estoit aiz q̃. 
ce feussent toutes les elles des oyseaulz 
de lair, Et pour la grant paour quil en 
ot leua il la teste en hault ⁊ en uist droit 
destendre sur lui un oisel grant ⁊ merueil 
un espee a. 
cõme foudre descendant ⁊ aussi agu cõe 
L diuine ystotre dit que cilz oise 
aulz. ne uolle point fors que pour 
espouenter ceulz ⁊ celles en qui le sauueur 
du monde ueult sa craainte ⁊ sa paour espẽ 
dre. Et tant est doubte de toute creature 
que Ia en son uoller ne se monstrera nulz oi 
seaulz ne nulle beste aincois fuient deuãt 
lui ainsi come les te ne bres fuient deuant, 
la clarte du soleil, Et si est de telle natute 
quil nen puet estre, que .iii. ensemble 
Et dit lestripture quilz naissent de fumelle 
sanz atoucheint de masle. Qnͣt ilz sont ap 
pareillez a naistre ⁊ ilz sont formez, ⁊ douiẽt 
yssir hors des mies ilz sont de sitres gnt froi 
dure plains que nulle Rien ne les po᷑roit 
fouffur fors la mere seulement, Et si ne 
la sueffre elle pas du tout. Car quat elle ne 
puet plus en auant elle laisse lors les nueᷤ 
et uolle tant quelle treuue une maniere 
de pierre, qui siet tousiours en ualee qui 
est appelee elron, Celle pierre, est de si chau 
de nature quelle ne puet a nullui fraier 
que tantost nespreigne. Mais tousiours 
la pourroit on tenr en sa main Aincois qͥ 
la main eschauffasc sanz froter mais 
tout aussi tost cõme len la froie si mue 
sa coulour de la ou elle est frotee, car elle 
est naturellement toute blanche et apẽ 
leuz quoncques mais nauoit oy ne ueu 
Cilz oyseaulz, auoit la teste noire comme 
poix les yeulz rouges cõme feu ⁊ les dens 
aussi Sa teste estoit figuiee en maniere 
de serpent cornu, ⁊ son corps autretel cõme 
un dragon le piz cõme un leon, les piez cõe 
un aigle les a en la iomture du piz, et en 
ses espaules auoit elles braans cõe fouldre 
dures cõme a cier tranchans cõme glauie 
et deirier par ses Rains auoit unes esles 
blanches cõme nege, Rriuans come gre 
sle espesse quant elle chet par force de uẽt 
Le bont de sa queue estoit aussi enslãmez 
le froter deuient toute uermeille coe sant 
Lors esprent saiz estaindre la chose aquoy 
elle touthe ne Ia nen ystra flamble Qnͣt 
la mere aus oyseaulz a trouuee celle pier 
re si frote tant ⁊ hurte son bet quelle la 
treuue eschauffee Lors ne lui est mie assez 
de celle chaleur. qui lui semble petite pour 
la grrent fioidure ou elle a este Si fiote plꝰ 
et plus tant quelle sent la grant chaleur 
et quelle esprent Lors prent elle la uolee 
si sen Retourne a ses oefs. Qnͣt elle est la 
si se sent si arse ⁊ si esprise quelle ne se 
puet manz aidier. Et pource quelle sent 
La grant ardure quelle a ou corps se pense el 
le bien que ses oeufs ardroient selle montoit 
suz Lors se trait un pou arrieres des oess 
et de sa grant chaleur qui ressort sur ses 
cefs uoir est que les oy soaulz en esthaus 
fent ⁊ estloent et mouuoient se ce nestoit 
Quant la mere est toute arse ⁊ en cendre 
mise si se traient les oiselete entour ⁊ de 
celle cendre se soustiennent quilz aient 
un pou de force ou corps Qnͣt ilz ont me 
gie celle poudre de leur mere Iamais ne 
mengeront autre uiande. Lors uiennet 
les .ii. qui sont masles ⁊ sont si orguil 
leuz ⁊ si fiers quilz ne sentre peuẽt souffrie 
pour ce que chastin deulz ueult auoi 
La seigneurie du .iii. qui est fumelle si 
sentrebatent ⁊ a ccist lun lautre. ⁊ remaĩt 
la femelle qui est appelee serpilions, La 
pierre dequoy elle sart est appellee prra 
stite i 
elx estoit lioiseaulz qui descendi 
Et fery cilz oiseaulz cy ce pain que il lui 
fist uoler hors des poins ⁊ cheoir en la mꝰ 
et s en uola tantost briuant a mont et Re 
uint li oy seaulz maintenant arrieres 
briuant et treuue le Roy aterre gesant 
tout estendu. Et il laesse lors aler sa destre 
elle deuant si en fery si durement le roy 
uueilliez geter 
auoit este toute la mut, Onͣt il ot a mene 
a memoire ce quil auoit oy ⁊ ueir il com 
menca a plourer. BBeaulz sire dieu disoit 
le Roy uoir est que uous mauez gete de 
pardurable destruction, Ie uous aour et 
Rens graces de ce que Iay ueu que il uous 
poise de mon pechie que ie uouloie faire 
Car uous mauez tant enuoiees parole̽ 
de soulas ⁊ de confort, que bien deusse la 
fain du corps oublier pour la fain de la me 
sauuer, Or scay ie bien que cilz par qui 
ce pain mauoit este appareillie ne le fai 
soit mie pour mon preu mais pour moy 
mener a mort, Et pour ce que si apperte 
de monstrante maulez faitte ne gousteia 
Ia mais mabouche en ce peril ou Ie suis 
de nulle uiande se urẽ debonnauete ne la 
menuoie, Ne de ceste Roche nystran samaiz 
deuant que uous qui my enuoiastes me 
u ceste maniere demoura le Roy 
au Roy qui uouloit mordre ou pain 
en la Roche .ui. iours, Chastun iour 
qu il lui Rompy tout le toupet au res 
uenoit auant lõme de la nefi et la feme 
apres, li homs li disoit paroles conforta 
bles et la feme musables au corps et a 
lame de lui Qnͣt uint au .uii ͤ. iour si re 
du hasterel, et li trencha la Robe uisqs 
en la char Lors s en uola li oiseaulz si qui 
petueusement que nulz ne le pourroit 
sauoir se ueu ne lauoit, Ne de pau moison 
ne se leua oncques le Roy deuant lamut a 
pres car gnͣt piesse du iour estoit passee 
a leure quil se pausma. Et sil ot grant 
fain eue deuant concques ne sen senty 
uint a lui lome de la nef. Si le conforta 
et li dist, Or approuche le terme de ta deli 
ne que sil eust mengie toutes les uiandes 
que son cuer deuisast ainsi de moura tou 
te la nut iusques au matin. Quant il 
urance se tu te sauoies guaittier des agaiz 
uit le sour si fu moult aise enuers ce quil 
au deable. Et il lui demanda coment et 
il lui dist, Se tu te pues huy garder de cõ 
roucier ton seigneur tu serãs tantost de 
liures de toutes paours et de tous maulz 
terriens qui a auemr te sont, Se tu te gͣr 
des de conseil croirre qui soit contraire a 
sa uoulente ficome de yssir de ceste roche 
Tu autas lors trespasse doulours et tra 
uaulz ⁊ merueilles qui te auendront se 
tu ne te gardes ⁊ a grant peine setas de li 
ures, Atant sen parti lome ⁊ le Roy de meu 
ie moult liez et moult ioieux, Et saficha 
moult en son cuer que Ia pour nille chose 
quil ueist de la Roche ne se mouuroit am 
si demoura tant que nonne pot bien estce 
passee, et Il regarde ẽmy la mer si uoit ue 
ir une grant nef et moult Riche mais il 
ny uist oncques hõme ne fẽme, la nef estoit 
belle destages ⁊ bien garnie. Quant elle 
se trait uers la Roche si se leua maintenãt 
un orage parmy la mer et la nef toutes uoi 
es se trait uers la Roche tant que li orages. 
creut ⁊ deuint si hydeuz que nulle Rien uiuãt 
ne feult qui la ueist qui nen eust grant pao᷑ 
Tant a la deca ⁊ de la celle nef que le uent la 
serra a la Roche de celle part dont il uenoit si 
fort touuoit ⁊ espartoit quil lui estoit aiis q̃ 
le firmamnent deust cheoir Ne nulz ne ueoit 
le temps qui ne cuidast que la fin du monde 
feust uenue, Le Roy se seoit en la Roche la plui 
e le fery de toutes pars, Il not ou soy mucier 
en la Roche, Car celle partie ou la caue estoit 
la caue estoit cheue en la mer par le cop de 
la fouldre si cõme uous auez ouy. Cilz regar 
da la nef sibelle ⁊ si haulte cõme elle estoit 
et ne uit nullui dedens ne ouy. le temps ne 
fist senfortier non fondres cheoient si menu 
ement enuiron lui que il ne cuidoit mie es 
chapper de ce peril tant le ueoit grant am 
cois auoit mise ius toute lesperance des 
chapper Ainsi souffry le sroy langoisse de 
ce tempt en corps ⁊ en euer en corpe cor 
estoit auenuu 
pour toutes choses mettre en cendre Le 
Roy senti cesce grant ardure. Et fil ot bien 
este a mesaise deuant ores le fu il a Cent 
doubles Il uit deuant soy la nef ou il se 
pot mettre sil uoulsist pour le chault mais 
Il doubtoit tant le courroux de son creatour 
quil estoit tout appareillie a souffrir la mort 
aintois que il la Roche de guerpist ql souf 
fry tant q̃ la uertus du chief li tailli, et fu 
si uains que il ne pot estre fus piez aincois 
se pasma ⁊ Iut grant pie ce a terre cõme cilz 
qui auoit perdu le ueoir et loyr ⁊ le sentir 
Si cõme il fu uenuz de paumoison si se dre 
ca un poy pour sentir se le soleie se tenoit en 
core en telle chaleur cõme il auoit deuant 
ueu Qnͣt il uit le temps doulz ⁊ actrampe 
si cõme il deuoit estre entre nonne ⁊ uespres 
que la chaleur du iour estoit auques passee 
si fu moult aise Lors essaia se il se pourroit 
drecier pour la uai̾nete du chef. Qnͣt il se 
uolt leuer il senti quil nauoit mal ne dou 
lour Lors se dreta il tout en estant ⁊ se cõ 
menca moult amerueiller des grans auan 
tures qui lui estoient auenues et quelles 
pouoient segnefier Car il auoit tropgnͣs 
doulours souffertes Or ne sen sentoit 
glucuneffoiz cuidoit auoir songie autues 
foiz lui souuenoit bien de tout ce qui lui 
il souffey pluie gresle ⁊ force de uent en 
cuer cõme espars tonnoires ⁊ tempestes 
Noncques pour toutes ces tempestes ne 
pot estre ad ce mene quil entrast en la nef 
et guerpist la Roche Qnͣt lorage ot gͣnt 
piece dure si tomenca le ciel a esclarcir, 
et se espandirent les Raix du soleil ꝑ tout 
Le Roy uist le temps changer ⁊ senti la 
chaleur du soleil, Il cõmenca a toirdre sa 
Robe, le temps esthauffa ⁊ uint une si gͣnt 
chaleur quil estoit bien auiz au Roy que 
toute la terre deust ardoir iusques en abis 
me et que le soleil deust descendre en cre 
enisi come il a uesprissoit si Regarde 
le Roy tout loing en la mer si uoit 
Auenr une nefsi belle si riche quoncques 
en sa uie nef desi rithe atour nauoit ueue 
Qnͣt elle qui uenoit moult abriuee fa au 
ques de lui approuchee, si uit .ii. estuz qui 
en .ii. fenestres pendoient de un bel petit 
chastel qui estoit en la nef deuant, et de 
ces .ii. estuz congnut il bien que li uns 
estoit fiens et li autre nascien son serour 
ge. Qnͣt il les uit si fu duremẽt esbay tat 
que par son penfer sentroublia tout En 
demautres quil estoit en ce pensement 
la nef approucha ⁊un cheual cõmenca 
a hemyr et a froncher et a grater du pie 
quil se mbloit quil deust toute la nef 
debasier, le Roy entendy bien au henyr 
que cestoit son cheual celui quil auoit gar 
gine sur tholomer en la bataille a orcanz 
Et adce lentendoit il quil estoit diuers de 
autres cheuaulz en henyr ⁊ en autres⁊ 
choses, Pource le cuidoit il bien congnoi 
stre, Le Roy se merueilla tropquelle aua 
ture les pouoit auon amenez lors uint la 
nef Iusques a la Roche. le Roy qui se dreca 
Regarda en la nef moult de belles gens lorꝰ 
en yssi un hõme qui moult Ressembloit bñ 
cheuallier, et fu auiz au Roy quil auoit bñ 
la figure ⁊ le corps d un si en chlẽ frere son 
seneschal qui auoit este occiz en la battail 
le, Cilz chlr salua le Roy moult laide chiere 
faisant, le Roy le courut tautost acoler et 
si lui demanda pourquoy il faisoit si laide 
chiere, Lors lui Respondi. har sire pour ce 
que Ie uous apporte tant laides nouuelles 
Cõment dist le RRoy ai ie Rrens perdu c̾tes 
sires oyl. Cest nastien urẽ serourge qui 
gist mort en celle nef. lors se pasma le 
Ron, qnͣt il fu Redreciez il qui cuoit si dure 
ment cõme un hõme forsenez demandale 
corps a ueoir Lors le prist le cheuallier ꝑ 
la main et le mena en la maistre nef si 
grant dueil faisant que par un petit quil 
ne soccioit, La ou le Roy uit la BBiere cou 
rutil, ⁊ leua le drap de soie dont il estoit 
couuert, si uoit en son uiz la semblance 
de, nastien tout aussi appertement cõme il 
auoit oncques mieulz ueu par semblant 
Lors sangoisse ⁊ courronce ⁊ se pausma 
de Rechief, car qui le ueist Il ne cui dast 
pas, que Iamais peust estte rechappez de 
mort, Quant il fu Releuez ⁊ il uolt dem 
der au chlr cõment il lui estoit auenu si 
Regaide aurieres uers la Roche, et uit quil 
en estoit si loing que a pemes la pouoit 
il mais ueoir, dont il ot si grant dueil que 
il ne pot oncques mot dire ⁊ se pausma au 
tre foiz. Quant il fu Releue si se seigna et 
maintenant quil fu seigniez ne uist hõme 
ne fẽme ne biere en la nef, Lors cõmenca 
moult amerement a plourer, et disoit. ha: 
beau sire dieu trop malement me suis gaitez 
Or scay ie bien que uous estes courcoutie a 
moy, et ie lay bien desserun, Tantost come 
il ot ce dit Il regarda, et uit ou chief de la 
nef deuant lomne de la belle nef qui les bon 
nes paroles lui auoit dcẽs toute la sepmaine 
Et cil qui estoit tout esperdu lui dist, haͬ fue 
cõment ma deceu celui de qui uous me bõ 
mandastes a garder, uoirement me deistes 
uous uoir que le deable me getteroit hors 
de la Roche par la senestre main. Et lors 
li homs li dist ne pleute mie ⁊ si te garde 
de lui une aulfoi car il test bien mestier, Et 
le Roy li dist, Hai beaulz sires uous qui tou 
tes choses sauez or me faictes sages se uouͬ 
uoulez que Ie pourray farre ⁊ cõment Ie. 
me pourray contenr, Et il lui dist assez 
ueiras auantures espouentables qui te 
uendront, ne Iamais ne mengeras, ne 
biuiras deuant que tu uoies Nastien ue 
mr atoy cõme ccestian uray e Cont aussi 
tost cõme tu le uerras cõme ccestian doit 
aler saches que ta deliurance est uenue ⁊ 
le lou que Ie te dys au matin que tu uai 
ccoies, et q̃u deuant lors ne sauroies ta 
uision de ce te diray ie le uoir. Celui qui 
te dist ores que Nascien gesoit en la nef 
mort ce fu le lou, car cestoit le loupqui 
est tousiours deable contre la brebiz nr̃e 
seigneur cest contre son pueple, ce est 
le loup qui en tauision te tolloit toutes 
tes bonnes uiandes que li aigneaulz te 
apportoit de cest aigneau sauras tu en 
cores bien quil segnefie lors sera ta ui 
sion destouuerte. Et bien saches que ce 
deable qui te getta de la Roche. Ce fut 
la fẽme qui chastun iour uenoit a coy ⁊ qui 
ce disoit les mauuaises paroles, Or ten 
yras et mieulz te gardes que tu nas fait 
Car tu uerras telz choses souuent qui tost 
tauront mene a pardurable mort se tu ne 
ty gaites u 
Lors sesbanouy que puis ne le uit le 
  Roy, Ainsi demeure tout seul lors 
se fery le uent en la uoille si le mena assez 
loing aincors que il trouuast rien toute 
nuit flota tant que uint a lendemain, en 
droit none lors estoit le Roy enz ou maistie 
tref de la nef si regarda deuant lui. Et uit 
moult loing en la mer, un hõme qui uenoit 
a pie par dessuz leaue. Qnͣt il fut pres si 
uit dessoubz ses .ii. prez .ii. orseaulz qui le 
portoient si tost cõme nul oysel peust uo 
ler. Qnͣt il uint a la nef si sarresta ⁊ fist 
le signe de lacroix sur la ner, et de celle 
caue arrousoit la nef par dedens sanz di 
re mot, Le Roy se merueilla qui il pouoit 
estre et pontquoy il faisoit cest arrouseint 
Qnͣt lome ot ce fait si appela Mordram 
Qnͣt le Roy soyt appeler mordrain le nõ 
quil auoit eu en baptesme si se mueilla 
et li dist frre. Lors li dist le bon home scez 
tu qui ie suiz, ⁊ il lui dist que non. Ie suiz 
dist il ton deffendeur terrien ⁊ ton garãt 
apres ihũ crist, Ie suis dist il Salustes en 
cui honnẽtuas esta bilu lal esglise en la 
cite de Sarraz. Site suis uenu conseillier 
et conforter. Et site mande li aigneaulz 
qui en ta uision tapportoit les bonne uiã 
des que le loupte toloit, pour ce quil ueult 
que tu le saches mieulz que tu as le loup 
uaincu par le signe de la croix que tu . 
feiz sur toy quant il tot esloingnie de la 
Roche, lors te laissa le loup ce fu le deable 
qui sen fouy, Les bonnes paroles q̃ lõme 
te disoit cestoient tes uiandes, cilz homs 
estoit li aigneaulz qui en ta uision te 
apportoit les bonnes uiandes et qui põ 
humain lignage fu sacusiez cest ihucst 
le filz de la uierge cilz qui chascun iour te 
uenoit conforter Cilz ma cienuoie a toy po᷑ 
toy descouurir ta uision ainsi cõme il te mõ 
stra. si que tu saches quelle segnefie tu ueiz 
yssir de ton neueu un grant lac de ce lat 
yssoient .ix. fleuues dont les .uiii. estoiẽt 
dun grant ⁊ dun semblant le .ixͬ qui der 
remer sourdoit estoit aussi bel cõme tous 
les autres, le lat estoit moult cler, Et tu 
Regardas en hault ⁊ ueiz un hõme ueir en 
semblance de cracefiz qnͣt il fu destendu en 
terre sientra nuz piez ou lat ⁊ laua tous ses 
membres en ce lac ⁊ es autres aussi lors ue 
noit tousiours iusques au nouuesme et se 
despoilloit tout nu et se baignoit trestout 
dedens. Ce lae qui de ton neueu yssoit segne 
fie un filz qui de lui ystra ⁊ en lui se baigne 
ra Ihũcrist ses piez ⁊ ses mains cest a dire 
que il sera de grant bonte de uie ⁊ sera uray 
soustenement ⁊ fine coulombe de la saincce 
creance au sauueur, De cestui ystront les 
io. fleuues deuant diz, ce seront .ix. ꝑsou 
nes de home, et si ne seront ilz mie tous .ix. 
ses filz aincois destendront par droute en 
gendreure li uns de lautre, et tous les .uiii. 
seront pareulz de bonte ⁊ de uie, Mais le io. 
sera assez plus de grant haulteste ⁊ de greign᷑ 
merite pour ce quil seurmontera les autres 
pour ce se baignera Ihũtrist tout nu en lui 
Il se despoillera deuant lui en telle maine᷑ 
quil lui destouuerra ses grans secrez ce qͥl 
naura oncques fait a nul hõme mortel. 
Cilz sera plain de toutes les bontez, que 
cuer dome douient auoir ne soustenr et 
en passera tous ceulz qui deuant lui aurot 
este et qui apres lui seront qui de porter 
armes sentremettent, Et sera celui de quoi 
lange parla a sarraz, Qnͣt il fery ioseph 
de la lance uengerresse qut il dist que 
les merueilles du graal ne seroient des 
couuertes a hõme mortel fors a un tout 
seul, Cilz sera le .ix. des hoirs de ceulz qui 
destendront du filz a ton neueu ⁊ si fa tel 
cõme tu mas ouy deuiser Mais les belles uer 
tus qui par lui auendront en la terre ou- 
son corps gerra ne seront pas steues que 
elles auieignent par lui. Car ad ce temps 
sera po de gent qui sachent enseignes de 
sa se pulture. Or tay assez parle de ta uision 
Or te parleray de ceste nef pourquoy Ie lay 
arcousee. 
a nef fu au deable que la saincte 
croix enchaca qnͣt tu fenz le signe 
Pour ce quelle estoit toute seue ne pouoit 
il estre quil ny reuenist aucuneffoiz se el 
le nestoit mondisiee, Mais ores est elle tou 
te puufice des ordures ⁊ des malices qui y 
coniersoient par larcousement de leaue 
et par le signe de la croir de quoy leaue est 
sainccifiee et par le conutreint de la saitte 
tunice Iamaiz nulz mauuaiz esperit ny 
entrera car ilz ne doubtent nulle Rien tãt 
cõme le signe de la croix Dont ie te dy se tu 
uiens en lieu qui soit doubtable a entrer 
si purefie de l eaue par le comuremẽt du 
pere du filz ⁊ du saint esperit et par le signe 
de la saintte croix, Lors seront tous les lieuz 
mondoiez et nettoiez ou elle sera espendue 
de toutes les ordures au deable pourquoy 
il soit ainsi fait de bon cuer ⁊ en bonne ẽs 
perance Ia puis ne serasiosez le deable que 
il y aille aincois fuira tousiours le lieu ⁊ 
esloingnera En ceste maniere faiz si pour 
ble naura pouoir de nulle chose faire a ton 
At corꝑs par quoy lame de toy soit dampnee 
iu Ctant se tut le saint hõme ⁊ sen parti le roy 
A amoura en la nef ainsi cõme uous auez ouy 
Si se taist atant le conte de lui ⁊ parole 
  de Nastien n 
y endroit dit le conte que na 
stien fu miz en telle maniere 
en prison cõme uous quez oy 
Et si le prist en garde ce chle 
Imestreant qui estoit appelez bealafer quitat 
estoit desloyaulz ⁊ traytres, et le conte en deuise 
ca arrieres que par le conseil de lui fut il p̾ns 
plus que par tous les autres, Ce chlr le print 
en garde sur uie ⁊ sur auoir. Qnͣt il ot nastien 
en sa prison si fut moult orguilleuz ⁊ moult 
li fist dure prison. Il fu miz ou fons dune noire 
chartre et espouentable Il fu destournez de la cõ 
paignie ⁊ du soulas de la gent, Il menga petit ⁊ 
but il ne se pot aidier de nul membre quil eust 
car ilauoit piez ⁊ mains en channnees toutes 
heures estoit dune seule contenance saz estre 
deuestuz ne deschaucez. Qnͣt il lot miz en si au 
goisseuse prison encore ne lui souffist il mie 
Aincois fist tant que il ot unsien filz auecques 
lui qui moult estoit de Iome aage car il nauoit 
encore que .uii. ans ⁊u. moiz. Cilz enfes estoit 
beauilz ⁊ actrait de grant lignage, Il auoit nõ 
en baptesme Celidome, Ce nom estoit bien cou 
uenable a lenffant selon la uie que il mena puiz 
Celidomes uault autant a dire cõme donne au 
ciel en latin, Il fu donne au ciel Car toute sa uie 
et sentente il mist aus choses celestiaulz. Il sot 
dastrononne tant cõme hõme nulz en pot sa 
uoir. Et a son naistre en la cite dorberique, a 
uint une moult grant meeueille qui nestoit 
mie a toustumee a ueoir, Il nasqui en un mlt 
grant iour deste a drorcte heure demidi et fu 
ou second iour des kalendes de suillet. Qnͣt 
il fu nez a telle heure cõme uous auez oy si 
auint que le souleil qui en sa grant chalour 
deuoit estre a celle heure, sapparut tout aussi 
appertement cõme il fait au matin qnͣt il lieue 
Et la lune fu aussi clerement uene cõe sil fuist 
nut, Et les escoilles tout aussi. Cestoit segne 
fience qu il seroit curieuz ⁊ enquertent ⁊ uray 
congnoisseur des choses celestiaulz. Toutes 
ces signisiences dorent bien estre, Car sa uie 
fu puez telle cõme la demonstrance segnesia 
si cõme uous orrez encores apres, Celui enf 
fant ot kalafers en prison auecques son pe 
re Nastien bien .xuii. iours. Quant uint 
a la .xuii ͤ. nuut que il estoit en son lit ens 
seant pour ce qui ne pouoit gesiri si cõmenca 
a someillier. Lors senti une main qui le ten 
oit empoigne par le bras. Et il qui estoit en 
goisseuz de dormir la bouta aroieres par .iii. 
foiz Qnͣt il se cuida endormir cõme cil qͥ tcop 
en estoit atalentez si senti que la main le pre 
noit par les cheueuz ou il uoulsist ou non et 
le leuoit par en hault maugre sien lors uo 
lt il crier mais il ne pot oncques dire mot 
si en fu moult esbay Qnͣt il se dreca si senti 
ses piez ⁊ ses mains desthannez ⁊ desliez lor ᷤᷤ 
fut il moult liez qnͣt il fu au bout de la char 
tre qui tant estoit norre si uit une clarte nais 
tre aussi cõme selle feust yssue du mur. Aps 
uint contremont une mie uermeille, hors 
de celle mie, uoit la main qui le tenoit, et si 
estoit toute blanche, la manche uermeille li 
paroit iusques au coute, le corps dont la maĩ 
estoit ne pouoit il ueoir fors que la semblan 
ce qui estoit enuelopee en la mie Ainsi cõme 
la semblance dun corps enseuelt pert pmi 
le suaire et si nest pas ueu appertement le. 
corps ponice quil est conuert en telle mane 
ueoit nastien le corps ⁊ lamain qui le tenoit 
tant quil senci que les piez lui estoingnoiẽt 
de terre. Et il qui auoit paour nosoit farre 
semblant de chose quil ueist ne sentist et ce 
que la main lemportoit ne le greuoit ne tant 
ne qnͣt. Qnͣt il fu a la uoute qui couuroit la 
chartre Si uit ouurir un huis contre lui qui 
estoit de fer par ou on entroit en la chartre Il 
passa oultre ⁊ fu porte par deuant le lit ou 
lealafers gesoit, Et a chastun huys ou lanue 
uenoit tous se ouuroient contre luy. Qnͣt 
il fu hors de la maistre porte si ouy crachr 
aussi cõme un hõme. Qnͣt ilz furẽt esloignez 
le get d une pierre. Si uit Nastien derriee 
soy que la porte estoit close ⁊ esprise de feu 
qui faisoit si grant noise que ceulz de la 
maison sen apperceurent, si cõmencierent 
a crier moult durement, Et krala fer quioy 
le cry sailli suz de son lit et courut tantost 
a lus de fer par ou Nastiensen estoit yssiz 
si le trouua tout desfermez si fu si esbay q̃ il 
ne sot que dire ne que faire. Tantost fist un 
sergent aualer en la chartre le quel li respon 
dy que de nastien ny auoit il point. Et cilz 
Ralafers qui si grant dueil faisoit que par 
un poy quil nyssoit hors du sens saille sur un 
sien cheual un glaine en son poing Apres 
cõmanda que tous ses sergens a lassent apr᷑ 
chastun sa uoie. Il sen entra en un sentier qui 
aloit adrecont au droit chemin. La lune estoit 
moult clere ⁊ la mut moult souefue Qnͣt 
il ot erre bien denie lieue si regarda Nascien 
et le congnut bien. Qnͣt Nastien le uit uenr 
si ot grant paour, et la main le tenoit tousiõs 
Lors sespendy la mie toute sur lui si que il 
uit tout appertement le corps de la main si 
lui estoit auiz que il estoit si durement gnͣt 
que nulle langue nen pouist uerite dire ⁊ 
si estoit de si merueilleuse clarte que le soleie 
quant il est en sa greigneur clarte deste ⁊ en 
sa greigneur chaleur na pas la centiesme 
part de clarte que le corps auoit, de celle gnͣt 
merueille fut il si esbays que il perdi tout 
son memoire. si quil ne sauoit ou il estoit 
ne se il ueoit riens Qnͣt lea la fers uint au 
lieu ou il lauoit ueu si Regarda auant ⁊ ar 
rieres, et ne uit nulle Rien uiuant fors que 
la nie qui tout son chemin sen aloit aussi 
come une ondee de feu qui est empainte par 
force de uent Mais de ce quil la ueoit uermeil 
le et en flamblee lespouanta si durement quil 
ne demourast es arcons de la selle pour liens 
aincois chey a cerre tout pausmez la ou il 
gesoit tous estenduz si uint la mie par dessuz 
son corps Et cilz qui dedens la mie estoit mist 
sa main a la destre de sa face ⁊ a la se nestre mist 
son pie Ainsi iut leala fers en paumoison ⁊ 
son cheualsen fu tourne fuyant tout aussi 
tost come il pouoit aler droit la dõt il est uenꝰ 
uant ceulz de la maison le uuent ue 
our sanz leur seigneur si furrne moult 
esbays, et moult orent grant paour de lui 
Moult fuent qant dueil la mesgncee bala fer 
Car ihz ãudoiendoraiement que il feust mort 
pour le cheual quilz auoient ueu reuenir 
sanz son maistte Quant uñ a lendematg̃ 
il fu adiourne ilz sesmarent pour le querir 
mais ilz n en sorent mille certaine nouuel 
le Tant le quirent amont ⁊ aual quilz le 
trouierent emy le chemin ou il gesoit encore 
ainsi cõme se il feust mort si le prindrent ⁊ 
le drecierent tout contremont, Mais il estoit 
tellement ordenez quil ne se soustenist sur 
.ii. piez pour tout le monde Et ilz le Regar 
derent a destre de sa face le sain de la main 
qui a lui auoit touthie, en la senestre unret 
le saing du pie le saing de la mam estoit 
aussi uermeil cõme le fer qnͣt on le trait 
hors de la fornaise, Le saing du pie aussi 
noir cõme poix et tout aussi froit cõme 
glate et le uermeil aussi chault cõe feu car 
il meismes le conta quant il fu a lostel, 
Quant ceulz qui lorent trouue le drecient 
et ilz le trouuerent ainsi ordene sienorent 
moult grant paour car il nauoit nul pou 
on de dire mot ne des yeulz ouucir Si cui 
doient tout pour uoir que il feust mort 
ntelle maniere lemporterent 
usques en la maison que oncques 
un mot de la bouche ne parla Et sa feme 
et ses enfans ⁊ son autre mesgnee faisoi 
ent entour lui si grant dueil que cestoit m᷑ 
ueilles Qnͣt aleure de Nonne si geta un 
moult hault cry et sa feme courut celle 
part toute effree et senci que il puoit si 
forment que par un pou quelle ne se pas 
ma de la pueur ⁊ de langoisse quelle en 
ot Il omtry lors si Regarda tout entour li 
et dist que on lui portast de leaue põ estain 
dre le feu dont il ardoit, Lors alerent ses ser 
gens courant a leaue, Et qnͣt ilz orent 
gettee le aue sur le uisaige du ne part et 
dautre si uitent son un desmie de char de 
un coste tellement que los de la ioe li paroit 
cont blanc Ee la cher estoit tout aucs̃ aussi 
Nonge cõme feu. Et ilz Regarderent la senestre 
face si la uitent toute plaine de uers ⁊ si pu 
oit tant que apeme la pouoit nulz souffar 
Lors cõmenta derrechief a crier ⁊ se pasma 
si durement que nulz ne le ueoit qui ne cuidast 
quil feust mort sanz recouurer. Qnͣt il fu re 
uenus de paumaison siouury les yeulz ⁊ dist 
quil sentoit la mort moult prouchaine lors 
se cõmenca moult durement a courroncier 
et a dire que moult auoit grant dueil de ce q̃ 
il mouroit en telle maniere ⁊ en tel mal es 
toit cheuz en tout le meillenr quil eust ont 
ques en nul iour Du grant dueil quil en a 
uoit, en maudissoit il celui qui lauoit fait nai 
stre qnͣt il si tost ⁊ en ce point deuoit mourir 
Apres demanda nouuelles de Nastien 
Imais ceulz de la maison Responderẽt 
quilz nen sauoient nulles nouuelles tantost 
se pasma Qnͣt il fu Reuenuz de paumoison 
si cõmanda que on lui amenast le filz Nascie 
deuant lui, qnͣt il le uist si dist que a cestui, 
uencheroit il son mal talent de son pere qui 
fouiz sen estoit ⁊ de la mort quil auoit pour le 
chacer, Lors cõmanda que il feust maintenãt 
occiz. et sa feme lichey lors aus piez ⁊ li pria q̃ 
il ne se feist pas aũ si Mais le seisttant Ieuner q̃ 
il mourust de fain en prison ou dautre mesai 
se Et cilz qui plus auoit felonme en son cuer 
que tigre ne lions ne liepart nautre beste sau 
uage, Respondy quil ne uouloit mie que Il. 
uesquist apres lui gaincois uouloit qu il le uist 
mourir a ses peuz. Lors appela ses sergens deuat 
lui. Si leur comanda que ilz preissent son 
corps si malade come il estoit si le portassẽt 
aus creneaulz de sa tour en haule cilz firent 
son cõmandement, qnͣt ilz le orent porte. Si 
cõmanda que Celidomes le filz Nastien feust 
apportez apres ⁊ si fut il. Lors appella il ses 
sergens ⁊ cõmanda que Celidomes feust ge 
tez uoiant ses yeulz du hault des creneaulz 
aterre. Et que lui meismes en uouloit ueoir 
fare la iuscice, Et lors ne l chaloit de q̃ll 
heure Il mourust. Ca a qui Il le cominanda fu 
rent moult angoisseuz de la mort a lenffant 
Mais ilz noserent Refuser au cõmandement 
leur seigeur Lors le prindrent il ⁊ le leue 
rent en hault ⁊ il leur cõmanda quilz le 
gectassent aual ⁊ Ilz le firent, Et le trrant 
se fist drecier car il le uouloit ueoir mourir 
tant estoit de grant cruaulte, Qnͣt lenfãt 
uint ou nullieu de la tour si Regarderent cil 
de amont qui cuidoient que il feust Ia cheuz 
a la terre et qu il feust tout despeciez si uirẽt 
.ix. mains qui le tenoient qui estoient par 
semblant plus blanches que nege ⁊ si be 
tenoient, les .ii. par une main e les aute 
.ii. par lautre main les autres .i.ii. par un 
pie ⁊ les autres .ii. par lautre pie. Et le 
nouuesme par le mencon 
Nceste maniere le portoient les po 
mains sanz toucher aterre tant que 
elles lorent porte grant piece loing Qnͣt 
kalafers len uit porter en telle maniere 
si ot tel dueil en son cuer que il chey a terre 
tout pasmez, Lors destendy en la terre entõ 
une si grant obscurte, que a grant peie pou 
oit li uns de eulz lautre ueoir, apres celle 
obseurte par la une uoix si tres hault que 
tous loyrent ⁊ dist. Cilz qui nest ennemiz 
au ceucesix si senfuie car la uengence de 
ses enuennz approuche Tantost come elle 
ot ce dit si cõmenca a tonner et a espartir 
si tres durement que il estoit auiz que tout 
deust cheoir, ⁊ que toutes choses deussent 
fenir. Lors sen tournerent tous les sergens 
en fuuant, et laissierent leur seigneur gesãt 
tout pasmez. Et si tost quilz senfurẽt fouiz 
Si destendi le feu du ciel. et fery en la senes 
tre partie de la tour si tres durement que il 
abati lune moitie des creneaulz en hault 
Iusques au moien estage, En celle partie 
gesoit ka lafers ⁊ chey si fu mort si uillaine 
ment que il fu tous despeciez en pieces am 
cois que il feust uenuz iusques a terre, Me 
oncques toutes les autres gens ne eurent 
mal fors seulement la paour Car nresires 
les auoit mis cõme ceulz quil auoit esleuz 
a son seruise Car ilz auoient tous la loy re 
ceue ⁊ baptisiez ou nom de la saintte tri 
inte Si insi sauua le uray crucefiz ceulz qͥ 
a sa saintte creance estoient tournez Et 
liura a mort celui qui encontre son glori 
euz nom estoit Rebellez. Car cest cil encontre 
qui toutes puissances sont mortelz n 
ainsi cõme uous auez ouy ⁊ entendu 
dtcespassa kralafer a mort pardurable 
LSamort fu espendue par tout le regne 
et la nouuelle de nastien qui estoit escha 
pez et deson filz qui en telle maniere auoit 
este emportez. Qnͣt sarracinte la Royne le 
sot si en fu moult liee. Car elle creoit que 
Ihũ cust les eust dellurez par sa uertuz et 
sent que ce feust par Ihũcust, Les barons 
de la terre par le conseil desquelz Nastien 
auoit este priz, qnͣt ilz sorent la uerite de la 
chose ilz en furent en moult grant doubtã 
ce pour la uengence que dieu auoit prise 
de kealafer. Car par la prouesce que ilz sa 
uoient en Nastien ilz uoulsissent tous les 
plus hardys que ilz ne leussent oncques 
pense, Lors uindrent tuit a la Royne si lui 
crierent mercy de ce quilz auoient consen 
ti loutrage de son frere que on lui auoit 
fait, Car bien peust elle sauoir que tout 
ce auoit este fait par lamonnestement 
kalafer, Et dieu en auoit priz si haulte 
uengence come il auoit dessui, dame 
durent il enuoiez queur uostre frere ⁊ si le 
faictes tant cercher que il soit trouuez et 
nous nous mettrons en sa mercy ⁊ les 
corps ⁊ les auoirs qnͣt la Royne Etrracin 
te, les oy ainsi parler si en ot moult grant 
ioie, et prist de ses messages iusques a .u. 
a grant garnison et moult bien montez 
Spres leur cõmanda que si cher cõme ilz 
auoient leurs corps que ilz ne finassent de 
cercher Nascien tant que cheuaulz ⁊ despes 
dureroient. Et pour ce quil ne mestreust. 
Riens de chose quilz lui feissent entendãt 
leur bailla elle ses lres seellees de son seel 
Et leur y fist mectre les enseignes de ce q̃ 
il lui auoit dit langoisse ⁊ le tourment q̃ 
son sires le Roy auoit souffert toute mut 
deuant ce que il feust perdu Ainsi leur en 
charga la Royne son message ⁊ cilz muret 
Lainsi cõme len leur ot cõmande tant quilz 
acheuerent de leur queste Ainsi cõme le 
Aconte dira ca auant, mais atant se taist 
ores de la Royne ⁊ des .u. messages, Si 
Eparole de une autre queste dont il traitte 
ACraquant la fin que de ceste. 
auecques lui ⁊ toute sa terre saisie Et sa 
feme qui estoit bonne dame ⁊ si haulte fem 
Eine cõme celle qui estoit fille au Roides medrẽs 
fu mise hors de saterre la dame estoit desi 
⁊grant beaute plaine que tous ceulz qui la 
ueoient la tenoient a souueranme de toute 
⁊les beautez qui en corps ⁊ en uiz paient este 
Et auecques toutes les beautez que elle a 
uoit en lui estoit elle si bien entechie, car 
nastien que qnͣt nastien fu 
miz en la prison le alafer et 
y endroit dit le conte q̃ qnͣt 
que son filz fu emprisonnez 
le contellaconte ca arrieres. Quant elle uie q̃ 
ainsi estoit quelle nauroit son seigneur ne sa 
terte si fen ala sur un sien uauasseur uieil hoẽ 
moult leal et cilz auoit este tous sours maistre 
a son filz, la dame lauoit tousiours ame et 
par mainteffoiz lui auoit fait dons alui ⁊ a 
sa feme. Et pour ce quelle lauoit mis de petit 
a assez. se pensa quelle le trouueroit de plus 
grant foy ⁊ de greigneur amour, Cilz uauast 
seur Receut flegetiue a moult grant hõneur 
et de sa uenue fu tant liez cõme son cuer en pot 
greigneur semblant monstrer. Et guieres 
ne demoura que on uint prendre son filz pour 
mettre en prison auecques son pere. Lors dou 
bla langoisse au cuer a celle dame ⁊ si gnͣt 
dueil demenoit, que nulz homs ne la ueist qͥ 
cuidast que iamais en esthappast uiue, Ne 
il nestoit nulz homs uiuãt qui cõforter la peust 
a loyne Sareacute sa serourge qui moult 
¶ Lauoit chere pour lamour de son frere oyt 
elle estoit si large uers dieu ⁊ de bonnaire 
dire les nouuelles du dueil quelle demenoit. lois 
la manda quellesenuenist a lui. Si donneroit 
lune confort a lautre mais flegetiue ni uoltont 
ques aler aincors dist quelle ne requeroit nulle 
compaignie a son dueil, Ains uouloit toute 
au siecle ⁊ priuee uers son seigneur loyal 
et l amoit de si tres grant amour que nulle 
lliens ne la pouoit appaisier. Et si estoit 
appelee ꝑ liom flegetiue Qnͣt elle sot que 
son sires estoit en prison sachiez quelle ot as 
sez dueil, et en celle doulour lidemanderent 
les barons de la terre a soy dessaisir de satde 
seulle auoir le mal puis que toute seulle en a 
uoit eu le bien. Quant la Royne uit quelle ne 
uouloit uenir pour message mil Si la la q̃rir 
elle meismes. Si tost quelles se porent entrebe 
Ce sour estou elle a Orberique qui le maistͤ 
siege de la du chesie estoit. Et elle sen dessaist 
moult uoulentiers, pour ce que son seigneur 
en cuidoit auoir hors de prison, Mais le con 
oir la doulour fu Renouuelee, Ne nul hõme ne 
seil lealaser, ne len laissa ysfur ainsi cõmes 
uit oncques si grant dueil faire a .ii. femes 
cõme elles faisoient. Moult dura ce pleurem̃t 
mais la Royne, qui sage estoit en appela premie 
ment la du cheste aconfort et moult se pena de 
lui appaisier. Quant elle lui ot dcẽs assez paro 
les. si lui pria en la fin quelle sen alast auecques 
lui, Mais flegetiue ne uolt oncques parole que 
elle ouist mettre a oeure, Aincois li dist dame 
Certes ie suis uenue en la compaignie a lome 
du monde en qui iay greigneur loyaulte trou 
uee, Cest un mien uauasseur. Et sachiez qu il 
seroit Ia moult en mal aise se se le delaissoie 
Et puis que il ma acompaigniee au cõmence 
ment de mon essil Ie le deuroie bien acompaig 
ner qnͣt dieu me donnera ioie ⁊ restorement 
de leesce ⁊ de ma haulteste. Et mains de peine 
et de doulour souffreray Ie cy que ie ne feroie 
auecques uous. Car lune de nous si tost cõme 
elle ueiroit lautre feroit dueil ⁊ nre pesance 
Rnorueler n 
uant la Ronne uit quelle ne pourroit 
este esmouuoir ad ce quelle sen uenist 
Elle sen Retour na moult doulente ⁊ celle de 
moura qui de son dueil ne cessa oncques tãt 
demoura qu il auint un sour que Nastienson 
sire fueschappe de prison ⁊ son filz. Qnͣt elle en 
ot oyes urayes nouuelles si sen conforta un 
petit et fist plus bel semblant. En la sepciesme 
nuit que nastien fu deprisonnez auint que 
flegetiue se gesoit en son lie ⁊ someilloit cõme 
celle qui de grant temps nauoit dormy aisi 
cõme elle se reposort Il lui auint en auision 
que nastien uenoit deuant lui et lui disort 
ma douce suer suiuez moy qui menuoiz en la 
donce terre de oecident, que dieu a pourueue 
a escroitre de masemence ⁊ de la ure Quãt 
elle sesueilla au matin si lui membra de son 
songe et moult se merueilla que ce pouoit 
segnefier et se il lui sembloit auoir nulle 
chose de uerite, au matin a la tout premne 
tement saintte est lise aourer qui au teps 
de lors estoit encore moult nouuelle, et 
moult petite en y celui pays Quͣt elle a 
esconte le seruise si Regeln au prouoire 
sa uision, Et lui pria pour sa incte charite 
que il priast nre seigneur quil lui en donast 
prouchain auoiement, gitant recourna 
la dame alostel au uauasseur qui en tou 
tes les manieres quil pouoit se penoit de 
elle conforter, Lors appela la dame a une 
part a conseil, ⁊ si lui regehy toute son 
aui sion cõme elle lui estoit auenue da 
me dist il ceste auision ne segnefie se bñ 
non. Et non pourquant quelque chose 
que uous en uueilliez emprendre ueez moy 
martenãt prest et appareillie pour faire 
toutes ycelles choses que uous me oserez cõ 
mander. Qnͣt la dame loy ainsi offrir de 
faire sa uoulente si cõmenca moult tendre 
ment a plourer. et dist quil couuenoit qu il 
sen alast auecques lui ou elle uouloit aler 
Lors li respondi il dame mouuez touteffoiz 
que uous uoulrez. Car nr̃e ordenance est tou 
te appareilliee de cheuaucheure de compã 
gnie ⁊ dauoir Parfoy dist elle compaigne 
un uueil ie nulle que la urẽ ⁊ ne uueil que 
nulle riens uiuant le sa cheque moy ⁊ uous 
mar ᷤᷤ sil uous plaist ⁊ il uous soit autz que ie 
die bien nous enmenerons auecques nous 
mon filz le greigneur Car ie ne uy oncques 
uarlet qui greigneur peme endurasi de ser 
iur come il fait Si nous aura greigneut 
mestier se ure uoulente est quil y uieigine 
ne Ie ne le dy pas pour ce que ie ne soie apre 
pareilliez a faire qnͣt que hõme de mõ aage 
pourroit souffrir Mais nille dame de uee 
haulteste ne doit aler si escharssement en 
seruise dun seul hõme. Car sil mesauenoit 
de moy uous seriez toute esgaree en lestran 
ge terre. Et se mon filz uient auecqus nous 
pour ce ne setar ie mie cõme chlr aincois 
uueil estre come sergent. Car nulle peme 
que ie pour uous souffrisse ne me pourroit 
estie enuuieuse Or me dees ure uoulente 
qnͣt uous mouurez ⁊ se la compaignie uoꝰ 
plaira telle cõme ie uous dy de ce me dres 
ure plaisir. Cur le conseil de cẽ uoyage ne uoꝰ 
ose ie demander. Et si est une chose que Ie 
sceusse moult uoulentiers Lors dist la da 
me quelle uouloit bien que son filz y alast 
Et toute la choison de ma uoie uueil Ie 
ien q uous sachiez 
A est uray que ma uoulente est ytelle 
que Ie ne serar iamais aise deuant ce 
que ie uerray monseigneur. Et cest le uoi 
e oit Ie uueil a ler Mhais Ie ne uucil pas 
que nul le sache pour ce que telz gens y pour 
toient uene que ie naunerrie pas lear com 
paignie, Pame dist le uauasseur. Ianne tant 
la uoie que se uous en eusse pieca parle Se Ie 
ne doubtasse que il uous despleut Mais puis 
que uous lauez ainsi entre priz il ny a que 
du mouuoir le matin sanz plus demourer 
itant departi leur conseil ⁊ le uauasseur 
appareilla or et argent dont il auoit assez 
Carnastien ⁊ la du cheste leur auoient assez 
donne pour l amour de leur filz que il nou 
cissoit. Quant uint a lendemain la du cheste 
se leua moult matin cet a la a saintte esglise 
ainsi cõme elle auoit acoustume, le uauas 
seur ⁊ dist a safeme que la dame uouloit 
aler ueoir la Royne sa serourge. Sn ot Ia fait 
fait metere ses selles tout appareillier cõme 
de mouuoir Si tost come elle Retourna du 
montier, ilz monterent lui ⁊ son ainsne filz 
et la du cheste, Cilz enfes estoit appelez he 
lycaours et le pere estoit appelez corsapius 
citant prist la Atant print la du cheste con 
gie a la feme au uauasseur, et le pere ⁊ le 
filz mais oncques ne fist semblant que ilz 
deussent aler que iusques a la Royne pour 
ce quelle ne sapperceust de riens. Et pource 
que la ducheste lui auoit deffendu- 
insi sen tournerent tous .iii. et en 
Lles .iiii. furent pour eulz cheuaucher Et 
le .iiii. fu un sonner qui tout estoit chargeͬ 
de demers monnoiez, ⁊ dor et dargent et 
de uaisselle moult nehe ⁊ moult belle qnͣte 
ilz fuient hors de la uille si tournerene le 
droit chemin a aler a la cete de Sarraz et 
ce firent il pour ce que l en cuidast que ilz 
a lassent a la Royne. Celui chenim iidrẽc 
plus de une lieue, Lors appela le uauassem. 
sadame Or me dees dame quel part uous, 
uoulez que nous querions mon seigneur dõ 
Car ie ne cuide pas que uous sachiez uraye 
couuendea il aler en auanture, par foy dist 
la dame uoir est que ie nen scay nille cer 
tamete, mais poince que monseigneur 
me disoit en mon aui sion quil sen uouloit 
aler en la terre doecident, pource me trait 
le cuer plus la que en autre lieu. Et Ie loe 
que nous aillons celle part, Lors tornerẽt 
le chemin a destre ⁊ passerent une eaue 
qui tournoit a orberique courant qͥ estoit 
appelee arechuse ainsi errerent tant quil 
comenca a auesprir. En la fin de la terre 
nastien ilz prindrent hostel de moult gnͣt 
heure. Et fu a un chastel qui marchissoit 
a la duche qui auoit nom Emelians, Nlu 
matin sen alerent moult matin pour ce 
quelle ne uouloit mie que on lappceust po᷑ 
ce que en petit hernoiz aloit. Et pource q̃ 
ceulz du chastel estoit fairazins ⁊ heoient 
ceulz de sarraz ⁊ dorberique pour ce que ilz 
sestoient crestiennez. Qnt ilz orent bien 
eire .ui. lieues, si entrerent ou ual de 
Calamne en une terre plantureuse de 
macidome de Basme de cynamome cest 
uindrent a une cite qui auoit nom luysan 
ce, Ilec estoit. le maistre siege du Royau 
me de meothide. Or se tara a tant le cõ 
te de la du cheste ⁊ de sa compaigne. Et 
et Retour ne aus messages qui estoient 
meuz par la Royne Sarracinte pour 
querir son frere nastien. Et non pourpͣt̾ 
ucois que il die des messages cõtera 
Cil cõment Nastien uint ou lieu ou les 
messages le trouuerent, Et cõment il 
crouua celidome soir filz quilz auoie lais 
estoit plus a malaise que de nulle 
Liens u̾iuant . 
⁊ dit le conte que quͣt nastiẽ 
en fu portez par la nue Ius 
ques ou kra la for lot aconsuit 
ou il fu ainsi atournez cõe 
⁊uous auez ouy Il fu empor 
ment quelle part il est. Et pourte qͥ nous 
ne sauons pas en quelle terre il est, noul iA le en bn moult estrange lieu Ce lieu estoit 
enbn lieu de la mes̃ d ocẽcent en une isle qͥ estoit 
.xiiii. Iournees loings de la out nascien auort 
este mis en prison Si est appelee des pansans 
lisle tourmant par droitte raison Car il est be 
rite quelle tournoie mais pour ce qͥ la mane 
de son tournoiement nest pas bien congnue 
de tous ceulz qui parler en ont ouy põce est il 
raison que ce conte en die la uerite. Car il ne ueult 
nens mettre auant qu il ne tesmoingne ⁊ po᷑ 
neant tesmoingnon chose qui ne la fait entenaĩt 
cõe font aucues gens qui dient maintes pol 
les qui dient maintes paroles qͥlz uouldroiẽt 
affermer a uraies ⁊ si ne les peuent traire a 
uant par tesmoing fors par ouyr dire de ce 
se excuse ce conte car il ne ueult oncques pa 
role traire auant ou doubtance puisse est ͤ 
apperceue qu il ne le face du tout en tout app 
tement congnoistre ⁊ pour ce est il droutem̃t 
appele lystoir des hiystoires 
Al est uerite prouuce que au cõmencem̃t 
de toutes choses q̃ lestablisseur establi 
les .iiii. elemens qui estoient a un amoncel 
lement ⁊ a une masse ⁊ Il ot le ciel q̃ lescp 
ture appelle le feu, desseure des autres .iii. 
si lestabli au plus hault lieu cõme celui qui 
est plain de toutes clartez ⁊ de toutes necte 
te ⁊ du ciel fist il couuerture ⁊ closture aux 
autres ⁊ pour ce que le ciel ⁊ lai et la terre 
et leaue auoient este en une masse Ia sort 
ce que li un soit contraire a lautre sine pou 
oientilz mie estre q̃ li uns ne feust enuelope 
en lautre ⁊ en lie de diuerses manieres qui 
en chascun estoient, Car le ciel estoit ꝑ na 
ture chault ⁊ leger. La terre estoit ꝑ nature 
froide ⁊ pefant ⁊ leaue aussi Idour ce puet 
chastun congnoistre que le ciel se sentoit aut 
cunement de la froideur de laterre ⁊ de leaue 
et ces .ii. se sentoient en aucune maniere 
de la chaleur du ciel ⁊ de la legierete Ainsi 
pouez entendre les contraretez des uns et 
des autres qui sentrenue soient ⁊ ne se pou 
oient souffrir ensemble Dece que la terre 
qui pesant est ⁊ froide ⁊ amassement de 
toute ordure touchou au ciel qui est chault 
⁊ leger et fontaine de toute nettece ⁊ de toute 
sapience de ce auint que il cueille ordure cõe 
amassement de terrienne feirume ⁊ du uul 
de leaue enfement. Quant le souuerain fere 
qui est fontaine de tous biens ⁊ de toute sa 
pience departi lun de lautre ⁊ desioint si mist 
le ciel en sa pure nettete Car il le fist leger 
et luisant ⁊ de toute chaleur plain ⁊ la terre 
froide ⁊ pesant ⁊ fist par deuers lui amasseit 
de toutes pesans choses Et quant il ot le ciel 
munde ⁊ purifie de la teroienne feroume ⁊ 
du Ruyl de leaue ⁊ de lar son du ciel si ne 
porent mie celle ferrume terrienne ⁊ celle 
euage Ruille naturellement comoindre a la 
terre et aleaue dont elles estoient yssues 
ne celle celestienne ardure qui de la terre ⁊ 
de leaue fu resqueusse ne peust mie bonne 
ment repairier a si saicte chose ⁊ asi nette 
cõme est le ciel Car elle auoit aucune chose 
recueilli de la terre ⁊ de leaue qui sont amas 
semens de toutes ordures, Et le ciel si come 
uous auez ouy estoit plain de toute nettete 
Et pour ce que par raison ne pouoit nul 
deulz recourner la dont il estoit yssuz ne 
la ferrume terrienne a la terre ne la uulle 
euage a leaue pour ce que aucue le giẽte 
et aucune chaleur auoient conceue du 
ciel. Et pour ce que larcon du ciel ne peust 
au ciel retour ner cõme qui estoit entechee 
de la uilleme de la terre ⁊ de leaue pomrce 
conuint il que ces .iii. choses recournas 
sent a une masse. Et pour ce que aucu 
ne deist aussi estoit lair amoncelez en cel 
le masse cõme les .iii. autres pourquoy 
nen parole donc le conte il respont ⁊ dic 
q̃ si petit en p᷑ auoit q̃ la pourre nen doit 
parole estre tenue en luire sunsi cõme 
uous auez ony Retournerent les .iiii. 
parties a une masse qui des .iiii. Clenis 
furent esqueusses. Et pour ce que celle 
masse ne pot naturellement retourner 
a nul de ces .iii. Clemens pourla mison 
que le conte a deuisee couuint il quelle feust en con 
tencion ⁊ si fu elle sanz faille Car tant cõme 
il y auoit du feu cest du ciel se fu alegie ⁊ ten 
di a mont ⁊ tant cõme il n auoit de la terre si 
apesanti ⁊ de tant cõme elle se senti de leaue si 
fa moite ⁊ croulãt ⁊ pasteuse, Mais de lan y ot 
q̃ la masse nen cueilli nulle force ⁊ poce que la 
pefantume des .iiii. ellem̃s est en la terre ⁊ 
en leuue ⁊ q̃ces .ii. recueillent toutes les pe 
sans choses pour ce demoure celle masse aces 
.ii. en telle maie̾ cõme uous orrez Il fu uerite 
prouuee que par la uoulente ⁊ par le plaisir 
de ce lui aqui toutes choses sont obeissans chey 
celle masse en lamer et pource quelle se trai 
oit en une partie a legierete selon ce quelle 
se sentoit du ciel qui est cresleger pour ce noa 
grant piece par lain que oncques en nulle ꝑ 
tie ne pot prendre arcestemẽt tãt quelle uint 
en lamer doccident entre lisle ouuage ⁊ le port 
auu tigtres 
Ncelle ysle ⁊ en ce lieu ot grãt plãte 
Paymãt Et le conte dit ainsi cõe uous 
auez ouy Itant cõme il y ot de terre en la ma 
ce cestoit terrienne ferrume. Et celle pierre 
de giymant est de telle maniere quelle anne 
fer sur toute Rien ⁊ la trait a soy ⁊ quant ilz sõt 
assemblez ilz sont mauuais a desseurer Car 
l aymane cire alui le fer ⁊ le fait uenir a lui 
se greigneur partie ny a de fer que de la pre 
lappellẽt lisle tourmant 
uennes qui apperent en mer et en autres caues 
sont par cest nom appelees Et pour ce que elle 
tint partie de la matiere du ciel ⁊ de sa nature 
qui est plain de toute chaleur ny ot il oncques her 
be ne arbre ne beste ne oisel n y pourroit durer 
Et encore auoit elle une autre maniere q̃lle 
tient de la nature du ciel Car toutes les foiz 
q̃ le fremainent tourne en telle maine̾ tourne 
celle ysle si auez ores ouy pourquoy les paysas 
n celle ysle fu nascien portez par la 
main qui estoit en la nue ⁊ qͣt elle 
ou autre teche par quon la force de lanmant 
soit uaincue, qt la mace dot ie boꝰ ay parle uit 
flotaĩt iusques au lieu ou laymãt estoit si se 
arresta car la force de laymãt la retint põce 
quelle estoit ferreuse cõme uoꝰ auez ouy maiꝰ 
oncqs la force de laymãt ne sot tat tirer alui 
quelle la peust alui ioidre nomie pomrce q 
il y eust gnemit fer ne greign plate q̃ dacym̃t 
miais tat qu il y auoit de la celestias chaleur 
le tenoit plus legẽ ⁊ la faisoit pourre tendͤ 
en hault En ceste mame demouur ceste mace 
en ce lieu de mer ⁊ pour ce fu puis appelee ꝑ 
les paysans islec que touces les maces ces 
lot mis ius sisen ꝑce ⁊ nastie de mõra ala t̾r̾e toꝰ 
pasmez cõe celui qui auoit ꝑdu tout le ses ⁊ le 
pouoir de ses membres par les mueilles quil 
auoit ueues ne il ne sauoit se il estoit ou se il 
ne estoit pas suinsi iut nascien a la terre moult 
longuemt tout ainsi cõe s il feust mort ⁊ qͣr il 
reurt de paumoison ⁊ Il fu en son ses il ouury 
Les yeulz ⁊ ce ne fait pas ademander s il fu 
ateur qui mainteffois ⁊ en maintes mames 
lauoit esprouue il ne feust mie demoure en 
sa creance. Car toutes mescheances lui estoi 
ent auenues puis quil la receut ⁊ toutes 
ioies esloingnees ne oncques põ ioie qui lui 
esloingnast ne pour mescheance quil lui 
enuoiast ne peut il estre mene susques au 
repentir Mais tout aussi cõme Iob qͥ auoit 
eu maite richesce en sa uie souffri en bõcuer 
et en bonne pacience toutes ses mestheãces 
et pouretez ne oncques de sa bouche ne parla 
un uillain mot encontre son createur tout 
ainsi souffrb nascien les grans pemes ⁊ les 
gnͣs mescheances dont il li auit assez de bon 
naireint sans soy courroucier a dieu ne a au 
truy fors a soy meismes seulem̃t ⁊ disoit que 
tout ce auoit il bn desserur. Et quat il se fa 
trouue en lisle tournoiãt en telle maie 
coẽ uoꝰ auez ouy ⁊ il ne uist entour lli q̃ ciel 
et eaue il fu moult esbap car il ne sauoit co 
ment il lur estou denuz Il uit tout entour 
luilisle gaste ⁊ laide ⁊ plantine de signͣt luleuz. 
q̃ moult estoit felonnesse ⁊ greueuse a souffrir 
Il se uist seulet esgarez ne ne steut en q̃lle ma 
mere il pot estre uenuz la ne il ne scet cõmẽt 
il pot estre esthapez ne il ne sceut coment son 
filz Celidome le faisoit ne quil estoit deuenꝰ 
Cestoit la chose teraienne dot ilauoit greigñ 
souspecon. Il fu las ⁊ debrisiez ⁊ lui doulurẽt 
les Rains ⁊ les mais ⁊ les bras ⁊ les piez Il 
se coutha maintenãt aterre cõe celli qui de 
dormir et de reposer auort bon talent 
uant nasciẽ se fu couchie en lue des par 
ties de lisle qui lui sembloit estre plus 
froide cestoit en este ou .ix. iourdes lealendes 
de iuillet si fist le signe de la uraye croix sur lui 
qui lui fu escu contre le deable qͥ ue bee fors a 
deceuoir ceulz qͥ de lamõ Ihucust sont espriz di 
tatsendormy nascien pour le trauail si luisoit 
la lue moult cler car il estoit mut si sendormi 
mlt bien ⁊ mult longueit car il en auoit grãt 
mestier. En telle mamne dormi Nascien toute 
la mut Et lors lui auit une auision quil 
Lui estoit auiz quil estoit en une grat plaine 
ou il ueoit grant plante doiseaulz dot les au 
cus uolloiẽt en hault ⁊ aucus uolloiẽt bas ⁊ 
si en auoit une partie qui ne pouoiẽt uolert 
ains se tenoiẽt a terre, Apres uenoit aterre 
un deulz le plus grãt si le prenoit a ses. .ii. 
piez ⁊ lemportoit a mont en lai mlt hault 
Lors li dist uole ⁊ nascien se regarda mli sou 
uent si uisi qu il ot elles moult gns et mle legi 
eres ⁊ moult blanches ⁊ en uoloit ainsi legie 
rement cõe se il marchast de son pie Apres 
uenoit le gnͣt oisel deuat lui cil qui lauoit a 
priz a uoler et lui disoit dõne moy a menger 
car iay grant fam ⁊ nascie respondn q ueulz 
tu qͥ se te donne, Ie te donneray ce que Ie poͬ 
ray auoir. Et loisel li dist, Certes Ie ne far 
Ia suoul se tu ne me dones a mengꝰ ton cuer 
et Il prenoit tantost son cuer ⁊ li bailloit 
et loisel le prenoit moult grãt ioie faisat 
et disoit en son langage or suis se tout 
saoul. Car iemporte ce que Iie uouloie, et 
ce que nulz ne congnoist. Car cest la petite 
seriete de quoy le grant lyon eschappera qui 
uaincra de corps ⁊ de force toutes les t̾niennes 
bestes ⁊ qt il les aura toutes uaincues ⁊ mi 
ses soubz lui ꝑ grandesce de ualeur. Et il 
aura toutes teuennes puesces furmotees 
si ne cuidera il auoir ries fait si ne uoit tout 
aussi qͥ on fait ou ciel ⁊ lors lui uentot elles 
en sa uieilleste ⁊ uolera pardessus les haul 
tes motaingnes ⁊ tresꝑcera lespesseur des nu 
es ⁊ entrera es cieulz ꝑ la maistre porten 
Ainsi fu auiz a nascie que le blaẽ oisel 
lui disoit Acãt failli sausiõ si sesueil 
la ⁊ en lesuellle qu il fist il senti lesle mouuoir 
et tõnoier selon le cõs du firmaiẽt lors se 
mueilla mle q̃ ce pot estre ⁊ fu mle esbay si leua 
la teste en bault ⁊ comenca a regardez entour 
lui ⁊ qͣt il lot regarde ca ⁊ la si ouy une batai 
le ou fous de la mer si grãt ⁊ si mueilleuse 
quil lui estoit auiz q̃ toute lisle deust sondre 
Iusq̃s en dbisme car langoisse estoit tat 
douloureuse q̃ nulz hos mortel ne la peust 
ouyr qui n en eust toute paour. Car en tou 
te lisle de lun ches alautre nauoit nes qui 
en mouuem̃t ne feust, Celle ⁊fataille qui 
si merueille estoit uenoit par la grãt force 
de layment qui estriuoit encõtre la terre qͥ 
ferreuse estoit ⁊ daut pe couuenoit ꝑforce q̃ 
lisle tõnast au cõmandeint du firmaint de qͥ 
elle auoit la nat̾e Retenue en partie est lay 
mant qui ꝑ sa force ne uouloit pas qͥ sa tre 
ferreuse se partist de sa t̾re nobluoit tãt cõe 
il pouoit, mais si petit auoit de force enue 
la force qui ꝑ le firmaint y estoit coe est dune 
petite fontaine enue la mer, et põce ne poou 
pas layint auonr grãt retenue, car le fu ma 
int auoit greign puissãce ⁊ pour ce estoit le 
tõnoieint de lisse malgre layint ⁊ malgre 
la pesanteur de la t̾re ⁊ malgre lenlaceit 
par ce estoit si gnt meslee ⁊ la ꝯtempcon 
entre la terre ⁊ laymant ⁊ selon ce que il 
y auoit greigneue habondace de la froide 
de leaue en un lieu q en bn autre si coueuoit 
qlisle aualast en leaue iusq̃s aus liues de des 
sus ⁊ selon ce quil y auoit de la chale du ciel 
plus en un lieu que en lautre si couuenon q̃ 
lisle se haulsast ⁊ esloingnast de lay̾mant 
petit apetit si estoit telle heure qͥlle estoit en 
gnͣt ꝑtie en leaue ⁊ telle heure en gnͣt ꝑcie 
dehors qͣt Rascien ot oye ceste cõtempcon il 
en fu mltesbay ⁊ espouente. mais oncqs 
ne se sot aꝑꝑceuoir tãt y peust peust peser 
põ quelle raison ce pouoit estre. Lors se dre 
ca ⁊ senci lisle trabler soubz lui ⁊ iegarda 
q̃a la foiz lu̾ chef laissoit ⁊ lautͤ montoit 
⁊ nõ pourqt lisle nestort pas petite ais auoit 
a dire la uerite si cõme le tesmoingne le cõce 
xiͣ.⁊ iiiͣ. lieta de bong.⁊ dele uoͣ .⁊ .ini. Et 
est ce lietat une piece de t̾re qͥ contiẽt laxuiͤ. 
partie de une lieue car .xui. lietaz font 
la lieue entie Ainsi pouez uoꝰ bñ sauoir 
q̃ lisle auoit de long . iiii̽ ̽ lieues ⁊ de le 
lui. tout Rondem̃t mais se ploy auoit põ 
ce ne mẽt pas le cõte. Car il ne garãtist mie 
ses paroles de plomais de mois. Car ce ces 
moingne le conte q̃ uoꝰ orrez deuif ca auãt̾ 
ꝯtoutes les auãtures du sait graal ne fonc 
Iamais sceues phõe mortel ains en couuiẽt 
trespass mais la sce hystotre qͥ fu ennoiee 
en the ꝑ la borche de uerite cest de Ihũ crist 
trouuon sanz mot de faussete, Car cilz foit 
plain de gͥ gnͣt folie qui oseroit ad Iouster 
meconge en si haulte chose cõe est lystoire 
q le uray crucesiz esept de sa mai. Et pce doit 
estre pllis honnoree, Car noꝰ ne trouuõs en 
nulle estpt̾e diuiẽ qͥ oncques le uray Ihũ 
est fist lre de sa main ꝓpre fors en .ii. liex 
a prenne quil fist fu la patenostre 
la plohaulte oroison q̃lestpture app 
pelle loroison mẽf celle estpt il de son po 
ce en la pre qͣit il lenseigna ases aposte 
cõmẽt ilz deuoiẽt orer. Laut escript q̃ 
il fist fu qnͣt les iuifs lui amenent, lafe 
me quil auoiẽt prinse en auoultire po 
esprouu cõmet ilz lengigneroiẽt, Et il 
cõmenca a escripre en la poudre deuãt lui 
et qͣt ilz loret longuem̃t regarde si lui diret 
qͥl leur dist le sugemt de celle feme. Lors 
leua la teste ⁊ regarda coe cilz qui bñ sa 
uoit qͥlz ne le faisoiẽt fors põ lessaier si 
leͬ dist. Cil qui est sanz pechie lui iecte la 
premne̾ pre. ⁊ ce dist il pour ce q̃ les iuifs 
auoient acoustue q̃ si tost q̃ feme mauee 
foit pͥse en auoultire cest a autre q̃ son 
mary quelle feust la prdee saz rancõ. ⁊ 
pouree q̃ ihũ crist q toutes choses ꝯgnorst 
sauoit quilz ne le faisoiet fors po᷑ lentre 
prẽdre silz poursset ⁊ põce respondi il ceste 
pole ⁊ recõmanca tantost a escpre en la pou 
dre du pore si esspt une pole poͬ le repuche du 
gnͣt murdre ⁊ de lagũt ordure dõt lumai li 
guage fu formez car en celle ꝑole auoit telz 
mo hai t̾re poͣquoy es tu si hardic q̃tu Iu 
ges autre cre cest a dire Otu hõe qͥes fait 
de Boe cõment es tu tãt oultrecuidie qͥ tu 
amentois autrui meffaiz ⁊ les tiẽs celes dõt 
tu es malmis ⁊ entechez 
Nces .ii. lieux q̃ uous mauez oup̾ deui 
ser trouuõs nous q̃ i hũ crist estript a 
uãt quil souffust mort en la croix ⁊ cõment 
qͥl esploitast endem̃tres qͥl estoit enuelopez 
de la mortelle char ia ne trouilez tãt hardyclet 
qͥ die qͥl fist puis sa resurrectõn escpture for ᷤᷤ 
celle du saĩt graal ⁊ qͥ uoulroit dire qͥl feist 
escript̾e puis sa re sur reccon il nẽ poroit tire 
auãt nulle diuine auctorite ⁊ põce seroitil 
tenu amenteur, dõt dy Ie h cilz foit de tp᷑ fol 
hardem̃t esp̾z qͥ menconge uoulioit a troistͤ 
a si haulte chose coe est lystoire du saĩt graal 
q̃ le uray filz de dieu filz de dieu fist de sa main 
puis qͥl ot miz ius le mortel corps ⁊ se reuesti 
de celestial mageste ⁊ fu monte ouciel. ⁊ desore 
mai est bñ drort q̃ listoire soit menee a la droite 
uoie dot le cõte s est assez teuz põ pler de ces chost 
q se fient entre les poles de bostoire poͬ reueme 
a la droitte uoie de nr̃e matie cest a lisle dõt le 
Conte acy dessus deuisie le longe le le fy 
dit apres ce que Nascien estoit ou derremer 
chef de lisle uers occident. Et non pourquant 
il nestoit mie si pres du Riuage quil ny eust bñ 
.uii. lieues ⁊ denne du moins. Et quant uint 
lendemain a laiournant si fu moult liez car 
il destroit moult a sauoir en quel endroit de m 
il pouoit estre. Et pour ce que plus estoit cõ 
fortable le iour que la nuit, auoit il tousiõs 
esperance que par le iour pourroit il aucue 
auanture trouu par quoy il lui uenroit sou 
las ⁊ compaignie Atant semist Nastiena 
genoulz ⁊ tourna son uiz uers ortant ⁊ pria 
nbeseigneur Ihũ crist que il par sa misericorde 
aussi uraiement cõme il seul estoit dieu ⁊ q̃ 
aucre dieu nestoit en quoy on deust ctoue q̃ 
il lui enuoiast secours ⁊ uray conseil par 
quoy il feust conseilliez et a lonneur de son 
corps et a sauuete de son arme, Et qnͣt ilot 
finee soroison il fist le signe de la uraye cerix 
sur lui et sentourna celle part ou il uit la 
mer plus pronchaine, Et qnͣt il ot eire bñ 
la moitie de une lieue il regardaen mer si 
uit une chose qui ne lui sembloit pas plus 
grant que un Cigne, et uenoit droit a lui se 
lui estoit auiz droit a ce lui chief ou il estoit 
et quant il la uist approucher il hasta son 
aleure si come il pot, mais ce nestoit mie 
grantinent, pour ce que les piez li douloiẽt 
des fers quil auoit portez en la prison, Car 
mauuaisement pouoit aler auecques ce 
y auoit il encore une essome par quoy il 
ne pouoit mie aler fort. Cestoit quil nau 
oit mie acoustume de aler a pie .i. Lors er 
ra tant quil uit appertement celle chose 
que des le matin auoit ueue en la mersi 
aꝓꝓceut ⁊ sot que cestoit une nef moult 
belle et moult Riche, Et qnͣt il uit que cestoit 
nef si fu moult liez, ⁊ sefforca tant de aler 
tost qu il uint au Riuage a quel que peine 
quil y mist, Et qnͣt il y su uenu si trouua 
ses piez creuez ⁊ fenduz de la chaleur de lis 
le ⁊ du trauail de la uoie s Il pouoit Iabh 
estre nonne de iour et si estoit las et uain 
et ieun si Regarda un pou loing a destre 
et choisi une ne f arruee et bien li fut 
auiz que cestoit celle quil auoit toute Io᷑ 
ueue, Il tourna maintenant celle part 
si a la iusques deuant la nef si la uit si 
belle ⁊ si riche que merueilles estoit a Re 
garder si se m̾ueilla moult dont si belle 
nef pouoit estre uenue, Et qnͣt il lot gnͣt 
piece regardee si se merueilla plus assez 
que deuant, car il ny uit oncques hõme 
ne fẽme, si se pensa que ce seroit grant, 
mauuaistie se il nen sauoit plus auant 
lors se crait un pou plus auant ⁊ uolt en 
trer dedens pour sauoir selle estoit aussi 
belle dedens cõme dehors, cunsi cõme il y 
uolt entrer si Regarda ou frant de la nef 
deuant. Et y uoit lrẽs estriptes qui disoi 
ent un meult espouentable mot et mlt 
doubteuz a tous ceulz qui y uoulsissent 
entrer, Ceste parole estoit telle. Tu qui 
ueulz entrer en moy, qui que tu soies gar 
des que tu soies plain de foy, Car ie sius tel 
le chose quil na en moy se foy non ⁊ crean 
ce, et si tost come tu faindras de ta creance 
ne tant ne quant Ie te guanchiray en tel 
le maniere que tu nauras souste nance de 
moy ne ayde aincois te fauldray du tout 
en tout en quelconques lieu que tu seras 
a confuit en mestreance combien que ce soit 
Lors sairesta Rascien si cõmenca durem̃t 
apenser adce que les lettres disoient ⁊ ꝙͣt 
il y ot grant piece pense. il dist a soy meis 
mes quen la Nef uoulroit il entrer mais 
la parole le faisoit doubter qui moult es 
toit chargable, Et qnͣt il ot ad ce pense il 
dit a soy meismes ⁊peaulz sire dieux ces 
lrẽs dient qu en ceste nef na se foy non 
Et se les leteres sont de uerite, dont scay Ie 
bien que la nef est de par uous uenue, et 
doncques ne puet il uenu mal a celui que croit 
l chose qui soit cõtrarre areo sa meisme no 
Mais ie uous croy et aour de bon cuer entier, 
et aussi cõme iay apriz de bon cuer par la bou 
che de ure sergent que uous uoulez estre creu 
Et en la Remembrance de ureͬ sainttisme nõ 
enterray ie dedens, Sauuez tous ceulz qui 
sont en ure creance en quelque peril que ilz 
soient, Atant leua nascien sa destre main 
en hault ⁊ fist sur lui le signe de la croix si 
entre dedens la nef et quant il fu dedens il 
Regarda d une part ⁊ d autre e dist a soy meis 
mes quil ne cuidast pas que ou monde eust 
si belle nef cõme celle estoit a son auiz ⁊ qͣnͣt 
il lot Regardee en tout sens ⁊ si ot cerchie toꝰ 
les angles dessuez ⁊ dessouz si sen Reuint 
arrieres ou corps de la nef et uit un drap 
moult blane en guise de courtine ꝑ dessus 
un bel lit. Ce lie estoit moult bel ⁊ grant 
et au cheuet de ce lit auoit une couronne 
dor et aus piez auoit une moult belle es 
pee qui estoit estendue du trauers du lit 
et si estoit bien hors du fourrel demi pie 
et plaine pausme Celle espee estoit de mlt 
belle facon, Car li põmeaulz estoit de une 
moult Riche pierre qui auoit en soy toutes 
les coulours que home pourroit nõmer. 
Telle estoit la pierre ⁊ si auoit autre diuꝰ 
site, car chastune des couleurs auoit une 
uertus, que le conte deuisera ca auant, et 
de la force ⁊ de la uertus de lespee plus assez 
que cy, Apres que lenhoudure de lespee es 
toit de .ii. costez, ⁊ ces .ii. costez estoient de 
diuerses bestes, la premiere estoit de une ma 
mere de serpent qui est appele papagustes, et 
ont telle uertus que quant on les tient en 
sa main on est en attrampee chaleur de 
telle force est la premiere coste. Et l autre 
est dun poisson qui nest mie trop grant ⁊ 
conerse ou flun deufrate. Ce poisson est ap 
pele Oreians, et sa cote si a telle forte, que 
Ia nulz ne la tendra que ia lui Remembre 
de chose nulle q̃ de celle pour quoy il laura 
prinse. Et se il la Remet iuz Il aura aus 
si cõme il u coustume dauoir ꝑauant ai 
lle force ⁊ tel uertus auoient les 
.ii. cottes dont lenhondeure de les 
pee estoit faitte. si estoit conu̾te dun drap 
uermeil tout plain de lettres qui disoient 
Ie siis merueilles a ueoir ⁊ greigneur mer 
ueilles a congnoistre, Car ne son hõme ne 
me pourroit empoingner tant eust la mai 
grande ne Iamais ne mempoingnera que 
un tout seul, Et cilz passera de son mestier 
tous ceulz qui deuant lui auront este et qui 
apres lui uendront, ainsi disoient les lres 
de lenhoudure. Et qnͣt Nascien les ot leues 
cõme celui qui bien sauoit lire si se m̾ueilla 
moult que ce pouoit estre Apres regarda 
la lumelle de lespee qui uit hors du fourrel 
si Reuist autres lres qui estoient aussi uermeil 
les cõme sanc, Lors se trait un pou plus pres 
si les cõmencaalire ⁊ uit que les lres disoi 
ent que Ia nulz ne feust tant hardy quil la 
traisist se mieulz nen deuoit feur. que un autͤ 
et plus hardiement ⁊ qui la trait autremẽt 
bien sache il que ce sera celui qui premier 
en mourra ⁊ si estoit ia esprouue. Qnͣt 
nastien ot leues les lettres si se merueilla 
car cestoit une chose dont il auoit trop gnͣt 
talent de lespee traire hors du fourrel ⁊ de 
la ueoir Itel estoit li brans, que les mueil 
les des lres le fuent plus entalentif que il 
nestoit lors uomenca a regarder le fourrel 
Mais oncques e sot tant Regarder ne a 
mont ne aual quil sceust oncques Regar 
der minitere de deuiser nen cuer nen bou 
che de quoy il estoit si uermeil cõme fueille 
de Roze. Et si auoit dessuz lres assizes les 
unes dor ⁊ les autres dasur. Et si ny auoit 
nulles Renges qui afferissent a si riche 
espee ne a si riche seigneur, cõme elle deuoit 
estre, Car elles estoient de si uilz maniere 
et de si poure, cõme destoupes de chanure 
et si estoient tant poures ⁊ foibles ꝑ sem 
blant quil ne lui estoit mie auez que ilz peu 
sent sousteur lespee. Et les lrẽs qui estoiẽt 
ou fourrel disoient telz paroles. Cilz qui 
me portera doit estre plus hardy que autres et plus 
seur se il me porte si nettement come il me doit por 
ter, Car ie ne doy entrer en lieu ou il ait ordure 
ne pechie et qui mi mettrr biensache que ce fu 
ce lui qui prenner sen repentira, mais se il me gar 
de nettement il pourra par tout aler aseur car le 
corps de celui a qui Ie pendray au coste ne puet 
estre honny en place tant come il fa caint des rẽ 
ges aquoy Ie pendray, ne ia nulz ne soit tathirde 
que il ces Renges qui y sont en oste en nulle ma 
me. Car il en auendroit si gnt mal, q̃ il ne nuilz 
homs mortel ne le pourroient a mãder ne il n est 
ottroie a hoe nul quoy quil doie auenr, cis en 
doiuet estre ostees par fille de Roy ⁊ de Royne si 
en sera tel eschange Ille y mettra unes autres tẽ 
ges de celle chose quelle ait sur lui quelle mieulz 
amiera. Et si couuient quelle soit toute sa uie 
pucelle uierge ⁊ sil auent quelle enfraingne 
sa uirgnite asseur soit quelle mourra de la plꝰ 
uile mort q̃ feme puisse mourir, ⁊ celle pucelle 
appelera ceste espee ꝑ son nõ droitteint ne iade 
uat ce ne saura milz cõmet ie doi estre nõmee 
oult regarda Nascien longueint le fourtel. 
Ex lespee ⁊ qut il lot renarde de celle p si 
dist q̃ celle mauuaistie ne feroit il ia qu il ne ueist 
de lautre pt Mais oncques ne la sot si soues tour 
ner q̃ le lit ne touast ⁊ qnͣt il lot tonce si uist q̃lle 
estoit aussi uermeille cõme sant ⁊ si y auoit lres 
aussi notres cõme charbon qui disoiẽt Cilz qui plo 
me prisera plhy trouua a blasmer au gnͣt besoing 
De frit flti 
a une foiz et a lautre la desdisoit Si que a une 
certanme parole ne se pouoit asseurer aquoy 
il se poiust temr ne le conte ne le deuise mie 
cy endroit Car encore nestoit il mie tempt 
ne lieu que on le doie deuiser Ne commient 
elle fu forgee ne en quel lieu ne quant ne 
de quoy le fourrel estoit Ne la ou lespee fu 
premierement dedens lui, ne la force du foͬ 
rel qui moult estoit grant ne les trans 
merueilles qui auindrent de lespee ou Roy 
aume de logres et en mains autres lieux 
de la grant bretaingne. Toutes ces choses: 
ne deuise pas le conte en ceste partie mais 
quant uendra a lessaucement de lespee que 
elle sera congnue, et que elle sera appellee 
par son droit nom ainsi cõme les lettres le 
deuisent, Lors sera le lieu ⁊ le temps uenu 
que les manieres et les uertus du fourrel 
de l espee, seront ueues et destouuertes apper 
tant se taist le conte cy endroit de 
lespee et du fourrel si parole de une 
Pautre chose et dit que ou millieu du lit, ot bn 
fuisel qui tout estoit droit, le lit ce deuez uous 
sauoir tout auant si estoit de fust non mie 
de couche Et ce fuisel que ie uous dy estoit 
parmi le fust qui estoit du long du lit ꝓ 
deuant tellement que il estoit par deuant 
contremont tout droit, et dautre part der 
iere en celle partie qui a nom esponde en 
et acelui a qui ie deuroie estre plus debonnaire fan 
Ie plus felonnesse ⁊ ce nauandra q̃ une foiz mais 
il le couuiel ainsi auenr et de neccessite. Celz pa 
coles disoient les lres qui de celle part estoient 
Ne oncques ne pot sauoir de quoy le sourrel es 
toit dDi deuisoit a soy mesmes qu il estoit de une 
maniere de fust, A lautre soi disoit qu il estoit 
de cuyr et si ne sauoit quel ⁊ a l autre fonz quil 
estoit de une maniere de metail ou de fer Et si 
le uouloit prouuer par soy meismes pour ce q̃ 
il nauoit oncques mais tel ueu ne de tel gnͣt. 
qui autretant peust peser Ainsi estoit nascie 
en comtempeion uers soy meismes qͥl affioit 
auoit un autre fichie tout droit aussi ⁊ 
si estoit dautre part tout endroit celui de 
deuant de lun de ces deux fuiseaulz ius 
ques a l autre auoit tant de espace cõme 
le le du lit estoit Et sur ces .ii. fuseaulz a 
uoit un autre fuisel menu quarre qui 
estoit cheuillez En lun et en lautre de ces 
trois fuiseaulz auroit trop a conter qui 
toutes les ma meres en conteroit gais 
tant en dit le conte que le premier qui de 
uant estoit cout droit estoit aussi ⁊blanc 
come droitte nege negee Et celui de deru 
ere estoit aussi uermeil cõe sant naturel 
Et cil qui aloit par dessuz les .ii. de trauers 
estoit aussi uerdoiant come esmeraude de 
ces .iii. coulours estoient ces .iii. fuseaulz 
sanz paintitre Ains estoient de coulour na- 
turelle. Et pource que cel lorroit conter, 
qui le tendroit a menconge se il nen sauoit 
plus pdour ce Retourne le conte tant de la 
droitte uoie que il descueure la uerite pour 
oster la doubtance, Et si ne fait mie a tres 
passer Aincois est moult delictable a es 
couter, Car en la congnaissance de ces .iii. 
fuseaulz pent toute la congnoissance de 
la nefu 
L est uray que quant Cue la pecherres 
se qui la premiere seme fu ot prins 
conseil au morteleniemn denfer qui des 
lors commenca a engigner lumain ligna 
ge, et il lot enortee de la faire pecher mortel 
lement de celui meismes peche pourquoy 
il auoit este trebuchez de la gloire du ciel, 
Ce fu par couuoitise ⁊ li fist son talẽt de sloy 
al, et lui fist cueillir le fruit de larbre qui 
lui auoit este deffendu par la bouche de 
son createur. Et quant elle en ot cueilli 
ce dit la uraye hystoire, quelle cueilli ⁊ ar 
racha de celui arbre un Rainsel a tout le faut 
et si tost cõme elle pot le apporta a son espoux 
Adam le quel elle en auoit longuement en 
orte Lors le print en telle maniere du Rai 
sel ⁊ le menga a moult grant pẽme ⁊ a son 
desteuisement, ainsi comme uous auez 
ouy, Si auint que le raisel demoura 
en la main de sa fẽme sicomme il auiet 
souuent que on tient aucune chose et si 
ne cuidon riens tenr. Et aussi tost come 
ilz orent mengie le mortel fruit qui bñ 
doit estre appelle mortel Car par ce uint 
premierement la mort a eulz deux, Et 
puis apres atous les autres. Si change 
rent toutes les qualitez que ilz auoient 
par deuant eues, Et lors ilz uirent ⁊ apꝑ 
ceuront que ilz estoient charnel ⁊ mi et 
ꝓ auãt nestoiẽt fors chose espentuelle Ia soit 
ce quilz eussene corps. Et non pourquant 
ce ne afferme mie le conte quilz fausset du 
tout espirituelx, Car si uil chose formee de 
si uil matiere comme de lymon ne pouoit 
estre de esprrituel nettete, aiais ilz estoient, 
cõme espirituelx chose qnͣt a dce quilz estoiẽt 
formez pour tousiours uiure, se ce auenst 
qu ilz se tenissent tousiours de pecher. Et qt 
ilz sentre Regarderent ⁊ ilz se sentirent nuz 
et ilz congnurent leurs honteuz membres 
l un pour lautre, si furent honteuz ⁊ de tant 
sentreurrent ilz Ia meffaiz, Lors couury cha 
seun deulz, les plus laides parties que ilz eus 
sent sur eulz de leurs mains, Eue tint tousiõe 
en sa main ce quil lui estoit de moure du fruit 
Ne oncques ne laissa ce ranisel ne auant ne 
a pres. Et cil qui tout congnoist ⁊ les pensers 
et les courages sot, que en telle maniere auoi 
ent pechie Si uint a eulz ⁊ par la premieĩt 
a Adam et Il estoit bien raison que il feust pre 
mierement accuse que sa feme. Car la feme 
estoit de floibe complexion cõme celle qͥ estoit 
faicce de la coste a lõme non pas lõme de lui 
pour ce appela il ⁊ dam premierement, Et 
quant il lui ot ditte la felonnesse parole en 
lui disant tu mengeras ton pain en sueur 
Si ne uolt il mie que la feme ene schappast 
quicte Que elle ne feust personnere, et 
acompaingniee de la penine aussi comme 
elle auoit este personniere du meffait. et 
du pechie. Si lui dist en tritesce ⁊ en pechie 
enfanteras ta porteure, Apres les getra 
tous .ii. de paradiz, du paradiz que le sꝙ 
ture nome paradiz de delit, Et quant ilz 
furent hors de leans, Si tint tousiours que 
Le Rau en sa main. Lors le Regarda et se 
apperceut que elle le auoit oublie dedens sa 
main Si le uist uerdoiant ainsi cõme ce lui 
qui nouuellement auoit este cueilli ⁊ prez 
sestet que le rainsel estoit occasion de son des 
heriteit ⁊ de sa misere, Lors dist en la re 
membrance de la grant perte qui par ce 
lui arbre lui estoit auemie garderoit elle 
LeIlau tant cõme elle pourroit ⁊ en tel li 
eu le mettroit quelle le uerrort souuent po᷑ 
sa grant mesauenture. Lors se appensa 
que elle ne auoit huche ne autre estuy 
enquoy elle le peust mettre, Car encores 
au temps de lors ne estoit il nulle telle cho 
se Si le print ⁊ le ficha dedens terre telle 
ment qu il se tint tout droit ⁊ dit que ainsi 
le uerroit elle soruient. Ce Raum qui en la 
terre su fichie par la uoulente de ce lui a qͥ 
toutes choses sont obeissans ceut ⁊ reprit 
en la teurr ⁊ en racina, Ce Ram que Cue la 
premne̾ feme apporta de paradiz de de lit fu 
grant signifiance Car ainsi cõme elle le 
porta en sa main segnesie une grat leesce 
tout ainsi cõme elle parlast a ceulz qͥ estoiẽt 
auenr. Car encore estoit elle pucelle. Et 
le Raunsegnesie tout ainsi cõme se elle dist 
lors, Ne uous esmaiez se nous somes getez 
hors de nr̃e heberge. Car nous ne lauos mie 
perdu a tousiours, ueez cy les enseigne que 
encore, porterons nous fruit en autie sai 
son ⁊ qui uoulroit demander pouquoy lõ 
me ne porta le sRami hors de paradiz aicois 
que la feme, ad ce respont le conte que le 
portage de ce raum ne appartenoit mie 
a hõme. Car la ou la feme le portoit, se 
gnefioit que par fem̃e estoit uie perdue ⁊ 
uie par feme seroit restoree. Et ce fu segne 
fiance que par la uierge marie seroit Re 
storez le glorieuz heutage de paradiz qui 
perdu estoit par pechie que Erie fist Mais 
Le Conte retourne au Rainsel qui estoit c 
reprins et enracinez en terre, Cy dit que 
il creut ⁊ moulte plia tant quil fu grant 
et lez ⁊ abmbrables et fu blant cõe nege 
en tige ⁊ en branches et en fueilles, et 
en estorce, si estoit signifiance de uirgmite 
Cur uirgnute est uertus par quoi le corpꝰ 
est tenut net, et lame blanthe Et ce quil 
est net en toutes choses ⁊ blant segnesie 
que celle qui lauoit plante estoit uier 
Ia celle heure, Car a celle heure 
que Eue et Adam furent getez hors de paradiz 
estoient ilz entores netz et mondes de toutes 
uilemes de luxure. Et sathiez que entre pu 
celage ⁊ uirgmñte a grant difference. Car. 
pucelage ne se puet comparager, de trop a 
uirgnite, si uous ditay pourquonz, Puce 
lage est une uertus, que tous ceulz ⁊ toutes 
celles ont qui oncques norent atoucheit 
de Charnelle luxure, Mais uirgnute est bne 
plus haulte ⁊ plus noble chose ⁊ plus digne 
et plus uertueuse, Car nulz ne la puet auoir. 
soit hõme soit feme, pourquoy il ait conuoi 
tise ne talent de charnel a touthement Et 
celle uirgnute auoit encores Cue a celle 
heure quelle qui pecha fu getee de paradiz 
A celle heure que elle planta le Ram ne 
auoit elle pas uirgnnte perdue gpres com 
manda dieu a Adain quil congneust sa fẽ 
me. Cest a dire quil geust a lui charnelle 
ment, ainsi cõme droit ⁊ Nature le requiert 
et que le bon homme gise auecques sa feme 
et son espouse ⁊ l espouse auecques son es 
poux, Lors ot elle uirgnite perdue, Et 
congnut des lors en auant charnel asse 
blement. Et tant quil auint grant prece 
apres que sidamn loi congnue ainsi cõme 
uous auez ouy, que entreulz deux estoiet 
dessoubz ce lui arbre, Et Adam le comme 
ca lors a Regarder et a plaindre sa dou lour 
et son essil, d dont commencierent formẽt 
a plourer li uns pour lautre, Et lors dist 
Que a gidain, que ce nestoit mie merueil 
les, se ilz auoient ilet Remembre leur gnͣt 
enuin ⁊ pesance, Car li arbres le auoit en 
soy, N le nulz ne pourroit demourer des 
soubz celui arbre tant feust il liez que il ne 
sen partist doulent ⁊ courroutiez ⁊ a bon droit 
Car ce estoit larbre de la mort, Et aussi 
tost come elle ot celle parole dicte si dist 
une uoix, haͬ pourquoy tous .ii. Iugez uoꝰ 
La mort ⁊ destruisiez lun de l autre, ne boꝰ 
defiruisiez plus mauuaisement par telle 
de sesperance. Mus Reconfortez uous car 
plus rãde la uie q̃ue de la mort Sl insi par 
la la uoix aux .ii. chetifs ⁊ lors furent 
tous .ii. reconfortez, Lors lappellerent 
deslors larbre de uie, pour la bonne nou 
uelle qu ilz auoient dessoubz ouye Sy 
en orent moult dautres qui destendirent 
de celui, Car si tost quilz ostoient un Raun 
et fichoient en terre il se reprenoie et en 
racinoit de leur gre ⁊ tenoient la couleͬ 
de ce lui Et cilz toutesuoies ceut moult 
et amanda, Et si auint puis que main 
cesfoiz sen aloient dessoubz Que et adam 
et tant qu il auint un iour que entreulx 
deux se seoient dessoubz, Et ce dit la uraie 
hystoire que ce fait auint a un uendredi 
Et quant ilz orent longuement siz ense 
ble, si oyrent une uoix qui par la a eulz 
et leur commanda quilz assemblassent 
charnellement, Et furent tous deux 
de si grant uergoingne plains, que leurs 
yeulz ne pouoient plus souffur que ilz 
sentre beissent en si uillame oeure, Car 
aussi grant honte en auoit lome cõme 
la fẽme, ⁊ de ilz ne sauoient cõment ilz 
ne trespassassent le cõmandement de leͬ 
seigneur, Car le comparement de leur 
premner meffait les chastroit, Si se en 
tre commenciererent a Regarder hon 
teusement . 
Lors uist nr̃e seigneur leur grant 
sergoingne Si en ot pitie pource 
q̃ sa uoulente ne pot estre destournee ⁊ sa 
roulente estoit telle quil uouloit restorer 
de ces .ii. lumain lignage ⁊ laxͤ. legion 
des anges qui du ciel auoient este getez ꝑ 
leur orgueil põce leur enuoia gnt confort 
a leͬ uergoingne couuur, Caril le enuoia 
entieulx une obsturte en telle manie q̃ 
li uns ne congnut lautre Lors furent 
toꝰ .ii. m lt esbays de celle obsturte cõmet 
elle pouoit est . uenue si soubtiuem̃t lors 
appela li un l autre. si sentretastent saz ueoir 
⁊ poce quil couuient que toutes les cho 
ses soient amenees a la uoulente de nre sei 
gneur pour ce conuint il quilz assemblas 
sent charuellement aussi cõme cõme le sou 
uerain maistre lauoit cõmande l un alaut ͤ. 
et quant ilz orent geu ensemble siorent feẽ 
nouuelle semence, en quoy leur pechie fu 
auques alegez, Car Adam auoit engendre 
et Que auoit conceu Abel le iuste qui son 
createur serui premierement agre de sa 
disme rendre loyaulment, En telle ma 
mere fu abel le iuste engendrez dessoubz 
lar bre de uie ⁊ au iour de uenredy ce auez 
uous entendu ⁊ lors se apperceurent ilz 
que ce auoit fait meseigneur Et lors se 
uirent aussi cõme deuant, si leur failli lob 
scurte pour leur uergoingne couuriz. Et 
tancost auint une merueille que larbre qͥ 
par auant estoit blanc en toutes choses de 
uint en toutes choses aussi uerdoiant cõme 
herbe de pre, et tous les autres qui de lui des 
cendirent puis que cest assemblement fu 
fait deuenoient en toures choses uers ⁊ misi 
fu larbre changie de blanche coulour en uert 
Mais ceulz qui delui estoient destenduz auãt 
ce lui conceuement, ne muerent oncques 
leur blancheur, ne oncques ne parut a 
nul de ceulz se a celui non seulement mais 
ceulz qui depuis le conceuement descendeẽt 
de celui arbre fuient tous uors et en fleur et 
en fueille ⁊ deslors en auãt cõmenca a fleurir 
⁊ aporter fleur ⁊ fruit ne oncques deuat nauoit 
porte fleur ne fruit, Ce qu il perdy la blenche 
coulour ⁊ print la uert segnefiã que celle qͥ 
lauoit plante auoit perdu uirgnnte et sen 
estoit alee, et la uerdeur que il print segne 
fie, la ⁊benoitte semence qui dessoubz lui 
auoit este semee. Et que elle seroit tousiours 
uert en nostre seigneur, Cest adire de bon et 
d amourruz desir enuers son createur, et la 
fleur segnefie que celle creature qui desso 
lui auoit este engendree seroit chaste, et 
necte, et pure de corps. Et le feuit segne 
fie, que elle mettoit uiguereusem̃t aceure 
Le semblant que elle monstroit de Religion 
Anisi fu cilz Arbres de uert couleur longue 
uent ⁊ tous ceulz que de lui descendirẽt 
Furent aucelz Iusques atant que Abel fu mort 
Lequel fu tant debonnaire enuers son createͬ 
et tant laima quil lui rendi ses dismes ⁊ ses 
promesses ⁊ des plus belles choses quil auoit 
Et Carin son frere ne lui faisoit pas ainsi aĩ 
cois prenoit les plus uilz choses ⁊ les plus 
despites quil auoit ⁊ les lui offroit ⁊ nreseign᷑ 
Rendoit son guerredon a celui qui belles choses 
lui offroit ⁊ qui de bon cuer le faisoit ⁊ qnͣt 
il estoit monte ou tertre ou il estoit acoustue 
a ardonr soffrande aisi cõe nr̃ef lauoit cõmã 
de La fumee sen aloit a mont droit au ciel de 
son sacrefice Mais la fumee du sacufice caym 
naloit pas en telle maniere Aincois sespan 
doit par les champs norre laide ⁊ puant. Et 
celle de gibel qui montoit ou ciel estoit blan 
che ⁊ souef flairant Et qnͣt Cauin uit q̃ abel 
son frere estoit plus beneureuz en son sacri 
fice quil nestoit. Et que plus le receuoit di 
eu en bon gre quil ne farsoit le sien si liuen 
pesa moult et en cueilli son frere en grant hay 
ne Lors se pensa en son cuer cõment il se pour 
roit uenger de son frere tant quil dist a soy 
meismes quil loccirroit car autrement ne 
ueou il mie cõment il sen peust uenger Ain 
si porta Caym celle hayne que oncques sem 
blant nen monstra par quoy cilz sen aꝑꝑ 
ceust qui a nul mal ne pensoit. Et tant fu 
celle hanne celee longuement quil auit un 
Iour que aibel estoit a le moult loing du ma 
noir son pere mener ses bestes ⁊ s estoit arre 
stez assez pres de cest arbre ou il auoit este 
engendre ⁊ conceuz, Et deuant cest arbre 
estoient les brebiz que il gardoit Le iour fu 
rbel ⁊ la chaleur ardant ⁊ abel ne pot souf 
fur la grant chaleur aincois s en ala seoir 
dessoubz cest arbre, Et qnͣt il y ot este une 
piece Il sendormy ⁊ son frere qui la grant 
felonme auoit pensee le espia Si le suiuy 
tant q̃ Il uit desfoulz larbre acoute Il uint 
a lui ⁊ le cuida occirre en tesse manie quis 
ne feust appreuz mais aibel sesueilla et 
le regarda ⁊ qnͣt il uit son frere si le regr 
da ⁊ se dreca maintenant contre lui ⁊ il 
l annoit moult de son cuer si lui dist bn 
ueignez beau fre ⁊ cilz lui rendit son salut 
et le sist rasseoir et au rasseoir quil fist il 
haulca une macue ⁊ le fery par le ceruel 
tellement quil loecist Ainsi receut sibel 
mort par la main de son desloial fre ou 
lieu mesmes ou il auoit este conceu ꝑ 
loyal assemblement de pe ⁊ de mere tout 
ainsi fu il mort au uenredi ⁊ au uenre di 
conceuz ⁊ la mort q̃ abel receut en tyson 
acelui temps quil nestoit encore q̃ .iii. 
hoẽs en terre fu signifiãt la mort du uran 
crucefiz ⁊ par Caym fu sigiifie Iudas 
par qui nre seigneur receut mort tout 
ainsi cõe caym salua abel ⁊ puis loccist 
tout ainsi salua iudas son seigneur ⁊ si 
auoit sa mort pourchacee ainsi se resse 
blẽt ces .ii. mors nonne de haulteste 
mais de signifiance, Car tout ainsi cõme 
Caym occist son fre au uenredi aussi oc 
cist iudas son seigneur au uenredi nõmie 
par sa main mais par sa langue ⁊ mlt se 
gnefia bñ iudis a caym de maintes chost 
car ficõme iudas ne sauoit nulle occasion 
trouuꝰ en ihlucust pourquoy il le deust ha 
yr mais il auoit achoison sanz drortte 
en ce qͥl le heort nõpas pour nulles mau 
uaistiez quil eust ueues en lui fors q̃ tout 
bn Mais il est de ꝯstue aus mauuais horꝰ 
qu ilz ont tousiõs guerre ⁊ hayne aus bõs 
et iudas qui tant estoit desloiaulz ⁊ t̾ytre 
se il leust ueu autant de t̾y son ou cuer de 
Ihũ crist cõe il lui en auoit ou sien il ne 
le beyst mie aincois feust la chose par 
quoy il laimast plus mais quil le ueist 
autel cõe lui aussi fu il de Caym car il 
ne sauoit nulle occasion ꝑquoy il deust 
son freͬ hayr fors pour le bn quil ueoit en 
lui ⁊ de celle tnson q̃ carifist a uiles 
son fre quãt il loecist parole nr̃ef ou psault̾ 
par la bouche de dauid le bon roy qͥ dist une 
mlt feloitesse pole ⁊ si ne fauoit põ qui il 
lauoit dee. Car il disoit aĩsi cõe se il parlast 
a Carm tu pourpensoies fait il ⁊ disoies fe 
lonmes enus tonfreͬ ⁊ encontre le filz de ta 
mere batissores tu tes traysons ⁊ tes agais 
ce feiz tu ⁊ Ie mẽ teuz põce cuidoies ui q̃iefeusse 
semblant atoy, põce q̃ ie ne parle mie mais nõ 
seray Aincois te repredray ⁊ chastieran mlt 
dureint ⁊ ceste chose auoit ia este esprouuee 
auãt q̃ dauid leue dr̃e la ou nr̃efidist a cayin 
ou est ton fre ⁊ cil qui se senti coulpable de la 
mort son fre le quel il auort ia couut des fueil 
les de larbre qu il ne feust trouuez li dist qnͣt 
nr̃ef lui eust demande ou il estoit Sire en 
ne sur ie pas gardien de mon frẽ ⁊ nr̃ef dist 
q̃st ce que tu as fait, la uoy du sanc de tõfre 
que tu as occiz qͥ fait complainte a moy de la 
ou tu las mis ⁊ espendu a la t̾re, ⁊ põce q̃ tu 
Las fait sus ui mauldit sur tre ⁊ la t̾re fa 
auecq̃s toy mauldite tãt cõe tu y fas põce q̃ 
elleͬ a receu le sãc de ton fre q̃tes maĩs espan 
dirent sur lui Alinsi mauldit nreẜ la terre 
mais el ne mauldi pas larbre soubz quoy 
abel auoit este occiz ne les autres qͥ desten 
dirent de lui mais de celui arbre auĩt une 
grãt merueille car tatost cõe abel ot receu 
mort dessoubz cel arbre tatost ꝑdi la coit 
leur de uert ⁊ deuint tout uermeil ⁊ ce fu 
en remembrãce du saĩt sãc qͥ dessoubz auoit 
este espendi, Ne oncques puis de ce lui ar 
bre ne pot arbre uenr aicois mouroient 
toutes les plantes q̃ on en faisoit ne ne pou 
oient a bñ uenir Mais il crut ⁊ embellist 
tãt q̃ ce fu le plus bel arber q̃ nul ueist ẽcq̃s 
oult demoura cest arbre longuem̃t 
en tel coulour ⁊ en tel beaute cõe uoꝰ 
auez ouy ne oncques ne ẽuueilli ne ne secha 
lemet q̃ oncques puis ne porta fleur ne frut 
q̃ le sant aibel fu dessoubz espendu. Mas 
les autres qui de lui estoient destenduz fleu 
ussoient ⁊ portoient frait aussi cõme nature 
de arbre le requiert, Et tant demoura en ceste ma 
mere que le siecle fu moult acreuz si le tenoi 
ent en grant reuerance, les hois qui de que 
et de aidam estoient destenduz, moult le hos 
nouroient tous et contoient les uns aus au 
tres de hoir en hoir comment la premiere me 
re lauoit plante ⁊ en quelle maniere ⁊ disoi 
ent que cestoit aussi tesmoing e preuue qui 
ilz reuendroient encore en leur beneureuz he 
utage dont la premiere mere pecherresse les 
auoit iettez. Et pour lesperance quilz auoiẽt 
de recouurer ce beneureuz heritage dont li en 
nemis les auoit iectez par agait ilz uenoient 
a cest arbre quant ilz auoient aucũe mesaise 
et y prenoient confort de leur mesaise tous 
les plus sages dont ilz l appelerent lorbre de 
ayde ⁊ de confort tãt cõme ilz uesquirent de cilz 
arbres creut ⁊ amanda aussi firent tous les 
autres qui de lui estoient descenduz ⁊ diurret 
en celle beaute tant, q̃ nr̃eseigneur enuoia le 
deluge en terre par quoy le pueple uilz ⁊ mau 
uais fu periz si entierement q̃ ou monde ne de 
moura fors seulement Noe ⁊ sa mesginer 
que nr̃e seigneur auoit trouuez si couuenable 
entre les autres quil uolt q̃ par eulz feust resto 
ree lautre perte qui par auat auoit este faut 
Et qut les eaues orent este grandes oultre 
coustume ⁊ maniere ⁊ reuindrent en leur pre 
mier estat par la uoulente du souuerrrin mai 
stre Si en fu de tant la terre empirre, que oc 
ques puis ne Rendi feuit si bon ne si naturel 
cõme deuant ains furent toutes les choses qͥ 
de terre yssoient tournees en a mercume nou 
uelle. Et les arbres s en sentirent si duremẽt 
que ilz deuindrent a dont ainsi cõme tout 
neant. Et en perdirent toute la saueur 
de leur premner suut en telle maniere que 
ilz sauouroient tout appertement le uenm 
et l amertume de la terre et de leaue qui le 
monde auoit couuert par le temps du de 
luge, Mus de celui arbre qui arbre de uie 
estoit appelez et de ceulz qui de lugy estoient 
descenduz uist on telles merueilles que ilz ne fu 
rent emprriez ne en sauour ne en coulour de 
fuuct aincois demourerent en tel estat cor 
ilz auoient deuant este Par quoy ceulz qui 
ce uirent dirent que uoireint estoit cilz arbres de 
uie non mie de mort, Car la oit les autres 
arbres auoient estez pres de outrer et tous 
periz. Nauoient ilz eu garde de mort, tant 
gurerent ces arbres que Salemon Regna a 
pres le Roy dauid son pere, Acelui salemon 
presta ⁊ ottroia dieu sens ⁊ distreccon oultre 
ce qͥ nature de hõme ne puet comprandre 
en science, Cilz fu si sages de toutes science ᷤᷤ 
que a mueilles le ponoit on croire. Et nõ 
pourquant il congnut les uertus de toutes 
pierres precieuses ⁊ de toutes herbes. Et le 
cours du firmainent ⁊ des escoilles si bñ q̃ 
nulz homs terriens ne len peust aprendre 
et non pourqut pour beauce de fẽme fut il 
surpriz ⁊ deceuz tellement quil en fist tat 
de choses contre dieu que ahonte li pouoit 
on atourner, la feme qui auecques lui es 
toit pensoit de lui engignier ⁊ de lui deceuoir 
au plus quelle pouoit, il laioit tant que 
il nestoit riens terrienne quil poust tant. 
amer, et se gardoit au plus quil pouoit q̃ el- 
le ne le deceust, mais sagarde ny ualoit nes 
car elle lui faisoit honte ⁊ uilleme toutes 
les foiz quelle pouoit Ia ne sceust si bien. 
garder, Et ce ne doit on mie tenir a merueil 
les, Car sanz faille, puis que fẽme ueult sõ 
cuer ⁊ sentencion mettre aengigner et a 
deceuoir, nulz homs mortel n y puet met 
tre Remede, Et poince ne cõmence il pas 
a nous mais a nr̃e premier lignage 
uant Sa lemon uit quil ne se po᷑ 
poit garder encontee engin de fẽ 
me Si se merueilla moult que ce pouoit 
estre Il fu assez courrouciez mais plus ne 
pouoit ou osoit faire Dont il dit en un sien 
liure que on appelle Pdarribolles, Iay fait 
il enuironne le monde, et este parmy tãt 
cõme lõme le pourroit ceher, ne en toute 
celle arcuite ne peuz trouuer une fẽme qͥ 
bonne feust. Ceste parole dist il pour ce 
quil ne se pouoit garder contre engin de 
fẽm̃e, Si se m̾ueilla moult dont ce ue- 
noit q̃ feme estoit si subtiue en malice dõt 
il cõmenca moult a despire fẽme ⁊ dist 
que feme nestoit mie esperituelle mais 
ennenuz droittement une nuit se gesoit 
en son lit ⁊ disoit a soy meismes, hõme 
mortel ⁊ chetif plainde misere personne 
uile ⁊ souffreteuse, ne te merueille pas se 
fẽme ta muz en dueil et en courrouz car 
nre premiere mere ne fina tant quelle 
se fu gettee du paradiz de delit la ou elle 
estoit en toute beneurete se mist elle hors 
et entra entoute maleurete dont tous 
les hoirs qui en destendirent se sentent 
encore si durement quilz en menguent 
leur pain en doulour, Endementres q̃ 
il disoit telz paroles, li Respondi une uoix 
et li dist Salemon naies mie feine en 
tel despit, car par feme uint courcouex 
en hõme premierement, En lieu de celle 
uendra une autre qui a hõme apportera 
ioie greigneur que le courrouz na este 
Ainsi amandera feme qnͣt que feine for 
sist, Et celle feme naistra de ton lignage 
Qnͣt il oyt la parole il se tint moult po᷑ 
fol de ce quil auoit tant fẽme blasmee 
Lors cõmenca a soubtiller tant cõme 
il pot a lui meismes ⁊ encercher les escy 
tures ⁊ les diuins secrez se lon ce qu il en pot 
sauoir si en quist tant par la grant sciẽce 
de lui quil sot ⁊ congnut la uenue de la uierge 
qui portoit le filz dieu en son benoist uentre 
Tant se traueilla sale mon a enquerir la 
uerite de ceste chose quil sot urayement 
que par ceste uierge qui estoit fẽme appe 
lee uendrott en terre aussi grant beneure 
te cõme grant maleurete estoit ueneue 
par la premiere fẽme, Dont il dist que 
lune deuoit estre appelee mere ⁊ l autre 
Marrastre, Lors cõmenca a penser de 
Iour en iour a celle beneuree feme pour sauoir 
se elle seroit bourne ⁊ fin de son lignage. Car 
il uoulsist bien se estre peust qu en ainsi bien 
euree chose feust fichee la bourne de son lig 
nage ⁊ de son ancestre tant pensa salemon 
aceste chose par mainteffoiz que la duiuine 
uoix li dit une nut quil se reposoit tout seul 
en sa chambre. Salemon la beneuree uier 
ge ne sera pas fin de ton lignage ains en 
sera fin un chlr uierge qͥ passera de bonte 
et de cheuallerie tous ceulz qui deuant 
lui auront este et qui apres lui uendront 
et qui apres ycelui temps porteront ar 
mes autant cõme le soleil passe de clarte 
la lune et autant cõme iosue passera de 
proueste tous les chlrs qui ores sont ⁊ cilz 
Iosue estoit le meilleur chlr qui au temps 
de lors feust ou monde 
uant Salemon ouy que en tel 
hõme seroit fichee la bourne de sõ 
lignage si en fu moult liez ⁊ dit helas tãt 
feusse aise se celle bonne personne aour 
nee de tantes bonnes graces pouisse ueoir 
Hai dieux ie ne la uerray pas car trop y 
a longtemps de celui terme iusques a ce 
stuy Certes se ie en nulle maniere le pou 
oie faire sauoir ⁊ cõment si long cemps 
deuant sa naissance i ay steu uerite de sa 
uenue ie feisse sauoir mais ie ne scay com 
ment ce peust estre. Car Iusques a celui ter 
me a .iii. ans ⁊ plus longuement pensa 
Salemon a ceste chose tant que la feme que 
il amoit se se apperceut bien qu il estoit cheu 
en tel penser dont il ne pouoit son cuer oster 
si en fu moult en mal aise Car elle ot mai 
tenant paour quil ne pensast a li meffaire 
une nuut quilz estoient ensemble auint q̃ͥ 
il fu un pou plus liez ⁊ plus en ioie quil ne 
souloit, Et qnͣt elle le uit en bon point si le 
conura par lamour qui estoit entreulz que 
il lui deist aquoy il auoit si longuement pen 
se Salemon qui la sauoit moult subtille en 
mul ⁊̃ en enam dist ẽ pensa q̃ se cuer mortel 
pouoit mettre conseil adce quil pensoit que 
elle en uenroit achief. Et pource pensa il q̃ 
il lui diroit, Car du dire seulement ne uoit il 
mie cõment mal en peust uenir, lors li descou 
uei outrrement ce quil auoit si longuement 
pense, et qnͣt il ot conte elle li respondi Sire 
de ceste chose ne uous saroie ie mie encore con 
seillier Mais dedens brief terme au mien 
cuidier uous en conseilleray ie bien, Or y 
perra fait il, Ala tierce mũt auint que ilz 
estoient ensemble quelle li dist. Sire Ie ay 
pense cõment le chlr qui sera fui de ur̃e lignage 
saura cõment uous auez steue la uerite de sa 
naissance uoire fait il or le me deẽs doncques 
uoulentiers fait elle mandez le matin par tou 
te urẽ terre tous les charpentiers dont on orra 
parler, et qnͣt ilz seront assemblez cõmandez 
que ilz uous facent une nef de tel fust qu il ne 
puisse pourrir ne pour eaue ne pour autre 
chose iusques a .iiii. ans Et endementres q̃ 
ilz appareilleront la nef Ie apresteray mon assai 
re ainsi cõme uous uerrez Salemon creut bñ 
ce quelle lui dit si se souffri atant celle mit 
lende main si tost que le soleil apparut 
l enuora ses messages loing ⁊ pres 
ypourquerre charpentiers Si en uint en pou 
de heure plusieurs, Et quant ilz furent asse 
blez deuant lui il leur dist que ilz feissent. 
une nef de fust si bonne quelle neust garde de 
pourrir, iusques a .iiii. ans, et ilz dirent que 
ilz en feroient leur pouoir, Si se traueillerẽt 
tant que la nef fu auques aprestee dedens 
denian Et quant la nef fu appareilliee la 
fẽme qui lauoit faitte cõmencier dist a Sa 
le mon. Sire puis que celui dont uous me 
auez parle sera tel qu il passera tous ceulz 
de bonte ⁊ de cheuallerie qui deuant lui arõt 
este, et qui apres lui uendront, Il me semble 
que il seroit bien seant que uous li appareil 
lissiez aucune precieuse ⁊ chere armeure q̃ 
il portast en Remembrance de uous contre 
sa uenue, et seust celle autant merueilleu 
sesne toutes les autres cõme il fa mueillxx 
entre les chlis Dcẽs moy fait Calemon quelle 
armeure ce pourroit estre, et se ie uoy que elle 
soit couuenable ⁊ Ie laie ie lui appareilleray ⁊ 
Ie uous diray donc quelle armeure lui seroit 
suffisant, Ou temple que uous auez fait en lon 
neur de nr̃e seigneur est lespee dauid le Roy ur̃e 
pere la plus riche ⁊ la plus merueilleuse qui 
oncques feust forgee ne bailliee par main de 
chlri prenez la ⁊ en ostez le põmel ⁊ lenhoudure 
et qnͣt uous aurez lespee toute ne cournee 
a une part, et uous qui congnoissiez les uertus 
des pierres ⁊ la force des herbes ⁊ la nature de 
toutes choses teruennes. faittes un põmel de 
pieries precieuses ioites si soubtilleint que 
il ne soit apres uous regart terrien qui puis 
se deuiser l une de laucre. ains cuide chastcun 
qui ce uerra que ce soit une meisme chose si 
merueilleuse que nulle ne soit si uertueuse 
ne si Riche Apres y fautes un fourrel si sRi 
che ⁊ si merueilleuz cõme a lespee aꝑꝑtient 
Apres feres une en houdure si merueilleuse 
que nulle ne soit plus uertueuse ne si riche 
Et quant uous aures tout ce fait ie y metrai 
les Renges telles cõme bon me semblera et 
cil qui estoit plus sage que nulz autres de cõ 
gnoistre les uertus des pierres ⁊ les forces des 
herbes osta du temple lespee son pere que ilz 
tenoient leans aussi honnestement cõe un 
saintuaire puis en fist tout ce quelle lui 
ot cõmande fors du pomel ou il not que une 
seulle pierre mais elle estoit de toutes les 
coulours que on scent deuiser, pouis mist 
sentente ⁊ sa cure a faire le fourrel pour 
lespee Mais ce de quoy il le fist ne deuise mie 
le conte cy endroit pource pour ce quil nen 
est mie grant mestier Apres fist le pomel 
et lenhoudure si bel ⁊ si uche cõme le conte 
uous a Ia deuise Qnͣt il ot lespee garme 
de põmel ⁊ de fourrel en telle maniere cõe 
uous auez oy, Il remist lespee ou fourrel 
et la cõmenca a regarder, si uit lappareil 
si bel ⁊ si uche quoncques mais pour che 
uallier ne fu si iche fait ne si uertue lx 
cõme ailz estoit puis dit, que moult uoul 
droit bien se il pouoit estre que iamais 
hõme ne la traisist du fourcel qui ne sen 
repencist, Iusques a tant que le bon chli 
pour que elle estoit appareilliee en tel ma 
gnaniere y mettroit la main 
tant uint la uoix qui autreffoiz, a 
oit parle a lui ⁊ li dist. Salemon 
Guilz ne la traira ia mais qui ne sen repente 
Iusques atant. que cilz la traira pourqui 
tu las ainsi appareilliee. Qnͣt il oyt ceste 
parole il en fu moult liez. Et maintenant 
escript de sa main les lectres telles cõme le 
conte les a Ia deuisces Et qnͣt il ot ce fait, 
Il uolt mettre les renges en l espee telles cõe 
il lui sembloit que a lespee couuenoit mais 
la fẽme ne le uolt ains y apporta Renges si 
laides ⁊ si poures cõme de chanure. et si foi 
bles par semblant quelles ne pouissent 
mie lespee sonstenr. Qu est ce dist salemõ 
n uoulez ce mectre ouil dist elle, il uendra 
une heure que une de moiselle les change 
ra et y mettra pour cestes unes autres si 
belles ⁊ si riches que ce sera merueilles a 
ueoir Si pouez congnoistre en ceste espee 
la signifiance des .ii. femes dõt ie uoꝰ ay plu 
sieursfoyour parler. Car tout ainsi cõme 
la beneure uierge qui est auenr si cõme uoꝰ 
me dees qui doit amender ce que me premi 
ere mere mesfist, tout aussi amandera cel 
le pucelle ce que Iay meffait en ceste espee 
Car elle y mettra renges belles ⁊ Riches ⁊ 
de la chose quelle mieulz aunera dessuz li 
Ceste parolle tint Sale mon a subtiue et se 
merueilla moult dont ce pouoit uenr que 
elle disoit. Et quant la nef fu faicte et cou 
uerte si cõme le conte a deuise. Ilz fuent 
en la nef faire un lit de fust si bel ⁊ si mꝰ 
ueilleuz come il a deuise deuant ⁊ mirent 
lespee aus piez ⁊ la couronne au cheuet 
celle qui fut au Ron dauid son pere ⁊ dist 
qu il la laissoit auchiz, carelle ne seroit a 
nul autre si bien emploiee. 
tenant print charpentiers ⁊ les mena auec 
lui a larbre de uie dessoubz le quel dibel a 
uoit este mort. Elle leur dist, seigneurs il 
couuient que de cest arbre uermeil ⁊ de ces 
aucres dont les uns sont blans ⁊ les aucres 
uers, prenez .iii. fuzeaulz un uermeil 
un blanc ⁊ un uert, donc le lit de la nef 
sera encourtinez ainsi cõme ie uous deuise 
ray. Ceulz dirent que ilz doubtoient mlt 
a entanier larbre de uie pour ce que nulz 
nauort este tant hardy qu il lempirast de 
Rien, Et celle respondi quelle les feroit hõ 
mr silz ne faisoient du tortt son cõmande 
ment, Et ceulz fierent maintenant leurs 
coingniees dedens, mais au cõmencem̃t 
qu ilz firent ilz uirent quil yssoit de larbre 
goutes de sanc aussi espessement cõme 
de un hõme a qui on ueult le bras coper 
Ilz furent moult espouentez de ceste chose 
et pour ce uolrent ilz laissier ce quilz auoi 
ent encõmencie car moult se repentoiẽt 
Ia chais celle ne le pot souffur ains les 
tint si court qu ilz firent son cõmandem̃t 
Qnͣt ilz orent les .iii. fuzeaulz apportez 
et ilz les orent dolez en telle maniere cõe 
elle leur deuisa, ilz les mirent aus cotez 
dulit l un deuant l autre derrier ⁊ le tiers 
par dessus qui estoit cheuilliez ne ceste 
uant tout fu fait elle dist que encor 
failloit il en la nef autre chose ⁊ maĩ 
chose ne fu mie faitte sanz grant segne 
fiance si cõme le conte le deuisera ca a 
uant Quant ilz furent ainsi miz, elle 
dist a Salemon, ueez uous ces .iii. fuse 
aulz Ou il fist il. Or sachez que Iamaiz 
nulz ne les ueira aqui il ne doie souuenr 
de la mort abel Endementres que ilz ꝑ 
loient aainsi des .iii. fizeaulz leur uint 
nouuelles que ceulz qui larbre auoient 
entaine estoient mors Si en pesa plus 
a salemon que a sa feme. Lors fist Sale 
mon un ⁊ brief pour mettre de dens la nef 
Et escuipt au commencement du ⁊brief 
Otu chlr qui seras fin de mon lignage se tu 
ueulz uiure en paix ⁊ cõme sage sur toutes 
choses te garde denging de fẽme, Car il nest 
riens qui tant te puisse greuer cõme feme 
Et se tu la crors ne riheste ne proueste ne ses 
ne cheuallerie ne te garantira que tu nen 
sores honiz en la fin, Ice te mande Salemon 
pource que tu ten gardes en Remembrance 
de lui Cilz fist lescripture du brief pour le 
chle qui puis fist tantes belles prouesces 
et tantes belles cheualleries ou Royaume de 
logres et mist a fin les auantures qui en la 
terre foramne ⁊ en mains autres pays aue 
noient par la uertus du saĩt graal si cõme 
le conte le deuisera ca auant Apres estript 
la uerite de la nefainsi cõme la fẽme la fist 
faire, et la slicheste du fourrel ⁊ de lespee ⁊ 
du lit ⁊ des fuz eaulz. cõment li uns estoit 
blant lautre uermeil ⁊ lautre uert sanz 
painture nulle ains estoit de naturelle 
coulour, Et si cõme ilz auoient este prins 
en la terre ⁊ en larbre, Et qnͣt il ot escript 
le brief il le mist au cheuet du lit dessoubz 
la couronne, Qnͣt ilz lorent ainsi appeillie 
ilz la firent mectre en la mer droit a la rue 
Et lors dist Salemon dame la nef est fait 
te ⁊ toute appareilliee Mais encore ne uoy 
ie pas cõment le chlr sache que Iaye sceu 
nouuelles de sa uenue, uous en serez fait 
elle tantost assez certain, Mais faittes sur 
ce Riuage ure pauillon tendre, Si que moi 
et uous ⁊ une partie de uos chlrs y puissõs 
demourer tant que nous aions ueu quil 
nous auendra de ceste chose. Il cõmanda 
errament que on tendist .iii. paueillons 
dessus la Riue. Car il uouloit ilec seiournꝰ 
Iusques a tant, que fortune en auroit la 
nef menee ⁊ ceulz le firent aqui il fu com 
mande si mengerent ce lui soir a grãt ioie 
sur le Riuage et sendormirent dedens 
les pauillons, Entour mienuit auint 
qu ilz se dormoient tuit. Et que Salemon 
uit en son dormant q̃ deuers le ciel uenoit 
un bõme a grant compaigme dinges qui por 
torent diuers isteumens en leurs mains 
Mais il ne sauoit deuiser quelz ⁊ nõ ponrqͣt 
il uit que celui a qui les anges faisoient 
feste descendoit en la nef ⁊ prenoit eaue et 
en airousoit la nef de toutes pars ⁊ disoit 
Ceste ne f est signifiance de ma nouuelle 
maison, Apres uenort au bort ⁊ faisoit a un 
de ceulz de sa compaignie leccres escupre ⁊ 
qnͣt il les ot estriptes, il dit, moult fa folz 
qui ce cõmandement trespasserr, Salemo 
uit en son songe que celui qͥ ces paroles auoit de 
ne le pourroit deuiser ne bonche dire. Si 
en auoit telz merueilles en son dormant q̃ 
uers la nef ⁊ uit tout appertement la com 
paignie telle cõme il lauoit ueue en son. 
dormant, Il uolt parler et appeler ceulz qͥ 
entour lui gesoient, Mais il not oncques 
pouoir de parler ne soy mouuoir et main 
teuant ouyt une uoix qui dist Salemon 
ton desirer est adcompli, Car le chlr qui se 
pres ceste parole se de parte la comde 
paignie de la nef, en telle mainie 
que Salemon ne sot que ilz deuindrent, 
Ie guanchiray a toy en telle mamere que 
tu nauras de moy ne secours ne cyde 
en quel que lieu que ti seras attaint en 
mestreance Quant il uit le brief si se 
trait arrieres de la nef, Car bien ꝯgnois 
soit quil n estoit pas digne de entrer de 
dens Et endementres qu il se retour na 
entre sa compaigne se fery un uent dedẽs 
la nef tellement qu il lesloingna en pou 
de heure ⁊ lemporta en haulte mer de telle 
heure que oncques puis Salemon ne sa 
Lfem̃e qui lauoient compassee ne la uirẽt 
a deuise cõment elle fu faicte ⁊ deuisee ⁊ 
Lcõment les fuzeaulz furent de naturel 
Nastien dont il se est assez teuz 
⁊ dit le conte que grant piece 
regarda Nascien les .iii. fu 
Ieaulz Dont le lit estoit ẽui 
ronnez ⁊ cloz, pour sauoir se 
il pourroit congnoistre de quoy ilz estoient 
ainsi coulourez, Car ce ne cuidast il mie 
que dire de moy meismes que les merueil 
les de ce lit me decouient, Car en si grant 
chose come cy a ne pourroit estre quil ny 
Quant il ot pouoir de soy leuer Il se leua 
et appela sa mesginee, et uint a la nef et 
qnͣt il uolt dedens entrer, La uoix li dist 
Tais toy arrieres se tu entres dedens tu pe 
uras, Mais laisses la ne faler ou dieu la 
condiura. Et saches quelle sera encore ueu 
esen mains autres pays pres ⁊ loing Il se 
trait arrieres ⁊ regarde les lr̃es du bort qui 
disoient, Otu homs qui dedens moy ueulz 
entrer qui que tu soies bien te garde que tu 
ny entres se cunes plain de foy, Car en moi 
na se foy non ⁊ creance, pour ce saches tu 
se tu guenchiz a creance tant ne quant 
eust aucune Racine de faussete, Et main 
tenant quil ot ceste parole dee, Il se regar 
da et uit que la ne fouuay en celui endroit 
ou il estoit tellement quil se trouua en la 
mer, ou il eust este le gierement noiez se 
il meismes ne se getast a la Riue de lisle 
et sault aterre. ⁊ Regarde le brief qui es 
toit estript ou bort de la nef qui disoit qͥ 
en la nef n auoit se foy non. Et quant 
il aꝑꝑceut ceste chose, si congnut mainte 
nant quil estoit cheu en desesperance ⁊ 
en pechie par mestreance, Lors se cõmen 
ce moult durement a blasmer et a le denger 
et a dire a lui meismes chahõme de poure cre 
ance ⁊ de poure foy mauuaisement garny de 
tous biens pourquoy feuz tu plus legierem̃t 
conuertis acroire menconge de ceste nefque 
uerite, Es tu si legierement entre en mestre 
ance pour ce que nr̃e seigneur ta monstre 
partie de ses merueilles, lors se cõmenca a 
doulouser et a faire grant dueil ⁊ meruei 
leuz ⁊ cua mercy a nreseigneur quil lui ꝑ 
donnast le pechie du meffait, de ceste nou 
uelle mestreance, En tel paour ⁊ en celle 
angoisse fu nastien que mẽseigneur ne 
se courroucast a lui sur le Riuage de la m 
tanc cõme le iour dura Au soir qnͣt la 
nuit fu espendue par tout le monde, et 
le temps fu deuenuz obscur ⁊ noi, il dist 
ses prieres ⁊ ses ororsons telles cõme il les 
sauoit, puis se coutha aterre mie ⁊ sendor 
mi en telle maniere iusques a lendemain 
Au matin qnͣt le iour fu esclarcy ⁊ le faix 
du soleil se comenca a espendre par les 
montaingnes ou elles estoient plus hau 
tes Lors sesueilla . Na. rouury les reulz 
et regarde en la mer ou il cuidoit encore 
deoir la nef qu il auoit ueue le iour deuãt 
Mais il ne la uit ne loing ne pres ⁊ grant 
confort lui seist le Regarder se elle feust pe᷑ 
de lui, Mais pour ce quil nen uoit nil aꝑꝑ 
ceueint sen fueffre il au mielx quil puet 
et lieue sa main ⁊ se seigne ⁊ dit pere Ihe 
su cust qui par ta pitie ⁊ ta miseucorde me 
as gecte des mains kealafer mo ennemi 
teuien. Sire par ta douceur puis que cu 
mas gette des mains acelui ennemy, Iete 
pry que es enains ne ou pouoir de lautre 
ennemy ne chee, Mais se Il est tel que il 
assaillir me uieigne et quil me uueille 
deceuoir par son mauuaiz engi Sire ga 
us mon cõme ton champion ⁊ ton deffen 
deur. Si que ie puisse sauuement garã 
tir ce lui tresor que ta a garder me baillas 
cest lame de oy, Et Beaulz sire dieux 
ce ie suis si foible ⁊ de si mauuaise pour 
ueance que ie la garde de moy seul ne puis 
se furmr entierement, Sire uous me soies 
propre pasteur et me uenez garder uous 
meismes cõme ure ouaille Si que le perdu 
rable aduersaires ⁊ le cuieux ne me treu 
ue hors de ure garde, Car ie scay bien que se 
il me treuue seul ⁊ esloingnie de ur̃e part qͥ 
on appelle saincte esglise assez tost pourra 
cilz ennemiz qui tant est malicieuz estranglr 
si poure ouaille ⁊ si foible come ie suis 
nde mentres quil faisoit faproie, 
en telle maniere cõme uoul auez ouy 
Il regarda contiemont en la mer uers oricint 
et uit uenir en une petite nascelle. un hõe 
de moult grant aage, et uint droit emiers. 
nascien Et approucha de la Riue aussi pres 
come de .ii. lances de lonc mais plus ne uĩt 
mie pres. La nacelle de son grant estoit mlt 
riche. Car Nascien qui la regarda ne cuida 
mie qu en tout le monde peust on si riche na 
celle trouli, Car elle estoit dehors enuiron 
nee de pierres precieuses dont il y auoit si 
grant plante que Nastien disoit a soy meis 
mes que le plus riche prince du monde si cõe 
il cuidoit nen peust mie la moitie a masser. 
Et encore estoit la Nacelle aournee de autre 
chose dont nascien ne se merueilloit pas de 
monis, Car au bort dune part ⁊ Auitres a 
uoit saiettes, Iusques a .xii. qui toutes estoi 
ent dargent fors que les pointes qui estoient 
du plus fin or et du plus esmere que on peust 
trouuer, Et estoient par deuant si agnes 
et si tranchans, que apemes en peust on 
nulles trouuer, si bien aguisiees, Quant 
nasuien uit le preudõme pres de lui et ili 
apperceut que la nacelle estoit arrestee si 
quelle ne uenrort en auant si cõme il cuide 
Il se lieue en estant ⁊ salue le preudõme ⁊ 
li dist que bien sort il uenuz, et le preudõme 
li rent son salut, puis li demanda de son es 
tat ⁊ cõment il uint ilec en si estrange lieu ⁊ 
esloingnie de toutes gens, Certes beaulz 
tres doulz sue Ie ne le scaymie urayement 
ne qui mi apporta. fors que apporte y suis 
par la uoulente de mon createur ne scay en 
quelle maniere yey demeure mieulz assez 
que en la prison kala fer qui moult me 
fist mal ⁊ ennuy tant cõme il me tint en sa 
prison de keala fer dist le preudom nas tu 
mie garde. Car il est de ce siecle trespasse si 
maleureusement cõme crestian Renoie doit 
faire, Hai sire fait Nastien cõment le sa 
uez uous, ie lay huy ueu en ce iour mortsi 
re fait Nastien ce est uoir que uous me dees 
et uous estes hõme mortel il ne puet estre q̃ 
Ie soie loing de gent qut uous me faictes ce 
entendant, car par ce que Ie uon quil est en 
core matin puis Ie ueoir appertement q̃ uoꝰ 
ne pouez mie estre uenuz de loing au iour 
de huy se uous nalez plus tost que un au 
tre Ie te dy fait le preudome urayement qͥ 
Ie lay huy en ce iour ueu mort et si es lom̃g 
de ton pays assez plus que tu ne cuides, et se 
de Riens me mescrois autretant te Repentira 
ou plus cõme tu ferz hier qnͣt tu deiz en la 
nef la parole par quoy tu te trouuas main 
tenant en leaue Quant Nastien entent 
que eilz li Ramentoit la parole quil auoit 
Ace que nulz ne peust auoir entendue fors 
dieu seulement il pensa q̃ meseigneur la 
uoit destouut a cestui, et quil lui a cestui 
enuoie pour le reconforter et pour lui fai 
re compaignie. Lors li respont sire Ie uou 
croy de quantque uous me dees Mais põ 
dieu de celle nef que uous mauez Ramen 
teue me dees nouuelles. Se uous sauez qͥ 
elle deuint ne se fortune lamenera iamai 
en lieu ou Ie sore que ie la ueisse ainsi par 
loisir cõme ie la ui nanne grantment Tu 
la uerras fait le preudome encore ⁊ mielz 
garme quelle nestoit qnͣt tu la ueiz, Car 
elle croist et a mande chastun iour ⁊ croist 
tant come le siecle durera Sire fait . na. 
quest ce que uous me dees se elle croist de 
Iour en iour, ce nest mie nef cõme une au 
tre, tu diz uoir fait le proudome. Mef nest 
elle mie cõme une autre, ans est une 
des de monstrances au grant maistre qͥ 
cy tapporta ⁊ signfiance la doit on mielz 
appeler que nef, Certes sire fait nascien 
Ie. croy bien que uous dces uoir Et po᷑ 
ce uous pry ie pour dieu ⁊ pour moy re 
conforter que uous me dees quelle segne 
fie ⁊ le uous requier en nom de charite et 
Ie le te duay fait il Or mestoute 
a nef que tu uerz tant belle ⁊ tant 
rche, que nulle autelle tu nauoies 
uncques mais ueue signisie saincce esgle 
qui est la plus belle maison ⁊ la plus delic 
table qui soit ou monde. Et tout aussi cõe 
en la nef na se foy non si cõme lescripture le 
tesmoingne. Tout aussi na il se foy non ⁊ 
uerite en saincte esglise. Car de ces .ii. cho 
ses fu elle premierement attraitte ⁊ fondee 
Le brief qui deffendoit que nulz ny entrast 
se il n estoit en toutes manieres plain de foy 
Cegnesie saincte escupture qui deffent que 
nulz nentre en saincie esglise sil nest auat 
ne ttoiez de ses pechez par conffession de 
bouche ⁊ repentence de cuer, Et couuient 
que il soit plain de creance ne ne soit pas 
muables ainsi cõme le pennoncel qui se 
tourne la ou le uent le souffle, Crestien 
doit estre aussi cõme la bonne tour garme 
de bon pie ⁊ de bon fondement, qui ne craint 
siege ne assault de son uoisin Tout ainsi 
doit tenr le ciestien les uertus de saintte es 
glise Que se il auient par auanture que 
Lennenin qui nuit et iour se peme de geter 
hõme de bonne pensee ⁊ de bonne oeuure 
approuche de lui, quil le truisse sort ⁊ seue 
et bien fonde en la bonne pierre qui est ap 
pelee Ihucrist, Et tout aussi cõme la nef 
fu premiement faitte ⁊ estoree pour ce qͥ 
on sen fist passer parmi eaue sanz peril 
et uenir de teue aterre Tout ainsi fu esto 
ree saincte esglise, pour ce quelle soustenist 
le crestian en cest siecle qui est signifie 
par leaue quil ne peullust en demencies 
closeu 
quil seroit uacant en ceste mortel uie, qui 
est assez poure ⁊ chetiue ⁊ plainne de tou 
tes souffrectes, En la nef dois tu cõgnoi 
stre saincce esglise ⁊ en la mer le mon 
de, Car tout ainsi cõme la nefporte loẽ 
parmi lamer sanz peril ⁊ le soustient 
dessor leaue Torit ainsi porte saincte 
esglise son sergent par mi le monde et 
par mi lordure de ce siecle cest par les 
pechez quil ny est conchiez ne malmiz 
ne ny comprent tache de mortel peche 
Saintce esglise si fait apparoir son bon 
menistre par dessuz tous pecheurs et 
le nettoie ⁊ espinge de toutes uillemeͬ 
Aussi cõme lor Recuit par .uii. foiz ap 
pert par dessus tous autres mettaulz 
Et tout aussi cõme le soleil resplendit 
par dessus toutes les estoilles. 
t tan deuise q̃ la nef segnefie et que tu 
dois entendre, Or te diray que le lie 
segnesie quiẽmy la nef estoit, le lit qui tãt 
estoit riches ⁊ bien aournez de tantes preci 
euses choses signifie la saintte table ou le 
filz dieu est chascun iour sacrefiez la ou le 
uin est mue en sanc ⁊ le pain en uraie char 
par la force des sainctes paroles ⁊ des haul 
tes qui sont dedens dees y sont par la bou 
che de la bieneuree personne qui de ce sen 
tremet, par le lit doiz tu entendre la saint 
et assouagement, Doncques li filz dieu nõ 
fist de soy meismes lit ⁊ assougement cõe 
celui qui souffri mort pour pecheurs oster 
denfer, Ortay deuisee la nef ⁊ sa signifiã 
ce et du lit qui estoit dedens. Or te diray 
que les .iii. fuz eaulz segnefient. Car sanz 
signifiance ne sont ilz mie ne sanz Raison 
nen est mie le lit enuironnez dont ie te parole 
si come toy meismes ueiz de fuz eaulz, dont 
l un estoit blant cõme nege l autre uermeil 
cõme sant, lautre uert cõme esmeraude, 
si te deuiseray que ce puet segnefiern 
ar le blanc fuisel dont le lit fu encõ 
tine doiz tu encendre que entierem̃t 
fil uirgnnte gardeec en celle char dont le 
filz dieu fu couuert tant cõme il fu en ceste 
mortel uie, en lui fu gardee uirgnnte si nette 
ment, que quant il se apparut en la bieneu 
ree uierge marie, ne a lentrer ne a lyssie 
ny fut corrompue uirgnute ne mal mise 
Ains y entra si sauuement cõme en porte 
close. ⁊ sen yssi si sauuement cõme de porte 
ar le fuisel qui estoit uermeil dois 
tu entendre charite, qui fu ueue si 
te croix, ou le filz dieu se laissa sacrifier ꝑ 
sa grant debonnairete pour Ramibre de 
la pardurable pẽme lumain lignage qui 
par pechie mortel de iour en iour et de. 
plus en plus estoient trebuchie en la plꝰ 
tenebreuse maison denfer, par le lit deuõs 
nous entendre signe de Repos, parquoy 
a la benoite croix pour semblable chose 
Car tout aussi cõme apres lassete de tra 
uail Requiert chastun hõme mortel re 
pos de lit. Tout aussi dois tu entendre q̃ a 
pres les grans peines ⁊ les grans angois 
ses denfer print lumain lignage re pos 
EAit ⁊ si merueilleuse ou filz de dieu que 
il liura appertement son corps a mort ⁊ 
a passion pour hõme mortel oster de mor 
tel seruage En ce hault don qu il fist de soy 
mesmes, cõme cil qui estoit uie sanz Raci 
ne de mort ⁊ sanz tache, liura a mort la 
char mortel dont il estoit enuelopez, Et ꝑ 
ce pues tu entendre qu il auoit en soy heber 
gee la fontaine de charite ⁊ depitie. 
ar le fuisel qui uert estoit en segnest 
ance et en remembrance de esmerau 
Be dois tu entendre paciente qui est enten 
due par lesmeraude, qui uerdoie en toutes 
manierrs ⁊ en toutes saisons, et adroit 
est elle signifiee par ceste pierre. Car tout 
ainsi cõme uerdeur est faitte ⁊ ueue en ceste 
pierre en toutes saisons, ainsi puet on be 
uir de pacience, Car elle est tousiours 
en uerdeur, Et si a une force telle quelle ne pu 
et estre renuce ne par aduerfite ne par mes 
cheance, puis quelle est bien enracinee ou 
cuer du crestien, et ainsi uaint et acquiert 
uittoire afine force cil qui en lui la heber 
gee, Car tu scez bien que on ne puet si bien 
uaincre son ennemy cõme par souffrir- 
De ces .iii. choses dont l une est appelee uirgi 
inte lautre charite ⁊ lautre pacience estoit 
le lit enuironne ⁊ entloz adroit, Car il le 
deuoit estre puis quil estoit segnesie de celle 
uraie croix dont ie tay parole, Car en celle 
B bieneuree croix ou le filz dieu souffiy an 
goisse de mort, ne fut il pas sanz ces .iiii. 
choses, Et bien y parut. Car sanz faille 
si cõme il est sceu uerite le tesmoingnecen 
celle angoisse qu il souffri li suent cõpar 
gne ces .iii. uertus, uirgnute Charite ⁊ 
Pacience. Et ainsi garny de ces .iii. cho 
ses uainquit il la mort ⁊ Ramena la uie 
choses qui dedens estoient, auint q̃ le oyr 
tant li furent les paroles douces, quil 
se endormi sur la riue. Tant estoit aise 
en son cuer de la douceur des paroles, que eei 
la ou il se dormoit li sembloit il q̃ le preu 
dõme li racontast tousiours ce quil lui- 
auoit cõmencie a dire Quant cil qui en 
uenoit par semblant en ayde. Et si tost 
cõme le serpent ueoit uenir le petit uer 
en layde de Nascien il ne losoit actendre 
aincois senfiuoit moult loing de lui 
ausi auint a Nastien en son dor 
qnant dont il fut moult en mal 
laise et tant quil sen esueilla du tout, et 
ouun ses yeulz cõme cil qui encore cuidoit 
bien quil se combatist au serpent, et qnt 
il fu esueille. ⁊ il lui ressouuint de ce q̃ 
il se fu endormi endementres que le preu 
dõme de la nascelle licontoit les bonne 
paroles dors fut il tant doulent que il dist 
a soy meismes que uoirement estoit il hõe 
chetif ⁊ de poure sens, Car sil eust nul bñ 
en lui, Ia dormir ne lui eust tolir de estou 
ter ce que le preudõme li contoit. ce que 
il deuoit aussi uoulentiers escouter cõme 
la parole de son sauueur en bõne creance 
Mais atant laisse ore le conte a parler 
cestui endroit appartient Si cõmence en 
s dit le conte que quant 
les .ix. mains en orent, 
porte Ce lidome hors de 
la baillie ⁊ de la puissance 
Celafer, En petit de heure 
Sicõme on le sceut depuis urayement fut 
se departez dileuc et sen ala ⁊ se fu en 
pou de heure esloingnie de la tiue que on 
ne le pouoit ueoir ne loing ne pres, Quͣt 
le preudome se fu departi dileuc, Nastie 
qui estoit demoure a la Riue sen dormy ⁊ 
ainsi quil se dormoit li fu aulz, q̃ deuant 
lui uenoit un serpent grant ⁊ merueillex 
qui lassailloit ⁊ le dõmagoit moult, et 
apetit tenoit quil ne lui faisoit plaie ou 
senestre coste Et il se deffendoit moult 
durement, Mais sa deffense ne ualoit ries 
quant un uer petlt ⁊ de poure pouoir li 
Tde .x. iournees dure, Et fu laissie si tõme 
⁊ il pleut au grant maistre sur la Riue de 
la mer pres de lisle ou son pere estoit a 
.u. iournees, nonne proprement en celle 
partie mais en une autre. Qnͣt il fu miz 
en telle maniere ilee lui qui estoit seunes 
enffes de laage de .x. ans se uist en si 
estrange lieu cõme encloz de grans Ro 
ches, ⁊ dautre part de forest grant et 
merueilleuse, ⁊ dautre part de la mer 
Et nauoit pas apriz de soy ueoir saz grat 
compaignie de gent, Lors ne fut il pas 
aise mais espouente moult durement. 
Lors se print adementer a soi meismes aĩ 
si cõme il sauoit, et endementres que il. 
estoit ilec le temps cõmenca achanger, et 
a obscurcir si cõmenca a plouuoir a uenter 
et a espartir et a faire si douloureuz temp 
que il sembloit q le monde deust fenr tout 
maintenant, Li enfes qui uoit loraige 
si merueilleuz et les undes de la mer si 
grans ⁊ siespouentables que nulz ny 
feust qui ne deust auoir grant paour 
de mort. Si auoit doubte ⁊ paour que 
les undes tant les uit il grans ne uenissẽt 
a lui Et pource se trait il arriere de la Ri 
ue, et senna uers une Roche quil uit ca 
uee si entre dedens si espoutez qu il ne scet 
que il doie dire ne faire ⁊ regarda tous 
iours en la mer si loing cõme ilz pouoit 
pourre quil ueoit assez pres de lui .ii. 
nefz que le tourment ⁊ lorage de lam̾ 
aloit chacant par la mer. Ceulz qui dedens 
estoient cuoient a haulte uoix. haꝰ maistre 
des nefz aruuez nous a Riue ou nous soẽs 
mors Ainsi quilz crioient en telle maine 
Il leur auint si bien que leurs nefs toutes 
.ii. sarriuerent ilec endroit ou Ce lidome 
estoit en la Roehe et qnͣt ilz furent aterre 
uenuz un uieil hõme marinier qͥ nelx 
congnoissoit les diuers pays ⁊ les esterai 
ces terres que tous les autres ne faisoiẽt 
qu mien estient. 
mes iey assailliz des estranges bestes de ce 
ste teue nous nous en deffendrons bien 
ndementres qu ilz parloient ainsi 
Celidomes yssi de lae Roche ou il estoit 
leur dist seigneurs mal uous est auenu 
et a moy aussi ecar se nous somes eschapez 
de grant peril nous sõmes entrez en grei 
gneur ou meschance nous a apportez et 
ny a Riens nee fors lions ⁊ serpens, et 
bestes sauuages qui tost nous autont 
tous deuourez maintenant que ilz noꝰ 
uerront maistre dist un autre a qui il ot 
ce dit de ce nous couuient il moult petit 
esmaier, Car uous ueez en bien . ui ehlrs 
qui deffendroient un ost encontre toutes 
les bestes sauuages de ceste terre, ⁊ pour 
ce nauons nous gerde. Car se nous sõ 
et uint uer eulz qui armez estoient et pensa 
quilz feussent crestrans aussi cõme il estoit 
Mais ion estoient ains estoient paiens 
nez du Royaume de perse. et aloient en 
lost sur le Roy de Syre qui auoit nom sa 
muel le fiere au RRoy de perce auoit celui roy 
saiuel occiz pour ce quil le auoit uillaine 
ment trouue auecques sa fẽme. Et ilenc 
estoit entreulz le sroy de perse qui auoit nõ 
label, et estoit iomes homs ⁊ bon chlr desa mai 
mais ceueulz ⁊ felon estoit durement, Nenulz 
ne heoit si mortellement crestiens cõme il 
faisoit, Qnͣt ilz furent armez le sRoy la bel 
pour ce quil uit le temps embellir ⁊ esclar 
cir encontre le sonr cõmanda que on tendist 
son paueillon contre la Rothe ou il uouloit 
gesir ⁊ Ilz dirent quil le trouueroit tantost 
tendu, Auinsi cõme ilz ostoient des nefz bne 
partie de leur harnoiz, Celidomes qui fu 
yssuz de la Roche uint aeulz ⁊ les salua ⁊ 
leur demanda quelz gens ilz estoient, Et 
ceulz qui tropse merueillerent de lui ⁊ de 
quel lieu il pouoit estre uenuz li Respondi 
rent quilz estoient de perse, ⁊ le prindrent 
maintenant ⁊ lemenerent au Roy la bel 
Et qnͣt il le uie si tres bel enffant cõme il 
estoit ⁊ si Richement uestu, Il pensa bien 
qu il estoit gentil hõme et atcrait de haulte 
gent. Si lui fist moult belle chie ⁊ lassist 
de coste lui pour enquerir de son estre, Car 
grant desir auoit de sauoir qui il estoit ⁊ 
de le congnoistre, Lors li cõmenca a dem̃ 
der dont il estoit ⁊ de quel lieu et li enfes 
qui plus sauoit de son aage que nul auc̾ 
li recongnut maintenant la uerite de 
son lignage ⁊ de quelz gens il estoit accrait 
et quelle terre il auoit agonuerner, et li 
conta dõment son parente auoit nouuel 
Lement receue la nouuelle loy ⁊ leurterre 
toute crestiennee. ⁊ Ie meismes fist il sire 
sius crestiens, ⁊ receu baptesme de la main 
iosephes proprement le souuerain euesqueᷤᷤ 
celui que nr̃esire sacra de sa main Quant 
le Roy la bel oun ceste nouuelle si est tant 
doulent que nulz plus, Car le Ron Qualach 
congnoissoit il bien et congnoistre le deuoit 
par droit cõme cil qui chle lauoit fait de sa maĩ 
Lors dist a Celidoine enfes, Ie congnoiz ton pa 
rente bien long temps a. pourquoy il me 
poise moult de ces nouuelles, Et cõment 
quilz soient tournez a la foleur et a la mes 
creance. et aient desoremaiz la uoulente 
de soufftir en ce monde pemnes ⁊ checiue 
tez, Pdource q̃ cues si belenfes et pourras 
encor uenir a grant honneur se mauuai 
stie ne le te tost ie ce fretendray auecques 
moy ⁊ te chastieraay pour ce que tu me ap 
pertiens de aucune chose tellem̃t que ie 
te osteray tout de celle foleur ou tu es en 
trez Desoremaiz me dyq̃lle auanture 
tamena en ceste Roche en ce sauuage lieu- 
qui tant est esloingniez ⁊ estrangez de tou 
tes gens, que nulz ny Reparre se ce ne sont 
les chetifs que auanture laisse eschapper 
de peril de mer, Celidomes li conte errain 
ment coment il auoit este en prison entre 
lui ⁊ son pere en la maison Calafer, Et cõ 
ment son pere en yssi par layde ⁊ par la 
uoulente nr̃eseigneur, Et apres quant 
Ca la fer uit que nascien. lui estoit estha 
pez. Il se fist porter aus cremaulz de sa to᷑ 
pour moy faire getter damont aual, Et 
me fist signt ceuaulte quil me fist get̾ 
aual, et feusse mort mais ihũcrist ne 
laisse mie perirses menistres ains leur 
ueult aidier qnͣt le besoing en est le quel 
me uint secourir, et ma porta hors de la 
main Calafer en ceste Roche ne scay se ce 
fu loing ou pres de me pays ainsi la 
seue mercy me secourut Quant la bel 
ouyt ceste parole, Si sffit de mantalent 
⁊ dist, a ceulz qui entour lui estoient parr 
foy fait il merueilles scet Ia cilz enfes de 
mentir. Sire fait un chlr qui deuant lui 
estoit, Telle est la maiere des crestiãs 
Iamaiz ne trouuerez si beaulz menteurs 
cõme ilz sont, et tousiours uuellent af 
fermer leurs menconges cõme se ce 
estoit pure uerite, Or ne uous chault 
fait label, Car cestui Retournerons noꝰ 
bien de sa folie ou il est entrez si le giem̃t 
telle mut iut la bel entre lui s ses 
compaignons plus priuez a la Ri 
ue dedens les pauillons qul estoient ten 
duz ⁊ les autres grant partie geurent 
es nefz ⁊ le Remeuant furent armez 
de glauies ⁊ despees pour garder le froy 
toute la mut Car se il auenoit ainsi q̃ 
les bestes sauuagel yssissent hors que 
elles ne peussent nul mal faire au toy 
ne a ceulz quidormoient es pauillons 
Le Roy fist honnorer celidome de qnͣt que 
il pot ⁊ le fist celle mut couchr pres de 
Lui aussi seurement cõme se il leust en 
gendre. Et qnͣt li enfes fu endormy, le 
Roy ne se coucha mie maintenant ais 
demanda a ses hõmes quil pourroit fai 
re de cest enfant, Car ie bee fait il que 
il Renye crestiante ⁊ quil Retourne a 
nr̃e loy, et que ie lui doigne a fẽme ma 
fille, sauez uous pourquoy ien suiz sy 
auueaz pour ce que ie stay quil est attrait 
de si haultes gens ⁊ de si bons chlrs de tou 
tes pars quil ne pourroit estre se nature 
ne li failloit quil ne feust tropbon chlr 
Et pour ceste esperance se il auenoit que 
il uesquist apres moy et il auoit ma fil 
Le a feme Lli laisseray apres ma mort 
toute ma terre ⁊ tout mon Royaume 
Sire font ses hõmes il en sera quant q̃ 
uous uouldrez Quant le Roy fu couche 
et la gaitte montee ⁊ liuree a ceulz qui 
de ce sentremettoient Le Roy sendormy, 
et maintenant li fu auiz quil estoie 
en un pre gnͣt ⁊ large et bien uerdoiant. Et 
ẽmy ce pre auoit une oncelle de cerre qui 
estoit toute noiue, et estoit emplie de mote 
de terre, Celle oncelle estoit toute enuirõnee 
de fleurs qui naissoient de lui aussi cõme 
branches naissent par nature dun arbre et 
aussi sueilles Le Roy Regardoit loncelle dõt 
il se merueilloit moult quͣt il en ueoit yssir 
flours, Apres uoit que delez loncelle uenoit 
un serpent gettant feu ⁊ flamble qui ga 
stoit maintenant loncelle ⁊ les fleurs ⁊ 
que quil auoit dedens. si que en pou de heu 
re uenoit tout a neant qnͣt que le Roy a 
uoit ueu Au matin qnͣt il sesueilla si uin 
drent ses hõmes qui la mut auoient gait 
tie, et dirent quilz auoient prins alaiour 
nant un lion a diuers engnis, si estoit ce 
lyon si grant ⁊ si merueilleuz quil ne ui 
rent oncques si grant en nulle terre. Et 
le Roy entent les nouuelles il cõmanda 
que on lui amenast le hyon, si le fera par 
auanture mener en la terre ou il bee a 
aler Lors fait esueillier celidome qui encor 
se dormoit, Car assez ot la mut peuse a 
son pere, Et qnͣt il se fu uestuz ⁊ appareillez 
Le Roy le fist uenir deuant lui, et lienfes 
sassist a ses piez et maincenant cõmã 
da a uenir tous les plus sages hõmes que 
il auoit en sa compaignie, Et quant ilz 
furent assemblez deuant lui. Il leur dist 
Seigneurs enuuit mauint en mon dorm̾t 
une uision si merueilleuse que Ie ne pom. 
ray Iamaiz estre grament aise deuant q̃ 
se sache la uerite et aquel chose il pour 
roit tourner pour ce uous ay ie deuant 
moy mandez q̃ ie uueil que uous men 
deẽs ce que uous cuidez quil men doie a 
uenir. Lors leur deuise son songe toyt ain 
si cõme il auoit ueu en son dormant, Et 
puis leur Requiert quilz lui deuisent a 
quelle chose ce pourroit tourner, et ilz 
cõmencent maintenant trestouz a pen 
ser Quant ilz orent longuement pense 
si lui dirent qu ilz ne lui en saroient a dire 
nulle certamete par dieu fait le Roy ce poi 
se moy moult durement. Car Ie scay bñ 
que sanz grant signifiance ne fu oncq̃s 
telle auision, par foy font il nons ne uoꝰ 
en dirons plus, Car nous ne uoulons 
faire a croire chose qui ne soit uoire, Et q̃ 
nous ne sachons urayement. Et il dit q̃ 
il sen tarra atant puis que autre chose ne 
puet faire. Quant lienfes qui empres 
le Ron seoit oyt le songe que le Roy auoit 
conte a ses conseilliers, et uit que nulz ne 
li en sauoit a dire uerite il se diesce main 
tenant en piez ⁊ parole au Roy si hault 
que tous le porent ouyr, Roy label puis 
que ces hõmes ne te steuent conseiller de 
ce que tu leur Requiers, Ie ten conseilleray 
ainsi cõme le grant maistre a qui Ie suis 
sergent le ma conseillie ⁊ enseigne, Tu ueiz 
en ton songe un pre bel ⁊ uerdoiant et en ce 
pre auoit une oncelle enuironnee de floure 
et emplie de motes de terre, Et apres uerz ue 
nr un serpent qui ardoit ⁊ loncelle ⁊ les 
fleurs et quant quil auoit dedens 
Rte diray que ce segnefie ⁊ si ne 
lay pas sceu par inquisicion que 
Ie sache faire par ma science, Car trop suiz 
Iome enfes ⁊ de perit aage a sauoir si grãt 
chose maiz saches bien que le saint esperit 
qui a ses grans repostailles, le ma par sa 
douce pitie destouuert et ensegne pource 
lete monstreray ie tout aꝑꝑtement se tu 
me ueulz esconter et le Roy dist ouyl uou 
lentiers Ce pre que tu ueiz segnesie le mo 
de ou nous somes qui uerdoie cest a dice qͥ 
plaist ⁊ atalente a tous ceulz qui si deli 
tent ⁊aisent, aus pecheurs qui gisent en 
pechez mortelz et font les grans billemes 
⁊ les grans ordubes, gi ceulz plaist tant 
le monde quil ne leur est mie ausz, que 
Iamaiz doient faillir, ains leur semble 
q̃ il uerdoie toudiz ⁊ cest tout ce que le ma 
leureuz uentre desire, Car il lui est aunz 
que tousiours soit en pouoir et en uiue force 
et apporte tousiours, Mais cilz qui se lon ue 
rite regarde le puet tout appertement ueoir 
estre semblant au pre qui est au matin 
uerdoiant et plain de flours. Et au soir ꝙͣt 
la chaleur ya un poudemoure, si le puet. 
on ueoir noir ⁊ flestre, et mort ⁊ sechie. 
tout aussi cõme est le corps, quant lame 
sen est partie doncques par cesce raison 
que ie tay monstree pues tu ueoir que le 
pre segnefie le monde.. Or donz apres ue 
oir la segnefiance de loncelle qui est flebe 
chose et mauuaise, ⁊ desi poure substance 
quelle puet maintenant brisier, ⁊ ce q̃lle 
est faicte de terre par la main du potier, se 
gnefie lõme qui tant est poure chose, et 
assemblee de si poure semence. quil est 
aussi fraile ⁊ aussi checif cõme le pot qui 
de leger est brisiez aussi est lome et par 
Loncelle est il signifiez Mais Roy label des 
fleurs qui leuluronnoient pues tu m̾ueil 
les entendre Or Regardes la Nature de flo᷑ 
Tu ne uiz oncques flour ne ie ne fiz qui ne 
faulsist en pou de cemps fors seulement 
la flour qui est appelee, uierge Marie, la 
beaute de celle flour ne fu oncques malmu 
se ne empiree Aincois auint que la ou el 
les sont toutes par nature defflourees cest 
assauoir en conceuoir et en enfanter, Ilec 
sauua si haultem̃t la bieneuree dame sa flo᷑ 
quoncques la blancheur de sa unrgnute ny 
fu empiree ne mal mise doncques de telle 
flour qui tousiours dure en sa uigour et 
en sa beaute, ne ueiz tu pas la semblance 
Car tu ueiz flours qui failloient par un 
petit de chault .i. 
es fleurs qui faillent par un pou 
de uent as tu entour toy, Et stez tu 
cõment elles sont appellees, On appelle lu 
ne beaute ⁊ l autre prouesce et la tierce cour 
toisie. Et ces autres uertus dont tu as ueri 
mainteffoiz qui fout hõme apparoir plus 
igncieuz ⁊ mieulz entechie li un q̃ lautre. 
Ainsi cõme un hõme est mieulz gariiz des 
uertuz terriennes que un autre, De telz flours 
qui sont ainsi appelees es tu sanz faille garmiz 
cõme hõme mescreant puet estre, Car tues 
beaulz nonne a dieu mais a l ennemy que tu 
as serui torite ta uie. Et es assez preux ⁊ bon 
chlr et courtors, auec tout ce as tu encore 
autres uertus car tu es le plus uertueuz mes 
creant q̃ ie sache, Ortan monstre ce mest a 
uiz que loncelle segnefie et les flours qui 
entour estoient, Orte diray que la terre qͥ 
estoit a moncelee dedens segnefie elle sẽgne 
fie la grant charge de pechez mortelz que li 
homs maleureuz a moncelle chascun ionr 
dedens soy, et plus par misere contre son 
creatour qnt il ne se ueult amander pour 
amonnestement ne pour parole que on li 
die, Cest tresor et cest amoncellement as 
tu acquis des lors que tu yssis du uentre 
de ta mere, Car oncques puis que tu feuz 
nez ne feuz tu en parole ne en oeuure chose 
qui ne feust encontre ton createur, Et de 
ce que tu as toudiz depuis peche ⁊ a monce 
le mal sur mal et peche sur peche, bien te 
deust apparoir loncelle en ton songe qui 
est toute plaine de terre, Car tu la Ressem 
bles tout uraiement. Or tay deuise que la 
terre amoncelee segnefie, Or te diray que 
tu dois entendre par le serpent, Le serpet 
segnefie la mort qui est a lame si crueuse 
compaigne ⁊ si felonnesse, Car si tost cõe 
elle la uient ueoir elle li tolt qnͣtquelle a de 
delit du monde, Et se elle ne le treuue gar 
ny de bonnes meurs qui meine a la ioie du 
ciel li boms, cest la ioie qui Ia ne faulra 
Il est trebuche en la tenebreuse maison, qui 
est appelee enfer, Or pues ueoir la signifiãce 
de ton songe que ie tay deuisee aussi urayem̃t 
come le hault maistre le ma enseignie, Car 
tu ne faiz plus aprisier a la uie que tu mẽi 
nes que fait loncelle plainnne de t̾re, Et 
pour ce que tu me croies encore mieulx 
de ce que Ie te diray, Saches q̃ sete conte 
ray encorenut une choze que tu feiz na pas 
long temps, que tu cuides que nul ne sache 
fors toy, mais si fait cil le scet a qui nulle 
chose ne puet estre celee ⁊ Il le me fait assa 
uoir Quant le Roy ouy ceste parole, 
il fu tout eslay ⁊ Rougist de honte Puis 
respondy maintenant, Dy moy faitil 
quest ce que Ie feiz que ie cuide que nul ne 
sache fors moy seul Lors respont, Ce 
lidome ce te diray ie uoulentiers Mais 
il ny aura que toy et moy Mais une 
chose te uueil ie dire uoiant tous tes ba 
rons Et si leur mande de par moy, le 
hault maistre cil qui stet toutes les cho 
ses qui sont a auenr, que le serpent que 
tu ueiz en ton songe segnefie le point de la 
mort ou tu es uenuz uenuz fait le Roy 
la bel mourray ie donc Quil certes fait 
Celidomes, Car de huy en .iiii. iours. 
seras trespasse de ce siecle, Or gardes q̃l 
conseil tu prendras de toy meismes ⁊ 
si te diray bonnes enseignes pour ce que 
tu me croies mieulz Lors le trait dune 
part assez boing de ses barons ⁊ lors dist 
oy label ce te mande le hault mai 
stre, que tu te faces crestienner 
et Recõmes la nouuelle loy en celles ensei 
gnes que tu occeiz le premier iour de Muy 
ta serour pour ce quelle ne uolt souffrir 
que tu geusses a lui. Et qnͣt tu ueiz q̃lle 
ne uolt ta uoulente faire, Si lui copas 
la teste ⁊ getas le corps en la mer et la 
teste apres. Si feiz sanz faille celuy mur 
dre si celeement que nulz ne le sceut fors 
alz qui tout stet a qui on ne puet Riens 
celer, et cilz le ma destouuert la seue mer 
cy, Qnͣt le Roy ouy ceste parole si Respont 
Enfes merueilles mas dit, Ou eu nes paͬ 
home terrien ou tu yes plus sage que nul 
hõme mortel ne pourroit estre Car de mõ 
songe, Nulz ne me dist si bien la uerite cõe 
tu as fait ne ce que ie feiz de ma serour 
Lors cõmanda a sa meisamee que on lui 
feist son lit si se couthera. Car il est un petie 
malades sicome il dist. Et ceulz le firent 
maintenant a qui il lot cõmande. et le 
Roy se coucha ⁊ cõmanda quilz se prenssẽt 
garde de l enffant et quilz li quierent qnͣt 
qu il demandera, et ilz dirent q̃ si feront il 
uelles que Celidomes lui auoit apportees si se 
coucha en son lit Et qnͣt il fu couchiez. Ilõ 
manda a ses chamberlains quilz ne laissas 
sent humaiz pres de lui uenir nul hõme 
tant soit son acoite ne son amy. Et ilz 
Respondent que nulz ny uendra. Et font 
uinder le pauillon ⁊ clourre ⁊ estouper de 
toutes pars, que la clarte ne feist mal au 
Roy. Le Roy qnͣt il se fu couchez tout seul 
quant il se dot dormir il cõmenca a penser 
moult durement ad ce que li enfes li auoit 
dit. Et en celui peuser quil faisoit cõmenca 
a faire si grant dueil, que Iamaiz norrez grei 
gneur, et a soy clamer checif maleureuz, et 
poure de conseil. Et a dire de soy meismes po 
ure chetif maleureuz souffreteuz ⁊ mauuai 
sement garny de sens ⁊ desconseilliez de toꝰ 
biens Or mourcas tu ainsi cõme le plus 
poure hõme du monde. Que deuentas tu 
qnͣt lame te sera partie du corps cou yras 
tu emporteras tu auecques toy ta courõne 
et ton ceptre, Auras tu autel seigneurie 
ou tu yras come tu as en ce siecle, ha Roy, 
chetif poure de toutes ioies, I cestui point 
que on appelle mort, ne pues tu aidier a 
toy ne amy ne parent, ne Riens que tu aie 
ne que tu congnoisses. har Roy doulent roy 
poure ⁊ desconseilliez, or pues tu congnoi 
stre urayement que tu es poures ⁊ souffre 
teuz, Car tu ne treuues qui te sache en 
seigner ou tu yras quant tu partiras de 
ce siecle, ne se tu seras poure ou Riche ou 
aisiez ou me saisiez, hai Roy poine ⁊ sous 
freteuz de conseil qui ores laisseras ces 
grans gens, ⁊ ces grans enuoisemens q̃ 
tu as eu en cest siecle Ee tu yras tu ne 
scez ou en Ioye ou en doulour. Ce sregardez par 
toy meismes ⁊ selon raison se tu le pues fai 
re le quel tu dois mieulz trouuer ou iore, ou 
dueil de la iore de ce siecle as tu tant eu que 
nul hõme de ton aage nen ot oncques tant 
Et pource que les sages de ce monde tesmoing 
nent que la ioie de ce siecle retourne adueil 
Et quil estouuient par force que celle ioie 
trusse deffinement qui est appele dueil ⁊ 
courrouz, pource puiz ie ueoir ꝑ mor meis 
mes qͥ ma ioie Retournera, a douloͬ Mais 
tu ne scez mie ne ne pues ueoir se plus sa 
ge de toy ne te enseigne, se celle doulonr 
prendra fin ou se elle sera pardurble lu: 
Roy qui es uenu a la fin de uie ⁊ as trouue 
le cõmencement de ta doitlour. Se mainte 
nant peusses en nulle maniere trouuer 
celui qui tout scet Ia tant ne sera cele, et 
scet ce qui est auenr. Cilz te deist bien la 
uerite de la doulour que tu trouueras se el 
le fausdra ou durera tousiours.. 
n ce dueil faisant sendormy le Ray 
Uqui auoit le uiaire laue delermes 
en son dormant lui estoit auiz que il entroit 
en un grant chemin moult large ⁊ batu de 
gent, mais il estoit si douloureuz ⁊ si ꝑil 
leux et si habandonnez que nulz ny entroit 
qui ne feust prins ⁊ miz en prison. et yꝑ 
doient tous ceulz qui y entroient corps et 
auoir. Qnͣt il se estoit mis ou chemin il 
ueoit de coste lui un hõme de moult grant 
beaute qui lui disoit que il lui feroit cõpu 
gne tant qu il eust passe ce chenum cilz hõs 
se mettoit deuant ⁊ le Roy apres, Et le roy 
auoit grant paour tant cõme il aloit la 
uõie. Car il ueoit de toutes pars le cheuu 
plain de larcons ⁊ de Robeurs qui ne faisoi 
ent fors gaictier que il peust cheoir entre 
leurs mains. Quant il auoit erre lõgue 
ment si ne ueoit mie celui qui lauoit garã 
ti de ces larrous, Lors entroit en un petit sẽ 
tier le plus delictable du monde plain de 
arbres portans fuuct e uerdoiant de toute 
pars Qnͣt il nͥ estoit entre si lui disoit 
une uoix uenez lauer gens de toutes loiz 
et alez menger en la haulte cite car les ta 
bles sont mises ⁊ les douces uiandes sont 
appareilliees, ce uous mande cil qui tout 
scet et qui ceste court tient Le fRoy qui tant 
desiroit a fauoir ⁊ a congnoistre celui qui 
tout sauoit, pour li demande se sa doulour 
prendroit Ia fin qnͣt il onn parler que il de 
uoit tene court si se pensa que il yroit, lor᷑ 
se mettoit au chemin ⁊ erra tant quil uenoit 
a la plus haulte montaingne que il eust 
oncques mais ueue iour de sa uie. En celle mõ 
taingne estoit la haulte cite ⁊ dehors auoit 
une tant belle fontaime que cestoit merueil 
les a ueoir ou tous ceulz lauoient qui leas 
deuoient menger Le fRoy naloit pas a la bel 
le fontaine ne ne si nettoioit pas ains se 
esmouuoit de aler apres les autres Qnͣt 
il uenoit aus portes de la haulte cite, tous 
ceulz qui auoient laue nentroient ⁊ uenoi 
ent a la grant ioie et aus grans nopces q̃ 
ceulz dedens faisoient Le RRon uouloit entrer 
dedens aussi tome les autres, mais il nen 
auoit mie congie ne pouoir ains li dist 
cilz qui la porte gardoit Pour ce que tu ne 
uoulsiz pas lauer a la fontãie pourte ne 
entreras tu pas ceans, Car nulz ny entre 
se il nest auant nectoiez. Et le Roy qui tãt 
estoit doulent de ceste parole que nul plus 
se taisoit, et Regardoit leans par lentrouu̾ 
ture de la porte et ueoit sa suer quil auoit 
occise qui estoit a la cable, auec les autres 
en son chef un chappel tout plain de flours 
et estoit tant belle ⁊ tant auenant quil 
estoit aulz au Roy que elle estoit a. Cent 
doubles plus belle que elle ne auoit este 
deuant, Quant elle le ueoit elle li disoit 
uaissel de terre plain de motes ua toy lauer 
et nettoier si mengeras auecques nous 
en ceste ioie ou tu nous boiz. Qnͣt le Roy 
ueoit que il ny adprendroit plus si sen Re 
tournoit en son chemin artieres ⁊ nauoit 
garres erre, que gens le prenoient si hideuse 
ment quil auoit grant paour de mort Il 
demanda pourquoy il mettoient main en 
luy, pour re faisoient il que tu es tout nr̃e 
et te mettrons la ou nous uouldrons lor 
lenmenoient batant ⁊ ferant ⁊ trainant 
par piez ⁊ par cheueulz Iusques a une mai 
son gaste ⁊ hndeuse qui estoit en une uallee 
Celle maison estoit si hy deuse a regarder 
que il na cuer ou monde si hardy se il la 
ueist que toute paour m en preist Elle es 
toit si noire si plaine de plours ⁊ de cry qͥ 
le Roy qui telle la ueoit en son songe en 
auoit grant paour Qnͣt il auint q̃ ceulz 
qui lauoient prins en son dorment le uol 
rent ietter lors dedens auecques les autres 
dont il y auoit plante Si ot paour si tres 
grant que il sen esueilla, Et ainsi que il 
ueilloit ⁊ quil nestoit pas encore hors de 
la paour Il sescria a haulte uoix mort 
suy, et tous ses barons qui pres estoient 
loyrent bien Lors sen entrerent ou pauei- 
lon cõme ceulz qui paour auoient de lui 
si le trouuerent si grant dueil faisant 
en son lit que Iamaiz greigneur ne uer 
rez et ilz auoient a priz a le ueoir plus lie 
et plus ioieuz que nul autre, Cil qͥ plus 
estoit priue de lui li dist sire que auez uoꝰ 
Lors se appeut tantose que ce auoit este 
songe qui tellement lauoit espouente 
et Respondi a ceulz que il uit entour lui 
Iay ueu dist il les greigneurs m̾ueilles 
que Roy mortel ueist oncques mais dõt 
Ie ne seray iamaiz grantinent aise deuãt 
que ien sache uerite. Et me amenez ce li 
dome qui de mon autre songe me dist la 
uerite ⁊ la segnefiance ⁊ se il de cestui me 
fait ainsi certain, Il ne me cõmandera ia 
puis chose que Ie ne face 
tant amement lenfant qui ou 
gpaueillon se dormoit si tost cõme 
Lli enfes uine deuant le Roy si fu assez plꝰ 
reconfortez que deuant, Maistre dist Il 
sage ⁊ pourrieu conseille moy de ce que ie 
te diray Ron selidomne de tant cõme ie te 
ducey plus de bien ⁊ de enseignement par 
ce que le grant maistre le ma destouuert 
et enseignie par sa grant de bonnairete se 
tu ne metz a oeure les paroles que il te. 
mande paer moy qui suis sa pecite ꝑson 
ne de tant seras tu plus confondu ⁊ hõnn 
Ilte mande par moy que se tu ueulz entrer 
en la haulte cite que tu ueiz en ton dorint 
Il te couuent faire ce que ie tenseigneray 
Et se tu le reffuses Il te promet adonnet la 
maison tenebreuse qui est plainne de lermeꝰ 
et de plour. Qnͣt le Roy entent ceste parole 
Il se laisse cheoir deuant lenfant, ⁊ l dist 
en plourant tout esbay. Ie conguoiz ausc 
paroles que tu diz que tu es si garny de la 
grace Ihũcrist que ie suiz prest ⁊ apꝑeillie 
de faire qnͣt que tu cõmanderas, mais q̃ 
tu me aies certifie des merneilles que Iay 
ueues en mon songe et ie le te diray fait li 
enfas, Ce grant chemin que tu ueiz en ton 
songe ou tant de gens estoient alez segnesie 
la uieille loy ou tant de gens ⁊ de pueple 
estoient alez come tu as par mainteffoiz 
ouy dire atous ceulz qui estoient aussi coe 
maistres ⁊ non pourquant ny en y auoit 
il pas grantinent qui tres bien lentendissẽt 
Car ilz nen ueoient que lestorce la ou ilz 
deussent ueoir la mouelle par quoy ilz se 
hauandonnoient a tous pechez mortelz ⁊ a 
toutes iuiquitez dont il auint que ilz enche 
mrent en si grant seruage que li enneniz 
les emportoit tous uifs en char et en oz et 
les emportoit en enfer aussi bien le bon 
cõme le mauuaiz. Ce Segnefie les Robeurs 
et les larrons qui de coste la uoie a gaittoiet 
pour prendre les trespassans si cõme tu 
ueiz en ton songe, par celle uoie q̃ tu uen 
doncques doiz tu entendre la uieille loy. ꝑ 
les agaitteurs dois tu entendre lennemy 
qui tousiours gaicte hõme pour deceuoi 
Lõme qui estoit tant beaulz ⁊ quite faisoit 
compaigne ⁊ qui te ostoit du chemin espouen 
table ce est shu crist Car pour ce que tu as 
eue aucune pitie de luc qut il estoit en de 
treste a il eu picie de toy guinsi que il ta gͣr 
de en la uie douloureuse si sauuement que 
li ennemns na pouoir de main mettre fur 
toẜ pour ce que tu euz aucunesfoiz pitie de 
lui qnͣt tu ne sauoies que pitie estoit Or 
tay monstre qui cilz homs fu qui compai 
gine te porta en la uoie plaine de larrons 
Et encore p a il autre raison pourquon 
celle uoie est appelee si grant et si large 
si le te diray Tu scez bien puis que lõme 
est entrez en la mer en une ne f out il na 
gouuerneur ou maistre que maintenãt 
que il est esloingnez de la fliue il est em 
paint ⁊ boute du uent qui le conuoie, et 
qnͣt il a moult de contrarces, puis quil est 
emy la mer qui tant est lee ⁊ large qͥl ne 
est riens qui de ce peril le peust getter se no 
sere sire mersmes ne len gettoit Ainsi tu 
dois entendre de la uoie de peche, car aĩsi 
tost cõme le crestien se est deparci de son 
creatour, il a ses lieus rompuz Il ne treu 
ue qui li destourne a faire sa uoulente 
Lors treuite il la uore large quil ny a con 
trettement ne estoupail, ains fait tout, 
plamement qnͣt que sa maleureuse char 
requiert ⁊ ce que li ennemuz li conseille 
Est bien doncques ceste uoie large ⁊ ha 
bandonnee, En ceste uoie as tu grãt pie 
ce este Roy label ce stez tu bien mais ores 
es ad ce uenuz, que cilz qui getter ten puet 
ten gettera a ceste foiz ⁊ en ce point se il te 
plaist, Or te diray que lautre uoie segnesie 
celle qui estoit uerdoiant ⁊ plaine aurbreᷤᷤ 
a uoie uerdoiãt segnefie, la nouuel 
se loy qui tousiours enforce ⁊ ain 
de et auiue ⁊ Reuerdist de plus en plus et 
ce que elle est estroitte segneste que ceulz 
qui dedens se mettent nont pas congie de 
aler a leur uoulente ains assentiront ad 
ce que ilz ne yssent hors du cõmandem̃t 
de saincte esglise. Et scauez uous quelz les com 
mandemens sont elz sont telz que nulz qui 
soit filz de saincte esglise ne doit erter contre 
son createnr ne pecher mortellement ne 
auoir couuoitise ne enuie, ains doit uiure 
selon dieu ⁊ selon uerite. Et ne doit mie chan 
celer en pechie par diuerses pensees les ar 
bres qui celle uoie auironnoient segnefiẽt 
les apostres et les prelas de saincte esglise 
qui anoncent par lumu̾sel monde la ueri- 
te de leuuangille. La uoix qui appelloit 
gens de toutes loiz segnefie la aisericor 
de de Ihũ ceist qui a soy appelle pecheurs 
et Iustes et leur promet a donner uiandes 
douces ⁊ bonnes, Par la fontaine que tu 
ueiz en la montaingne doiz entendre Ihũ 
ceist le grant maistre qui par uertus que 
Il faisoit appertes tant cõme il fu entre 
nous en ce siecle come hõme mortel apput 
dessuz tous autres autant greigneurs coe 
les montaingnes apperent plus haultes 
que les moiennes terres, Par ceste taison 
doncques appt que qui est laue en ceste 
fontaine il ne puet estre sanz Ihũ cuist ne 
Ihũccist nest mie sanz leu. Tu beiz emy la 
montaigne la fontaine, cest a dire que tu 
ueiz Ihũ crist emy la saincte onde de ⁊ fap 
tesme. Par la haulte cite qui tant estoit 
belle ⁊ enuoisiee ⁊ plainne de Ioye don tu 
entendre paradiz la haultẽ cite de lassus 
ou les anges ⁊ les bieneurez sergens de 
Ihũ cust demaient feste ⁊ ioie ⁊ demẽront 
sanz fin. Ce que len te dist que tu my entre 
roies mie. pour ce que tu nauoies pas la 
ue en la fontainne segnesie que tu ne 
pues estce sergent Ihũ crist, ne des silz de 
saincte esglise deuant que tu soies lauez 
en la saincte eaue de Baptesme, et aucue 
chose de ce que Ie dy ueiz eu na pas long 
temps en ton songe, Et si te diray pource 
que tu men crores mieilx. quel le songe 
fu. Il te estoit auiz que tu ueoies en bnes 
landes gastes, un serpent cõne qui ne 
ueoit ttoute. Et non pourquant il uolloit tant q̃ 
il uenoit en la rouge mertet sen arrousoit mai 
a lyssir tu qui le Regardoies ten merueilloi 
es troy, Car tu ueoies quil estoit muez en blac 
coulon tout ce ueiz tuen ton songe Roy la bel 
qoncques ce songe ne destouuriz a hx̃e nul 
pour ce que tu ne cuidoies, pas que nulz ten 
dist la signifiance maiz si feray ie le te deray 
tout ainsi cõme le grant maistre le ma des 
couuert, Pair les landes gastes doiz tu entend ͤ 
le pechie ou tu demouras des ce que tu nas 
quis par le serpent dois tu entendre toy meis 
mes, Car sauz faille tu es droit serpent et 
droit enuemis, car tu ne fei oncques chose 
se poy non qui pleust a Ihũ crist, Et ce que 
il ne ueoit goute se gnefie que tu es auugle 
Car se tu ueisses clerement tu ne eusses paͬ 
tant demoure en pechie come tu as. Et ce 
que il uolloit Iusques a la Ronge mer se 
guesie toy, qui uolleras cest a dire que eu 
entreras en la saincte eaue ⁊ en la ⁊feneu 
ree que on appelle eaue de ꝓpaptesme et 
seras de Ihũ crist hoir ⁊ filz, aussi cõme les 
autres qui au saint ⁊ faptesme sont uenꝰ 
par la Ronge mer que dieu ouury aus 
sil de ntrael .. 
⁊ tay destouut ton songe fRoy label 
que oncques ne destouurez a hõme 
mortel. Or pues sauoir que cilz stet assez 
de tes affaires qui ce ma monstre. Or te 
diray que la maison tenebreuse que tu 
uen en songant segnefie, Celle maison 
qui tant estoit plaine de pleurs ⁊ de cuz 
doit segnefier enfer. la ou les desloyaulz 
mestreans seront trebuchez aus iour du 
Iugement, Au quel hostel dont tu te mer 
ueillas pour la paour seras tu hostele. 
et mis a celui iour espouentable. de tu 
ne faiz en ce siecle parquoy tu en doies est 
ostez en lautre. Or. tay deuisie a quoy con 
songe puet uenir. Certes dist le Roy. mꝰ 
neilleusement mauez expose mon songe 
Et ulemi est le sie qui ce boꝰ a destount 
Et pource se il ne feust plus puissant et 
plus sachant que nilz autre sire yceste cho 
se ne pouyst il auoir destouuerte a uous ne 
a autre parquoy ie mottroy du tout en son 
cõmandement. Roy dist Celianme or te diray 
dont que tu feras. le grant uaistre ma descou 
uert que en ceste forest demeure un herincte 
pres de cy qui moult est saint home ⁊ prester 
alons a lui site feras ⁊ bapcisier ⁊ lauer en la 
saincte onde dont ie ay auciesfoiz parle a toy 
Si que tu puisses entrer net ⁊ espurgie en 
la grant feste ⁊ aus grans nopces en la 
haulte ccte que on appelle paradiz de quelle 
heure que le grant maistce te uieigne cemõ 
dre, Certes fait le Roy de ce suis ie tout p̾se 
Lors demande le Roy a ceulz qui entour li 
estoient deigneurs que uous semble de ce 
que il ma dit estes uous conseilliez a fanr 
autel cõme ie feray. Sachiez que ie ne 
Reposeray iamaiz deuant ce que se auiay 
este bapciziez. Et cilz dient quilz ne sen en 
tremettront Ia et quilz ne laisseront pas 
la lon que leurs peres tundrent, Seignẽs 
fait celidomes or le laissiez dinc car se uoꝰ 
le faisiez par force il ne uous uauldroit 
pas grantinent. Lors fist celidoine deue 
seir le Roy label ⁊ prendre robe poure et 
mauuaise, ⁊ li dist quil ne uouloit pas 
que il uenist deuant lermite en orgueil 
mais en humilete, Le Roy le fist ainsi eõe 
il lui cõmanda, lors sen alerent par la 
forest tant quil leur amuta en une gͣnt 
ualee, Et non pourquant si alerent ilz tãt 
aincois que il feust du tout amutie si cõme 
nreseigneur les conduisoit que ilz uindrẽt 
a ler mitage ou le preudome estou long 
temps auoit passe. Si tost cõme ilz arriue 
rent aluis ⁊ hurterent a liuz cilz qui pas 
une dormoit leur uint ouucir liuz li her 
mite se merueilla moult de leur uenue 
Car il y auoit bien .ii. moiz passez quil 
nauoit ueir hõme ne fẽme, Quant le 
bon home congnue celidome accestien si 
ot tant de ioie cõme nulz uous pourroit di 
re Si la colle ⁊ le baise puis li dit Efeaulz 
filz qui encore seras uaissel ⁊ pillier. de 
droitte stience quel besoing ta amene ce 
sce part et maintenant li dist pourquoy 
Et le preudome qui grant ioie en ot lui 
Respont que moult uoulentiers le fera si 
tost cõme il sera iour, Celle mut plerent 
moult de choses qui a la saintte esglise app 
tenoient, ne oncques toute mut ne cessa 
li hermites de presther au Roy. Et li Ram᷑ 
teuoit moult de preudõmes qui tantes 
pẽmes auoient souffert pour lamour de 
Ihũ crist q̃ apeine en pourroit len dire le 
nombre Au Roy plaisoient tant a oubr 
ces paroles que il ploroit a merueillẽs 
de pitie Lendemain si tost cõme le pude 
ot matines chantees. il fist appaieillier 
une pre creuse ⁊ nettoier ⁊ la mist en sa 
chappelle toute plaine de eaue puis fait 
despoillier le Roy et entrer ens ⁊ le lapti 
sa ⁊ li fist toittes ses droittures qui aꝑp 
tienuent a crestien, Mais oncques son 
non ne li uolt Remuer pour ce que bel li 
sembloit. Qnͣt le Roy fu baptez iez li hermi 
tes appela les autres ⁊ leur demanda se ilz 
uouloient autel faire ⁊ ilz disrent que ilz 
ou ie suis orendroit qui est plaine de bñ 
et de uerite ne gie uoulez compaigne fai 
re Ie uous laisse du tout en ceste maniere 
que Ie ne uous tendray plus a sergens 
mais a ennemiz ne iamaiz ne Iamaiz 
en lieu ou Ie soie ne uous ueez. Quant ilz 
orent ouye la parole si furent tant dolens 
que nulz plus, ⁊ dient quilont tout ꝑdu 
qnͣt leur seigneur est tourne a la loy cresti 
enne si se partent de leanz ⁊ premient con 
seil entreulz qu il pourront faire. et que 
leur seigneur ne laisseront ilz mie en tel 
le maniere entre ceulz qui lont deceu Cõ 
ment dist le un deulz le requerroit nulz sa 
chiez que il ne laisseroit pour Riens que on 
lui feist que il la loy ou il est entrez ne tenist 
Mais a celui qui si le conseille deurions noꝰ 
m lt chr uendre ce quil le nous tolu Lors 
Retournerent a lermitage et prindrent 
Celidome uoulsist le troy ou non Et celidome 
li dist Roy ne te chaille de ce quilz font mais 
seil te domiera de aler a ton createur et cilz 
en quel seruice me sus donnez me deffen 
dra ⁊ gardera de tous. perilz le Rob demou 
ra en lermitage ⁊ trespassa lendemain du 
siecle par la uoulente dieu ⁊ sen ala coson 
hermite lui ot appareilliee, Qnͣt il se fu 
uestu si dit a Celidome ⁊ feaulz amis qui 
de la mort mauez menassie or ne me chant 
mair de quelle heure elle uieigne. Car Ie 
congnoiz ores bien, q ie me suis tat ama 
hystoires des Roys de perse 
ilz contes qui est appele le cõ 
te du saint graal deuise que 
quant les hõmes du Roy la bel 
orent prins celidome. Sn le 
te ou ie uy celle feste faire dont lentree 
lons. Quant la nouuelle fu sceue plost 
ue en la foutaine. Et lors dist le Roy a Adecestien, Lors ueissiez grant dueil faire a 
Quant ilz uirent quilz nen pourroient 
plus saire si disrent, que puis qͥlz auoies 
celuy en leur laillie qui cẽ ducil leur auoit 
baty, quibsen prendroient a celui ⁊ sen uen 
geroient, Si se accordereut telz y ot que ilz 
octirroient ce lidoine. Et il en y ot de telz qͥ 
dirent que trop estoit iuesues si sen uenge 
roient en autre maniere, et deuiserent 
entieulz diuers tourmens ⁊ diuerses morꝰ 
poiquoy ilz feroient mourir lenfant et 
uengiez sanz mettre main a lui ⁊ assez a 
greigneur honneur que se nous loccions 
entre nous, Prenez une nacelle dont noꝰ 
auons plusieurs, si le mettez tout seul de 
dens sanz auiron ⁊ sanz autre chose et 
le farttes empaindre en mer et se il par 
⁊ qui fre Lus eeste chose nest mort ⁊ perilliez, Ie ne croi 
guo cr̃ꝰ rorcs ray Iamais q̃ hõme crestien puisse mou 
ur. Et se uous le loez dist un autre le po᷑ra 
len mieulx faite ⁊ serons plus asseurs 
de sa mort, mettons auecques luy nr̃e 
lyon que nous preismes auant hier et 
Ia si tost naurafain quil le deuourera ⁊ 
par ce en sera on uengie. Et ilz si accorde 
rent tous. Lors misrent Celidomne et le 
lyon ensemble en la nef Quant Celidoi 
ne se uist mettre auecques ce lyon espou 
entable, Il se seigna ⁊ se cõmanda a nre 
seigneur, Puis se tourna uers ceulz qui 
ainsi lauoient mis et leur dist. Gent per 
uerse, maldeese ennemns de Ihũ crist me 
cudiez uous faire mourir en telle manie 
Ien esthapperay se il plaist a dieur. maiz 
uous perirez si tost cõme uous Rentrerez 
ce sachiez uous bien. et si soiez bien asseur 
q̃ samais ne Retorirnerez ou Royaume de 
perse dont le Roy la bel uous getta. et tãt 
se fery le uent en la nacelle quil fa en poy 
de heure empaint en la mer ⁊ tat esloin 
gnez de la riue que ceulz qui en la nacel 
au lyon sanz lui meffaire au .iiii. iour s 
auint ainsi que il trouua en my la mer 
la belle ne fou lespee estoit celle que nasci 
en ot tant regardee Et auint q̃ la nacelle 
se acota au bort de la nef. Qnͣt li enfes uit 
les lrẽs du bort qui sauoit lrẽs de plusieurs 
manieres il congnut bien quelles uouloiẽt 
dire si entra maintenant en la nef ⁊ lais 
si les regarda moult trescoulentiers. Car 
Il nauoit oncques mais ueu nulle chose 
q tant li pleust a regarder ne oncques de 
autre chose ne lui membra deuant q̃ la mut 
uint. Qnͣt il uit ce uist ce q̃ lobscurte du 
temps de la nuit se espendy parmy le mõ 
de et Il uint au bort de la nacelle, mais 
Il ne uist ne la nacelle ne le lyon que il 
auoit laissiee, si lui en pesa moult Car 
grant confort li fist la beste mue se Il la 
le lauoient miz ne le porent ueoir, ainsi 
cera li enses .iii. somrd en la compaugnle 
peust auoir et tant ne sot garder pres ne loig 
qu il pouist ce que il demande. Lors Reuint soy 
coucher en la nef sur un fast. Car ou lit ne 
osoit il entrer ⁊ sendormy pour sa lassite ⁊ 
dormy toute nut, Et lendemain au iour se 
esueilla, et uint au bort de la nef ⁊ Regarda 
deuant soy, une ysle ou il estoit arriuez, et 
uist un hõme dormant qui se gesoit. Il se 
destent lors de la nef, et seuua iusques 
alom̃e ⁊ congnoist q̃ sest son pere nascien 
dont Il a si grant ioie que nulz homs mor 
telz ne le uous pourroit conter st lesueille 
tout bellement. Et cilz tresfault come estay 
Et quant il uou son enffain si sault hors 
dessuz terre ⁊ lui gette ses bras au colisi 
le baise ⁊ pleure de Ioie ⁊ de pitie, et lui 
dist ⁊feaulz doulz filz, donce crreature qui 
ta amene en ceste ysle qui tant est loing 
de gent, Et li enfes li dist que il estoit 
uenuz en celle nef si la lui monstre, Et 
nastien li dist que celle nef mesmeint 
a Il autresfoiz beue 
uant ioye fist le pere au filz ⁊ le 
tilz au pere ⁊ demande li un a 
lauere de son estre et tant que Nastien 
lui ademande cõment il est esthappez de 
la prison kalafer et il lui dist en quelle 
maniere Il fu laissie entre les Roches sar 
mer ou le Roy label ariua entre lui ⁊ sa 
gent pour le tourment de la mer qͥ celle 
part les achaca Apres li deuise les son 
ges label ⁊ la sigiifiance, Et cõment le 
Roy label receut creance par la demõsirã 
ce qͣ nr̃ef li fist en son dormant gpres li 
deuise toutes les auantures qui li sont 
puis auenues que il ne le uist mais ꝙͣt 
nastien ot ses merueilles si en beneist me 
seigneur et a grant iore de son filz qui se 
est atourne a per section si bonne Lors sen 
alerent en la nef et demourerent leans 
Iusques a heure de tierce Lors leua un 
uent merueilleux et mal temps ⁊ ten 
peste cõmencerent que nul ne le ueist 
qui grant paour nen eust le uent qui 
s enforca fery en la ne fou front deuãt 
et esloingna tant la ne fen pou deu 
re de lisle q̃ nascien qui e scoit au bort 
de la nef et qui regardoit la mer qui si 
estoit cõmeue ne uit terre ne pres ne 
pres ne loing Lors mercie il dieu de ꝯͣt 
quil lui enuoie, et dist ses proieres ⁊ ses 
ororsons telles cõme me seigneur lui a 
iseigmees .i. 
uors iours dura celle tourmente 
Ainsi cõme ilz estorent cõme au 
peril dedleurs corps. Et na gardorent leure 
q la nes tumbast La quarte mut ainsi 
aeour cõme il dut adiourner cessa le uent ⁊ li 
uer ceil orages. Lors deuint la mer coye ⁊ paisible 
soient bonnes La nef approucha tant q 
ceulz qui dedens estoient sentreporent bñ 
congnoistre, Nastien uint lors au bort 
de la nef ⁊ Regardt ou front de lautre ⁊ 
uit le Roy mordrain qui se seoit moult pẽ 
siz ⁊ attendoit ceste auanture pour sauoir 
que dieu lui enuoioit. Quant il le cõgnoist 
si lui crie sire dieu soit auecques uous Et 
le Roy laisse maincenant son penser et 
salue nastien. et ot si grant ioie qͥ apeie 
pot il mot dirr, ains sault en la nef na 
scien qui se estoit acostee a lautre ⁊ li get 
te les bras au col et le baise plus de Cent 
foiz Et li dist be aulz doulz amis cõment 
lauez uous puiz fait q̃ Ie ne uous uy mez 
Quelle auanture uous amena ceste pt 
Et nascien qui tant estoit liez de sa trou trouucure 
ueure si li conte les poines ⁊ le traueil 
quil a souffers puis quil se parti de lui 
Et cõment il fu miz en la prison kalafer 
pour ce que ceulz du payz li misrent suz 
qu il auoit le Roy oeciz, Et cõment il lui 
de moura plusieurs iours, maiz a un ma 
tin len getta nr̃e seigneur. Et fu porte 
en une nue,en la partie deuers occident 
loing de gent en une ysle si laide que il 
ne uit oncques lieu qui tant feist a doub 
ter pour estre en essil, Mais il ne sot ont 
ques cõment elle estoit appelee. Et nou 
pourquant tant en a il en Remembran 
ce que il scet bien que elle croule ⁊ touoie 
souuentesfoiz chascun iour et la nuit 
Apres li conta cõment la nef estoit aruuee 
la ou il estoit. Et qnͣt il fu dedens entrez 
elle se ouiroy par une seule parole que il 
dist par quoy il dot estre noiez Apres li 
conte de la nef belle ou le preudõme es 
toit qui la signifiance li dist de la nefs 
dulit ⁊ des .iii. fuziaulz qui sont en la 
nef, Et tant li pleut ce quil lui dit quil 
se endormy en la douceur de ses paroles 
Apres li conte que oncques puis ne pot 
ueoir ne le preudõme ne la nacelle ou 
Il estoit uemiz Apres li conte toutes yell 
choses qui auenues li sont. Et le Lon dem̃ 
de la plus merueilleuse. Certes dit nas 
cien la briseure de lespee, Car par moy 
ne brisa elle mie ains fu aucune demon 
strance de nreseigneur par foy fait le roy 
te puet bien estre Lors ua lespee ueoir 
Quant il los grant piece regardee si dit 
que merueilleuse estoit a ueoir cõme celle 
qui est meilleur ⁊ plus belle que autre 
Lors print le Roy le pomel a une main 
et la pointe a une autre, prus toutha lũ 
a lautre ⁊ a ce ioidre quil fist auint si 
belle auanture, que maintenant se re 
print lun acier a lautre. Et se tindrent si 
ferme que oncques puis ne furent desioĩt 
Quant il uit ce si dist a nastien ueez par⁊ 
et sode Car ores la pouez ueoir ainsi so 
dee cõme qut elle brisa, Lors la renist ou 
fourrel dont il lauoit gettee. 
dont ilz furent ainsi cõme tous estonnez 
Lors leur dist une uoix, yssiez de la nef 
car uous auez peche si tost cõme le Roy 
tres aurint que quant il se fu priz a lau 
uoit ou il estoit. 
uant ilz orent ce fait sioyrent un 
seroiz dõme se ce feust tonnoiree 
uint a lui une espee ainsi cõme toute flain 
boiant qui le fery en la senestre espauile 
ou elle li fist plaie moult graant ⁊ chey 
adent en la nefi Et lors li dist on une pa 
role mais il ne seet qui. ⁊ dist on. Cest le 
uengement pour ce que tu tresiz lespre 
dont tu nestoies pas digne. Orte gardes 
autreffoiz derrer contre ton createur, et 
le Roy ouy bien la uoix ⁊ nastian aus 
si. le Roy courut nascien Releuer, Et 
pleure moult ⁊ craint quil ne soit na 
urez a mort flinsi fist Celedome, Quãt 
por ꝑrles Il uit le lon plouta ¶Aloist 
ha sire quest ce que uous faittes uous 
nascien fu Reuenu de paumoison c il 
ne deussiez pas plourer mais faire ioie. 
Car ores pouez uous bien sauoir que nr̃e 
seigneur me tient cher de aucunes choses 
Car il me chastie ⁊ fart recongnoisseent 
de mon peclne. ⁊ Ie len doy mercier et a 
ourer cõme pere, Celle parole dist na 
scien qnͣt il fu blecie, Neoncques sem 
blant nen fist qu illui en feust a sfien mais 
cõme hõme plain de pacience ⁊ de humi 
lite souffri langoisse de la plaie. En la 
nef furent .iiii. iours q̃ oncques ne se re 
muerent pouir nulle chose qui leur a 
uenist Iusques adce temps q̃ uous me or 
rez dire, Mars atant laisse ore le conte a 
querie son frere nascien que elle ne sta 
s dit le Conte qnͣt les .u. 
messagers se furent por 
ty de leur dame ainsi mo 
tez cõme ilz estoient. et qͥ. 
Cilz cheuauchoient ꝑ mait 
AIpays une heure ca autre heure la ficõme 
DDont ilz sesmaierent moult Quant grãt 
me et par autres lieuz Si lendestoit aui 
ad ce que de nascien ne pouoient onyrt 
nouuelles de pres ne de loing. Que poi 
neant sestoient esmeu de leur pays pruz 
qu ilz ne trouuoient pas ce que ilz queroi 
ent une nuit sestoient hebertez sur un ua 
uasseur paien ⁊ preudõme de sa loy au 
soir qnͣt ilz orent mengie. si lem dema 
da li hoste dont ilz estoient, et quelle pe 
alz aloient, Cilz dient quilz sont de sareiz 
Et aloient querant un leur seigneur q̃ 
on appeloit nastien qui estoit perdu ꝑ 
la plus merueilleuse auantitre du mode 
Comment fart il uous estes crestien et. si 
dient qͥ cest uerite Et cõment faitil estes uoꝰ 
si hardys de uous embatre en terre de sarra 
Sins Tar uous sauez bien que il uous heẽt 
de mortel mort ⁊ tous telz hõmes cõme uoꝰ 
estes qui estes contraires a leur loy ⁊ a leͬ 
creance Beaulz sire destreste ⁊ angoisse, 
de trouuer ce que nous querons nous yfist 
embatre Car nous ne sauons sil est entre 
paiens ou entre crestians pour ce nous em 
batons nous ainsi entre les uns cõme entre 
les autres pour sauoir se dieut nous mẽroit 
en lieu ou il feust Entre nous fait il feisteᷤ 
uous grant folie de uenir Car ie cuide que 
uous en Repentirez aincois que uous en 
partiez Et ceulz Respondent g Ihuesteuẽt 
qͣ ilz fexont. 
elle mut furent bien seruis les 
messages de uiandes ⁊ de espices 
Car en laterre en auoit assez, Et se aucu 
demandoit en quelle terre alz estoient, Ie 
diroye que cestoit en egipte en une cite qͥ 
est appelee toquehain de cellercite meism̃ 
fu nez li aieul a la saincte dame que on 
appelle ma dame saincte marie le gy peroie 
La mut qnͣt li hostes les ot couchieren une 
salle tous seulz Acelui qui plus estoit iu 
esnes fu auiz en son dormant que Ioseph 
Dari machie uenoit deuant lui ⁊ lui disoit 
q̃ uas tit querant ⁊ cilz respondoit Sire Ie 
uoiz querant nastien monseigneur, qui 
est perduz par la plus merueilleuse aua 
ture du monde. Et il lui disoit le cuides tu 
trouuer en ce pays, Sire Ie ne scap ou en ce 
pays ou ailleurs ⁊ pour ce le quier Ie par 
routes terres habitans En ceste terre dist 
Ioseph ne le trouueras tu pas mais uieng 
a moy ⁊ Ie le te monstreraey. Lors sen aloit 
Ioseph deuant ⁊ cil apres tant quilz uenoi 
ent au plus hault mont que cilz eust ont 
ques maiz ueu, Et qnͣt il estoit a mont 
si ueoit un lieu merueilleux ⁊ si hault 
quil pouoit bien Renirer toutes les ges 
qui en terce habitent, Et ioseph lui dema 
da que uon tu Sire ie uoy toutes les, 
terres ou mortelz gens conu̾ssent et touteᷤ 
Les eaues qui peuent barges receuoir et 
Ioseph lui monstroit loing de lui une 
nef qui estoit en la mer de Egipte ⁊ li 
disoit uois tu celle nef ⁊ cil li dist ouyl 
Or saches fait il que en celle nef est ton 
seigneur en telle compaignie que il by 
anne, maintenant se part li un de laut ͤ 
et sen aloit ioseph tellement que cil ne 
sauoit ou il alort, au matin quant ilz 
furent leuez ains quilz feussent partiz 
de leans dist le uarlet a ses compaignos 
une aui sion fait il mest enuuit auenue 
en dormant moult belle et leur dist quel 
le ⁊ ilz la tindrent a belle ⁊ dient que 
mẽfire ne les a pas oubliez qnͣt ioseph son 
menistre leur est uenu enseigner leur 
seigneur. Et quen loez uous dist le uarz 
let Et ilz responnent qu il ny a fors de 
aler droit uers la mer ⁊ louer une nef 
et entrer ens ⁊ puis de errertant que ilz 
puissent trouut la nes nascien. Et lors 
premient congie a leur hoste Et il leur 
dist seigneurs ie uous loe en conseil que 
uous ne uous faciez congnorstre en lieu 
ou uous ueigniez, Car se len scet q̃ uous 
soiez crestiens en ceste terre uous nen es 
chapperez ia sanz mort, Car ceulz de ceste 
terre heent crestiens sur toute Riens ⁊ 
ceulz dient que ilz se celeront tellement 
que il ne seront Ia apperceuz, Entelle 
mannere se partent les .ui. messages de 
tosquehain ⁊ se adrecent a aler droit ue 
la mer au mieulz quilz sorent. Ce iour 
cheuaucherent a grant trauail Car 
en ce lieu faisoit trop chault si que Il 
couuenoit que les gens alassent tous 
nuz et estoit ou moys qui est plus chaule 
que les autres moye, Et ce iour que ilz 
partirẽt de tosqueham mourut un de 
eulz par lardem du chault et par soif 
Et fu enterrez en glixandre qui est la 
maistre cite de Egypte llendemain che 
uaucherent tant q Il uindrent que a 
a un iour q̃ a autre iusques a la mer, et 
trouuerent une nef qui estoit arcuiee de 
nouuel en celle nef auoit hõmes occiz 
Iasques a .ii.. si sen, entrerentens, et 
trouuerent a une part de la nef dessoubz 
une planche, une dame qui si estoit re 
poste Quant ilz lorent traitte du lieu 
ou elle estoit reposte Si lui prient q̃ 
elle leur die nouuelle de la mort de ces 
hõmes ⁊ elle leur respont Se uous me- 
asseurez fait elleq̃ ie nape garde de mort 
Ie uous en diray la uerite, ⁊ Ilz lui dient 
quelle na garde que ilz lui facent chose qͥ 
lui desplaise Et elle leur dit maintenãt 
ce que ilz lui demandent. Cachiez fait el 
le que ceulz qui cy gisent mors estoient du 
Royau me de trice hõmes le Roy melehas 
qui mon pere. Sy auint auant que le 
Roy melehans dist quil yroit en sire pour 
ueoir un sien filz qui la demeure et qui 
a partie de la terre agouuerner. Qnͣt 
il se fu miz en la mer a grant compaignie 
de gens le Ros de sire qui le heoit mortel 
llement long temps auoit sot que il ue 
noit on Royaume de sire parmy la mer 
Lors mandt chlis ⁊ sergens tant cõme 
il en pot auoir si entra maintenant 
en ses nefz ⁊ cortrt sur mon pere qui sen 
aloit par deuant un chastel assiz sur 
une Roche, napue de dessuz la mer. 
insi assemblerent les unes ges 
aus autres ẽmi lamer si cõmen 
sta la meslee de nous ⁊ du Ron de fire ilec 
fu loccision si grant que du ne part que 
dautre q̃ ie y uy en momis de une heure 
de iour docciz plus de .m. hõmes dont 
il ny auort celui q̃ on ne tenist a bon 
cheuallier ⁊ a preudõme, maiz ceulz de 
sire qui plus estoient acoustumez de 
armes ⁊ de peine souffar ⁊ qui plus 
estoient assemblerent si ducement con 
tre les nres que mon pere le Roy y fu 
oxcn ⁊ tous les autres decopez ⁊ moi 
meismes eussent ilz occise, Mais pour ce q̃ 
floibe chose ⁊ pucelle me uirent ne me 
daignerent ilz touchr, ains me laissierẽt 
auecques mes parens q̃ ilz auoient occiz 
Or uous ay̾ uerite dee de ce que uous me 
demandastes ⁊ Ilz dient que ceste batail 
le nest pas faute a gaboiz, et que bien leꝰ 
croient aus enseignes qu ilz en uoient Ror 
premnent ilz conseil entreulz quilz põront 
faire. Car ceste nef a ercer par my la mꝰ 
ont il de gaaing. et que Iamais ne uendͬ 
auant qui tort leur en face. Ie uous diray 
dit li un de eulz que nous pourrons faire 
Pource que ceulz qui cy gysent sont forme 
a nr̃e semblance encore tout ne soient ilz 
ccestiens, que lyons ne beste sauuage ne 
les mengeussent mandons gens cy̾ pies 
⁊ quilz soient miz en terre, Quant nous 
aurons ceste nef uindee fi querrons en hoẽ 
qui sache de gouu̾ner. et nous maint la ou 
dieu nous condiura. Et ilz se accorderent toꝰ 
a cesce chose ⁊ dient que cest bien a faire 
Lors senuont la ou ilz trouuerent gens et 
seur promettent tant a donner que il en 
uint plusieurs a la nef pour eulz aidier 
Et firent tant q a incois q̃ le iour feust 
passez orent tous ceulz de celle nef mizen 
tetre sur le ruiage. et puis mifrent ilet 
dessuz une grant Roche ou ilz entaillierẽt 
lres en gregoiz, Et disoient ces lrẽs cy gy 
sent ceulz de trace que ceulz de fire oecurs 
si les fist on mectre cy pour pitie de humai 
e semblance, Ces messages qui queroiẽt 
nascien firent ce brief qut ilz orent en fouy 
les mors, puis demanderent a celle die 
q elle feroit, Ie ne sray dit elle Ie suis hors 
de mon pays en terre estrringe entre gẽs 
qui point ne me congnoissent ne ciens 
ne feroient pour moy, maiz ꝑ frachise 
conseilliez moy Lors cõmenca moult à 
plourer ⁊ ceulz qui en orent prtie dient 
que ce seroit bien quilz le menassent a 
auecques eulz tant qu ilz eussent fluie 
Leur seigneur qui la feroit crestienne Sl 
ce conseil se accorderent tuit ⁊ dient a la 
Same quil len enmeueront se elle ueult 
sanz honte ⁊ sanz uilleme tant cõme ilz 
la pourront deffendre. Lors leur chec 
elle auz piez ⁊ dit que elle se met du tout 
en leur garde, Lors fe conseillent par le 
pays dien hõme qui steust de la nef mai 
mais ilz nen treuuent nulz si en sot m lt 
tristes, Celui soir garnrent la nef de 
qͣnt qu il leur couuint ⁊ de uiandes qnͣt 
nuit su uenue si se coucherent en la 
nef, et le uoile fu tenduz ainsi cõme il 
estoient demoure qnͣt la nef arriua dot 
il auint entour la mienuit que un uẽt 
qui se leua fort ⁊ grant emena la nef 
tellement qͥ qnͣt il fu aiourne ⁊ se regar 
derent si ne porent choisir ne terce ne ar 
bre de nulle part tant estoient en haulte 
mer et en perfonde Lors furent moult 
espouente, Car eulz qui estoient emy les 
grans undes se uirent sanz maistre qͥ 
de la nef sceut, et la mer estoit moult 
esmeue pour le uent qui si estoit enforcez 
et se feroit tellement ou uoille quelle es 
toit en mouuement ⁊ en erre tout ainsi 
cõme lesmerillon qnͣt il chace sa proie, 
En celle paour furent les messagiers. 
.iii. iours qͥ oncques ne mangerent ne 
burent, Si orent tant couru parmy 
la mer par ces .iii. iours pour le uent 
qui estoit fort, que ilz distent bien entͤ 
eulz parmy tout le peril ou ilz estoiẽt 
que ce ne pouoit pas estre quilz ne feus 
sent trop loing de la terre de egipte, ⁊ si 
estoient ilz sanz faille car il sembloit q̃ 
tous les uens les chascassent 
a .ii . iont a heure de prime leͬ 
auint un encombrier assez grief 
¶et pesme, Car ilz approucherent assez 
pres de une usle haulte ⁊ grant ⁊ plaine 
de Roches, Et lors se dementent ainsi i̾s 
durement pour ce que le uent les menoit 
celle part a plain uoille Si auint que 
la nef fery si tresdurement a la Roehe q̃ 
elle en fu toute esmiee en .iiii. parties 
et des .iiii. messages en perirent les .ii. 
les .ii. autres sen eschapperent, Et la 
de morselle qui auecques eulz estoit sen 
aloit aual flotant, Et quant elle uit ceulz 
qui estoient esthappez elle leur cõmenca. 
maintenant a crier mercy et a prier pour 
dieu et pour sa saintte loy que ilz tenoient 
quilz lui uenissent aidier. Lors la regarar 
li un des .ii. ⁊ lui en print pitie si sailli 
maintenant en leaue ⁊ se seigna ⁊ com 
manda a dieu, puis sen a la noant iusq̃s 
a la demorselle et la Ramena a port par 
uiue force. Lors en recyerent nreseigneur 
de bon cuer et de tour leur pouoir quant 
il les auoit garantiz de peril de mort dõt 
ilz auoient este si prez, En telle maniere 
perirent .ii. messagiers qui po᷑ nastien 
querre estoient yssus de leur pays, Et 
ceulz qui demourerent auecques la fille 
du Roy melehan qnͣt ilz unent quilz auoi 
ent du tout perdu leur uiande et leur sou 
stenance si en furent moult esmaiez 
Car ilz estoient en moult estrange lieu 
et esloingne de gent, et en celle roche ou 
Ilz ne trouueroient pas deuree de uiande 
a uendre se ilz auoient tout lor du monde 
ains leur estoit auiz q̃ dylec ne partiroiẽt 
ilz Ia sanz mourir, se nr̃eẜ ne les secouroit 
par son cõmandement. Et pour ce se mettẽt 
ilz du tout en sa garde, et lui ccient mtn 
en pleurs et en lermes, et dient souuẽt 
sire par ta pitie Regarde nous ⁊ conforte 
que nous ne puissions pas cheoir en de 
sesperance ne en pechie mortel par 
la gart de lennemy a Telz proieres disoi 
ent souuent les .ii. messagers ⁊ la demoi 
selle pleuroit ⁊ maudissoit fortune, qui 
ainsi la menoit de mal en piz, Et ceulz 
la Reconfortoient ⁊ disoient que elle 
ne se esmaiast mie. Car nr̃ef font ilz 
Nous secourra prouchainement, et celle 
Leur demande la uerite de leur creance et 
ilz lui en dient ce quil en ont apriz ꝑ ioseply 
darimaihie, et par les autres prelas de 
saincte esglise ⁊ li font entendant ce que 
si grant pouoir auoit li sires dont ilz te 
noient la creance, Car il secourt du tout 
ses sergens ⁊ ses aunns ⁊ ceulz qui en lui 
ont fiante en quelconque lieu que ilz 
soient pourquoy ilz le seruent de bon cuer 
et de uray la saintte estripture meismes 
le tesmoingne ⁊ le comande iars foy fait 
la demoiselle puis quil est si puissant 
sire cõme uous me dees, Ie uous promet 
orendroit de bon cuer ⁊ de bouche que se 
en ce perilou nous sõmes orendroit noꝰ 
ueult secourir et aidier tellement q̃ ien 
puisse esthapper, ie me tendray a sa loy 
et le reclameray urayement et croirray 
doresen auant tout ainsi cõme ses hõme ᷤᷤ 
me conseilleront demoiselle font il or 
sachiez q̃ donc nous secourra il prouchaĩ 
nement ⁊ assez plustost q̃ se uous ne lui 
eussiez faitte ceste promesse.. 
n tesse manere attendirent entre 
eulz trois si furent moult en me 
saise cõme ceulz qui nauoient pas apͥz 
a souffur si grans pemes cõme ilz auoi- 
ent trouue en la mer. Qnͣt uint au soir 
que la nuit fu approuchiee si regarderẽt 
que a mont en la roche auoit un mur uielz 
et ancien d une maison qui iadiz y oteste 
Sreciee par grant orgueil Mais elle auoit 
este abatue grant temps auoit ia passe. 
Et non pourquant grant partie en y a 
uoit entore, tellement que bien y pours 
sent seoir et reposer .u. personnes ou .ui. 
Et ilz se tournent seoir en lombre de ce 
mur et y demourerent toute la nuit le 
demain si tost cõme il fu iour ⁊ ilz orẽt 
faittes leurs prieres cõment nr̃e seign 
leur enuoiast conseil Ilz se drestent, 
maintenant ⁊ dirent que ilz proient 
ueoir leans oultre ces muis, si uindrẽt 
F 
contie mont la lioche Iusques aune entree ꝑ 
ou on entroit leans, Et regarderent suz ⁊ 
Iuz tant quilz appceurent quilot leans ho 
stel si bon ⁊ si riche cõme se le plus poissãt 
hõme du monde leust fait pour son manoir 
a lentree ot une huisseuie de uermeil mar 
bre qui tant ot este ciche ⁊ enuoisiee que a 
peine pourroit len maintenant faire la 
pareille ne de beaute ne de richesce, Ilz 
entrent dedens si y treuuent pilliers de biz 
marbre ouurez trefrichement ⁊ bien orde 
nez a or a azur et a argent par moult gnͣt 
maistrise, Et au bout de cest hostel auort 
un arc uoli ou il auoit la plus riche lame 
et plus auenant qu ilz eussent oncques 
ueue iour de leurs uies, car les quatre 
petou estoient de fin or esmere ouurez a 
prerres precieuses si soubeiueit que plu 
sieurs gens le pouussent ueoir et regarder 
qui le cenissent a songe, par dessuz auoit une 
couuerture trop belle ⁊ trop riche si que ce 
estort merueilles a regarder dessut le plus 
gros chief de la lame auort unes lres estpte 
en gregois qui disoient, Cy gist ypocras le 
souuerain des phisiciens qui par lengni de 
sa feme receut mort. Et fu cy apporte ꝑ gin 
thome le Roy de perse Quant les message 
uoient les lrẽs ilz les congnoissent moult 
bien si en parlent longuement ensemble 
et dient que ypoeras fit moult sage ⁊ quilz 
en auoient moult ouy parler ilz regardẽt 
leans moult de belles choses qui sont tour 
nees a neant ⁊ decheutes, ⁊ dient que leas 
ot Iadiz un riche manoir. Et que la uchesce 
qui estoit leans demouree ne pourroit nulz 
homs aliger sil nestoit durement rches 
Mais a tãt laisse le cõte a parler deulz põ cont 
  la uerite de celle maison q̃ ypocras fist faire po 
son manoir, et cõment elle fu estoree si tresriche 
ment et pourquoy, et qͥ fu cilz qui la fist ⁊ pour 
quoy, et cõment elle est ainsi descheue 
A 
dir fu ce dit le conte ⁊ lystoire des plu 
losophes le tesmoingne, que ypocras 
Qu le plus souuerain clert de lart de 
Fisique que nuh aucres homs qui a son tempe 
regnast qui en celle science eust miz son temps 
et sa clire et par une chose que il fist a tome 
fu congneue ⁊ approuuee sa elergie ⁊ pour 
quoy il fu puis tenu en haulte renõmee des 
philosopes et appele souuerai mire des paiãs 
et si uous diray cõment ceste auanture auit 
Il fu uerite prouuee au temps auguste cesarꝰ 
que ypocras uint a Rome, Acelle heure que 
ilentra en la cite auint que il trouua par 
tout si grant dueil cõme se chascun ueist 
son pere mort si en fu tout esbay. Lors pria 
ypocras un enfant que il uist deuãt lui q̃ 
il lui dist lachoison de ce dueil que il uist à 
chascun mener. Certes dist li enfes cest po᷑ 
le neueu de nr̃e empereur qui hyer son es 
toit tout hetie et ores est mort et il estoit 
si bel enffes ⁊ si preux que pour sa mort 
est toute Rõme abaissiee ⁊ cest la choison de 
nr̃e douleur. et ou est le corps dist ꝓpocras 
Sire il est en la salle nr̃e empereur, qnͣt 
al ot ce ouy si sen part et pense que se il pu 
et uenir a temps aincois que la uie sen soit 
partie il cuide bien tant auoir apriz que il 
le fera Reuiure par son sens lors sen a la 
droit au palaiz ⁊ quant il su leans Il se 
bouta tant auant quil uint au corps, et ilz 
entendoient tous a dueil faire, tellement q̃ 
nulz ne sentremist de lui bouter arriere lors 
cõmenca a regarder celle part ou il cuidoit 
plus tost trouuer la uerite de samort ou de sa 
uie Si auint ainsi que maintenant que ie 
ot tout hie au corps, il congnut quil estoit 
encore en uie, et que lame lui estoit encor 
ou corps, Lors liouury la bouche ⁊ li mist 
dedens iuz de herbes de sigrant forte et de 
si grant uertu que cilz se leua tantost aus 
si sain come il auoit oncques este Quant 
lempeuere uit ce si courit acoler ypocras 
et coniouyr, et le fist feste grrent et tous 
les aũtres aussi. Et li donna lemperiere 
en guerredon de son seruise le premner don 
que il lui demanderoit se il demandoit cho 
se que il lui pouist donner. Li emperiere 
udemanda son nom et il lui dit que il a 
uoit nom ypoeras, dist liemperieres ie 
congnoiz par ce que uous pouez hõme de 
mort a uie que uous estes le plus sage de toꝰ 
les phylorophes qui encques feussent si 
uous en feran telle honneur quil en sera 
parle a tousiours. Lors fist faire un y ma 
ge grant dor en figure de hõme semblable 
de quant qu il pot a la forme de y̾pocras 
cipres fist farce une forme dor en semblance 
de son neueu et les fist mettre dessuz la 
maistreste toitr de Rõme au plus hault 
lieu tellement que nulz nỹ pouyst ueir 
qui ne les peust ueoir, dessuz ces .ii. yma 
ges fist foare un art uoulte ouure dargẽt 
et dor trop soubtiuement pour la deffeuse 
de la pluie ⁊ fist farre dessuz les ymages 
lrẽs qui disoient, Cest ypoccas le souue 
ram maistre des philosophes, qui par sa 
elergie fist uenir a rome de mort a uie le 
neueu auguste cesar mesmement, dont 
la figure est decoste lui Qnͣt ces briefs 
furent escaps si dist auguseus cesar que 
il ne uouloie pas que ilz feussent remuez 
du lieu ou ilz estoient miz glpres ceste cho 
se fu moult seruy ypocras a rõme de tous 
pour tant que il auoit fait du neueu a lem 
pereur qͥl se print garde de ceulz du pays et 
tant leur fist de biens que il ne lui surue 
noit malade a qui il ne donnast sante, 
Si fist tant en pou de terme par sa plu 
sique que les poures hõmes qui estoiẽt 
folz ⁊ non sachans le appeloient demi dieu 
Et les anciens qui toutesuoies estoient 
mal lettrez le appeloient souuerain des 
sages pour son grant sens, Et pour la 
mour de ce tindrent il la figure de lui a 
si grant honneur cõme se ce feust la figu 
re de un de leurs dieux. Et Ia ne feust q̃ 
celle figire ny feust tousiours sene feust 
une auanture qui auint ⁊ si uous diray 
quelle elle fu. 
Celui temps q̃ y pocrris estoit a 
Nbme s que lee Romame li porcoiel 
si grant honneur et si grant Aeuerence cõe 
le conte deuise, Il auint que une dame uit 
a rome qui estoit nee des parties de gaule 
qui cant estoit belle que nulz ne la ueist 
qui ne dist quelle feust a traitte de haulteᷤ 
gens et qui ne la tenist a la plus belle du 
siecle cõme celle qui estoit si uestue cõme se 
le mperiere la deust auoir a feme Qnͣt li 
emperiere la uit si belle et si acesmee si lut 
demanda de quelz gens elle estoit, Celle li 
dist sire de haulte gent maintenant la fist 
mettre en une seue tour et li bailla dames 
et demoiselles en compaigne ⁊ cõmanda 
que elle feust serure sicome la richesce de 
son hault lignage le requeroit ⁊ Ilz en 
firent son cõmandement, quant elle ot 
este leans le terme dun moiz et elle uit 
dessiez la tour les .ii. ymages si deman 
da a ceulz de leanz que ilz segnefioient 
et on li dist quoy, qnͣt elle ot ce ouy si com 
menca a sousrire et dit quil nestoit pas 
encore nez qui pouist hõme mort farce re 
uiure, Ie dy fait elle que cilz qui fu la miz 
en Re membrance de ce q̃ uous mauez cõte 
cõment q̃ uous le teignez a sage Ie uous 
dy que pour un seul iour estre auecqueᷤᷤ 
lui le feroie ie tenr pour fol ⁊ põ musart 
Car certes de ceste loenge que il se met suz 
que il dit que il puet faire hõme reuiure 
de mort a uie Il ment ⁊ ce ne croirre ie ia 
pour chose quil die Ceste parole dit la da 
me deypoeras et fu Recordee deuant lem 
pereur ⁊ fu sceue a mont ⁊ aual ⁊ tant 
q̃ ypocras le sot dont il ot moult grãt des 
daing et die a lempereur que Iamaiz ne 
seroit liez deuant quil eust ueue celle qui 
pour folle tenoit, et uous la uerrez dist 
li emperieres demain au temple a heure 
de prime Celle nut pensa moult ypocca ᷤᷤ 
adce q̃ la dame disoit de lui, Lendemainat 
tendy ypocras au temple et celle dame 
y uint a grant compaignie de dames 
Quant elle uint a lautel elle demanda 
liquelz estoit ypocras tant que elle le con 
gnut bien ⁊ elle le cõmence a regarder assez 
plus que nulz des autres ⁊ Il qui estoit bel 
et iuesne si se prist garde moult fort de celle 
qui bien le regardoit cõme celle qui plus a 
uoit beaute q̃ fẽme quil eust oucques uene 
Maintenant chey ypocras en folle pensee 
de lui Lors se tourna deuers lui poirr mielx 
la ueoir si la cõmenca a regarder, et plus la 
Regardoit ⁊ plus eschaufoit ⁊ il mist telleint 
sa pensee quil ne len peut oster en nulle ma 
mere, Quant la dame se fu du temple ꝑtie 
si sen tourna cilz a son hostel ⁊ se trouua cil 
si malade ⁊ si deshetiez quil se coucha main 
teuant, Slinsi ama ypoeras la dame, Et 
pour ce quil ne la pot auoir ne ueoir a sa uou 
lente Me pour honce il nen osoit requerer lem 
pereur si en acoucha malade et fu si delxatiez 
que les autres maistres de phisique nen sa 
uoient que dire a incois cuidoient bien que 
il se mourust et si ne sauoient urayement 
quelle maladie il auoit, lempeueres le uint 
ueoir ⁊ ses haulz hõmes, Apres uindrent les 
dames. Quant il uit celle deuant lui de qy 
il estoit si malades q̃ pour samour estoit il 
ainsi cõme a la mort si pensa que il lui 
diroit tout en appert Lors fist trrer arrieres 
toutes les autres ⁊ Retint celle pourqui 
il traueilloit, Et maintenant le regehy 
que il laĩmoit en telle maniere que il 
estoit a la mort se elle ne lui ottroioit son 
amour Qnͣt celle qui a ypocras deceuoir 
meist uoulentiers son entente ⁊ grãt peĩ 
ne se elle peust entendy que ilz lamoit 
elle Respondy maintenant pour le meccre 
en erceur greigneur, Certes se si grant sens 
cõme il a en uous peussoit par une telle fe 
me cõme ie suis ce seroit trop grant douloir 
Ie endroit moy ne le uouldroie pas, ne ne le 
soufferroie pourquoy ie le pouysse amander 
mieulz uoulbroie auoir fait le urẽ uouloir 
oultreement Mus se ie bien uous anoie 
aucretant come uous faites mmon sicõme 
uous des, ne pourroie ie pas auenr a uous 
oultreement, Car ie suis si crespres gardee 
q̃ nulz ne pourtoit uenir a moy sanz le sceu 
de lempereur se trop grant engin nỹ auoit 
pour ce ne uous scay ie conseillier Car ie 
endroit moy uous conseilleroie bonnem̃t 
aincois q̃ uous perdissiez pour mon uie 
Car en ce point seroit il trop grant dõmage 
de ure mort pour le pueple a cui uous aidiez 
souuent, Quant il oy que la dame disoit 
que uoulentiers feroit pour lui se elle 
uenoit en lieu. si cuida quelle le deist de 
bon cuer Mais elle ne booit fors a lui triche 
et a faire honte deuant le pueple. Et 
ypoccrs qui nestoit pas sages ne fist pa᷑ 
chose par quoy il ne peust estre deceilz ⁊ 
si uous dicay cõment, Celui iõ ꝓpreint 
que la dame ot parle a lui se trouua il 
ale gez de sa maladie tellement que il 
se leua et a la acourt pour ueoir les daẽs 
et qnͣt elles le uirent uenir, elles li firent 
Ioie mueilleuse ⁊ le Receurent bel, Mais 
nulle ioie que len lui feist ne monta poit 
a la ioie que la belle dame le fist, Il monta 
amont en la tour tant quil uint aux cre 
maulx denhault ⁊ regarda que delez auoit 
une longue corde, si tost cõme il fu uenuz a 
mont et aincois quil deist mot la dame 
se aui sa dan grant engin par quoy il se 
roit conthiez, lors dist a y pocras maise ͤᷤ 
ueez uous cy ceste corde ouil fait il bien 
Beaulz marsece fait elle sauez uous de quoy 
elle sert, nenul dist il se uous ne le me deẽs 
Ie le uous diray dont, hastus le filz au roy 
de ⁊fabilome est en ceste tour en prison et 
qnͣt il doit menger, len ne lui porte pas 
sa uiande, aincois a laual un baissel de 
fust ou len met sa uiande et puiz la cyre 
len ca a mont par ceste corde. Or uous en 
seigneracy beau marstre pourquoy Ie le boꝰ 
dy de uous pouez ure gaing ueoir et pom 
chaster que ie face ure uoulente. Et uous 
prilicement uoulez ueurr au soir et qnͣt 
Il sera a mutie Ie uous ietteray la aual 
un des chiesz de ceste corde ⁊ lautre cẽdray 
ca a mont si atachez le ur̃e au mieulx 
que uous pourrez Quant uous laurez 
atachie et uous serezentre ou uaissel ent ͤ 
moy et une moie cousme uous trrerons 
a mont legierement, lors pourrez uous 
a moy parler priueement sanz nul qui 
le uous destourne, Quant le iour appu 
chera, nous uous Raualerons iuz tout 
sanz noise Et ainsi pourrez porler a 
moy sanz norse souuent, Celui iour me 
ga ypocras a la table a lempereur, ou 
nulz ne mengoit sil nestoit trop hault 
hõme ou trop bon elert, si fu autant ser 
uy et honnore cõme lempereur au soir 
qnͣt il fu amutie et ceulz de leaus le uol 
drent conuoier en son hostel si dist.ypo. 
que il ne partiroit huymaiz de leanz car 
il estoit desheciez sicõme il disoit, et lors 
fist faire son lit en une chambre ꝑ deue 
la tour, Quant il cuida q̃ ilz feussent toꝰ 
endormiz si ouury une fenestre de sa chã 
bre ⁊ sen yssi si tost quil fu uestuz, ⁊ trouua 
q̃ la dame estoit Ia uenue aus cremaulz 
de la tour, et attendoit ilec et si auoit ia 
auale une partie de la corde, Qnͣt il uit 
ce si fu moult liez Lors print il la cor 
de si la auala au uaissel ⁊ lui atacha 
moult forment puis entra dedens, et 
fist signe a la dame quelle le trrast a 
mont, Et celle cõmence maintenant 
a tirier contremont entre lui ⁊ sa cousi 
ne a qui elle auoit descouuert son conseil 
Et cõment elle bouloit ypocras deceuoir 
pour ce que il se faisoit philosophe, Qnt 
elles lorent contremont tirie, iusques 
pres des cremaulz, la dame print la cor 
de et latacha a un anel de fer qͥ dedes 
la tour estoit tellement q̃ le uaissel ne 
ne pot ne auant ne arrieres aler lorᷤ 
li dist elle sire ypocras, qui uous affer 
me a estre philosophe. Or ꝑ peua ꝯ 
ur̃e plulorophie fera Car se elle ne uous 
gette dilec uous y demourerez Quant il 
uit que elle lot ainsi deceit il fu tant do 
lent que nul plus et se il ne cuidast q̃ 
il feust sceu dautre il se feust laissieche 
on a terre la dame sen a la maintenãt 
couchr lui ⁊ sa cousme et orent ceste 
chose faute si soubtiuement que nil 
ne les ot ueues en uenie ne en aler tou 
te lanuit demoura ypoctas ou uaissel 
doulens ⁊ coutrrouciez lendemain si tost 
adiourner cet cõme il adiourna auint q̃ lemperiere 
comm ence a eotre se leua pour aler chacer en sa forest ⁊ 
mena auecques lui toutes ses gens 
tellement que en son palaiz ne demoura 
nullui et furent en forest ains iour, 
Quant ceulz de rõme furent leuez et 
yssuz de leurs hostelz si regarderent uers 
la tour ⁊ uirent que ou uaissel auoit 
un hõme miz Lors penferent ilz q̃ cestoit 
des malfaicteurs de rõme si laduiset tãt qͥl. 
ognuret qͥ cestoit ypocs Que puet il ore a 
uoir mesfait font il sachez quil a meffait 
assez ou lemperiere ne leust pas ainsi fait 
mettre Ilssez demanderent celui iour põ 
quoy il auoit este miz en ce lui lieu. Et 
ypocrus estoit tant doulent ⁊ tant hon 
teux quil ne les osoit regarder ne auoir 
hardement de respondre. Et ceulz cuidoi 
ent que lemperiere meismes li eust fait, 
mettre, et que ypocrus lieust tant meffait 
qu il leust uigie a mort par cõmun assen 
tement, Et se ilz audassent quil y feust 
ainsi par tel engi il neust pas tant de 
mourx en ce point. 
oute iour fu y pocras en ce uaissel 
qui ne seruoit que de receuoir les 
mesfaiz corps Tous ceulz de rõme la le 
rent ueoir et regardez assez plus que ilz 
ne feissent un autre. Tous ceulz de la to᷑ 
norent tant de bardement quilz le ostas 
sent pour ce que ilz euidoient que ce feust 
du cõmandement a leur seigneur Au 
soir quant lempeuere fu descendu et il 
uit que ou uaissel auoit hõme miz si de 
manda que cestort. Beaulz sire cest y pocs 
le pbilosophes a qui uous auez fait tant 
de honneur Que a il mesfait Sire nous 
ne sauons qui li mist faittes le aualer 
Car se plulosophes li auoient miz si les 
en feroie ie bien repentir Maintenant aua 
lerent ypocras ⁊ losterent du uaissel ⁊ lors 
lui demanda lempereur qui lui auoit ce 
fait ⁊ il respont moult honteuz, quil ne 
scet qui li mist ne en quelle maniere Il y 
fu miz non dist lemperiere si nen sauray 
tiens sire non Et des qnͣt y feustes uous 
miz sire ie nestay lemperiere ne sot q̃ dire 
de ceste chose si en laisse atant la parole 
et aussi fait ypocras qui bien uoulsist q̃ 
Iamaiz nen feust parle Si cõmanda lem 
pereur q̃ tous sen teussent, Car bien ueoit 
au semblant de ypocras q̃ le parler lui en 
desplaisoit, Mais la dame qui ce auoit fait 
ne sen tint pas atant cõme celle qui ne. 
uouloit pas que la chose feust du tout mi 
se en oubli. Car elle fist pourtraire enu 
ne grant table un ymage a la semblance 
de ypoeras au mieulz quelle pot oncques 
faire. Et puis apres les ymages de deux 
Aames qui tiroient une corde contremont 
une tour ⁊ a celle corde au bout daual a 
uoit un uoissel ou estoit celle ymage de 
ypoeras. Et estoient ces .iii. ymages 
fais si ꝓprement ⁊ si richement a or et a 
azur cõme on le porion faire, Et ou piz de 
lymage de ypocras auoit lrẽs, qui disoiẽt 
cest la semblance de npoeras qui se dit sou 
uerain plilosophe que ces .ii. dames que 
uous ueez ey pourtraittes misrent en tel. 
estat cõme uous pouez en ueoir en ceste ta 
ble, ainsi fist faire celle dame celle table 
et puis la fist mettre de nuit et secrettem̃t 
empres lymatte de ypocras que lempereur 
auoit fait mectre sur la tour pour lachoison 
de son neueu cõme le conte a deuise. Qnͣt 
e unre a lendemain si regarderent led unse 
les autres ycelle table si se merueillerent mlt 
que ce pouoit segnefier. et tant quilz sorent 
par les lrẽs que ͤestort fait ou despit de ypocraᷤᷤ 
si le sot ⁊ uit lempereur ⁊ tous ceulz de Rõme 
et ꝓpocras qui ce regarde en est tant durem̃t 
doulent que plus ne puet, Et se il se peust 
par aucune maniere uengier de celle qui 
de lui a pourchacie il le feist uoulentiers, 
Mais il ne uoit pas cõment il le puisse fai 
re Il sen uient deuant lemperiere ⁊ luy 
prie quil face oster celle table qui lur Ra 
mentoit sa honte, ⁊ lemperiere qui mlt 
en estoit doulent luy Respont que ce fera 
il uoulentiers. Et que se il sceust qui celle 
honte lui a faitte il len uengast en telle 
maniere quil sen tenist en bien paie Lors 
cõmanda lemperiere que celle table feust 
ostee sanz arcest, et la dame qui ce auoit 
fait faire estoit a dont deuant lempereur 
Si dist qnͣt elle ouy le cõmandement de leͬ 
pereur que il estoit mieulz raison que 
celle table demourast a tousiours sur la 
tour que les ymages que lempereur y 
auoit fait mettre, Car la segnefiance de 
la table estoit pure uerite. Et celle des y 
mages nestoit se menconge non Car 
il ne pourroit estre que nul mortel hõme 
tant feust sage peust faire mort reuiure 
Telles paroles dist la dame oyant lempe 
reur et ypoeras et plusieurs qui la estoiẽt 
tant que plusieurs en cõmencierent, a 
mur murer par leans ⁊ dirent les aucũs 
q̃ la dame disoit assez uerite, et ypocras 
qui ce ot ouy en fu tant doulent que plꝰ 
ne pot. si uint a lempereur ⁊ lui requist 
qu il lui donnast un don qui gaires ne lui 
cousteroit et lempereur li dist qui deman 
dast seurement car se il lui deuoit conter 
grantinent si lui ottroie il ce quil deman 
dera Sire fait il dont uous prie ie que uoꝰ 
faciez abatre ces .ii. ymages q̃ uous feiste ᷤᷤ 
faire pour honneur de moy ⁊de ure nelieit 
et lemperiere lui respont quil lui plaist q̃ 
elles soient a batues puis que il le ueult, 
Lors cõmanda lemperiere q̃ les y̾mages feus 
sent a batues que il auoit faittes pour ypo 
cras ⁊ pour son neueu mais Ia ne feussent 
abatues se ne feust par lengni a la belle daie 
Ainsi demoura ypoeras a bome moult grãt 
temps et a celui temps quil estoit en honne 
auint q̃ un chlr congneuz tres bien des Rõ 
mains qui est moult prendõme uint a rõ 
me pour ueoir lempereur dont il estoit a 
contes, Et quant il fu destenduz et il ot 
mengie lemperierr li demanda dont il 
uenoit. Et il dist de ihlem et auoit este en 
la terre de galilee Et quelles nouuelles dit 
il me apportez uous Ie apporte dist les plꝰ 
merueilleuses dont oncques uous ouis 
siez parler dun hõme qui est la ⁊ quel 
est lõme sire il est poure hõme mais il 
a si grant force ⁊ si grant uertu que nul 
hõme ne le uous pourroit dire se il nele 
ueoit. Il fait les auugles cler ueoir ⁊ les sõs 
ouyr, Il fait les contraiz droit aler tout 
ce puis ie bienfaire dit. ypocras qui ces paro 
les estoutoit uoire fait le chlr uoire dist il 
encore plus fait il Car il fait les mues par 
ler Il donne entendement Encore ne oy ie 
chose dit ypocras q̃ ie ne face bien Et ie 
uous diray telle chose que Ie lui ueiz faire 
qͥ uous nauez pouoir de faire Ie uous dy 
q il fist uenr de mort a uie lazarum qui 
en terre auoit este .iii. iours ⁊ .iii. .nuz 
et plus ce dit len. et se leua de sa sepulcu 
re tout sain ⁊ tout hetie si tost cõme cilz 
homs lot appele oncques n y ot autre- 
chose fors seulement la forte de sa parole 
En non dieu fait ypoeras se il puet ce faire 
Il puet plus q hõme dont Ie ouysse oncq̃s 
parler Iele uy dist le cheuallier que tout 
ainsi le fist Et coment a il nom dist li 
emperiere, sire on lappelle Ihũs de naza 
reth et le tienuent aꝓphete ceulz qui le 
congnoissent. paar foy dist ꝓpoceris puis 
que Il est si puissant cõme uous deẽs Ie 
ne finerrry mais deuant que Ie seray ue 
nuz alur. et se il fait plus que moy ie uueil 
estre son menistre ⁊ se Ie faiz plas q̃ luy 
Ie uueil qu il soit le mien, pour ceste achoi 
son se parcy npoeras de Rõme a grant compai 
gnie de gent qui le conuoierent, Qnͣt ilz 
furent a la mer si trouuerent anthome, 
le Roy de perse a tout grant chãlerie mais 
ilz farsoient si grant dueil que Iamaiz gͤ 
gneur ne uerrez, pour le filz du roy ancoi 
ne quil cuidoient qui feust mort᷑. Qnͣt 
ꝓpocras ouy ce si descendi du mullet, et 
a la celle part ou il cuidoit q̃ le corps feust 
Quant il uint la si trouua le roy qui fai 
soit moult grant dueil Oncques uers eulz 
ne se tourna ains a la droit uers le corps 
Qnͣt il y fu uenu ⁊ il lot regarde si print 
un lettuaire tel cõme il cuidoit qui ad ce 
peust ualoir, et lui en mist dedens la bou 
che, puis ne demoura gaires que cilz ge 
ta un si grant plaint que tous ceulz le 
oyrent qui empres lui estoient, Et le roy 
courut tost la ⁊ les autres et ypoeras 
dist au Roy se tu me uouloies donner le 
premner don que ie te demanderoie quel 
qu il feust ton filz te rendroie dedens demai 
tout sain Et le Roy lui iura fur ses dieux 
qu il lui donneroit plainement ce que il 
demanderoit Et y poeras sentremist, en 
telle maniere du uarlet que il fu sain et 
hetie alendemain tellement que tout 
le pueple disoit que ypocras ne deuoit 
pas estre appele hõme, maiz per aux diex 
ainsi fu appele dieu, ⁊ fu acomte du roy 
de perse tant q̃ le Roy dist quil le uouloit 
marier haultement sire dist il ie feray 
urẽ uouloir. Lors si lui donna la fille au 
Roy de sur ⁊ en furent faictes les nopces 
ne ce ne tint on pas a merueilles, Car 
ad ce temps auoient tout clers ⁊ philo 
sopbes fõmes. de par leur seus quil 
auoient pourchacie ou siecle estoient ilz 
tenuz a si grant honneur cõme se ilz feus 
sent Roy du royaume u 
pocras manda loig ⁊ pres tous 
⁊ses parens. Quant ilz furent asse 
blez si leur demanda ou il se pourroit mi 
eulz heberger en mer en aueune ysle, qui 
feust belle ⁊ delittable. Tant que un ma 
rimer qui son parent estoit lui enseigna 
une ysle es parties de occident. Et il dist q̃ 
se en celle ysle se pouoit heberger moult se 
roit mieulz que en autre lieu. Car la terre 
y estoit en toutes saisons mieulz actrempee 
que en autre lieu que il sceust, ypocras qͥ auoit 
grant auoir se fist mettre en nefz ⁊ en barges 
et se parti maintenant du Roy et emmena 
auecques lui sa fẽme ⁊ ses parens quant 
il fu uenu en ycelle ysle si sauuement qil 
not riens perdu en mer il manda maintenat 
charpentiers ⁊ fist drecier un chastel en cel 
le ylle fort ⁊ bien seant. Qnͣt il fu drecie ⁊ 
perfait si fist farre dedens une maison a 
son manoir la plus honorable qui oncq̃s 
feust faitce par hõme tous les huys furet 
dor et Argent ouurez a pierces precieuse 
et les pilliers qui la maison soustenoiẽt 
estoient de marbre ⁊ couuers dor et darget 
du lit quil fist faire pour son gesir po᷑roit 
len conter merueilles pour les pierres 
uertueuses que il y mist, Car nulz homs 
qui si couchast ne fu tant malade que 
maintenant ne feust tout gariz. Que 
uous diroie ie ypocras fist faire celle mai 
son si belle ⁊ si riche, que hõme mortel ne 
pourroit au telle faire. Et pour ce que il 
doubtoit que sa feme ne le tuast ꝑ poison 
ou par uenin, Il fist faire une coupe si m 
ueilleuse quil neust uenin en cout le mõ 
de que se il feust dedens que maintenant 
ne perdist sa force telleit que asseur peust 
on estre de boire qnͣt que on y̾ apportast, 
Sa feme qui fu ortuulleuse pour le hule 
parante dont elle estoit ⁊ doulente qnͣt il 
lauoit eue a fẽme le heoit tellement q̃ 
elle lui pourchacast maintenant sa 
mort se elle peust Elle appareilla uenin 
de couleuures ⁊ dautre uermine pounrce 
quelle doubtoit q̃ un seul uenin pouist 
hõme mener a mort. Elle y bouta une 
piece de pain ⁊ donna a un chien amẽ 
ter et maintenant ce chien mourut en 
la place Quant elle uit ce si en donna 
amenger a ypocras pour le tuer ⁊ le fist 
mettre sur table deuant lui, Mais de ce 
fut elle de ceue que elle ne sot pas la ue 
rite de la coupe, Car quant elle lot miz 
Adens la coupe ypocras but ce uenin q̃ 
oncques mal ne li fist, dont elle fu tou 
te esbaye, Lors print elle la cortpe et 
la cõmenca a regarder, et ypocras qui 
a ce ne pensoit pas li demanda poͬquoy 
elle la regardoit, ie la regarde fait elle 
pour ce quelle est si belle et si riche 
Certes dame uous deẽs uoir riche est elle 
Car elle a en soy telle uertus que se uoꝰ 
lemplissiez de uenin le uenin perdroit 
sa force que uous le pourriez boire sanz 
ce quil uous feist mal Quant elle oy 
ce, si sot maintenant q̃ par ce estoit il 
eschapez de mort. et se pensa que tant 
come il auroit ce uaissel il naura ia 
garde de mort Lors espia son point q̃ 
il nestoit point q̃ il nestoit poine leans 
si gecta celle cõupe en la mer de telle 
heure que ypoeras ne pot oncques 
puis auoir si bonne ypocras qui de 
celle coupe estoit dorilens demanda par 
maintesfoiz a sa meisgniee qui celle 
coupe pouoit auoir ostee de son hostel 
maiz oncques nen pot sauoir nouuel 
les un iour auint q̃ ypocras se estoit 
appuiez a ses fenestres entre lui et sa 
fẽme, et uirent aual une triye sauua 
cce qui estoit en stuit se la moustra a 
sa feme et lui dist dame uiez uous celle beste 
Ouyl dist elle, Certes dist il chose mortelle 
seroit de en manger orendroit, Car elle est 
en si grant chaleur que nulz nen mengeroit 
huy quil nen mourust. Est ce uoir dist elle 
Certes ouyl dist il urayement, maintenãt 
se leua celle de encoste lui ⁊ dist a son queux 
uiens ca Dame uoulentiers dDist elle uas 
moy tuer celle truye. Car ie en uueil men 
ger encorenuit ⁊ ne le laisse en nulle ma 
mere, Cilz a qui elle le ot cõmande la cua 
et en getta leaue en unfumner ainsi cõme 
elle le dõmanda, dui soir fist apporter la 
teste de la uriue deuant son seigneur a la 
table ⁊ lui en donna a menger Mainte 
nant quil en ot mengie. il Recourt son 
a lame ⁊ dist dame ceste char ma tue se 
Ie nay de leaue ou elle fu cuite, elle. 
fist semblant que elle ne steust riens 
de cest affaire, et appelle le queux ⁊ lui 
dist Dy ua queux ⁊ me apporte de leaue 
ou celle char fu cuite, Certes dist il elle 
est iettee Or me monstres ou dist . ypo. 
et on le meme au funner Qnͣt il uit 
quil nen pourroit point recueillir si 
dist a sa feme uous mauez tue uoirem̃t 
ne se pourroit nulz garder de engni de 
fẽme Maintenant mourut ypotras si 
cõme ie uous ay deuise, Et ses parens 
le enfouyrent ce iour et firent metire 
sur sa tombe lrẽs qui disoient la maine 
de sa mort Les parens demourerent le 
ans ⁊ se feussent moult acreuz de ligmee 
ad ce que le lieu estoit bel ⁊ riche, Mais 
le Roy de Babilome q̃ auantine auoit 
amene celle part, les destruit tous ⁊ de 
serta le lieu ypocras, En telle maint̾ 
dõme Ie uous ay deuisie fu establie la 
maison premierement Apres fu des 
te sicome Ie uous ay dit, Et a tõt sen 
taist ores le conte cor assez en a ple ⁊ sle 
tõne aus messargees qͥ queroiẽt nascien . 
A dit le conte que quant les 
deux messagers ⁊ la demorselle 
qui auecques eulz estoit orẽt 
la maison ⁊ la tombe ypocraᷤ 
Fp 
grant piece regardee ⁊ ilz congnurent par 
les lres que li sages phisiciens ypoeras ot 
Emort receue en telle maniere par lengn 
A de sa feme si dirent entreulz que moult 
L estou grant dõmage ⁊ deable chose de 
feme ⁊ que contre engin de fẽme ne pu 
et sens de hõme durer Qnͣt ilz orent re 
gardee celle maison ⁊ regrete ce dõmage 
si monterent ou plus hault lieu de celle 
roche ⁊ il estoit midi si cõmencierent are 
garder en la mer se ilz uerroient nef ne 
galie En telle maniere accendirent tout 
le iour a mont la roche si esmaiez que 
nulz plus car ilz ne ueoient sauuete ne 
guarison Quant la nuit fu uenue si 
obsaire ⁊ si norre si ne ueoient chose de 
quoy ilz se peussent reconforter, ilz se 
uoient loing de toute gent Ilz nont ui 
ande de quoy ilz se prussent soustenr 
ains cuident mourir se la grace du saint 
esperit ne les reconforte. 
a demoiselle qui estoit iuesne 
chose et nauort pas apriz mal 
a soueffrir se demente a ses compaignõs 
et se complaint de sa mesaise ⁊ dit seign̾s 
quel conroy prendrez uous de moy La 
mesaise que Iay soufferte depuis que 
uous me ueistes premierement ma dõ 
nee la mort puis que secours ne ayde 
ne puis auoir de uous pour celui dieu 
que uous seruez se uous sauez conseil me 
tre en ma mesaise a leger si lui mettez 
ualorr Mais appelez de bouche ⁊ de cuez celui 
qui secourt ⁊ ande atous ceulz qui de bon 
cuer lappellent en peul, ne scay fait elle qͣt 
ce secours uendra, car il na hõme ou monde 
se il de ce peril me getoit que ie ne feusse ou 
treement sienne pourquoy ien requier ay 
de aceulz qui aidier men peuent soit de p 
dieu ou autre En telle manere que ilz 
parloient ainsi si uoient loingen la mer 
une flambe dont la mer estoit cõmeue 
et plaine de tempeste celle part droit ou 
la flambe estoit ⁊ sembloit que tous ceulz 
de enfer yfeussent Regardez dit li uns des 
messagiers ueez uous ce que ie uoy Il me se 
ble que celle mer soit alumee ⁊ que elle 
arde la oit ie uoy ce feu ennom dieu dist li 
autres tout autel uous di Ie cuide que ce 
soit nef ⁊ qu il y ait gens dedens ⁊ encore 
mest il auiz quelle approuche tousiours 
de nous hastiuement, Par foy fart la de 
morselle nous orrons tantost nouuelles 
ou autrement ie mourray de fain entre 
uous, et ne uous en merueillez pas car 
Ila ia .iii. iours passez et .iii. nuiz que 
ie ne mengie, Lors ne sceuent ilz q̃ dire 
fors tant que ilz lui dient dame laissiez 
ce dementer car Il ne uous puet riens 
se dieu plaist gluisi quilz porloient entel 
le maniere ⁊ la flambe approuche ⁊ se 
ioint au pre de la roche et fu arrestee droit 
ilec, Descendons dit la demoiselle si ueons 
q̃ ce puet estre, car cest ce dont nous auons 
toute iour parle Qnͣt ilz sont uenuz aual 
La flambe dont ilz auoient toute iour ueue 
la clarte si fu estaante tellement que ilz nẽ 
uirent point Quant ilz furent uenuz tout 
aual si trouuerent une nef uieille ⁊ gastee 
et dedens auoit un hõme grant ⁊ espouen 
table a ueoir tant estoit horrible, et estoit 
noir cõme errement, et auoit les yeulz. 
rouges ⁊ enflãmez. Qnͣt il uit la demoi 
selle ⁊ ceulz qui auecques lui estoient si 
les salua, Et ceulz qui au Ray de la lune 
le regardoient lui rendirent son salut maiᷤᷤ 
moult estoient esbayz de lui car tropestoit 
espouentable a regarder, il leur demande 
beaulz seigneurs qui uous amena ceste ꝑt 
si loins de gent. Et la demoiselle lui dist 
que fortune qui trop leur est peruesse les 
ya conduuz ainsi desgarinz de toutes uian 
des que ilz mourront de fain se autre hõe 
ne les gette dilec, Et il dist par foy pour 
uous getter de ce peril uiens ie ceste ꝑt 
si uous en getteray maintenant se uoꝰ 
me uoulez hõmage faire, Lors lui demã 
dent les uarlez pour la parole quilz ont 
ouye Sire qui estes uous qui ce nous re 
querez Car a uous ne a autre ne ferions 
nous hõmage deuant q̃ nous leussions cõ 
gneir Ie suis fait il un hõme loing de ce 
Royaume manent Et non pourqnͣt en mꝰ. 
et en terre est ma seigneurie si merueilleu 
sement q̃ le plus des gens me seruent et 
tiennent a seigneur, Ie suis puissant de 
pouoir et de sauoir si merueilleusement q̃ 
il na hõme ou monde qui son pouoir esten : 
de si loing cõme le mien, Et ne fait on cho 
se ou monde q̃ Ie ne sache, Or auez ouy ce 
que Ie puis, Sire par foy font les uarlez 
se ce est uoir que uous dees Il na hõme ou 
monde si puissant cõme uous estes se ce 
nest nr̃eseigneur seulement Mais a ce 
luy ne se puet nulz prendre ne en pouoir 
ne en sauoir Mhais se il uous plaist dittes 
nous ure nou et coment nous uous pour 
rous congnoistre, Oy me appelle dist il 
dage serpent, Par foy font il cy a mueil 
leuz nom, ne de si estrange noysines noꝰ 
troey Ie ia se dieu plaist .i. 
uouldrez. Car auecques uous ne me met 
uant al entent que la demoiselle 
pespont si lui dist par despit ha 
fẽme folle chose ⁊ despite ⁊ non sachant 
qui pues trouuer la sante de ton corps 
et almes mieulz le mal que le bren uoi 
rement es tu fẽme, car tu pourchastes 
ton destiuisement ⁊ refuses ta sauuete 
Or te laisserayici ou tu mourras de fain 
et de mesaise ⁊ ne trouueras iamais nul 
hõme qui te uieigne reconforter si te Re 
pentiras encore que tu uas fait ce que 
Ie te requier ⁊ ce repentement sera atart 
Et uous beaulz seignera qui desirez et 
pourchastez ur̃e guerison uous laisserez 
uous ainsi mourir et perir cõme ceste 
fait, pour la quelle sauuete ie estoie cy 
uenuz et ores ne ueult se sa mort non se 
uous perdez ainsi le delit du monde au cõ 
mencement de uostre ieuneste a neante 
et a mauuaistie le uous pourra len tour 
ner uous mourrez cy de fain ⁊ de mesaise 
se uous y demourez. Ne ne seront miz uos 
corps en terre ne en sepulture, ains serõt 
les oyseaulz sauuages repeiez de ure char 
stre font il uous nous promettez 
si grans choses que nous creons 
bien que uous soiez moult riches homs 
Et que uous nous pourtiez bien getter 
oncques parler Lors dist a la demoiselle 
Ie suis cy uencez pour ure preu et pour uoꝰ 
oster de ce peril se uous me uoulez hõma 
ge faire, et suis prest de uous enmener en 
ma ne fa sauuete, Poar foy sire fait elle 
q̃ uous yroie celant, ur̃e nom ⁊ ur̃e Re 
gart met mon cuer en une si grãt doub 
tance, quil n est riens qui me feist mettͤ 
en uostre compaignie, Car tout aye Ie 
este en ceste roche ⁊ en ce peril ⁊ soie encors 
Il men uendroit greigneur encombrier 
q Ie nay eu. Et pour ee uous dy Ie que 
uous uoꝰ en irez telle part cõme uous. 
de ce perilou nous sõmes et que pour 
nous de liirer uenistes, uous ca, mais 
nr̃e uoulente nous a menez adce que noꝰ 
uoulnons mieulz ycy mourir q̃ auecq̃s 
uous aler, Car uostre regart nous fait si 
grant paour, que a poy nous en auons 
perdu le pouoir louyr ⁊ le sauoir ⁊ le 
ueoir, Nous sõmes si confonduz de ce seu 
lement q̃ uous auez a nous parle que 
nous ne cuidons pas que entour nouᷤ 
puisse auoir tache de uie ains crrons 
urayement que nous sorons mors pour 
quoy nous reffusons du tout ure cõpaignie 
Si uous en mez de cy quant il uous plaira. 
Et nous accendrous la misericorde nr̃e set 
gieur qui ses gens noublie pas Ia en 
si estrange lieu ne seront, quͣt cil ot que ilz 
nen feront plus si sempaint en la mert 
sanz ce que plus ne leur dit mot ⁊ le uent 
se fiert en la nef si la fait partir de la ro 
che, Et ceulz qui en la uoche estoient Si 
uoient que tout entour la nef cõmence 
une si grant tempeste. Et se il y auoit 
eue flambe a sa uenue, encore fu elle 
greigneur a sa departie, tellement que 
il sembloit que toute la mer feust espri 
se de feu, Et ouoient si grant noise en 
la mer come se elle uenist de enfer de 
celle chose ont si grant paour ⁊ si grant 
hiydeur cõme merueilles, Et encores 
eussent greigneur, se le signe de la croix 
ne feust que ilz firent sur eulz, Et qui 
leur donna confort ⁊ esperance de uenir 
encore a la treshaulte ioie, Et quant 
ilz uirent quilz ne le pouoient plꝰ ueoir 
ne loing ne pres si se Rectraient arrie 
delamer, ⁊ demeurent au mur de la 
maison ypocras ⁊ se assieent ileuc et 
cõmencent entreulz a parler de ce luy 
qui de la roche les uouloient oster ꝑ 
foy dist la demorselle qe ne uy oncq̃s 
mais hõme de quoy ie eusse si grant 
paour cõme iay eu de lui, Et sachiez 
que Iay toute ma fam oubliee, Les 
autres dient que Ilz ne creorent mie 
que il feust hõme cõme autre mais 
ennenuz qui uenuz estoit, en telle ma 
niere pour eulz deceuoir ⁊ pour eulz 
oster de la droitte creance, Qnͣt ilz 
ont grant piece parle de ces choses 
si sendorment tous las ⁊ tous traueil 
lez. Et dormirent tant pource, que 
uaincuz estoient de ieuner que ilz ne 
sesueillerent oncques deuant que le 
soleil Raya sur leurs uisaiges, Le 
soleil fu chault ⁊ ardent cõme entour 
La saint Iehan, si sesueillerent qnͣt ilz 
sentirent la grant chaleur ⁊ se cõman 
derent a dieu ⁊ cõmencierent a prier le 
Roy des uoys en plusieurs lermes, que 
il par sa douce pitie les uenist uiseter et 
conforter Qnͣt ilz ont perfaitte leur oroi 
son ⁊ attendu ilet iusques a heure de p̾me 
Ilz uoient au pie de la roche arriuer une 
nascelle ⁊ un hõme dedens Or ueez font 
les messages un home arriue se dieu plaist 
nous orrons ia aucunes nouuelles qui 
nous donneront au cun confort Lors des 
cendent en bas au pie de la roche, et qnͣt 
ilz furent arriue iusques a la nascelle si 
uoient ce lai qui dedens estoit qui sembloit 
uieil hõme ⁊ ancien ⁊ non pourquant 
moult estoit bel de sa uieillesce. Si tost 
cõme ilz lont salue il leur demanda que 
ilz font ilec ⁊ qui les a conduuz en si estrã 
ge lieu et ainsi estrange de toutes ges 
Et ilz respondent. q̃ auanture qui mole 
est peruesse ⁊ felonnesse les y̾a amenez 
et desgarinz de tous biens ⁊ de toutes ui 
andes dont hõme doit estre soustenuz et 
aydiez. Et que ilz ne uoient pas cõment 
ilz puissent eschapper sanz mort se nr̃e 
sire meismes ne les secourt, Et cilz y puet 
bien mectre conseil se il ueult car ilz sont 
de ce tout seur Qnͣt le preudõme ot ouye 
ceste parole il leur respont par foy se uoꝰ 
estes tousiours en ceste mainere cõme uoꝰ 
auez deuisie, esperance uous en getter 
Oyous tenez dont tousiours en telespoir 
et aiez esperance que il uous en oste Et ie 
Rouy oy que il uous en ostera tantost car 
il noublie nullui qui en lui mette son 
esperance. ha: sire fait la demoiselle uoꝰ 
dces uoir de ce Mais ce secours nous tar 
ge tant que ie cuide que a mourir nous 
couuendra, Car nous nauons soustene 
ment par quoy nous puissions un seul 
Iour uiure, cr ne uous esmaiez dit le ꝓu 
dõme. Car uous m̃ serez pas oubliez, 
Ex uous noubliez celui qui nens noublie. 
Caulz sire pour dieu fait li uns 
des uarlez car nous faittes ctaĩs 
de ce que nous uous demanderons deẽs 
fait il. Sire entour mienint nous uint 
prier un hõme q̃ nous partissions de ceste 
roche, et nous en alissions auecques lui 
et nous dist qu il estoit uenu pour nostre 
sauuete terrienne ⁊ pour nous getter de 
peril ⁊ de mort, et nous dist quil estoit sa 
ges homs de sauoir et pouoir par toutes 
regions en terre ⁊ en mer. Et quil auoit 
a nourle sage serpent et estoit le plus lait 
hõme que lensteut enterre ne en mer po᷑ 
dieu se uous le congnoissiez deẽs nous qui 
il est, de ce fait il uous respondran ie bien. Cer 
tes fait il ce est cil qui a hõme deceuoir ⁊ de 
getter de bonne uoie met tousiours son cuer 
et son entente ⁊ adce se trauaille de tout son 
pouoir que il mette a perdicon de corps et 
de ame celui qui en semblance du hault 
maistre fu formez Seigneurs cest uraye 
ment lienneniz qui ennuit uous uint ui 
seter pour uous faire mourir. Car se uoꝰ 
uous feussiez miz en son conduit il uoꝰ eust 
tous noiez ẽmy la mer, Car ce ou il estoit 
ne estoit pas nef ameois estoit un autre 
enuenuz un de ses menistres q̃ il cheuau 
choit, si le uous faisoit ueoir en semblance 
de nef pour ce que uous y entreyssiez mai ꝰᷤ 
asseur ny feussiez car il est de si desloial 
couuenant que il uous laissast tantost q̃ 
il uous eust chargiez laissie cheoir en la m᷑ 
et ainsi uous menast es pemes de enfer 
Or uous ay dit qui il est pour ce se il uous 
uient une autreffoiz uisiter Que uous 
uous gardiez tellement de lui que il ne uoꝰ 
puisse deceuoir Har sire fait lun pour dieu 
se uous sauez si me dees ce que ie uous de 
manderay uoulentiers dist il dy ce que 
tu uoulrãs Sire pour dieu ystrons noꝰ 
Iamaiz de ceste roche uendra iamaiz qui 
nous en gette, Ouil dist il uous en ystrez 
et si demourera mie grantment se il uoꝰ 
aiuent seulement q̃ uous puissiez ure 
corps deffendre du premier assault que 
li ennemiz uous fera. Et il ne uous fault 
seulenit que uous ctiez esperance en celui 
de qui ereance uous tenez, Et cil uous en 
getterz se il uous treuue a sergens loyaulz 
aintenant qu il ot doẽ ceste paro 
le si se esranouy en telle maie 
quilz ne sorent qu il deuint, ne lui ne sa 
naeelle Mais une si grant douceur demõa 
entreulz qnͣt il sen parti que toutes les 
espices du monde ne feissent rens a 
celle odeur, Et ceulz qui demourez furẽt 
encõmencierent a parler entreulz et 
dirent, Par foy moult nous a ce preu 
dõme assouagez et reconfortez a ses pa 
roles ie uous dy fait la demoiselle que 
Ie suis si plainne de sa uenue que ie ne 
croy mie que il ait hõme ne uiande ou 
monde qui nous eust si rassadiez, Et 
maintenant que il nous commenea 
a regarder fu ma soif⁊ ma fain estanchee 
pourquoy ie croy beaulz seigneurs que 
ce soit cilz que on appelle Ihesucrist ou au 
cun de ses menistres, Et ilz dient que ilz 
ne steuent que cuidier fors tant que il 
pensẽt bien que nr̃e seigneur lai ait en 
uoie pour confort, Et nous que dirons 
font il que oncques ennuit ne feusmes 
si destonfortez pour celui qui nous en. 
uouloit mener qͥ nous ne soions plus 
asseurez par la uenue de celui si nous 
en est bien auenu dieu mercy, Car aps 
la paour nous en est uenu confort tout 
le iour parlerent en telle maine̾ ⁊ diet 
que moult bien leur en est auenu Ilet 
furent iusques au soir Quant la mut 
fu benue si cõme il plot a nreseigneur 
Ilz monterent en la roche la oli ilz sou 
loient reposer et se tapirent ilee En 
tour miemut auint que les uarlez fu 
tent endormiy Myaaz la demoiselle ne 
se dormoit pas car moult pensoit a soi meis 
mes ainsi cõme elle estoit en son penser 
si ouyt un ery moult grant ⁊ moult es 
pouentable ⁊ morilt grant paour lui en 
print ⁊ li sembla que cilz dont le cry estoit 
yssuz feust pres de lui. Lors se deesce en 
son estant ⁊ monte ou plus hault lieu 
de la roche pour ueoir que ce pouoit estre 
Et quant elle fu au hault de la roche si 
uoit aual lummaire grant qui estoit a 
La riue de la mer Lors sen uient aus uar 
lez si les esueille ⁊ leur dit beaulz seigns 
uous ne sauez, au pie de la roche a clarte 
grant Alous ueoir que ce puet estre Et ilz 
se lieuent maintenant ⁊ dient que ilz y 
rout uoulentiers si destendirent de la ro- 
che, Et quant ilz sont uenuz a la riue ilz 
trouuerent une nef moult belle par sem 
blant auironnes de cierges ardans et 
estort planme de grant richesce Et au bort 
de la nef auoit une demoiselle, la plus bel 
le que uous oncques ueissez ⁊ uestue riche 
ment Et lors la saluent et elle leur ret 
son salu ⁊ leur demande que ilz font ilec 
et ilz dient quilz attendent tant qu ilz en 
soient ostez par aucune auanture certe ᷤᷤ 
fait la dame de la nefauanture seroit ce 
grant se Iamaiz en estiez ostez plains de uie 
Car si loing ne uous uendroit Iamaiz nulz 
querre Ne encore nest il pas nez qͥ grãt 
ment uous y sache, ⁊ non pourquant. 
pour ce que en forme humaine estes for 
mez me prent il de uous grant pitie, car 
Ie uous enmeneray en ma nef ⁊ uous lais 
seray entrer auecques moy et uous cõdui 
ray a sauuete se uous uoulez faire ce que 
Ie uous requerray Et ne cuidiez pas que 
Ie uous requiere autre chose que autre gẽt 
ne fatent a moy et ilz dient que ilz ferõt 
uoulentiers ce que elle leur requerra po᷑ 
quoy ce soit chose raisonnable. Et re uou 
Siay suuit elle que ie uous de manceier 
Premierement ie uous di q̃ie suy dachenes 
et moie est la cite ⁊ la gent dentour et en 
maint autre lieu court ma seigneurie 
si durement que ie ne cuide pas que en 
tout le monde ait nul plus riche hõme 
Apres on ne fait chose en tout le monde q̃ 
ie ne sache maintenant que elle est faitte 
Et se aucun est ioieuz ou enuoisiez ie le scay 
bien. Dont il auient quant ie uoy gens en 
peril de mort ⁊ ilz sont en auanture de per 
dre uie se ilz nont secours Ie les secours 
tout maintenant ⁊ Iette hors de peul. 
pourquoy ilz se uueillent rendre a moy 
et moy faire hõmage ⁊ se ilz en font den 
ger Ie les laisse n 
Este chose uous ay ie die pourre se 
uous uoulez faire autel cõme les 
autres cest assauoir de moy faire hõma 
ge, ie uous retendre en ma nef et uous 
mettray a sauuete en tel lieu ou uous a 
urez toutes les aises et toutes les ioies du- 
monde. Qnͣt ilz oient ceste proumesse ilz 
se cõmencent a regarder et demander li un 
a l autre qu ilz pourront faire de ceste cho 
se Pdar foy dit li uns des uarlez se elle ne 
estoit de most ͤ loy ⁊ il couuenoit que noꝰ 
lui feissions hõmage elle nous feroit guer 
pir nr̃e loy ⁊ cest la chose ou nous deuons 
faire greigneur force. Lors demandent a 
la demoiselle de la nef demoiselle deẽs 
nous qu elle loy uous tenez et qu il nous 
couuendroit a faire se nous deuemons uos 
hõmes Tout ce uous diray ie bien fait elle 
Ie sur paienne, mais faictes moy hõmage 
et ie uous emmeneran auecques mon par 
fou dient les messages puis que uous ne 
estes de nr̃e loy ne de nre creance nous uoꝰ 
laissons du tout, Car de cenr compaignie 
a hõme ne a fẽme qui contre nous soit ne 
pourrions nous amander, Coment fait 
elle me laisserez uous de cy partir, Certes 
se se me pers deys Ie ne uous enmeine 
bous ne trouuerez iamaiz qui en uous ur 
eigne querir ne regarder car trop estes loig 
de gent ainsi pourrez ney mourir de fain 
et de mesaise, et ilz dient que ilz uuellent 
mieulz mourir que estre en sa compaignie 
ne qͥde faire chose dont le hault hõme se cou 
rouscast cest dieu de qui ilz ont receue la loy 
nouuellement hei‸ chetiue gent maleur 
euse dist la demoiselle. Or regardez cõment 
uous faictes si grant force en loi crestianne 
tenr ueez quelz biens il nous en uient onc 
ques puis que uous laissastes ure premie 
loy ne feustes aise mais tousiours en peine 
et en trauail, De ce trauail dist un des uarlez 
ne nous doit mie peser, ne nulz ne nous 
en doit blasmer car cest lexemple ihũ crist 
de qui nous tenons et ce nous monstut il 
bien qnͣt il uint enterre, cõme hõme mor 
tel ne oncques n y demoura sanz douloͬ᷑ 
ne senz peine ains traueilla toudiz tant 
que en traueillant il uainqui la mort et 
Ramena nr̃e uie au monde pourquoi nul 
qui uueille estre sergent ihũtrist ne beera 
Ia fors a traueiller et a souffrir peine tãt 
que la peie de ce monde uieigne a la sou 
efuete ⁊ a la grant ioie qui ia ne faulra 
Pour ceste chose font les uarlez deuons noꝰ 
plus entendre atrauail que a leesse. Car 
ainsi seruirons nous nr̃e maist‸ qͥ noꝰ dõna 
exemple de traueiller, Quant elle entẽt 
ceste parole si respont moult courroucee 
Puis que le mal uous plaist mieulz a 
souffrir que le aise ie men yray de cy et 
uous laisseray enceste roche de telle heure 
que Iamaiz tant cõme uous uiurez, ne se 
rez regardez ains mourrez de fain tant q̃ 
les oiseaulz de lair uous mengeront, la 
char, Lors sen part maintenant que plꝯ 
ilz la porent ueoir. Quant ilz ont perdue 
La ueue de celle si sen reuont a la maison 
ypocras si se couchent tous les .iii. li un 
delez lautre ⁊ sendormene iusques alende 
main. Quant uint a lendemainheure de 
prime ⁊ ilz se furent esueillez si se drecierẽt 
et se cõmanderent a dieu en eulz tour nãt 
uers oriant ⁊ prient le hault maistre que 
il par sa grant miseucorde les uenist recon 
forter ⁊ secourir en ce peril ou ilz estoient 
et que il ne les oubliast pas Mais tout 
ainsi cõme pere fait aide a son filz tout 
ainsi leur daignast il aydier, Quant 
ilz orent ceste proiere faitte ilz cõmenci 
rent a regarder loing en mer uers occidẽt 
et leur fu auiz que cestoit une petite cho 
se que ilz ueoient uenr ⁊ ne la pouorẽt 
congnoistre pour ce que loing estort ⁊ 
non pourquant ains que tierce feust 
uenue fu lachose si approuchee de eulz 
que ilz cuiderent que ce feust une nacel 
le ⁊ uint iusques au pie de la roche ou 
les nefz arriuoient ⁊ ilz destendent mai 
tenant ⁊ se hastent de tost aler poͬ uenir 
celle part et pour ueoir que il puet auoir 
en celle nacelle et quant ilz sont ueintz 
a la riue ilz uoient que dedens auoit un 
uieil hõme qui auecques lui menoit en 
sa nef un lyon moult grant, et ce estoit 
ce lui meismes que on auoit miz auecq̃s 
Celidome ⁊ celle nacelle meismes, Et 
quant ilz uoient ceste chose ilz sen mer 
ueillent plus que de nulle chose que ilz 
ueissent preca pour ce que ce lion na de 
uoure ce uieil hõme, Et cilz demande qui 
les ailec amenez en si estrange lieu et 
si esloingnez de gens ⁊ ilz respondent q̃ 
auanture les y amena si en serõt gettez 
quant ihesu crist plaira Car ilz ne uoiẽt 
pas cõment ilz en puissent estre deliurez 
autrement, Air foy fait le preudõme se 
uous en ceste nacelle uoulez entrer auec 
ceste beste, Ie men ystray ⁊ uous laisseray 
le lieu pour lamour de celut que uous 
reclainez a seigneur, Et ie cuide alaĩte 
de dieu q̃ la nacelle uoꝰ menera en tel 
lieu, ou uous trouuerez nasqeurde roy 
mordrain Ce sont ceulz pourquiuous 
auez laissie ure pays Quant ilz oiẽt 
ce si ont tel ioie que nulz plus ⁊ dient 
Ha sire Il nous est auiz q̃ uous cõgnois 
siez bien ⁊ nous ⁊ nos seigneurs po᷑ dieu 
deẽs nous qui uous estes ⁊ se ilz sontsain 
⁊ hetiez Ie suis fait il un hõme autre q̃ 
uous ne coadiez Si uous dy pour uoir 
que entre le Roy ⁊ nastien sont ensein 
ble en une ne f ẽmy la mer de occident 
et se uous uoulez iamais uenr aeulz 
ne les ueoir Il couuient que uous en 
triez en ceste nascelle qui uous con 
diura sanz faille la ou uous les trou 
uerez Sire font les uarlez le nous 
loez uous ouyl dist il Et nous y en 
trerons dont puis quil uous plaist 
Ia pour la beste ne le laisserons 
Mais il nous semble se uous cy de 
mourez en ceste roche estrange ⁊ uous 
ne uenez auecques nous ce serr folie 
Car puis que nous en serons. partis Ie 
ne croy pas que nulz uieigne ia maiz põ 
uous querre Ie uueil dist il que uous 
entrez en ceste nacelle et me laissiez en 
la roche ⁊ ne uous merueillez pas sachez 
q̃ se Ie uous faiz telle bonte q̃ iadiz ie 
feiz greigneur iadis pour hõme que 
ceste nest Or alez ⁊ Ie remaindray al 
tant se part la nacelle de port si courut 
toute iour ⁊ toute la mut que nulz on 
seaulz ne peust plus ysuelleint uoler 
et ainsi a la le iour apres ⁊ lautre nu 
it Au tiers iour a heure de prime regͣr 
dent deuant eulz en la mer ⁊ uirẽt uenr 
une nef celle meismes ou nastien est 
⁊ le Roy mordrain. Quant ilz se furent 
entre approuchez de si pres quilz se porẽt 
entre congnoistre ilz sentre saluent et 
aourent les uns aus autres ioie et 
bonne auanture ⁊ si tost cõme la nacele 
fu uenue pres de la grant nef ⁊ que 
les uns porent auenr aus autres si 
sentre coururent acoler, et entrent les 
uarlets en la grant nef ⁊ la demorselle 
aussi et maintenant sen ala la nacelle 
a tout le lyon si tost cõme se tout le uet̃ 
du monde la chatast ⁊ en poy de heure 
ne la uirent ne pres ne loing qnͣt grour 
et acole se furent si demande nascieny 
quelle maniere ilz estoient partiz de leur 
payz ⁊ ilz lui content ⁊ dient cõment ilz 
auoient este perilliez ⁊ cõment ilz auoiẽt 
arriue a la roche ou ilz trouuereiet la tõ 
be de yporras, ⁊ si feussent sanz faille 
mors de fain en la roche si cõme ilz cuidẽt 
Mais un hõme que ilz ne congnoissent 
pas les uint ueoir ⁊ demoura pour eulz 
en la roche ⁊ les fist entrer en la nacelle 
Et dist que ce nestort pas si grant bonte 
que il neust iadez faicte greigneur pour 
hõme si ne sen merueillassent pas ⁊ leͬ 
dist que leurs seigneurs estoient tous 
sains ⁊ tous hetiez ⁊ les trouueroient toꝰ 
.iii. ensemble uoire fait nascian assez sa 
uort le preudõme qui ce uous dist. ⁊ bien 
nous en est auenu ⁊ uous aussi car tout 
feussions nous departiz ⁊ diuersement 
esloingnez l un de lautre toutesuoies 
nous a cil rassemblez, qui a son cõmande 
ment sur toutes choses, Cest le hault sireᷤᷤ 
Car seue mercy bien nous a aidiez. Lors 
cõmence a demander a la demorselle qui 
elle estort ⁊ de quelle terre ⁊ cõment elle 
estoit uenue auecques eulz ⁊ elle leur cõ 
te mot a mot ainsi cõme le conte la deui 
sie Apres demanda Nastien aus messa 
ges nouuelles de sa sereur ⁊ de sa feme 
Et ilz drrent quilz les laissierent sains 
⁊ hetiez lors cõmence ademander a la de 
moiselle de son estret ⁊ quilz lauoit la a 
menee ⁊ elle en conte toute la uerite 
A donc demande aux messagers quelle 
uie sa sereur ⁊ sa fẽme demenoient ⁊ 
ilz dient quelles estoient moult espone 
tees quelles nauoient ouyes nulles nou 
uelles de uous Na dit le ror tant feusse ie 
ores seur Caise se ie sceusse en quel ꝑtie 
de mer nous sõmes ⁊ combien il a de si en 
nre pays, Sire dit nastien de ce ne fait 
ore mne a parler qnͣt dieu uoulra nous 
en serons bren certains et uendrons en nos 
terres quant il lui plaira .. 
iisi rassembla nr̃esi sergens que 
al auoit si laidement desassemblez 
Set furent .ii. nuiz ensemble la tierce 
nuit fu la lune leuee belle e elere ⁊ lamꝰ 
fu coie ⁊ sene ⁊ appaisiee durement ainsi 
quilz õceu bon uent et quilz regarderent 
entour mie mut deuant eulz si uirẽt un 
chastel qui auoit nom baruc qui estoit 
a un des filz mordrain ⁊ estoit aussi cõe 
fin de sa terre par deuers la mer Qnͣt 
ilz furent uenuz si pres du chastel q̃ ilz 
sorent de uoir que cestort baruc si en be 
neissent dieu ⁊ lui rendent loenges, et 
graces de ce que si seurement les a gettez 
de tous perilz ⁊ ramenez a la terre que 
ilz tant desiroient a ueoir, Et ainsi que 
ilz furent uenuz si pres du port que il 
ne leur failloit que arriuer si cõmencie 
rent a regarder et empres eulz uirent 
un hõme uestu de Robe blanche en tel 
habit cõme de prestre, et uenoit ꝑ desso 
la mer tout a pie cõme se il feust a terre 
plaine ⁊ aussi tost cõme oy sel puet uoler 
Et qnͣt il ot ceulz de la ne fapprouchez, 
de si pres que ilz porent entendre sa pa- 
role il les salua de par le hault maistre 
et ceulz li rendirent son salu Mas Ilz, 
sont moult espouentez ⁊ esmaiez de ce 
car ilz ont paour que ce ne sort lienne 
miz qui en tel habit les soit uenuz ueoir 
pour les getter de la droitte uoie de uerite 
et il leur dist seigneurs ne uous esmaiez 
IIe suus cy uenuz pour urẽ bien non pas 
pour mal Lors dist a nascien. Nastie 
par ta desserte es naurez, Le grat maiste 
menuoie a tol pour ta gerreson aippuche 
toy de morsigariras Quant Nascien 
ouy ceste parole si courut au bort de la 
nef ⁊ sagenoilla deuant ce lui qui gari 
son li promet. Et cilz fist le signe de la cͦix 
suz nastien ⁊ li dist lieue toy tues gariz 
Et cilz se senti aussi sain, quil auoit oncq̃s 
este, Quant il congnoist quil est gariz 
par le signacle de ce preudõme,. il se age 
noille ⁊ dist, har sire saint bõme dy moy 
pour saincce charite dont tu yes ⁊ cõment 
tu pues aler par dessuz ceste eaue, q̃ tu 
ne affondres, Nascien dit le preudome 
ce te drray ie bien. Ie suis helinogenes 
en lonneur du quel tu establiz une esgli 
se en ta maistre cite si ma ca enuoie le 
hault maistre pour ta garison et pour 
toy deffendre que tu ne trespasses autre 
foiz son cõmandem̃t se tu ueulz de samour 
Iouyr Car bien saches que il te pourroit 
desoremaiz plus mesauenir que a ceste 
foiz il na fait, Et saches que tout aĩsi 
cõme ie puis aler legierement par dessꝯ 
ceste mer et faiz ma droicte uoie sanz af 
fonder tout ainsi passera ennuit Ioseph 
Arrmathie ⁊ Iosephes son filz ⁊ li aute 
peuple dieu ainsi cõme ilz sont orẽdroit 
oultre lamer sanz auiron ⁊ sanz nef ⁊ 
arruieront droit en la grant bretaigne 
Car ainsi plaist au grant maistre que 
de eulz soit la terre pueplee 
ndementres que ilz parloient. 
ainsi si uoient uenir une nacelle 
parmy la mer a eulz ainsi cõme se tous 
les uens du monde la chacassent, Et si 
Roidement se fery ou front de la nefq̃ 
ilz euiderent bien que elle feust quassee 
Mais dedens nauort riens nee ⁊ le pu 
dõme sen uient a elidoine, ⁊ lui dist 
⁊ feaulz filz entre cy dedens si ten yras 
ou auanture te condiura ce te mande 
cilz qui de la main krala fer te deliura 
Li enffes descent maintenant de la gnͣt 
nef ⁊ entre en la nacelle, et cõmande 
son pere a dieu ⁊ les autres ⁊ maintenãt 
sen reua la nacelle si tost quilz en ont per 
du la ueue en poy de heure. Et le ꝓudõme 
qui uist Nascien eslay li dist, ne tesmaie 
pas de ton filz ne naies pas paour. Car 
tu le steuerras tantost hetie ⁊ sain en la 
terre que dieu a promise a toy ⁊ a ton li 
gnage, Or ten uas en ton pays ata feme 
et a tagent, Et sutost q̃ tu seras cemons 
daler a ton filz ne soiez pas lent mais is 
nel, Car saches que cest cõmandement 
de nreseigneur Apres ces paroles se 
escenouy le preudõme tellement quilz 
ne sorent oncques quil deuent, Et lors 
ariuerent dessoubz la porte du chastel 
si pres que ceulz de dedens les pouyssẽt 
bien ouyr se ilz ne dormissent. Et le roy 
mordrain cõmence a crier a ceulz du cha 
stel ouurez ouurez. Et ceulz saillent suz 
et uiennent au creneaulz ⁊ demandent 
qui estes uous qui ceans uoulez entrer 
Le Roy par la tant a eulz quilz le cõgnu 
rent ⁊ sorent q̃ cestoit leur seigneur, 
Maintenant alument tortiz ⁊ cierges, et 
le receurent ⁊ sa compaignie, a si grãt 
Ioie cõme se ce feust dieu, Celle mut fu le 
Roy seruz ⁊ honnorez au mieulz que ceulz 
de leans porent car moult la morent ai 
cois qu il feust adiournez uindrent leans 
plusieurs messages pour aler par la t̾ 
re pour faire sauoir la nouuelle du roy 
et de nastien qui sont uenuz Quant les 
barons du pays oyrent ce ⁊ urayement 
sorent que le Roy estoit sain r hetie si uin 
drent au chastelou il estoit au plus tost 
qu ilz porent, Et firent a leur seigneur 
tant de ioie come len pourroit faire 
Tous ceulz du payz uindrent au chastel 
dedens les .uii. Iours fu uenue la rome 
fẽme du Roy morbrain ⁊ fist au roy et a 
nascien si grant ioie, que greigneur ne 
pourroit estre ditte ne Racontee Si tost 
cõme nascian fu uenu au Repoz si lui dist 
len que sa feme estoit partie de sa terre et 
entree pour lui en queste Il enuoia ses. 
messages pres ⁊ loing pour la trouuer 
Si auint que les messages la trouuerent 
ou Royaume de meothide si fu moult iliee 
et ioiant quͣt elle steut q̃ son seigneur est 
retourne au pays sain ⁊ hetie si retour na 
maintenant, quant elle fu retournee qͣt 
elle fu retournee en la terre au roy mordrai 
elle trouua le roy ⁊ son seigneur a sarraz 
si destendi entreulz tant ioieuse que nulle 
plus Mais quant elle ne uist Celidome son 
enfant moult demoura de sa ioie. Et non 
pourqnt quant mordrain ⁊ nascien lui. 
orent contees les merueilles qui leur estoi 
ent auenues si sen conforta, Celui iour 
meismes que la du cheste fu uenne a sarraz 
fu crestiannee la fille au roy de sire ⁊ receut 
Baptesme de la main pbatroue saĩt hõme 
et bieneure, parent ioseph arumachie en 
lonneur de la feme mordrain qui puis fu 
preude fẽme, Celle fille du Roy de sire fu de 
puiz fẽme Celidomne sicõme ceste hyyscoire 
meismes le tesmoingne. Et messire Robert 
de borron. Qui ceste hystorre translata de 
latin en francois apres celui saint herni 
te aqui nresire le liura premierement. 
Moult se merueillent les dames ⁊ a belle 
auanture tiennent ce quil leur estoit si 
bien auenu de toutes choses ⁊ des tempta 
cons que leurs seigneurs leur contoient 
qui auenues leur estoient par tatde foiz 
dont mr̃ẜ les auoit deliurez, Ne oncques 
pour celles bonnes auantures ne furent 
plus orguilleuz ne plus bobenciers mais 
plus humbles. ⁊ plus doucement chiere 
basse se contindrent quilz nauoient fait 
par auant. Et de ce secours auoient nr̃e 
seigneur plus chier ⁊ lui en Rendoient 
plus graces Loing ⁊ pres enuoierẽt sa 
uoir nouuelles de ioseh darimathne s 
de ses compaignons, car bien cuidoient q̃ 
auecques eulz feust Celidoine, Mais a 
celui point nen ouyrent ilz pas nouuel 
les dont ilz furent moult courrouciez ⁊ 
disoient ensemble q̃ bien les deust uenr 
ueoir Ioseph aucunesfoiz ⁊ uiseter ou leur 
mander aucunes paroles qui les meist 
en confort ⁊ leesce .i. 
oult estoient pensiz ⁊ doulens se 
ilz aroient ia nouuelles de celidoi- 
ne ⁊ en firent silaide chiere iour ⁊ nut 
qu ilz en misrent Nastien en trop grant 
pensee ⁊ tant quil en laissa le boire et le 
menger, et ne entendoit fors a prier nr̃e 
seigneur que il par sa douce pitie li feist 
telle de monstrance qu il sceustou Ioseph 
estoit ⁊ Celidome son filz, Et encore uous 
pry ie beaulz sire dieuz q̃ Ia ne me laissiez 
mourir fors la ou ilz tres passeront, et en 
la terre qui doit estre atreue ⁊ moultepliee 
de nr̃e mesgniee. et flegentine sa feme 
lui auoit Ia conte le songe qui lui estoit 
auenu en son dormant, Et cõment il li 
disoit que aler deuoit en la terre qͥ pue 
plee estort de sa mesgniee, Ceste priere 
faisort nascien de mut ⁊ de iour, Et fist 
tant par sa proiere quil lui auint en 
son dormant un soir ⁊ fu en yuer q̃une 
clarte uint en la chambre ou il estoit et 
li dist une uoix si hault que il sen esueil 
la, Nascien lieue suz ⁊ ua ala mer et tu 
trouueras une nef ⁊ ten entre dedens 
et naies doubte de chose que tu uoies car 
elle te menera droit ou tu orras nouuel 
les de ce que tudemandes. Et quant la 
clarte fu finee ⁊ la uoiy ot laissie a parlr 
si se leua de son lit et rendit graces a dieu 
de ce que il lui daignoit mander que il y 
roit apres celidoine pour puepler le 
pays qui estoit plain de mescreans. Lors 
se meut et uint aus estables, et print .I. 
cheual bon ⁊ fist tant quil le mena hors 
du chastel si coyement que nul ne le sot 
Si lendemain quant sa fẽme se fu esueilliee 
et elle ne trouua son seigneur delez lui elle 
cõmenca un dueil si grant que tous ceulz 
de leans si assemblerent ⁊ demanderent 
entreulz qu ilz en pourrroient faire si se 
accorderent ad ce que ilz yroient querir p 
le pays pres ⁊ loing. Car encore si cõme 
ilz disoient il ne se pouoient pas longue 
ment estre esloingnez, Mpintenant mon 
terent a cheual ⁊ dirent que ilz yroient 
apres ⁊ se ilz le pouoient trouuer, ilz le 
Rameneroient uoulsist ou non Lors tin 
drent diuers chemins ⁊ se departirent amn 
si quilz choisissoient les uoies telles cõme 
ilz uouloient, li un deulz regarda deuant 
soy ⁊ uit tantost les clox du chal nascien 
Et cil qui ainsi le suiuoit au pas du chal 
si auoit nom na bor qui estoit cheuallier 
grant ⁊ fort et ot este serf ⁊ en grat che 
tiuete long temps Mais nascien par sa 
debonnairete lauoit achete du Roy de Iu 
dais, pour ce que cil nabor disoit que il 
estoit filz de Roy mais non estoit ains 
estoit filz dun uillain chlr ⁊ estrait de uil 
lame estrace ⁊ de mauuanz germe Et 
estoit ce chlr uieulz de laage de lx. ans. 
le plus felon du monde. Qnt il se fu miz 
es estloz nascien si cheuaucha moult lou 
guement tant cõme il se uist acondiure 
de la ueue dre iour Et tant fist quil se fu 
esloingnez daubit .xx. lieues ⁊ plus, 
ne oncques ne perdi les estloz du cheual 
que il suiuoit. Quant uint a heure de 
uespres si encontra au pie de une mon 
taingne un sarrazin qui bien auoit .C. 
ans ⁊ plus Idour ce quil estoit mescreãt 
il ne le salua mie ains li demande se il 
a encontre un chlr seul cheuauchant ⁊ 
cil Respont ne nul fors seulement un 
chlr que ie uy nagarres en une montãi 
gne combatre contre fareym le geant 
Et si ne scay urayement se cest chlr ou 
sergent mais iestaybren que le geant 
est de port estrange, Quant Nabor entẽt 
ceste parole si pense bien que cestoit nascie 
Lors senua contremont le tertre tant cõe 
cheual puet rendre Quant il est uenu 
en mont si uoit la meslee des .ii. qͥ m lt 
estoit crueuse, Et estoit Ia uenue ad ce 
que nascien qui plus estoit foibles que 
li Iayant estoit Ia cheu adent ⁊ gesoit de 
soubz si las ⁊ si concluz quil nauoit pou 
oir de lui farre mal Ainsi estoient liun 
dessuz lautre dessoubz ne ilz ne attendoi 
ent fors que la lame leur reuenist pour 
recomencier meslee. Quant nabor con 
gnut son seigneur dessoubz ce malfe com 
bien quil feust hardisi en deuint il tout es 
bay maintenant destent si atache son che 
ual a un oliuier ⁊ ua a la meslee lespee 
traitte Quant le geant le uoit uenr si 
uolt saillir a lui Mais Nascien qui le co 
gnut tint le geant Et cil nabort qui est 
en sa deliure poeste fiert le geant ꝑui 
la teste si durement que il le fent iusqs 
audenz Et cil qui sent lengoisse de la 
mort sestent ⁊ nascien sault suz ioieuz e 
liez de ceste requeusse que dieu li auoit 
enuoiee. Quant Nabor uoit son seignẽ 
sain ⁊ hetie si li dist uous estes delure de 
mort dieu mercy. Et pour cestui seruice 
q̃ ie uous ay fait uous prie ie que uoꝰ uous 
en ueniez dont uous partistes ennuit ou 
uos gens ne seront Iamais asseur ne en 
ioie et mesmement ma dame urẽ fẽme 
en fait tel dueil que iamaiz a son cuer 
ne aura ioie se uous ne uous en uenez 
Nabor beaulz doulzamis, sachiez que ie 
ne demourroie mie pour nulle chose q̃ 
Ie ne ueisse premierement celui pousqͥ 
ie sius meuz ⁊ porti dentre uous que ie 
Recouruasse et ne men priez plus Car 
priere ny auroit mestier, non sire dist 
Nabor. Quant Ie me parti de mes com 
pougnons qui uous uont querant aiisi 
cõme ie faiz. Ie leur fiancay que Ie uous 
rameneroie se ie uous pouoie trouuer 
pourquoy la force en feust moie Pour 
ce uous en meneray ie uueilles ou non 
Qu nas pouoir dist nastien Si femy dist 
nabor, car ie me combatray aincois a uoꝰ 
q̃ ie ne uous ememe Cõment dist iltues 
mon hõme ⁊ tu te combatras a moy ce ne 
puet estre iair ma fon dist il a combatre 
me couuient ou ie mentiroie autrem̃t 
ma foy ce que ie ne feray pas pour ure 
uoulente acomplir Et nastien li dist q̃ 
la bataille ne seroit pas paraille Car 
tu es freiz ⁊ Ie suis laz ⁊ trauaillie ⁊ tues 
armez ⁊ Ie desarmez ⁊ mesmement se 
Ie le uouloie bien ne le deuroies tu pas, 
souffrir, Car tues mon hõme ligeiet 
Ie suis ton seigneur ⁊ te fiz chlr de ma 
main pourquoy tu ne deuroies pas mai 
mettre en moy pour auanture que il te 
auenist Que uous diroie dit Nabor 
soiez ar mez ou desarmez Retourrner uoꝰ 
couuient uueilliez ou non, Certes dist 
nascien non feray se dieu plaist pour 
pouoir q̃ tu aies, Lors se met au chemin 
et sen tourne grant erre uers la mer. 
et cil li sault au deuant ⁊ le prent par 
le bras ⁊ dit uous ne yrez en auant de 
cy pour pouoir que uous aiez. Non dit 
nastien ainsi me toldras a ueoir la rien 
que ie plus amie par foy ce seroit mer 
ueilles, Lors tire a soy son bras de tout 
son pouoir Mais il est si lassez ⁊ traueil 
liez du sayant a qui il sestoit combatuz 
que il not pas pouoir contre celui qui 
le tenou, Et cil qui felon fu ⁊ desloiaulz 
et de mauuaise lignee le tire a soy si 
fort que a poy quil ne lui a le bras ⁊ le 
col rompu si le fait cheoir a terre si du 
rement que il lui escorcha tout le front 
et le nez ⁊ li fist saillir le sant parmy la 
bouche nastien qut a la terre toꝰ pãsmez 
et cilz nen a nulle pitie cõme cil en qui 
toutes durtez ⁊ desloyaultez estoient 
heberges Quant il uoit uenir nascien 
de paumoison si lui estrie que il le oc 
eirra maintenant se il ne retourne 
de bonne uoulente, Et Nastien qui cou 
roucie estort de ce quil le menoit fi mal 
et de ce que Il le uouloit faire retournꝰ 
et se il retournoit il naroit pas adcom 
pli les cõmandemens du hault maistꝰ 
Lors li respont se tu ueulz tu me occir 
ras car le retourner ne feroie Ie en nul 
le maniere uoire fait il si uoulez au 
tant le courroitz de uos bons hõmes 
⁊ de uos amis qui naront Iamaiz ioie 
tant quilz uous reuerront Ia dieu ne 
mayst se ie ne uous occiz maintenant 
se uous ne retournez, Cecirras dist 
Nascien se te pardonne ma mort ⁊ cil 
haulce lespee ⁊ entorse pour le ferir 
parmi la teste Qnͣt nastien uoit ue 
mr le cop Il tent ses mains uers le ciel 
et dist Beaulz peres Ihũcast sores 
moy escu ⁊ deffendement uers cest 
enneint maiitenant q̃ cilz ot ce dit 
cilz chey mort deuant Nastien tout 
ainsi cõme il tenoit lespee Quant 
nascien uoit ceste auanture il est lie 
⁊ doulent lie de ce quil est eschapez 
et doulent de ce que le chle est mort 
Car Il craint que lame de lui ne soit 
perdue n 
ors regarda u̾s la mer ⁊ uoit 
uenir geant gent acheual dr 
oit uers lui si cõme le chemin leur adõ 
noit Il Regarde entour lui se il ueist ou 
soy tapir car grant paour auoit que 
ilz le congneussent ⁊ quilz ne le feissẽt 
retourner si ne uoit nul lieu ori il se 
peust repoudre Et pour ce demeure il 
ilec tant que ceulz uindrent sur lui ⁊ 
firent iore merueilleuse si tost cõme 
ili le uirent Car ilz estoient ses hõmes 
et tenoient terre du chastelain de tara 
bel qui estoit hõme lige de Nascien ce 
chastelain estoit nouuellement ccesti 
amiez pour lamour de Nastien Qnͣt 
ilz sentreiurent si se frrent aussi grant 
roie cõme se ilz feussent freres Car ml̃t 
sentre aimoient de grant amour Cilz 
sire de tarabel demande a nascien com 
ment ce chlr mourict qui a terre gist. 
et nascien le trait a une part ⁊ si lui cõ 
te cõment il auoit este ⁊ cõment cilz le 
uolt occirre Mais nresire par sa douce 
pitie ne le uolt pas souffuir ains en pͬst 
telle ueniance cõme uous pouez ueoir 
si me poise sanz faille que il est mort, 
Mais puiz que a nr̃e seigneur plaist q̃ 
on ny puet autre conseil mettre il noꝰ 
couuient regarder les cõmandemens de 
nr̃eseigneur, Par foy fait le sire de tha 
mabel ceste uensance est bien uenue a 
drort ce me semble, Car oncques des- 
loyaulte greigneur ne pot faire hõme 
qui estiez son seigneur lige ⁊ il uous uou- 
loit occirre Ainsi cõme il disoit ceste pa 
role si uint une uoiz entreulz qui dist. 
Hai hõme de charabel ennemb ⁊ hũ crist 
faulz crestien ⁊ desloial pourquoy iuge 
tu hõme greigneur desloyaute feiz tu 
ennuit que ceste nest qui occerz ton pe 
pour ce que sa terre te escheist si en pre 
dra dieu si grant uensance quil en se 
ra parle a tousiours maiz, Quant la 
uoix ot laissie a parler si se changa 
le temps ⁊ obscurey si durement que 
a peine ueoient il li un lautre, Et un 
estroiz de tonnoire destendientreulz si 
espouentable q̃ ilz en furent toꝰ estonnez 
et n y ot celuũ que il nabatist Ilec iurẽt 
grant piece ainsi cõme se ilz feussent 
mors Qnͣt ilz se furent releuez si treu 
uent leur seigneur de charabel mort ⁊ 
confondu de la fouldre qui fu cheute sur 
lui si q̃ il estoit tout ars ⁊ tout grilliez 
et puort sy que merueilles estoidde la pueur 
qui en yssoit Quant ilz uirent ce si en fu 
rent moult espouentez ⁊ ne sorent q̃ dire 
fors tant que ilz comencierent un dueil 
si fort q̃ on les peust bien ouyr de une li 
eue entour A dce dueil suruint un hõe 
uestu de robe de teligion blanche qnͣt il 
uoit Nascien si triste de ceste auanture 
si lui ademande pour ce que il le ꝯgnois 
soit mieulz que nul autre que ce estoit 
et Nascien lui a contee la uerite sicõme 
elle estoit auenue, Par foy dit le ꝓudoe 
de greigneur m̾ueille noy ie pieca parler 
Or ait dieu merci de lame se il lui plaist 
Sire pour dieu dit Nascien conseillez moi 
q̃on en pourra faire se on les mettra en 
terre benorte ou non Ie uous diray fait 
le preudõme que len fer nous ueons 
bien q̃ cest uengence de dieu meismes sy 
deurions uouloir que tout le monde sceust 
cõment ce est auenu a fin que les uns ⁊ 
les autres y preissent exemple. et pource 
loe ie que ilz ne soient Ia renuez ꝑ uous 
Mais ycy les mettrons en terre ⁊ dessuz 
leurs prerres escripuons de chascũ le nõ 
et cõment ilzont estez mors gi fin q̃ tous 
ceulz qui ce uerrorent eussent tousiours 
ceste uengence en re membrance Cest le 
meilleur conseil q̃ ie y uoie si le ferez se 
Il uous plaist, Et nascien dit que tout 
ainsi sera il fait. Lors appelle ceulz qui a 
uecques lui estoient ⁊ leur dist ⁊ feaulz 
seigneurs Il est ainsi que il men couuiẽt 
aler car ie ay trop demoure, mettez ces 
deux corps en terre lun dune part du 
chemin ⁊ lautre dautre ⁊ le geant ou 
nullieu Et qͣnͣt ilz seront en terre alez a 
Bellis mon chastel ⁊ dcẽs a flegentine la 
du chesce que elle uieigne ca ⁊ face faire 
.iii. tours dessus chascune cumbe une 
A fin que a nous ⁊ a nos horrs ⁊ a tous 
ceulz qui apres nous uendront soit ceste 
chose en sRemembrãce q on ne la puisse 
oubler Et ilz uient q̃ ce ferontil uoulen 
tiers, si mettent les corps en terre a grãs 
pleurs ⁊ agrans lermes ⁊ demourerẽt 
toute lamit ilec, Et nastien si tost cõme 
il uint achief de sa parole si monta ache 
ual le meilleur que il pot choisir en la 
route ⁊ sen parti maintenant que il leͬ 
ot contee toute la uerite du Iayant que il 
ne deuise pas ycy car ailleurs en parlera 
bren Qnͣt il fu montez si se parti du tertre 
moult grant erre Toute nuit se hasta sy 
de cheuaucher que il uint bien matin a 
la mer ou il trouua la belle ne fou il ot 
Iadiz ueue lespee riche ⁊ le lit ou les .iii. fu 
Ieaulz estoient, A lentree de celle nef estoit 
une demorselle la plus belle ⁊ la mieulz 
uestue que il eust oncques mais ueue 
Quant elle uit uenir nastien si se leuaa 
encontre lui ⁊ dist bien uieigne le sergẽt ause 
Ihũtrist le meilleur chle des crestians 
haͬ franc hõme fait elle par la foy que 
tu doiz acelui de qui tu tiens ta loy otroie 
moy un don qui garres ne te coustera 
uoulentiers dist il se ie le puis donner tu 
le pourras bien Ordcẽs fart il, Ie te reqͥer 
q̃ ui me mettes en celle nef ⁊ my portẽs 
car ie ny puis pas entrer a ma uoulente 
pour ce que ie suis lasse ⁊ traueilliee de 
mon erce ⁊ Il dit que ce fera il uoulente 
si la prent entre ses bras ⁊ uiẽt a la nef 
quant il ueult entrer dedens il ne puet 
car la nef sesloingne tousiours de tant q̃ 
il sapprouche plus, Quant il uoit ce si 
met iuz la demoiselle si esbays que il ne 
scet quil doie faire si se seigne. Quant 
Il se fu seigne si regarde la demoiselle en 
forme dennemy muee cõme celle qui 
droitte ment estort ennemiz, lors se com 
mence a seigner de plus en plus ⁊ dist 
a celui q̃ il ueoit deuant lui. Hai traytre 
mortel qui me uouloies engigner en for 
me de feme, Ia cest engin ne te aura mes 
tier se dieu plaist ad ce que tu me ostes 
de la uoie de sainctr esglise. Lors se commauãt 
a son sauueur ihũ crist ⁊ sen entra en la nef. 
Quant il regarda hors si ne uist fors son chãl 
fors tant q̃ il ot uoix horrible cõme se elle ue 
ist proprement denfer et si faisoit elle sanz 
faille Lors sot il bien q̃ cestoit liennemis qui 
le gaittoit pour surprendre Si se commande 
a dieu ⁊ dist ses prieres ⁊ ses oroisons telles 
cõme il sauoit Apres sendormi cõme cil qͥ 
iour et nuit auoit traueillie En son dorm̃t 
lui uint une auision quil lui sembloit que 
deuant lui uenoit un hõme uestu de robe uer 
meille qui moult lamonnestort de bn fai 
re Et nascien lui demanda qui il estoit ⁊ 
il lui dist qu il estoit cil qui tout sauort ce q̃ 
on faisoit ⁊ partie de ce qui estoit a uenr᷑ et 
Nascien li demanda se il sauoit ou son filz es 
toit Et il lui dist quil estort en la terre qui 
promise leur estoit a acroistre de la ligniee 
Sue fait mastien qui est en sa compaigme 
Et Il respont ⁊ grant gent qui faisoient 
grant feste de lui ⁊ le tenoient a seigneur. 
Et apres lidemanda de ioseph ⁊ de iosephe et 
de celui parente qui de sarraz sestoit partis 
et il lui dit quilz auoient passe la mer fanz 
nef ⁊ sanz auiron ⁊ estoient en la terce qui 
promise est a leurs hoirs ⁊ aus urẽs Seaulz 
sire dist Nascien Puiz q̃ uous sauez partie 
de ce qui est auenir dutes moi se ie retour 
neray Iamais en mon pays Et il lui dit 
nenuil se en songe non ne ceste ne faussi 
Ains demourra en celle terre que ie te dy 
Iusques atant q̃ le derrain hõme de ton li 
gnage y entrera pour uenr a sariaz auec 
estoit. Tantost apres Netournoit le ꝓu 
dõme a Nascien en son dormant et lui 
apportoit un brief ⁊ li mettoit en sa mãi 
et li disoit uois ne la branche ⁊ la haul 
tesse de ton lignage, Nõmie celui dont 
tues destenduz. mais celui qui en descen 
dra Lors s en parti ⁊ celidoine uint a lui 
sicõme il lui estoit autz. et amenoit auec 
lui lun apres lautre .ix. personnes q̃e 
toutes estoient en guise de Roiz ⁊ auoiẽt 
forme de lyon fors celui qui estoit le .uiiͨ. 
Cilz estoit en forme de chiennet ⁊ estoit 
si pemble ⁊ si traueillant q̃ nul plus 
Non pourquant il estoit si foible par 
les rains q̃ merueille estoit cõment il 
se pouoit aidier, Le premner se laissoit 
cheoir aus piez Celidome ⁊ le second 
apres ⁊ le tiers aussi ⁊ le qrͣt ⁊ le quint 
le .ui ͤ. le.ui . ⁊ le io ͤ. Et le uii ͤ. qui reue 
noit apres faisort tant q̃ il perdoit sa for 
me ⁊ retournoit en forme de lyon mais 
de couronne nauoit il point Et qnͣt il 
trespassort du siecle ce estoit auiz a nasciẽ 
tout le siecle sen aloit deuant lui et le 
plaingnoit ⁊ regretoit, Ceste auision a 
uint a Nascien cõme il se dormoit en la 
nef Qnͣt il se fu esueilliez entour heure 
de nonne si regarde ⁊ treuue en sa main 
le brief q̃ le preudõme lui auoit baillie 
en son dormant Lors ne tint il pas son. 
songe a mocquerie Si en a si grant ioie 
q̃ il en mercie nreseigneur. Car il scet bñ 
que par la uoulente au createur est ce a 
uenu que il a ueu ceste chose. Lors oeure 
le saint uaissel q̃ on appelle le sait graal le. Le brief ⁊ treuue toutes les merueilles 
deuant celui terme q̃ ie te dy ne se partira Syaal qͥ y estoient escrptes les unes en ebrief 
celle nef du pays Et celui terme ne sera si 
tost priz quil ny ait plus de .Cct. ans hai 
sire dist Nascien qui sera le derremer de mõ 
lignage Ce sauras tu dit il prouchamneint 
Atant sen ala le preudoĩe ⁊ na sciẽ dormi 
et re posa longuement porerce q̃traueillie 
Les autres en latin. Et disoient apptemnt 
des menistres ⁊ des chlrs ihũcrist est le 
premner nascien ⁊ liautres celidome le 
preuner qui de Celidoine ystra sera roy, 
et aura nom Narpus, Le prenier aps 
auir nomn mascueir de tiere fa apele 
Helaint le pos paeuxehsrescia ⁊ bon: Ne 
ligieuz ⁊ portera couronne Le quart aura 
nout ysaies le quint iouas chle preuz et 
hardi ⁊ essaucera saincte esglise le sizies 
me aura nour lance lot ⁊ sera couronne. 
en terre et en ciel Car en lui sera hebergie 
pitie et charite Le .uii. aura nont Bans 
Cilz qui de uan descendra sera le .uin ͤ. et 
aura nom lance lot Ce sera celui qui 
plus endurera peine ⁊ trauail que nulz 
qui deuant lui ait este, Cilz sera en forme 
de chien puis reuendra en forme de lyon 
De celui naistra le .ro ͤ. qui sera flun trou 
ble cõme boe ⁊ espes ou cõmencement, 
et ou milieu cler ⁊ net, Mais en la fin il 
fa a C. doubles plus cler ⁊ plus net q̃ 
au cõmencement ⁊ sera si doulz a boire 
q̃ a peme sen pourra homs saouler, en 
lui baingneray ie tous Cilz sera cours 
nez et aura nom Calaaz Cilz passerade 
bonte ⁊ de chãlerie, tous ceulz qui deuãt 
lui auront este ⁊ qui apres lui uendrõt 
Il mectra a fin les auantures qui auen 
dront en la terre ou auanture te condui 
ra a ma uoulence Itant auort escript 
ou brief q̃ nastien trouua en sa main 
Et qnͣt il ot de chief en chief ueu la finde 
sa lignee, Et il sot q̃ en ce preudõme qͥ 
seroit appele Galaãt seroient toutes bõ 
tez et toutes cheualeries, et y seroit fiehee 
naires ⁊ si mueilleuz 
plus ueoir lr̃e pour la muut qui fuduenue. Si 
mist le briefen sa main ⁊ puis en son som et 
le commence a estraindre contre son prz ainsi 
cõme mere son enfant par pitie et par amour 
Lors cõmenca a dire ses prieres ⁊ ses oroisons 
enuers nr̃eseigneur que il par sa douce pitie 
le maintenist en son seruice ⁊ le gardast sicõe 
pere doit garder filz, que il sou tousiours en 
droitte foy ⁊ en droitte crrance. Quant il ot 
ceste proiere faitte si uint au bort de la nef 
et se acouta suz ⁊ regard grant piece en la m 
Lors apres chey en une moult grant pensee 
ausant a soy meismes pourquoy cil qui es 
toit .uiii. de son lignage estoit muez en forme 
dechien ⁊ les autres auoient forme de lyon 
et du flun qui estoit si trouble ⁊ si espes au 
comencement ⁊ en la fin si doulz ⁊ si debon 
deste chose pensa il si durement que 
oncques ne dormi ne reposa aincois 
la bourne de son lignage Il commenca 
a pleurer de ioie ⁊ de pitie et a mercier 
nreseigneur de ceste de monstrance que 
il lui auort faitte car moult li deuoit 
plaire, tant cõme le iour dura regarda 
Nascien son escupt cõme ce lui qui ne se 
pouoit tenr de le regarder, Cõme cil qui 
ne pouoit auoir ses yeulz fors celle part 
Si ne feust il pas si liez qui lui donast le 
siecle en fa main come il estoit de celle 
prophecie q̃ il ueoit deuant lui. Car bien 
sauoit de uoir quil auendroit tout ainsi 
dome il le ueou escaipe. Quant il ny por 
Afu tousiours sur le bort de la nef Et que 
il ot tant demoure que le iour apporut au 
monde Il tendi ses manes uers le ciel ⁊ dist 
Beaulz peres ihũ crist par ta pitie fais moy 
certain de ce q Ie desire plus a sauoir, et 
me monstre pourquoy cilz a forme de chien 
Et pourquoy ce fleuue est si trouble au com 
mencement ⁊ en la fin si doulz a boire ⁊ si 
merueilleuz Sire par ta mercy fais men 
certain ou Ie ne seray iamais aise Qnͣt 
Il a faitte ceste priere si reprent son Brief 
et leuure ⁊ comence a regarder dedens Et 
tant li plaisoit ce que il y ueou que il ne 
auoit uoulente de boire ne de menger, qnͣt 
uint a heure de Nonne si regarda us oriẽt 
et uist uenir une nef contreual la aer 
qui grant erre acouroit, Qnͣt elle fu si 
approuchiee q̃ lune ioingnoit a lautre pꝰ 
uint au bort de la nef pourr ueoir que il. 
auoit en la nef qui estoit uenue Ioidre 
a lui Tant ny sceut regarder q̃ Riens y 
uerst Mais pour ce quil ne cuide mie que. 
ele foi du dout sais gens se pre ibde le 
seue ⁊ autre dedens lautre ⁊ cerchie a mont et 
a ual ⁊ tant quil treuue deuant le gouuer 
nail seant un uieil hõme, qui se dormoit 
Lors lesueille nasciei ⁊ cil qui sesueille 
li demanda que Il ueult ⁊ beaulz sire fait 
nastien ie uouloie sauoir se uous dormiez 
Ie ne dors mie fait le preudde Mais se ie dor 
moie ou ueillore a toy que en appertient 
Ce nest mie le premner mal q̃ tu mas fait 
et non pourquant cestui te pardonne ie 
bien Beaulz sire fait Nascien ou fu cẽ q̃ 
Ie uous mefferz Certes ie ne le cuide pas 
fors pour ce que uous le dcẽs ⁊ se ie uous 
uoie meffait sceusse ou ne sceusse si le 
uous amanderoie ie a ur̃e uoulente se lon 
mon pouoir, Le preudõme li dist que il se 
tenoit a bien paie de ceste offre Pduiz fait 
Nastien asseoir deuant lui ⁊ li demande 
de son estre et il lui en dit uerite Et qnͣt 
il y a tout conte ce que le preudõme le 
requeroit, Nastien lui demande qui il est 
et dequel pays, Ie suis fait le preudoie de 
une terre ou eu oncques ne feuz Ne Ia nỹ 
entreras tant cõme tu uiues, Idourquoy 
Il ne te puet garres chaloir se ie ne le te uy 
Mais du brief q̃ tu tiens en ta main que en 
faiz tu, Ie en faiz dit Nascien tant q̃ le y re 
garde uoulentiers, Car du Regarder seulem̃t 
me uient si grant assouãgemtent ⁊ si grãt 
de duit q̃ tant cõme il men souuient ne me 
prent᷑ talent de borre ne de menger arus 
encor me pleust il assez plus se Ie secusse 
la uerite de .ii. choses q̃ ie y ueoie q̃ ie ne 
puis congnoistre, Lors li dist q̃ ce est et 
coment il en est en si grant peuser que il ne 
puet son cuer oster. Et le preudõme le te 
garde ⁊ luidist, Nascien nest ce pas folie 
de soy mieulz faire de son seigneur que on 
ne est Et cil nest il pas fol q̃ ueult approu 
chier les secrettes choses de son seigneur 
plus q̃ il ne doit Sire dist nascien ouyl 
Par foy dit le preudõme, Ie lay dit pourtoy 
qui es si nyces que quant le haille maiste 
par sa pitie ⁊ par fa debonairete ta mon 
stre des choses qui sont a aueur de ton 
lignage ⁊ encore ne ten ueulz tu pas atãt 
tenir ains ueulz eneore sauoir de plus en 
plus ⁊ enquiers les choses que cuer mor 
tel ne puet sauoir se la grace du saint 
esperit ne lui a monstre. Nr̃esire ta en 
ce point monstree si grant debonnarrete 
que il ta fait sauoir ce que hõme mortel 
ne scet orendroit fors toy seulement ⁊ tu 
en ueulz encore plus sauoir ⁊ enqueur 
Cuides tu que celui qui de ce te donnale 
pouoir cen sache gre orgardes q̃ Iamais 
ne taiueigne que tu enquieres les secrez 
de nreseigneur des oresenauant. Car par 
ce pourrores tu tost conquerre sa hayne 
Quant nastien entent ce si congnoist bũ 
q̃ il dit uoir si sen tient tout a coulpables 
⁊ apecherres de ce que il requeroit si lui 
dist Certes on ne se doit pas merueiller 
se ie requeroie ce. Car ie suis non sathant 
qui ne sauore q̃ Ie requeroie. Et uoꝰ sauez 
q̃ pecherre bee plus a sa uoulente acõplir 
que a aler selon dieu ⁊ selon raison desireᷤᷤ 
tu moult a sauoir dit le preudõme quelle 
segnefiance cest q̃ le .uiii . de ton lignage 
appert en forme de chien ⁊ le io ͤ. qui est 
segnefie par fleuue apꝑt ou cõmencem̃t 
trouble ⁊ espes cõme boe ⁊ en la fin se chã 
ge a merueilles Sire fait Nascien se ie le 
sauoie mes destriers seroient adcomplez 
et Ie le te diray dist le preudõme or mesconte 
eulz qui en semblance de lyon te. 
apparoient se gnefient que ilz 
seront uertueuz ⁊ replainz de la grace de 
nreseigneur, Ceulz seront pilliers ⁊ fon 
dement de foy Et par ce que ilz seront de 
haulte uie auront ilz la segnefiance de 
lyon par moult de raisons Car tout aĩ 
si cõme le lyon seigneurst toutes autres 
bestes ⁊ met en sa subgecton tout ainsi fait 
le preudõme du pecheur Le preudõme est 
fait en telle ma mere qu il ne elnet pas 
Legierement en pechie mortel ⁊ se Ilychiet 
par auanture de mescheance il part son 
esperance qui la tousiours fermee en la 
mour des celestiaulz choses Mais ce ne 
fait pas le pecheur, qui de plus en plus 
qui en forme de chien appert segnefie q̃ 
cil qui .uii. sera ⁊ qui de celle branche 
il en forme de chien, Car ainsi cõme le 
chien qnͣt il est affamez court tost a la ui 
ande ⁊ a la charoingne en telle maine 
que il ne lassaueure pas Car il la sauou 
roit ⁊ il sauoit la grant amertume qui 
.uiii. sera pecheur et pour ce aꝑꝑt il en for 
me de chien cõme les autres apperent en 
forme de lyon Ainsi tay monstre põquoy 
ilz apperent lyon ⁊ pourquoy il appert 
chien. Or te diray pourquoy le .ixͬ de ton 
lignage qui ressemble fleuue appert ou 
cõmencement trouble ⁊ espes ⁊ en la fin 
plus clee q̃ autre. Ce quil appert trouble 
cõme boe ou cõmencement segnefie que il 
faconceuz ⁊ engendrez en pechie mortel 
de luutiesme qui sera chien en forme et 
se esleesce en pechie cellement q̃ en nulle desirer Maintenant sesuanouy le uieil hõme 
sem plus menelleus s̃de qhs mortl cat 
il sera plus gracieuz uers dieu ⁊ uers le siecle 
q̃ uul autre ⁊ non pourqnt il trespassera du 
siecle amcois q̃ cilz dont il sera descenduz ne 
fera Or te dit ce dont tu auoies orendroit si gnt 
PRil dieu de bon cuer de ce quil lui ot fait sauoir 
La signifiance dont il sesbaissoit Or retour 
epoueceuler de elle .n 
sera chaulz ⁊ luxurieuz ⁊ sera sa naissan 
ce ainsi cõme couuerte ⁊ celee pour ce quil 
ne sera pas engendre de mere moullier 
ne selon le cõmandement de santte esglise 
mais ainsi uilment cõme en formicacõn 
et pour ce appert il troubles Mais ou nil 
lieu de son aage que il commencera, a 
regner Lors sera il roide ⁊ briuant, Cest 
a dire q̃ lors sera il plain de cheualerie, et 
de si grant pouoir, q il passera tous ses 
pers de cheualerie terrienne et de bonce 
decorpe Ces Il scer biegrs ⁊ la fur delu 
l dit le Conte que quant ⁊ la 
scien se fu parti de ⁊bellie sicõe 
il nous a Ia deuisie flegenti 
me sa fẽme qnͣt elle ne sot ou sõ 
Afolie a nreseigneur pour ce se il lui enuoioit 
temptacion, mais cõme fẽme seure souffre 
tout en bonne pacience ⁊ en mereroit le hault 
maistre ⁊ li prioit doucement en pleurs et 
en lermes que il gardast son filz ⁊ son seign᷑ 
en quel que maniere que il auenist de eulz 
que ilz feussent ou repos ⁊ en la souefuete 
de nreseigneur. Tout le iour fu la dame. 
moult courrouciee ⁊ moult pensuie de son 
seigneur ⁊ de son enfant que ilz pouoient 
estre deuenuz. Quant la nuit fu uenue ⁊ 
elle uist que les plusieurs de ceulz qui le 
estoient alez le querir estorent reueuuz 
Ne nulles nouuelles nen auoient apporte 
es si fu lors plus esbaye que deuant, Et 
tellement que il ne paroit a son semblãt 
quelle en feust la moitie courrouciee q̃ 
elle estoit, Celle mut passa ⁊ apparut len 
demain le iour bel ⁊ cler 
lendemain aincois que elle alast 
da lesglise que son seigneur faisoit 
faire ou chastel a lonneur de la mere dieu 
ungrent duant lui les hemmntẽ de ⁊ houabis 
lui disrent dame le duc Nasciens ur̃e seigneur 
uous salue Et lors li content outreement ce q̃ il 
lui mandoit ⁊ comment estoit auenu uoiant 
les greigneurs de charabel du seigneur de 
ge Quant elle ot ouy ce que son seigneur li 
mandoit quelle feist maintenant senala 
a la montaigne garme dor et dargent. et 
print ouuriers pres ⁊ loing et fist cõmencier 
les tours ainsi cõme Nascien lauoit cõmã 
de ⁊ cõme il lauoit deuisle tellement que 
aincois q̃ .iii. moiz feussent passez furent 
elles parfaittes si haultes ⁊ si merueilbit 
ses, que tousiours mais perront. Quãc 
faictes furent aincois q̃ uenist a la pas 
ques elle fist mettre sur chascune fosse 
tumbe belle ⁊ riche. Et fu escript sur cha 
scune cõment cilz estoit mort qui dessoubz 
gesoit, Et mist noms a celles tours, qui 
de puis ne leur chey mais tousiours du 
rera tant quil y aura gens ou pays Et 
Torrs les appela les tours de iugement ⁊ sont 
ugemet entre Eualachin ⁊ tharãbel droit a la uoie 
de lentree de Egipte par deuers babilome 
Quant elles furent perfaictes si sen retõ 
na au chastel de Bellie et dit que ilec at 
tendroit elle son seigneur ne Iamaiz ne 
sen partiroit tant quil reuenist ou deuãt 
quil enuoieroit bonnes enseignes daler 
M 
A ditle Conte que qnͣt 
Iosephse fu parti de sar 
raz entre lui ⁊ sacompai 
gne mainte iournee ⁊ 
tant que il ot passe le fleuue deufrate ⁊ 
⁊gens qui les uouloient retene pource qͥ 
crestiens estoient, mais toutesuoies onc 
Eques ne uindrent en lieu ou ilz feussent 
retenuz ne miz en prison que nr̃e seign᷑ 
Que les deliurast ⁊ ostast de subgectõn. 
terrienne, une nuit es iours dyuer gesoi 
ent en un borz en loges q̃ ilz auoient feẽs 
et auoient mengie si grant feiz de uian 
des cõme leurs cuers pouoient penser 
Celle nuit Iut Iosephempres sa fẽme 
bonne dame a dieu ⁊ au siecle et amee de. 
tous ceulz qui la congnoissoient, Et lors 
descendi une uoix a Ioseph qui dist, ce te 
mande le hault maistre par qui tu es y̾s 
sus de ton pays a si grant compaignie que 
tu as amenee auecques toy que tu cõgnois 
ses en ceste mui ta feme charnellement dot 
semence ysse dont la terre qui test proun 
se soit gardee ⁊ maincenue Et quant il 
sera nez si soit appelez Galaad, ainsi le com 
mande li ordeneur de toutes choses, A ce mot 
Respondy ioseph, Ie suis prest de faire son 
cõmandement, mais Ie suis doresen auãt 
si fresles ⁊ si uieulz, q̃ ie ne scay coment ce 
puisse estre fors pour ce q̃ il la dit, Nece es 
maies dit la uoix ainsi couuient que il sort 
Lors se teut a tant, Celle nuut congnut io 
sepli sa fẽme ⁊ engendra galaad qui puis 
fu preudõie ⁊ bien doiuent estre ramẽteuz 
ses faiz ⁊ la haultesce de sa uie deuant touz 
preudõmes pour ce que les mauuaiz se re 
traient de leur folie, ⁊ les bons ensuient les 
bonnes oeures Tous les iours estoient en 
prieres deuant le saint uaissel aincois que 
ilz mengassent. Et prioient nreseigneur 
que il les conduisist en la terre q̃ il le auoit 
promnse Tanc etrerent aisi sicõe mef 
les conduisoit q̃ ilz uidrent a la mer ficõe 
il fu amutie a un samedi a soir et ilec ne 
trouuerent nef ne galie par quoy ilz 
peussent oultre passer. Ilz furent si en 
malle aise quilz ne demourassent celle 
part que ilz cõmencierent a pleurer ⁊ 
a cuier mercy a nre seigneur que il par 
sa douce pitie les uenist secourre, et ai 
dier ad ce besoing cõme ceulz qui gregn᷑ 
besoing en auoient qͥ oncques mais de 
puis quilz se partirent du pays, lors 
uindrent a iosephes leur euesque, et crioi 
ent mera moult tendrement. Sire que 
ferons nous demourrons nous deca 
Car nous nauons nef ne galie, qui 
nous puisse oultre passer, pour dieu 
deẽs nous se nous demourrons ou pas 
serons oultre ⁊ se cest cy la terre qͥ nous 
est promise a nous ⁊ a nos hoirs nꝰ 
ce q̃ leur pays auoient laissie et leur 
auoir et auecques ce estoient les plu 
sieurs ses parens si leur dist Ne uous 
esmaiez pas ainsi deuant q̃ uous uoiez 
pourquoy. Car cil qui nous a conduiz. 
Iusques cy Nous conduira oultre a sa 
uoulente, mais Ie uous dy que il ne uoꝰ 
condiura pas tous si uous diray põquoi 
Quant uous partistes de uos terres et de 
uos pays ⁊ uous laissastes uos aises et 
de ⁊ que is uiue 
uant Iosephe les uit si esmaiez 
si en ot moult grant pitie po᷑ 
uos teires pour lamour au uray crucefiz 
uous li promistes q̃ uous le seruiries sio ͤ 
filz douient seruir pere, Cest a dire q̃ uoꝰ 
uous garderiez de faire pechie apres quel 
que chose q̃ uous eussies fait en auant. 
Et il uous promist a donner qnͣt que uos 
cuers penseroient, Et si uous deliureroit. 
des mains a tous ceulz qui uoꝰ uoulroiẽt 
mal faire ⁊ ennuy Ce que il uous ymist 
uous a il bien tenu, Mais uous lui auez 
mauuaisement tenue la seue Car qnͣt il 
par la a uous a lyssue du boiz des agaiz, 
Chasctun uoua de cuer ede bouche que Il 
garderoit chastete, ⁊ tendroit sa char nettem̃t 
Iusques atant quil eust congie de cõgnoist 
safẽme, Ceste promesse feistes uous ce sauez 
uous bien Or uous gardez coment uous en 
auez exploitie, uous auez si bien ur̃e promes 
se adcomplie q̃ les plusieurs sont en uilte de 
luxure ⁊ en lordure Et les autres sont Ia 
refroidiez de bienfaire, Cõme ceulz qui sere 
pentent qu ilz y̾ssirent oncques de leur pare 
Ainsi sont entechiez les uns de repentemẽt 
et les autres de luxure, mais quoy que ilz 
aient fait, urayement les autres qui ont 
tousiours leurs cuers ⁊ leur uoulente a 
nr̃e seigneur ⁊ sont encore aussi chaulz et 
aussi boulans du feu du saint esperit. et 
de lardeur de charite cõme il estoit au com 
mencement. Et qui ont puis gardee necte 
ment leur char et tenue leur chastete que 
il auoient promise Ceulz uoirement pas 
seront sanz nef ⁊ fanz auiron ⁊ les sousten 
dra la mer cest le monde pour ce quil na en 
eulz ne uenin ne ordure ne tache de pechie 
Car leurs fors ⁊ leurs creances les passera 
oultre, Et uous qui estes cheuz en pechie ⁊ 
qui ne uous estes pas si bien gardez cõme 
uous deussiez aurez nefz ⁊ galies ⁊ nous 
suiures Et sauez uous pourquoy nr̃esire 
ne ueult pas que departiez de nous Il ne 
ueult mie la mort ains ueult q̃ il se a man 
este chose uous ay ie dõe pour ce q̃ 
uous recongnoissiez urẽ folie quãt 
uous serez confez de ce que uous aurez mes 
priz uers ur̃e createur. Quant ceulz quise 
sentoient coupables de ce de quoy il les ac 
aisoit oyrent ceste parole si se trayrent ar 
rieres de Iosephe ⁊ cõmencierent un dueil 
moult grent ⁊ se clamoient chetisz maleu 
reuz. Qn gelle compaignie pouoient bn 
estre .iii . ⁊ ly, Et les autres qui nestoiẽt 
pas meffaiz de ce dont leurs compaignons 
estoient accusez se approuchierent de Iosephe 
et se agenoullierent deuant lui ⁊ li dema 
delent sire. Comment pourrace estre q̃- 
Nous passerons ⁊ il leur dit que ce uercõt 
il prouchamnement Et ilz estoient en 
celle compaigne . C ⁊ cinquante par 
compte dont les plusieurs estoient parẽs 
Ioseph la mut fu serie ⁊ la mer core ⁊ fist 
en auril le samedi deuant la resurreccõn nr̃e 
seigneur et Iosephe uint a son pere ⁊ si le bai 
se ⁊ lui dist suiuez mor puis ua aceulz qui 
deuant lui estoient ⁊ les baise tous les uns 
apres les autres ⁊ leur dit ainsi cõme a son pe 
Lors se uouloit mettre en la mer qͣnt une 
uoix lui dist Iosephe nentre pas aincois 
mets deuant toy tous ceulz que tu ae bar 
siez, Et fais soubspie du grron de ta chenn 
se a tous ceulz q̃ Ie tay dit, Et seilz ont 
bien tenu ce que ilz promisrent a leur cre 
ateur, ilz pourront tous ester sur le geron 
et bien souffira a touz. Et cil qui bien ne 
ara tenue sa promesse ny pourra demou 
rer, Et ce grron leur sera nef e galie ⁊ les 
portera ains quil soit a diourne oultre ceste 
mer Ainsi cõme la uoix lot deuisie le fist 
Iosephes. Car Il appela ceulz qui portoiẽt 
le saint uaissel ⁊ les fistentrer en la mer 
et leur dist alez asseur Car la uertus dit 
saint uaissel uous condiura. Et ceulz en 
trent mainitenant en la mer sanz paour 
et sen commencierent a aler par dessas 
leaue aussi cõme silz feussent a plaime 
terre ⁊ portoient auecques eulz le saint 
uaissel que on appelle le saint graas ꝙͣt 
Iosephes dit quilz estoient ainsi mis a 
chemin si osta sa chemise de son doz et se 
reuesti des autres robes ⁊ dist a son pere 
q̃il mist ses piez dessuz son grron Et il 
estoit ia dessuz la mer, et auoit estendue 
sa chemise dessuz leaue tout aussi cõme 
Ilz feissent a plaine terre. Et iofeph uint 
auant ⁊ mist son pie dessiez et appella un 
sien parant qui auoit nom bio. ⁊ auoit 
Ia .xii. enffans leaulz ⁊ grans et qnt 
il lot appelec qil se mist sur le pan de la 
chemise ainsi cõme Ioseph auoit fait 
Apres appela io sephes tous les autres 
C⁊ cuquante aisi cõme chascun se 
mettoit sur le geron de sa chemise. Si 
croissoit le geron ⁊ seslargissoit ainsi 
cõme la uoulente du hault maistre le 
atalentoit. Si ot si appert miracle a ce 
ste chose q̃ les .C. ⁊ cinquante se miscẽt 
sur le grron de la chemise fors seulem̃t 
deux que nr̃esire nauoit pas ueuz si cou 
uenables a son cõmandement cõme ilz 
deuoient ⁊ estoit li uns pere a lautre ⁊ 
estoit le pere appelez symeon ⁊ le filz 
moys Quant ces .ii. cuiderent mettͤ 
les prez sur le geron ⁊ furent entrez 
en leaue si affondrerent aussi plomib 
feist, Et Iosephe qui bien les congnut 
de uenue leur dist aisi quilz affondroi 
ent mal faisiez qui nous deceuiez. or ap 
pert il bren com grande foy il a en uour 
Quant ilz furent a fons si se efforcierẽt 
tant toutesuoies au sons de leaue pour 
paour de mort ⁊ pource mesmement 
q̃ il leur couuenoit a faire que ilz uin 
drent a nue. Et les autres qui estoiẽt 
demourez leur coururent aidier si les 
mistent aterre. Et Iosephes qui tenoit 
sa chemise par les manches apres soy 
par dessuz leaue Et ceulz furent tous 
cõmandez a mre seigneur ⁊ en sa garde 
miz et orent en lui leur cuez et toute leur 
esperance Si leur auint si bien aincois 
raa q̃ le iour apparust g ilz furent arcuiez 
en la grant bretaingne qui toute estoit 
pueplee de farrazins, Quant iofephes 
se fu reuestuz si se a genoullerent tous 
dessuz le riuage de la mer ⁊ meicierent 
nre seigneur et loenge li firent belle de ce 
que il qui tout puet leur auoit fait et 
monstre en celle nut, Et Iosephes qui 
estoit un poy loing des autres cõmenca 
a requeur a nr̃eseigneur en grãs lermes 
q par sa douce pitie amenast sauuem̃t 
A 
L ouilz estoient arrinez ceulz qui dautre 
part estoient demourez Quant il ot 
ce prie si lui dist une uoix Iosephe ta 
requeste est ouye Car ceulz arriuerõt 
assez tost s tu desires a ueoir. Et saches 
des q̃ tu soies fort ⁊ aidant danoncier 
cesses Ia que tu puisses, Car bñ saches 
q̃ Ia tant ne te sauras haster que assez 
ne te couuueigne traueiller ains que 
la loy soit grandement espendue en. 
ceste terre. Or te lairay et tu ainsy 
ures 
ysergont a ppareillie de faire ce que uous 
comandez lors sen tourne uers ses gens 
et leur dist les nouuelles que celle terre 
ou Ilz estoient leur estoit promise, Il 
courient dist il q̃ elle soit edisiee ⁊ plã 
tee de nouuelle plante. Car tout ainsi 
cõme mesereance est mauuaise loy si 
y est treffermement tenue au tressi 
couuuent il q̃ la loy nouuelle de Ihucst 
qui est bonne y soit plantee ⁊ edifiee ⁊ 
celle qui ores y est ostee, Et ceulz Res 
Ors regarda .io. tout droit uers 
le ciel ⁊ dist Etre ueez cy uostre 
ponnent tuit Sire ueez cy nos euers et 
nos corps appareilliez a faire ce que uoꝰ 
cõmanderez Et sõmes prests ⁊ appareil 
liez de mouur et de uiure pour lamour 
de nre seigneur cõmandez ⁊ nous ferõs 
Et Il dist quil ne cõmandera riene tant 
quilz sachent nouuelles de leurs com 
paignons qui de lautre part de la mer 
sont demourez, Atant laissera r̾ey a 
parler de Iosephes ⁊ de ses compaignos 
Et Retoirrnera a conter de Nascien põ 
mener a fin de Nascien et de Celidoi 
ne son filz 
⁊ dit le Conte que quant le 
preudõme qui a Nascien a 
uoit deuisie la segnifiance 
du ⁊brief que il tenoit se fu 
Ux partiz de la nefen telle maniere que il ne 
upar auant en celle ou la riche espee estoit 
grant bien ⁊ grant assouagemi les .ii. 
fuseaulz qui ou lit estoient pour ce que 
si belle segnifiance ⁊ si bebles paroles li 
en auoit dit le preudome. Quant il uist 
ce que de tout ce ne uerroit point, et que 
auec lui nauoit hẽme ne fẽme il se fuef 
fre ⁊ se reconforte a son brief Quant la 
mut fu uenue il sendormy en la nefsi 
lui fu auiz en son dormant q̃ le preudde 
lui ostoit le brief de sa main ⁊ li disoit 
Ia maiz ce brief ne uerras deuant que tu 
doies trespasser de ce siecle ne Ia nystraᷤᷤ 
de ceste nef deuant que le sire de la resur 
rection sera uenuz Lors arruieras ou pay 
ou tu tiouueras Celidome ton silz. et auet 
toy aruueront les pecheurs qui par leur 
pechie ne porent la compaignie Iosephe 
suiure parmy la mer ainsi autint a 
nastien en son dormant, Au matin se es 
ueilla ⁊ bien lui souuint de sauision lors 
cõmenca a queur sus ⁊ Iuz le brief qut 
trouuer ne le pot adont sappceut mainte 
nant que cil quil auoit ueu en son dorm̃t 
len auoit porte si en fu moult couriou 
ciez se Il euidast que a dieu nen pesast st 
pour ce que il ueort bien que cilz affaires 
aloit par la uoulente mreseigneur plꝰ 
que par autre chose nen fu il pas gra 
dement courrouciez aĩs se gforta plus, 
elui iour auint que il encontra 
une nef qui uenoit de Cordres la 
Cice. Dedens estoit li amirulz a grant 
compaignie de cheualliers ⁊ de princes ⁊ a loiet 
en ost en grect sur le roy de Sa lemande Qnͣt 
ilz uirent nastien en celle nef si sen mueil 
lent ⁊ uoulentiers leussent miz auecques 
eulz pour ce q̃ formez estoit a leur maniere 
se il uoulsist mais il ne uolt Quant ilz ui 
rent ce si disrent quilz nauoient oncques 
nais ueli si folle riens si le laissierent. et 
parpitie lui donnerent de leur uiande tãt 
quelle lui pot bien souffire iusques a dẽi 
an et dirent quilz nauoient oncques mai 
ueu si seule Riens cõme il estoit. Et nastien 
qui en la mer estoit erua toutesuoies si cõme 
auanture le menoit auant ⁊ arrieres, 
Mainteffoiz arriua en lieux estranges ⁊ 
loing de gent ⁊ mainteffoiz fu arrestez de 
mestreans si cõme auanture le menoit 
Ne oncques ne fu tant arrestez que nr̃ef 
ne le deliurast gluisi erra par la mꝰ toilt 
lyuer iusques a lentree deste Et tant que 
il arciua en droit mienuit si cõme il pleust 
a dieu a un port ⁊ dormoit si forment que 
oncques pour arriuement ne sesueilla 
Et saucun demande ou ce fu Ie lui respos 
que listoire du graal deuise que ce su a ce 
lui port ou les compaignons iosephes es 
toient qui grant piece auoient attendul 
cõme ceulz qui ne le pouoient siuiure pour 
leur pechie Quant la Nacelle fu arruice 
au port ⁊ ceulz la uirent celle part alerẽt 
Et bne uoix leur dist entrez ens pecheurs 
car elle uous meura en la terre promise 
Mais gardez uous desoremaiz de pecher et 
uous amandez se uous ne uoulez estre de 
strurz en corps ⁊ en ames n 
uant ilz oient ceste parole ilz Res 
pondirent Sire Nous serons ures 
en telle maniere doresen auant que nous 
ne trespasserons urẽ cõmandement. En 
la ne f auoit une uoile qui nestoit pas ten 
due si la tendirent maintenant EEt le uẽt 
qui fu fort ⁊ bon fery dedens si sesloingna 
la nef en si poy de beure que Ilz ne uirent 
terre de nulle part. Lors se cõmanderẽt 
a nre seigneur et li prierent que il par 
sa pitie les menast la ou leurs compai 
gnons estoient Endementres que ilz 
estoient en prieres ⁊ en oroisons si uirẽt 
ẽmy la nef nastien qui se dormoit si fort 
quoncques pour leur uenne ne sesueilla 
Lors sen uindrent entour lui si demande 
rent se ilz lesueillerent pour li demander 
ou il estoit. Li un deulz met maintenant 
la main sur le chief de Nascien ⁊ le bou 
te sy que Il le sueille. Et nastien se seigne 
cõme cil qui se merueilloit des gens que 
il uit entour lui. Car qnt il sendormi Il 
nen y auoit nul Lors se dreste cometout 
effrre ⁊ les salue ⁊ leur demande de quel 
pays ilz sont ⁊ quelle auanture les a a 
menez auecques lui car orendroit np es 
toient pas Ilz dient que ilz sont de Ihe 
rusalem ⁊ de galilee ⁊ des terres ilet ento᷑ 
Et sen sont partiz par le cõmandement 
au roy des roys cest Ihũcrist pouraler en 
une terre quilz nesteuent ou est mais 
promise leur est a culz ⁊ a leurs hons i 
Endementres que ilz parloient ainsi Se 
uoit entreulz un chlr que il auoit autffoiz 
uisie si congnut bien que cestoit clamati 
des qui Iadiz estoit tout guery de son bras 
qui copez li estoit si tost cõme il toutha a 
la croix de lescu que le Roy mordrain auoit 
porte a la bataille contre tholomer. Lors 
ne se puet plus, neftien celer a lui Ains 
lappelle par son droit nom de baptesme 
Et li dist glamacides ne estes uous ce qui 
de moy souliez terre tenr, Qnͣt cil se ouyt 
ainsi nõmer si la duise tant que Il cõgnoist 
q̃ cest Nascien de qui il souloit temr Lors 
la acole ⁊ baise ⁊ pleure de pitie ⁊ li dist 
Sire pour dieu quelle auanture uous a ca 
amenez ⁊ uous clamacydes gertes fait 
clamacy dez des lors que Iosephes nostre 
euesque s Ioseph son pere se partirent de 
Sarraz ainsi cõme uous ueistes et des 
laissay ie toute la richesce que Iauoie 
ou monde ⁊ mes enffans pour suyr 
Iosephe ⁊ sa compaignie Et tant que 
nous uenismes a la mer ou il nous cou 
uint demourer par les pechez de nous 
Et que deuint messire iosephes sire 
ilz sen passerent par dessiez la mer et 
li conte la merueille cõment ce fu ⁊ 
qnͣt ilz sen furent alez si nous courant 
demourer a la nue tant q̃ dieu nous 
aydast en aucune maniere, Si nous 
auint si bien dieu mercy que ceste nef 
uint a la Riue en quoy nous entrasmes 
Car de nille chose nauions nous fignt 
mescier ne destrier tõme Acler ap̾s nr̃e 
compaignie, Or me deẽs fait Nascien 
ou sont tous ceulz de ure compaigne 
srre auecques monseigneur Iofephe 
Mais par nos pechez les nous couuint 
alaassier au tres passer la mer Or sauez 
la nr̃e couuenue Or nous does cõment 
rous lauez puis fait que nous uous lais 
sasmes a sarraz Et il lenr dit que il leur 
dira uoulentiers qut lieu ⁊ temps en fa 
Mais ce ne sera Ia deuant quilz soient 
uenuz en la compaignie Iosephe 
¶Pe la nef qnͣt ilz sceuent q̃ cest il Si 
le courent acoler et Il aussi eulz tant que 
Tant iore font a Mascien to᷑ ceulz 
Le iour apparut lors se misrent agoudes ⁊ 
agenoulz et prient nreseigneur que il ne 
regarde pas aleurs pechez mais par sami 
seucorde les condiue sauuement iusques 
a Iosephe, En telle ororson furent iusqueᷤ 
a prime, Apres se sont dreciez ⁊ font le signe 
de la croix sur eulz ⁊ regardent deuat eulz 
et se uoient moult pres de terre, Et a la 
gnoissoient. Quant ceulz de la riue les 
uoient. si ont si grant iqie que apẽme le 
uous pourroit on dire si en melcierent 
tous Ihũcrist, Quant pres furent ⁊ ilz 
conguoissent leurs compaignons, quiles 
auoient laissiez quant ilz passerent la mer 
iole ⁊ bonne auanture, Quant a terre furẽt 
auriuez si sen yssent hors de la nef et ceulz 
qui les actendoient les coururent acoler et 
baisier ct pleurent dune part ⁊ dautre de pi 
tie Et nastien se fist congnoistre a Iosephe 
dont Iosephe fist moult grant ioie et lui 
demanda de son estat, et cõment il lauoit fait 
depuiz quil ne le uit maiz, et du RRoy mor 
dram noublia il pas a demander. Et il lui 
dist oultreement cõment il luy estoit puiz 
auenu q̃ il se party de lui, et toutes les aua 
tures que mresire lui auoit puis enuoiees 
Si en furent tous esbays ceulz qui loyrent 
Celui iour demourerent toue sur le ruage 
et Rendrrent graces a dieu de ce que si sau 
uement les auoit condiuz la. Ce iour ne 
mengerent oncques de mille uiande fors 
que chascun receut le corps nr̃eseigni a 
La table du saint graal a 
⁊ second iour et le uers furent repeuz 
de telles uiandes cõme ilz porẽt auon 
et le quart iour aussi et orent assez en ce sfi 
uage quant q̃ Ilz demenderent, Au quent 
Iour sesmeurent ⁊ entrerent en une forest 
qui leur dura toute iour tellement queilz 
ne trouuerent qui leur donnast que bonr 
ne que menger dont ilz furent moult es 
maiez Silendemain leul auint une aua 
ture qui bien doit estre amenteue, Car 
quant ilz orent este iusques a midi tra 
uailliez ⁊ morirans de fain Si trouus 
rent en un uielz repaire une poure feme 
uieille qui cuisoit son pain dont elle en a 
uoit .uii. mais peuz estoient, Ceulz qui 
auoient disecte achetterent ce pain a y 
celle uieille. Quant ilz lorent saizi Si 
uint entreulz un grant murmure et 
une grant noise Car ilz ne se pouoient 
atcorder coment cha scun eust sa port 
de ce pain a dee que il ny auolt que .xii 
panns Et ilz estoient en compaigine 
plus de ue homes q̃ semes Dont il dut 
auoir entreulz telle meslee que ilz se feusset 
tous entreoccez se elle neust este si appaisiee 
Lors uindrent les plus maistres dulz aIo. 
et dirent que ce pueple se cecirrort pour 
ce petit de pain se Il nỹ mettoit conseil 
Certes dist Iosephe ce nest mie pour pain 
aiis est pour pechie de eulz ⁊ pour esmne 
te dennemy en quel pouoir ilz sont encore 
Lors uint a Iosepl son pere ⁊ le lui conta 
Lors uint iosephes qui moult estoit courrou 
ciez si leur cõmande a seoir a terre ⁊ ilz si 
firent et Il print les .xii. pains ⁊ les fist 
brisier chascun en .iii. parties Puis fist 
apporter le saint uaissel q̃ len appeloit le 
Graal par deuant les tables si en monstra 
nrefi si grant miracles pour la uenue du 
saint uaissel q̃ les .xii. pains foisonnerẽt 
ainsi q̃ ceulz qui estoient bien. uꝰ en orẽt 
a si grant plante quilz ne le porent pas 
tout menger Ains leur en demoura a 
leur auez plus q̃ les .xii. pais ne montoiẽt 
es miracles moustra nr̃eẜ a ceulz 
que Iosephe auoit en sa cõpaigne 
et qui gesoient en pechie mortel ⁊ auint 
en la grant bretaigne adenne iournee 
doesenefort, Ce lui iour fu moult aise le 
pueple aipres menger leur cõmenca a 
sermonner Iosephe, et a traire les poins 
de leuuangille ⁊ leur dist q̃ ceste famine 
seur uenoit par leur pechie ⁊ par la tẽp 
sentrez asseura 
faisoit faire Celle nuit iut le peuple 
en un boiz en fucilles ⁊ en borz embuchez 
Et au matin quant ihzorent faittes les 
prieres deuant le saint uaissel si se re 
midrent au chemin et tant quilz uindret 
aheure de prime a un chastel que on 
appeloit Calafort Quant ilz furent a 
lentree si uoient sur la porte une m̾ueil 
leuse croix si en furent esbay pour ce 
que ilz ne caidoient pas qͥ en tout le pay 
eust nul signe de saincte esglise Car en 
toute la terre nauoit se paians non si 
cõme Il leur estoit auiz dont Iosephes 
dist q̃ue ce chastel estoit signe de si bõne 
auanture que tout le monde y deuoit 
urs entrerent dedens tous nuz 
prez Quant ilz furent ẽmpͥ les 
tues setrouuerent g̃ le chastel estoit si 
bel ⁊ si fort come merueilles et cõme a 
celui temps, Mais oncques de une ꝑt 
ne dautre ne uirent hõme ne fẽme doi 
qlz se merueillerent moult Et dont ilz 
dirent que ilz cuidoient bien que dieu 
leur eust appareillie ce chastel pour de 
tation au deable du quel pouoir ilz ne 
estoient pas encore hors. Et sachiez fait 
il se uous uoulsissiez du tout ouurer a mõ 
conseil ia ne demandissiez chose que uoꝰ 
neussiez ainsi cõme orent uos compaigno 
qui me suuurent par la mer Mals uous 
seruez si mauuaisement ure creatour q̃ 
Il ne uous scet gre de chose q̃ uous faciez 
pour lui Tant les amonnesta iosephes 
de bren faire ⁊ souuentesfois que Ilz se 
deusseut bien chastier, maiz nen fuent 
pas grantinent, Carilz auoient enue 
lope lememy en eulz qui tout ce leue 
mourer Ainsi eirerent iusques a la maist᷑ 
forteresce et entrerent ens Quant ilz furẽt 
uenuz ou millieu de la uille deuant la mai 
stre tour si cõmencierent a estouter et oyret 
moult de gens en la fortresce Rors uont celle 
part si trouuerent en un petit preau une sa 
le ou tout le pueple du chastel. et tous les 
sages hõmes du payz ⁊ les bons clers de la 
loy sarrazine ⁊ le sire de Galafort meismes 
estorent, Cil sires estoit en un faudesteur dar 
gent si auoit fait celle assemblee encontre 
Celidome a qui le sire du chastel qui auoit 
nom Ganort auoit prounz q̃ se il pouoit 
prouuer uers son pueple qͦue la loy cresci 
enne uaulsist mieulz que la sarcazme, 
Il receuroit maintenant ⁊paptesme, Et 
Celidome deuoit estre pour cesce preuue 
faire Ee poure si estoient tous les haulz 
clers de la terre assemblez. Et nõ pourͣt 
Celidome les auoit Ia adce menez q̃ ilz 
ne sauoient q̃ respondre sur ce que il 
leur auoit dit Et Celidomes leur diẜ 
tousiours q̃ Ia nen auroient iour 
mais respondissent errament sicõe 
il estoit acoustume a faire nopoier 
quant pour la priere au seigneur leͬ 
auoit donne iour Celidome iusques 
a lendemain par couuenant que ilz 
rassembleront tous ilec, mais se Celi 
dome ne prouuoit ce quil auoit pro 
miz Il seroit destrunt, Et se les autre 
ne pouoient aussi prouuer leur loy 
Le duc en feroit telle iustice qu il en se 
roit parle a tousiours maiz.i. 
et ses compaignons en poures ueste 
mens ⁊ en poures habiz ⁊ tous nuz 
piez si se merueillerent moult quelz 
gens sestoient Quant nascien uit 
son filz de lez ce duc si en ot moult gnͣt 
Ioie a son cuer si lui court maintenãt . 
et lacole ⁊ baise et pleure moult ten 
diement de pitie Les autres cõpai. I 
gnons Nastien resurent moult 
les uns apres les autres. Quant 
icomme ilz se uouloient deptir 
Si regardent entreulz Iosephe 
grant ioie pour Celidome ⁊ sassei ¶ Assez parlerent a Celidome celle mut, et moult 
blerent entour lui ⁊ il les a acolez.. Eli demanderent de son estre ⁊ cõment il auoit puis 
Gauort uoit ce si en fu moult estays 
Quant il les a grant piece regardez 
si les fait traire arriere de Celidome 
qui sont ces gens a qui tu faiz signͣt 
Ioie Il mest auiz que uous ne uous 
entre amez pas poy, Sire fait Ce 
lidome cest mon pere si lui a monstre 
nastien, Et cilz est maistre pastoirr. d 
Ame quilz ne soient liebes hõmes en leur pare 
mais ilz ont tout laissie pour li haulte a mõ 
de ihũ ccist qui aparut aussi poures ⁊ nuz 
tant cõme il fu en ce siecle Or soient asseur 
uos clers qui la fausse loy doiuent deffendre 
Car ilz seront tous confiez ⁊ tous honnz ꝑdeuãt 
nous Car Ia par deuant ceste haulte personie 
fact il de iosephe ne seront ilz hardiz que ilz dient 
menconge Celidome dit Sanort puis q̃ tu les 
annes tant si les memes lassuz en mon palaiz 
et les faiz seriur et aisier huymais ainsi cõme 
tu uoulras ⁊ demain les amemes auecques toy 
en ton ayde Et Ie tepromet, q̃ se les maistres de 
nre loy ne se peuent deffendre contre toy se en 
feray telle iustice que il en sera parle a tousiõs 
Maintenant les ememe len ou palaiz et furent 
bien aisie ⁊ bien peu. La mut demandi Nascie 
a Celidome par quelle auenture il estoit ca uenꝰ 
Et il dit que apporte lui auoit la nacelle ou il en 
tra la derrienne foiz que il parti de lui. Et a il 
grant piece da nascien que uous ca uenistes Il 
ya bien .iiii. mois dit Celidomes, Et ou auez uoꝰ 
depuis demoure, Certes dit Celidome en une fo 
r est auecques un hermite preudoine ⁊ de saintte 
E uie qui ma puiz auecques lui tenu et ma moult 
uoulentiers estoute ⁊ ouy parler des menistres 
Iliũ cust encontre les maistres de la loy sarzie 
fait Mais ores laisse le conte a parler de lui et 
Retourne le conte au duc Ganor 
⁊ endroit dit le Conte que quant le 
duc fu couchie en son lit Il cõmen 
ca a penser durement aus mer 
ueilles quil auoit oy dire a Celi 
dome. Et en ce penser sen dormi 
.Et en dormant lui estoit auiz que il uenoit a uite 
ruiere la plus belle ⁊ la plus clere quil oncques 
de saincte esglise si lui a monstre A ueist ⁊ il sarcestoit pour la regarder. Quant Il 
Iosephe tous ceulz cy sont uidomes. lauoit grant piece regardee si en uist yssir pue 
uns ⁊ autres qui uont nuz piez Et 
pour ce se ilz uont ores si uilment 
a ple plus blanc q̃ nege ⁊ sen aloient tous un che 
come uous nde pourte ne tomand 
xmin maiz il ne sauoit quel Mais tant sauoit il 
bien q̃ dessin les uns descendoit une nile dont ilz 
Deuenoient tous nous ⁊ tous tachez ⁊ Ies autres 
ne renuoient oncques leur coulour. Quant 
ilz auoient grant piece a le Si ueoit que les ta 
chez descendoient en une ualee noire ⁊ obseure ou 
alz estoient prins ⁊ Retenuz ⁊ les autres passoiẽt 
oultre tout adeliure... 
este chose uit le duc en son dormant, et 
en fu sien malaise quil sen esueilla 
Noncques puis de toute la nuit ne se pot dor 
nir Alendenainse leua ⁊ cõmanda a uenir 
tous les bons clers du chastel si leur conta son 
songe, mais il ny ot celui qui la uerite lui en 
sceust dire ains dirent quilz ne sauoient a qͣn 
ce pouoit monter, Sire font il demandez le a 
ces crestiens, et nous creons que ilz le uous di 
ront maintenant furent les crestiens man 
Az et ilz uindrent paisiblement ⁊ se asseyrent 
parterre Quant le duc ot conte son senge oiãt 
tous Il leur priaquilz luien deissent la signi 
fiance Lors se dreca iosephes ⁊ dist Ganort. Ie 
te diray ce que tu as demande. Lors se tourne 
uers ses compaignons ⁊ leur dist seigneurs, 
ceste auision qͥ le duc a enuunt ueue uous doit 
estre chastiement, Car cest proprement de uoꝰ 
et si uous diray cõment. Le fleuue ⁊ leaue que 
le duc uist segnefie ⁊ aptesme dont uous yssis 
tes nets ⁊ purgez de tous pechez ⁊ de toutes uile 
mes si tost cõme uous y feustes lauez cest a dire 
q̃ nectoiez seustes en ceste onde de tous les pe 
chnez que uous auiez fais deuant Mais aps 
qnͣt nous feusmes partiz de nos pays pour 
uenir en ceste terre que le hault maistre no 
auoit promise sur les uns chey la nue et 
lobsturte si que nous en deuenismes nons 
et entachez, Cest a dire q̃ dedens nous se fery 
liennennz qui nous ãmena a pecher mor 
tellement. si que la blancheur q̃ nous auce 
eue par le ⁊ aptesme fu en nous effaciee ꝑ 
persecucon de bonnes oeures si que nors en 
feusmes ⁊ encores sõmes norrs ⁊ tachiez, et 
bren y parut a trespasser la mer ou il cou 
uant les plusieurs de nous Remanoir, Et 
aucuns s en passerent oultre, de ce doit un 
chascun de nous auoir grant paour qu il 
ne lui couuueigne demourer en celle ualee 
perfonde ⁊ noire qui segnefie enfer le puãt 
perfont ⁊ obscur dont nulz ne puet yssir 
En celle uallee Bbeaulz seigneurs de mour 
ront les pecheurs ⁊ les autres sen passerõt 
oultre Ce sont les preuz ⁊ les iustesn 
uant il ot deẽ ceste parole si deĩde 
Q duc Cuides tu dut Iosephe que 
Ie taye dit proprement la signifiance de 
ton songe Ouil dist il ce croy ie. et de tãt 
seulement q̃ uous mauez dit soit uoir ou 
menconge mauez uous plus reconforte 
q̃ de chose q̃ Iouysse oncques maiz. Rors 
dist a ceulz qui maistres estoient de sa lon 
Seigneurs uous deuez parler contre Celi 
dome qui de celle que les crestians appellei 
uierge marie ⁊ mere de Ihũtrist ne puet 
nulz naistre en telle maniere quelle feust 
pucelle auant ⁊ apres. Or perra uoment 
uous le prouuerez si appertement, que 
les crestians ne sathent q̃ dire contre uoꝰ 
Quant il ot ce dit maintenant se leua un 
des plus sages de leur clergie que lensceust 
en la terre ⁊ pour son sens estoit il appele lu 
can le philosophe. Quant il su en son estat 
et Il se fu tourne uers Iosephe pour parrler 
contre lui Iosephe li dist enrament Otu 
Lucan gardes que tu ne dies mentonge 
sur celle dame benoite mere de Ihũ crist 
Car saches se tu la disoies tu ten repen 
tiroies aincois q̃ tu te partisses de cy Ie 
ne diray chose dist il q̃ Ie ne sache bien 
et que ie ne uoie appertement Car de ce 
ne doubte nilz que oncques feme ne por 
ca enfant dedens lui qui ne feust deffleu 
ree au conceuoir et qui ne souffrist dou 
lour a lenfanter, En nom dieu dist io- 
adee dõmencementas tu failli Or prie 
Ie celle glorieuse dame encontre qui tu 
ueulz ces menconges faire estre uraies 
q̃ se elle est uierge au conceuoir et a len 
fantez qlie elle ne te laisse plus pailee 
enconcre luy que parle as Maintenat 
que il ot ce dit cil qui estoit appelle lucã 
comenca a braire ⁊ a muyr come un 
thaurel ⁊ a faire la plus fort fin du si 
cele ⁊ print sa langue aus mains, et 
la cõmenca a despecier, aus ungles, et 
arracher hors de la bouche Quant iloc 
une piece mene si fort fin. si chey mort 
aterre. Qaant Canors le duc uist ce 
si en fu moult espouentez et tant en 
ot grant paour quil ne pot celui souf 
frir deuant soy ains le fist geter hors 
du palaiz Lors dist a Iosephe maistre 
de saintte esglise tu mas si espouente de 
ta parole que ie ne stay que Ie die de gmoy 
mesmes fors tant se tu me uouloies ⁊ 
monstrer appertement, Coment celle 
uierge pot enfanter ⁊ conceuon uiergre 
auant ⁊ uierge apres, Il nest riens q̃ 
Ie ne feisse a ton conseil. Certes dist 
Iosephe ⁊ Ie ce feray Et pur une chose q̃ 
tu ueiz Iadiz appertement quant tu ẽs 
toies enfes encore nestoie ie pas engen 
drez ne ne fu pruz de grant piece, ne celle 
chose ne descouuriz tu oncques a millui 
Car tu euz la greigneur paour que tu. 
eusses oncques a nesun iour Et si las 
encore en remembrance ainsi cõme se 
elle feust hyer auenue, A ce mot cõmen 
ca le duc a ure Et iosephe lui demande 
et anpantees 
Dir fu ꝯͣtu feu ne en galilee Et 
te engendra un poure hõe uachier 
qui te mist a garder les bestes si tost cõme tu 
euz .iiii. ans En un este ou mors de may 
tauint que tu gardoies tes bestes en un chyã 
que on appeloit champ charsis. ⁊ fu a un e 
mardy que tu alas dessoubz un rosier po᷑ 
escheuer le chaut, Quant tu feuz ilec assiz 
pour toy reposer. si ueiz une fleur de liz haul 
te s merueilleuse encoste de toy Quant 
tu leuz assez regardee, Il te fu auiz que le 
Rosier descendoit de lui, ainsi cõme arbre. 
puet destendre lun de lauire, Ou rosier a 
uoit moult de roses, mais elles nestoient 
pas de grant beaute, et tu cõmencas asle 
garder tout entour pourquoy elles estoi 
ent si laides, si uerz que le liz en estoit acca 
sion, Car du liz y̾ssoit une rosee rousse 
et espesse qui sespandort par le rosier si 
que les roses en clroient a terre pournes 
uant elles estoient cheues tant q̃ 
nulles ne demouroient tu ueiz q̃ 
pourquoy il Rioit. Ie Riz dist il pour ce q̃ 
uous fablez trop bien ⁊ en quoy dist qoͣ. 
En ce que uous dees q̃ uous nestiez pas 
nez quant ce mauint ⁊ si uous en souulet 
bien, Or uous demant ie cõment ce puet 
estre, Par foy dist Iosephe ce nest pas mer 
ueilles se ie le scay. Car cil qui tout siet 
le ma destouuert, e Ie le te feray cõgnoi 
stre, Et seil tout ne sceut. Il ne poiust 
pas sauoir les choses faities, Car nilz 
homs tetriens ne le uist ne tu ne le des 
couuriz oncques a hõme mortel ⁊ iele 
te deran tout mot a mot ainsi qͥl ce auint. 
une en yssi si belle ⁊ si uermeille quoncq̃s 
si belle nauoies ueue ⁊ aussi fu celle rose 
en ce rosier .re. iours ⁊ tousiours creust 
et engrossa ⁊ embelli ⁊ de la grant mer 
ueisse que tu auories, que oncques au telle 
nauoies ueue uenoies tu chascun iour au 
Rosier et regardoies la rose au plus tost q̃ 
tu pouoies, et pour ce que beste ne aut̾re 
chose ne emportast la rose, nestoit elle nul 
le foiz espaine ce scez tu bien ais estoit 
tousiours close ⁊ iomte ensemble cõme ui 
bouton ⁊ cestort la chose de quoy eu estoies 
plus esbay que de ce quelle nesperssoit 
point, Au nouuesme iour auint qͣtu estoie 
delez le rosier assiz ⁊ te couchas pour une plaie 
q̃ un port sauuage tauoit faute en la cuisse 
et estoies si malade que tu ne pouoies es 
loingner la place se a grant peine non ⁊ 
quant uint a heure de nadi tu cõmencas 
a Recarder la rose si la uen plus dermeille 
cent foiz que nulle autre ⁊ ot en soy plus gr̾a 
deur et grosseste que cent roses nauoient qͣt 
elles estoient espainnes, Et ainsi que les ce 
gardoies ⁊ ten merueilloies tu ueiz de la 
rose yssir une chose mais tu ne scez pas q̃lle 
mais toutesuoies auoit forme dõme ⁊ sem 
blance ⁊ non pourquant la Rose nen ouuci 
oncques pour chose qui en yssist ce scez cu 
bien ains setint Iomce ⁊ close auãt ⁊ apres 
et quant la figiere qui en yssoit ot un poi 
este par terre maintenãt li failli audeuãt 
un serpent qui la uouloit deuorer Et nõ 
pourquant ce serpent ⁊ celle figure se com 
batoient tant q̃ le serpent estoit occiz. Et 
il uenoit enament aus fleurs ⁊ aus liz 
qui cheoites estoient si les prenoit et les 
emportoit auecques lui Quant tuenz 
ceste chose ueue si en feuz moult esbays ne 
ancques ne te membra de ta plaie ains 
ce leuas ⁊ deiz que tu ne sauoies se cestoit 
uoir ou non ne se ce estoit menconge q̃ 
tu auoies ueue, et pensoies que tu yroies 
a la rose pour ueoir que il auoit dedens 
si pͥ alas ⁊ lostas du rosier et la cõmen 
cas abaisier Maintenant q̃ cu leuz bai 
siee tu te sentiz gueriz de ta plaie ⁊ reple 
iz de si grent doucour et de si grãt foueste 
cõme se ui ne feusses pas hõme mortelz 
Et ainsi que tu tenoies la rose ⁊ la uouloi 
es oiurz maintenãt destendi un hõme 
des cieulz aussi cõme tous enflamez et 
uint deuant toy un hõme plus tost q̃ nul 
hõme ne pouist penser si te osta la rose 
et dist que la signifiance de la uierge ne 
deuoies ui pas tenr puis q̃tu nestoies de 
sa creance ⁊ de celle parole euz tu si grãt 
piour que oncques aussi grant neuz 
E tay dit coment il tauint tandiz 
que tu estoies pasteur en laage, 
de cinq ans Quant le duc ouy ceste pa 
role. si se laisse cheoir de si hault cõme il 
estoit auxpiez Iofephe ⁊ li dist menistͭ 
lliu ccist Or congnoiz se bien adee que tu 
mas dit et amenteu q̃ tu es le plus sage 
hõme du monde Sur celui que tu croiz 
dy moy que ce puet sigifier Car de nille 
chose qui soit nay ie si grant calent cõme 
de le sauoir duc Sanors dist Iosephes 
Ie le te diray, mais se tu ne le mets a oeu 
ure saches htuten repentiras plus q̃ 
de chose qui oncques tauenist le li q̃ue 
tu ueiz deuant le rosier dont Il estoit 
destendiez segnefie eue nr̃e premiere 
nere qui fu cõmencement ⁊ ratine de 
nr̃e lignage ⁊ du monde Et le pechie 
que elle fist des lors quelle estoit ou 
paradiz de delit pourquoy toute dou 
lour et toute misere fu trouuee a son 
lignage ⁊ a la branche qui de lui descen 
dy en telle maniere cõme leutage segne 
fie leaue rousse qui du liz cheoit et a 
mantoit les roses du rosier. Et adeoit 
fu nre premiere mere ueue en fleur de 
liz ⁊ en semblance car elle estoit uierge 
et necte de corps sanz corrupcion qnͣt el 
le chey en pechie par mobedience par 
les uoses dois tu entendre les propheteᷤᷤ 
les preudõmes qui furent en uie deuãt 
la passion ihũ crist qui si comparerent 
les pechez de nr̃e premiere mere qui cõ 
mencement fu de nr̃e lignage que ilz 
en furent boutez en enfer en la subgecion 
au deable ainsi cõe se ilz feussent les pluꝰ 
deslofaulz du siecle Par le rosier dois tu 
entendre le monde car tout ainsi come 
le rosier point ⁊ esgratine ceulz qui alui 
atouchent si durement que ilz ne si deli 
tent point aussi fait le monde car il poit 
et esgratine ceulz qui a lui se ioingnent 
si durement que ilz ne se delitent fors 
aus choses du monde ⁊bien sont ceulz 
point en perfont qui tant entendent 
au deliz du monde que ilz en oublient 
le glorieuz heutage du ciel ꝑbien sont 
liez du lien a leunemy ⁊ bien sont auu 
els qui ne uoient pas lanche pierce 
precieuse ains se prement aus ordures 
et aus remenans aus pourceaulz Par 
les roses qui cheoient du rosier ⁊ sechoiẽt 
et a neantissoient dois tu entendre les 
prophetes ⁊ les preudõmes qui par le 
pechie de nr̃e premiere mere estoiẽt tre 
buthez en enser si tost come ilz ꝑtoient 
de ce siecle, Et tant y demourerent que 
la uraie flour la flour des flours uint 
ou rosier cest en nr̃e dame ⁊ fu belle sur 
toutes dames ⁊ sur toutes pucelles ⁊ 
par la grant bonte de lui saombra dedes 
lui en telle maniere q̃ sa uirgnute ne su 
mal mise ne pourtie dont il auint que 
tout ainsi samement cõme il yentra 
ainsi samement en yssi tellement que 
elle ne fu uillenee ne mal mise a lenfe 
ter plus que elle auoit este au conceuoir 
Et ainsi fut elle pricelle auant coe aps 
Toute autelle fut elle a conceuoir et a 
lenfanter cõme la rose q̃ tu ueiz ou ro 
fier Quant cil qui estoit roy des roys 
fu nez ⁊ demoura en telle manie .xxx 
.ii. ans en terre si poure par semblant q̃ 
li ennenur ne li enneuuz ne le congnũt 
pas ains cuida quil feust hõme mortel 
cõme autre ⁊ lessaia en .iii. maneres. 
mais il le trouua si dur enuers lui, que 
il ne le pot oncques en riens plessier 
Au derrain quant il le cuida auoir gaignie 
le fist il par ses entendemens metere en 
la croix ⁊ souffu angoisse de mort mais 
en ce que il estoit dieu not il garde, ains 
resustita ⁊ senala au .ii ͨ. iour en enfer 
et osta de celle douloureuse prison ceulz 
qui a tort y auoient este miz. ⁊ les mena 
en sagloire ce fu celle figure que tu ueiz 
yssir de la rose qui se combati auserpent 
par qui tu dois entendre l ennemy a qui 
Il se combati tant en terre. Ou se tu ueulz 
tu pues entendre la mort aqil se combatien 
la croix quant il la uainqui en moutãt 
Car sanz faille en mourant uainqui il 
la mort ⁊ ramena uie au monde... 
insi cõme ie tay conte porta la benoite 
dame le filz dieu qui est appelce uierge 
marie car elle fu iomte auant ⁊ apres ⁊ fuclo 
se aussi cõme la rose la ou il couuient q̃ue tou 
tes autres femẽs soient ouuertes. Et pour coy 
plus asseurer de ceste chose te dist la uoix cest 
La signifiance de la uierge benoite que tu ne 
dois pas auoir Et scez tu pourquoy pour ce 
que tu nestoies pas lauez ou saint fleuue q̃ 
on appelle ⁊ frptesme Duc ganors or tay 
dit la signifiance de ce que tu ueiz apptem̃t 
Or me diz sil test auiz q̃ Ie ce aye uoir dit Cer 
tes dist il uous mauez tant dit q̃ie uoy bien 
que ces clers de nr̃e loy qui sont appelez phi 
losophes sont yey assemblez pour desconfire 
uerite ⁊ pour mettre auant de sloyaute ⁊ faus 
sete Si mauez mise grant ioie ou cuer de ce 
que uous mauez fait congnoistre mon de fir 
Lors se tourne uers ses clers ⁊ leur dist, qule 
uoulez uous dire de celle dame qui fu appelee 
marie et qui porta le prophete que on appel 
le Ihũ cuist uoulez uous dire quelle ne pouoit 
conceuoir uierge ⁊ enfanter uierge auant 
et apres Sire font il nous ne loserions des 
dire car uous meismes le ueistes appertemẽt 
et nous le ueons aussi par la certifiance io. 
Dont nous somes menez adce que noꝰ uoules 
estre subgetz a la loy crestienne ⁊ non plus 
a la sariasme. Or pouez de nous faire ce q̃ 
il uous plaira. Car pour mort ne pour uie 
ne aourerons nous Iamaiz que un dieu seu 
lement cest Ihũtrst, Maintenant sage noul 
sent aus piez iosephe et lui requierent bap 
tesme dont Iosephe pleure de prtie ⁊ de ioie 
et leur ottioie ce quilz demandent, Lors 
dist Il au duc ganor, uouldras tu aussi 
faire cõme les maistres de la loy. Ouil du 
il se ilz le refusoient ore. Car il ne mest 
pas mestier pour leur besoing que ilz aict 
mais pour le mien. Ie uous requier de cuer 
et de ⁊ouche crestiente ... 
D ce mot lieue un grant cry ⁊ une 
grant noise par my le palaiz car 
le plus deulz requeroient a estre lapasiez 
Quant ioseples uit ce si en ot moult grãt ioie 
si beney maintenant plainne une grant cuue. 
Seaue. Apres y Baptiza tous ceulz qui le requirẽt 
si que auant que nonne feust passee en ot il 
Ruptizie plus de nul. Quant le soir fu uenu 
le duc fist oster de sa courc tous ceulz qui crestian 
te ne uouloient receuoir Et ceulz qui crestien 
te ne uoldrent receuoir q̃ de sa court que du 
chastel nestoient mie plus de Cent ⁊ ciqͣte 
le duc qui son nom ne uolt changer pour ce 
que bellui sembloit pour lamour de son pe 
qui auoit ainsi nom dist a ceulz qui baptesme 
ne uouloient quilz a lassent hors de sa terre 
et ilz respondirent que si feroient ilz uoulen 
tiers, Si uindrent en hombre dont li chastel 
estoit encles Quant ilz furent arruuez sitro 
uerent une nef ⁊ les mariners dedens, qui 
natendoient fors les trespassans Ilz entrerẽt 
en la mer pour passer oultre ⁊ firent tant 
uers les mariniers que ilz les durent mener 
en autre terre Quant ilz furent empains, 
en leaue maintenant lieue un uent fort et 
merueilleux qui tourna la nef ce dessuz 
dessouz, et perirent tous ceulz qui crestiante 
auoient reffusee, Celle nut fist Sanors 
grant ioie ⁊ grant feste a Iosephe ⁊ aus com 
paignons qui auecques lui estoient. Eire 
dit le duc que cuidez uous que ceulz qui de cy 
semiont deueignent Ie uous dy fait. Iõ. 
qilz Reseront de main tous arriuez en uostre 
royaume ⁊ si uous dy que ce quilz ont huy. 
faut uous sera grant confort ⁊ grant affer 
mement de creance ⁊ dedens demain uous 
en auendra merueilles, Ceste merueille eust 
uoulentiers le duc demandee se il ne euast 
ennuyer a Iosephes Quant la nut fu ue 
nue ooire ⁊ obsture si se alerent coucher. 
Iusques a lendemain 
Lende main si tost cõme le duc fu le 
que li uindrent unes nouuelles car 
flon uarlet uint deuant lui aussi cõme tout 
effree si li dist iair foy sire dessouz la tour 
de ce chastel deoit a la criue g sent mors et 
Nloiez tous ceulz qui hiyer se partirent de ceũs 
qui crestiante ne uolrent receuoir, maintenãt 
deuale le duc de son palaiz ⁊ senua et treuue 
ceulz du chastel assemblez entour ces mors 
et ceulz le recouent cõme leur seigneur ⁊ 
li content les nouuelles des mors Quant 
le duc les a bien regardez ⁊ il uoit quilz sont 
si grant compaignie de perilliez si demande 
quans ilz peuent bien estre, et un chle qui 
ilec estoit leur respondi. Sire Ioy dire a les 
compaignons qu ilz estoient bien .C. et . l 
Apres ce le duc les fist compter et fuient 
trouuez.C. ⁊ l. aussi cõme ilz estoient 
deuant, Auecques eulz estoit noiez un de 
leurs mauners qui encores tenoit en sa 
main un auiron lors manda le duc Io. 
nou pourquant lui meismes le a la querre 
Iosephe ⁊ ses compaignons uindrent la. 
Quant ilz uoient ceulz qui ainsi sont perie 
liez si demanderent a .io. que ce pouoit 
estre Ia ne uerrez dist il a pecheur auoir 
meilleur loyer de seruir lenemy que ꝙͣt 
il la serui tout son aage ⁊ il cuide uenir au 
dessuz des lors en auant, Adont uient li enne 
miz si loccist ⁊ fait ꝯourir en mortel pechie 
si quil est perduz en corps ⁊ en ame. Sire 
dit le duc que loez uous que on face des corp 
Nous les ferons enterrer dit . Io. en ceste plai 
ne delez ce ruage. Quant ilz seront enter 
rez si serez faire une haulte tour si q̃ dedens 
seront tous compriz les corps, et sera appe 
pourquoy. 
n ceste terre qui est appelee la grant bre 
taingne aura un Roy qui sera appelez 
Artus si bon chlrꝰ que ce sera merueilles. Et 
a celui temps auendra en ceste terre par le cop 
d une seulle espee auanture si grant ⁊ si mer 
ueilleuse que tout le monde en sera esbars 
Et dureront ces auantures .xiiii. ans ne 
Ia ne faulront fors par le derrain du lignage 
Nastien Tam cõme ces merueilles dont 
Ie uous conte durer ant sera ceste tour en 
estant si merueilleuse que Ia nul chlr de la 
court a celui artus ny uendra qui iouste 
ou bataille demande que il ne lait diissi 
bon chlr cõme il sera ne Ia tant cheualles 
ne uendront de dehors quil nen y̾sse autãt 
de celle tour, ne Ia nulz ne saura dont ilz 
uendront deuant que cilz les chacera qui 
les auantures menera a fin. Et pource 
sera ceste tour appelee la tour des merueil 
les. Or les faittes ainsi enterrer et la to᷑ 
cõmentier. Car tout ce que ie uous ay dit 
auendra uraiement. Et le dut tout main 
tenant fait les corps enterrer ⁊ mande 
charpentiers ⁊ macons ⁊ fait la tour com 
mencier. Quant elle fu perfaicte si la fist 
appeler la tour des merueilles, ne puis ne 
li failli le nom Iusques atant q̃ lancelot 
la froissa ⁊ abati pour les .ii. filz mordeet 
qui si ambatuz a tout leur pouoir si cõme 
lystoire de la maison le Roy artus le deuise 
Endementres que on faisoit celle tour 
establi le duc ou millieu du chastel, une 
esglise en lonneur de nr̃e dame. Et aincois 
que celle esglise feust perfaite uint a ter 
me de enfanter la feme ioseph, Et quant 
elle fu delurree dun uarlet que elle ot eu 
si fu appelez par son droit nom galaad, 
Ci de sa nacion firent grant ioie ⁊ un 
Marpaet autre ⁊ pour ce quil auoit este nez en 
ce chastel lappelerent il Calaad le fort 
Quant ceulz dentour le chastel sorent que 
le duc estoit crestiannez si le tindrent a grãt 
merueille ⁊ le cõmencierent plusieurs a 
guerroier ⁊ li firent sauoir que ilz ne lui 
larroient de terre plain pie. Mais il respõ 
dit aus messagiers que sa terre tendroit il 
tant cõme il pourroit, Et que a la loy sar 
rasme ne tecourneroit il plus se il deuoit 
estre occiz Quant ilz sorent ce si mande 
rent au Roy de Nohomberlande de qui ilz 
tenoient leurs fiez ⁊ leurs heutages et 
distent les haulz bõmes quant ilz uindeq̃ 
deuant lui que le uut auoit bien desseruy a per 
dre terre cõme celui qui auoit laissiee sa loy 
Quant le Roy de neobellande oy ceste chose si 
fu moult courroucie. Car il sauoit bien que 
le dut Ganors estoit bon chlr et le plus redou 
te qui feust en la grant bretaigne. si print 
conseil a ses barons qu il en pourtoit faire 
Et ilz lui derent que il le mandast ⁊ se Il ref 
fu soit a uenir que il feust occiz ⁊ les ccestias ꝑ 
quel il auoit ce fait. si qͥ crestrante ne se pouist 
enraciner en la terre le Roy le fist ansi. Qnͣt 
le duc ouy ce cõmandement si en fu moult 
effreez pour ce que il sauoit bien que le roy 
estoit puissant damiz ⁊ de terre, si unet maĩ 
tenant a Io. ⁊ se conseilla a lui de ce loman 
dement Ie uous diray fait iosephe que uoue 
pourrez faire, mandez li tout plainement q̃ 
dous nestes pas son hõme, ne de nulle seigneu 
rie uous ne tenez fors de la Ihũ crist de qui uous 
tendrez doresenauant, ne duitre ne uoulez boꝰ 
temr, et sil a si outrageuz conseil que il bieigne 
sur uous a ost. Ia ne uous en esmaiez aĩs sachez 
urayement q̃ nrẽf uous aidera ⁊ sur lui uoꝰ 
donnera uictoire Ia tant ne seront de mestre 
ans, et se a montir uenoit mieulz baulroit il 
que uous mourissiez en deffenaent la mort ae 
mẽseigneur, que estre auecques ceulz qͥ ualet 
piz que chiens, Ainsi le ferez uous se uous uou 
lez estre hons de Ihũcust. Et se autrement 
le faisiez mauuaiz sergent auroit Ihũcast 
recouure en uous. Et ie le feray ainsi dist le 
aus messages ⁊ leur dist Beaulz seigneurs 
uous direz a urẽ roy, q̃ ie ne yray point a 
lui mais se il ueult parler a moy uieigne ca 
Car pour lui ne feroie ie riens tant cõme 
il feust paien, Cõment dient les messages 
uous tenez ierre de lui ⁊ si ne uendrez pas 
a lui, Certes dictes lui q̃ de lui ne tiens Ie 
riens. et pour deshonneur de lui ay ie reny 
ces toutes seigneuries fors la ihesucrist 
par soy font il ⁊ il uendra sis uous fer 
uestus et armez a tout son ost. Or soit dist le 
duc Atant sen partirent les messagiers Et 
quant ilz uinerent a leur seigneur et ilz lui 
orent conte ce que ilz auoient ouy du dut 
Il ne fu pas poy doulent ⁊ bien en moustra 
le semblant air tantost enuoia ses messages 
par la terre ⁊ mandi a ses hõmes quilz uenis 
sent a lui parler garniz darmes ⁊ de chaulx 
a une cite qui auoit nom stoce Aluiour que 
il leur manda uindrent ses hõmes Et se 
nut maintenant le roy de la ccte a tout . u 
hõmes que apie que a cheual. Et tat erra 
que il uint a leaue de hombre ⁊ la passaius 
ques a sentree de galefort, Celui iour que 
Il uint deuant le chastel my estoit pas Ior 
ne sa compaignie. Car lui ⁊ ses cõpaignõs 
estoient a lez adenne iournee dilec a un cha 
stel que on appeloit kaleph le duc ne fu 
pas aise adce quil nauoit oncques este asse 
gie pourquoy il en pourst yssie en nulle ma 
mere. Caril auoit este ⁊ estoit des meilleurs 
chles du pays, Le chastel estoit assez gariz 
de gens. Car des lors que les crestias sorẽt 
que le roy uouloit gueiroier contre le duc 
alz penserent tousiours cõment q̃ li affaire 
alest cõment ilz seroient plus asseur Ades 
le chastel que dehors mesmement pour le 
chastel qui fort estoit si sen confortẽt mnle 
les crestiens ⁊ pour ce ilz sont eulz uenuz 
Et y orent porte ⁊ fait uenr a leur pouoir 
tout ce que ilz cuidoient qui uaulsist, au 
dastel garnr. Et cestoit une chose pour 
quoy le duc estoit assez plus asseur le 
loy qui de hors estoit si cõmenca a loger 
et ses tantes fichr̃ cõme cil qui Iamais 
ne cuidast que ceulz du chastel osassent 
hors yssir le dut se uint appiuer aus se 
nestres tout pensiz. Quant il ot graent 
piete pense si regarda deuant lui nascie 
de qui il auoit ouy tant de bien dire ⁊ li 
dist sire que ferens nous laisserons nous 
des ennenus de Ihũ crst loger si pres de noul 
Certes dist Nascien nemulse il uous plaist 
Ennom dieu dit le duc se uous le me loez ie. 
feray orendroit mes hõmes armer ⁊ mont 
Et puis si assemblerons a eulz aincois q̃ 
ilz soient du tout logiez ⁊ ccoy que nous les 
trouuerons orendroit. plus desgariz que 
autreffoiz. ne ilz ne pensent mie que nous 
uueillons orendroit yssir hors. Certes dist 
nascien ie lobien que nous le fassions am 
su yssons hors ou nom de Ihũcrist qui noꝰ 
deffende contre ses ennenuz. Et encore deuõs 
nous estre plus asseurs que en autre lieu 
Car se nous mourons en ceste bataille, ce 
nous sera sauuement puis que põ Ihũ crist 
receurons martire. Et se nous auos uittoi 
re ce seui gloire ⁊ honneur a nreseigneur 
uant le duc entent ceste parole il 
est tant liez que nul plus si fait 
tantõst crier. Pr tost auxarmes si nstrõs 
hors Tous se coururent armer si apporte 
rent au duc ⁊ a nastien armez bonnes ⁊ 
fors Apres destendent du palaiz ⁊ montẽt 
es cheuaulz que on leur auoit appatreilliez 
et senuont maintenant tout contreual 
la uille tant quilz furent a la porte du cha 
stel. Lors cõmandi le duc que la porte feust 
ouute. Ainsi sen yssirent ⁊ le duc fu ou 
front deuant ⁊ Nasciendelez lui. Quant 
ilz se uoient au large si laissent courre 
uers leurs ennennz qui nentendoiẽt fors 
a eulz loger. Quant ilz se sont entreulz fe 
nez tellement batent ⁊ tuent que en peu 
deheure ilz en laissierent q̃ d mors q̃ de uifz 
naurez plus de Ett. Et les autres chlrs 
qui apres estoient yssuz du chastel le sre 
frrent si bien que moult occirent de ceulz 
de noombellande. Lors lieue le cry ꝑtout 
lost tellement q̃ l en ny ouist dieu tonnant 
Et ceulz qui loisie ont darmes prendre cou 
rent aus armes pour euharmer. Et le 
Roy meismes de noombellande se arma 
ainsi cõme il couuenoit a besoing et nr̃a 
celui qui nait paour de mort. Quant le 
Roy fu montez s⁊ sa compaignie il dist suiuez 
moi Car se ie puis trouuer Ganor Ia ne le 
garentira le dieu aut crestiens que Ie ne 
loccie maintenant, Quant ot ce dit si se 
fery es crestians la ou il les treuue ⁊ fiert 
deca ⁊ de la forment ⁊ les guiesue de tout 
son pouoir Tant a la le roy par la batail 
le la ou il la uist plus espesse que il uist 
Nascien qui merueilles faisoit de son corps 
Car en quelque lieu que il uenist il ne trou 
uast Ia si grant presse de paians que il ne 
se ferist parmi uoulsissent ou non tous 
ceulz qui y estoient. Et feroit si grans cops 
ne scay se cestoit par sa force ou par la uer 
tuz de Ihũccist. Car Il ne trouuoit si fort 
armeure que il ne despecast, Et ce far sor 
par tout ou il uenoit en telle maniere qu 
nulz ne lofoit attendre. Quant le Roy et 
regarde ce que il faisoit, Il dist q̃ nasue 
nestoit pas hõme mortel mais ennemi 
Et Nastien qui aloit certhant les rent 
ne ne Reffu soit nulcheuallier tant feust 
hardiz Si atant a le ainfi ferant ⁊ comta 
tant ⁊ ses ennenuz greuant de tout son pou 
oi, que il encontra le roy de Roombellã de 
qut il le congnut aus armes precieuses 
adce que on lui ot deuasie quelz armes il 
portoit si ne le reffusa pas ains tratt les 
poe pour le ferir. Quant le Roy de Norlx 
bellade qͥ deuant auoit uei quelz cops il don 
noit uit antezer lespee si se lance a terre 
au plus tost que il pot. et nastien qui son 
cop ne pot Retenr fecy tellement le cheuat 
qu il le copa tout parmy, Apres court au 
Roy qui cestoit releuez et le fiect tellement 
parmy le heaume que il le fart cheoir, a 
genoulz, si estonne quil na pouoir de soy 
releuer. Et quant Nascien le uoit en paumoi 
sons si sault iuz entre ses ennenuz et remet 
sespee en son fourreau, et prent le Roy par 
le heaume ⁊ le tire tellement que il lui en 
Rompt le laz ⁊ le tire hors de sa teste. Qnͣt 
Cilz se uoit nuz ⁊ descouuert ⁊ si au dessouz 
et en mams deces quie scet qui locerra se 
Ine cuie merci si ne scet que Il doie faire, Et 
Nastien li erie que il se rende ou il loeciera 
Lors dist le roy, mieulz anne ie mourir paien 
que uiure crestien. Quant Nascien oyt ce fi 
ne le araisonne plus, ains trait lespee et lui 
cope lateste Lors reuient a son cheual ⁊ monte 
suz maugre tous ses ennennz ⁊ recommence 
a ferir et a faire merueilles dermes ainsi fu 
la bataille recommenciee de ceulz de dehors et 
de ceulz de dedens, si fort que uous en pouissiez 
ueoir plus de nil aterre, que mors q̃ naurez 
Et eust grant piece dure la bataille ad ce que 
ceulz dehors estoient plus que ceulz dedes, mai 
aussi tost cõme ceulz de Rorhombellande sorẽt 
quilz se combatoient sanz seigneur et sanz 
cheuetaine puis not en eulz forte ne deffense 
ains tournerent tous en fuite droit pun leaue 
de hombre acheual dont il ẜ ot moult de periz 
et de naiez. Ceulz qui passerent oultre furẽt 
guersz mais sachiez qu il en y ot poy, Car 
de si pres les tenoient ceulz de Galefort q̃ilz 
les trebuthoient en leaue sicome ilz les pou 
oient consuiure. Et sachiez que tat darmes 
neussent ilz pas fait par force qui feust en 
eulz se neust este par la grace de nrescigneur 
qui leur donnoit uertrz coultre ce que ilz deus 
sent auoir. Quant ilz orent leurs enuenuz 
uaintuz si firent mettre le feu par toutes les 
loges et dirent q̃ de leurs choses nauoient ilz 
qfaire ⁊ quilz nen aucoient Ia preu ne aise 
Ainsi orent les crestians uittoire de la bataille 
premiere que ilz firent uers sarrazins en la gnͣt 
⁊ bretaingne. Quant ilz sorent quilz auoient 
este si po de gent contre si grant plante de 
paians si disrent que ceste honneur nauoiẽt 
ilz pas conquise par leur pouoir maiz par la 
grace de Ihũ qui leur auoit aidie. Si leur fu 
ceste chose si grant affermement de creance. 
et si grant espreuue quilz en furent tous plꝰ 
humbles ⁊ plus deuoz enu̾e Ihũtrist 
⁊ dit le Conte que qnͣt Iosephe se fu- 
Aparti de galefort entre lui ⁊ son pere 
q Il mena auecues lui de ses meinsties usqõ 
ACent ⁊ ainquance mais toutesuores pour gurdez 
la femme ioseph demoura leans Celidome et 
nascien ⁊ des autres parens plusieurs, Qnͣt 
Ioseple se fu partide Calafort ⁊ les autres 
si emporterent auecques eulz le saint uaissel 
que on appelle Graal. Si alerent prescher 
Icui de une part ⁊ daautre tant que ilz uindrent. 
auailou Royaume de Norgales, A celuitemps estoit 
ul sire de la terre le Roy crudels le plus faulz ⁊ 
feroit il moult uoulentiers 
de la uertuz de leur uaissel A ussi dist il font il 
Fentendre quilz ne uiuent daitre chose. Et ꝑ 
le dieu en qui Ie croy Ilz nauront autre uiã 
de tant cõme ilz soient en prison 
ces desloyaulz chiens qui en leur prison uous 
ont mis ⁊ Ie confondaytous ceulz qui pẽi 
ne mettront a le tourmenter, Ainsi leur dit 
la uoix dont ilz furent moult aise ⁊ plus 
quilz nestoient deucent. Celle mut auint 
que le Roys mordrain se gesoit en son lit en 
Carcaz auecques sa fẽme Et moultse mer 
ueilloient quilz ne oioient nulles nouuelles 
de Nascien ne de Celidome, ne de Iosephe ne 
de sa compaignie, Ainsi quil se fu endormi 
si lui fu auiz que deuers lui uenoit mẽseign 
moult angoisseuz cõme cilz qui estoit naurez 
et miz en la croix piez et mains cloez. Et le 
Roy lui disoit en plorant har Iire qui uous 
a ce fait ⁊ il lui respondoit, ce ma fait le roy 
caudelz le sire de norgales qui ainsi ma ccu 
cifie Et ne lui souffist pas ce que Ie pͥ auoie 
este une foiz aicois my a clofichie tout de 
nouuel. Lieue suz ⁊ pren tes armes, et ta 
fẽme ⁊ la fẽme nastien ⁊ la fille au roy 
de sire et ten uas a la mer et la passe, et ten 
uas en la grant bretaigne ⁊ ilec me uenge 
du Roy Ceudelz Et le Roy respont que ce 
u matin quant il se fu esueilliez et 
il lui souuint de son auision si fu 
insi le fist faire le desloyl parian põce 
que il cuiar que par ceste chose et par 
moult liez que nr̃e seigneur uouloit que il 
feust rengeur de son courrouz Lors sen a la 
ceste detreste renyassent crestiante, Mais 
non firent, Car nr̃efire toute la premiere 
nut les uint reconforter. et leur dist que 
ilz neussent garde car leur cuer ne penseroit 
Iachose que ilz neussent, ne uous esmaiez 
au monstier pour ouyr les heures et conta 
pas dist il se uous y demourez. Car ie uous 
enuoieray le teraien uengeur qui confondra 
sauision au prouoire Sire dist le prestre. 
uous nauez que targer mais mandez uos 
hõmes ⁊ uos osts, et alez uenger la honte de 
Ihũcust ⁊ son courrouz ⁊ sathez que plus 
uraye demonstrance ne uous pouist il estre 
auemie que celle que uous mauez deuisee 
le Roy qui bien creut le conseil au prouoire 
manda premierement la fẽme nascien ⁊ 
la fille au Roy de sire Apres manda ses 
hõmes loing ⁊ pres que ilz uenissent garinz 
darmes ⁊ de cheuaulx. Et ceulz le firent au 
plus cost qu ilz porent, Ilz uindrent en la cite 
de Sarrz si bien appareilliez qil couuenoit 
Quant la feme Nascien fu uenue si lai 
dist a une part a conseil ce quil auoit ueu 
en son dormant. Et pour ce fait il que Ie 
scay bien quil plaist a meseigneur que 
uous uenez auecques nous uous ap se 
yen mandee Car uos nefz sont appaieĩt 
liees ⁊ bien garmes ⁊ si menerons auec 
nous la fille au Roy de sire ⁊ ma fẽme 
Et lairay ma terre a Canor le me illeͬ 
chle que on sathe en ce pays, en telle ma 
mere que se nous ne reuenons ne noꝰ 
ne nos hoirs la terre seroit seue pourre 
que plus prouchain np auroit. Et se 
a dieu plaisoit q̃ nous reuenissions noꝰ 
auuons la terre aussi cõme ore 
l fist iurer sur sains a tous ceulz 
qui demouroient que ilz tendroiẽt 
Ca nor a seigneur et a menistre tãt cõme 
Il seroit hors de la terre, Et que se mestier 
en auoit adce que on la uoulsist effor 
tier que ilz lui aideroient cõme a leur li 
ge et leur dist qͥ sil auient que il miire 
la ou il ua Il ueult q̃ Ganor soit courou 
nez de toute la terre Le serment firent 
ceulz qui demourerent en la terre nascie 
et ou royaulme mordrain gli matin se 
parti de socera atout .iii. escu san les 
estiuers et sanz ceulz a pie. Quant ilz 
ont bien la cite esloingnee une lieue si 
dist a ganor quil couuenoit quil retour 
nast Car iaẜ dist il faite malle ouble 
ance sui de quoy dit anor de ce que 
Ie nay apporte mon estu blanc, qui iadiz 
mot sigrant mestier en labataille e the 
lomer Et ie le uueil ueou chastain iour 
en ie membrance du uray ceucefu qui 
tant ma ualu en la bataille le seneschal 
fist maintenant retourner un esciuer ⁊ 
pour lestu qui laissie auoit este en la chã 
bre le Ron Tant fist le message que il 
fu reuenuz auant que le roy feust aut 
port de la mer. Quant le toy uist lescu si 
fist moult grant ioie ⁊ le fist mectre eh 
sa nef Quant le roy fu parti ⁊ les uoiles furẽt 
tenduz ⁊ le maistre sassist au gouunail fisc 
espendient la ou chascun estoi establi poi 
serui. Le uent qui fort fu se fery es uoiles 
des .ii. nefz qui ilet estoient tellement que 
en pou de heure les essoingna si que ilz ne 
uirent terre ne pres ne loing. Quant le roy 
fu en la haulte mer lors leua un temps et 
un orage moult fort car il nỹ ot celui qui 
neust paour de mort. Et pour la tempeste 
et pour le mouuement de la mer ont telle 
paour que ilz ne steuent conseil deulz meis 
mes si pleurent ⁊ crient mercy a mẽseuineur 
que il ne les laisse pas cansi mourer Mais 
leur doint encore uiure tant que ilz amandẽt 
leurs meffaiz Sire dient ilz par ta pitie uie 
nous aidier et oster de cest tourment et noꝰ 
condiuz ey lieu ou tu nous as destinc Ena 
mentres quilz se plaingnoient ainnsi adie 
diel et a sa mere, uint une uoix entreulz qͥ. 
leur dist oiant tous Ostez leniemy dentre 
uous ou uous perirez tous Quant le roy 
entent ceste parole il congnoist que li en 
nemiz estoit hebergez auecques eulz Mis 
pour ce quil ne le pot pas apperceuoi si tost 
Il courut a leaue benoite et fait iteter ꝑmy 
la nef. Lors ouytil ou front de la nef en une 
chambre un cry si lait ⁊ si hideuz quil not 
ame en toute la nef qui neust paour. Apres 
ne de moura gaires que ilz uirent pssie ꝑ 
mi luys de la chambre un enuemp en sem 
blance de fẽme un hõme tout uifsur son col 
et disoit cilz est miens ⁊ pour ce lemporte Ie 
Sidee mot se fiert en mer en telle manere q̃ 
ilz ne le uirent pas Et ceul furent si es 
baiz que ilz ne sorent que dire. le Roy ap 
pelle un sien chappelain et li dist entrez 
en celle chambre dont li ennenuz est yssuz 
Et se chappelain prent une estolle ⁊ lealle 
benoite et entre dedens ⁊ le roy apres Et 
treuuent le lieu si puant quil leur estoit 
auiz que le cuer leur deust partir de la pueͬ 
qui en yssoit le preudõme getta leaue 
a mont et aual. Mais sanz faille ilz ny troulie 
rent riens Lors demanda le roy se Il leur fail 
loit nul de sagent ⁊ ilz se cõmmencent a entre 
rregarder si treuuent q̃ le chastelain de la conne 
sen failloit, Par foy dist le roy Iaiciz ne mes 
cree se li emnemu ne lemporte 
nde mentres que ilz parloient de ceste 
chose une Ame dist au toy Sire mer 
ueilles pouez ueoir du preudõme hermite g 
uous auez amene auecques uous qui se dort 
deuant le gouuernail de la nef qui oncques 
pour tourment qui auenu foit ne sesueilla 
et la mer estoit Ia acoisiee Le roy se trait u̾s 
le gouuer nail ⁊ treuue ler mite dormant ⁊ 
qui pleuroit en son dormant aussi cõme se re 
ueillast Le Ronse merueille moult que se 
puet estre. si fait signe a ceulz qui entour lui 
estoient que ilz se teussent ⁊ ilz ce firent. Et 
estoutent que le preudome disoit en son dor 
mant. har desloyaulz chose pourquoy ae 
tu fait si grant murtre ⁊ si grant felonme 
qui anisi las trahy ⁊ homip.Lors tecõmen 
ce afaue son dueil aussi grant ou greignẽ 
cõme deuant Tant demoura le Roy ilec 
que cilz sesueilla. Quant il uist le Roy ⁊ les 
autres si ne sesbay pas ains sest drecie e 
dist au sloy. hai sire que faittes uous cy 
par foy dist le toy Nous uous auons tant 
regarde pourre que uous ploiriez en dormt 
et dormi auez tant cõme nous auons este en 
toirement tel que par un poy que nous ne 
sõmes noiez Ne oncques ne uous en esueil 
lastes. Et auecques ce auez dẽs tant de pa 
roles en ure dormant, que nous noꝰ sõmes 
trop merueillie que ce puet estie.Certes 
siue dist il nest pas merueille se ie pleuroie 
et falsoie dueil. Car ie ueoie telle chose en 
mon dormant qui moult me desplaisoit 
Et quoy dist le roy puet il estre seeu. Sire 
dist il ouyl bren et tout ainsi come Ie lan 
ueu en mon dormant est il auenu dun. de 
uos cheualliers du chascelain de la Conne 
et si uous dirayy coment ce fu n 
La ainsi esce que le chascelam aine 
moult durement par amours la fẽ 
me nastien mais oncques np̃ pot 
auenr pour chose que il peust faire ⁊ 
moult se pena quil y auenist Et tant 
que li ennemnz le apparut auant hier en 
forme de celle en la cite de sareaz. Et dist 
se il uouloit deuenr son hõme que il lui 
feroit auoir celle feme Rascien. ainsi que 
il pour toit gesir a lai char nellement ⁊ 
il deuint maintenant son hõme ⁊ renya 
nreseigneur. huy en cẽ iour maintenãt 
q̃ Ie feuz endormi endroit heure de midi. 
en ceste place auint que lienneniz li 
appauit en celle chambre laual en la sem 
blance de la feme nascien. Et le chastelain 
qui ne conuoitoit Riens tant cõme celle 
que il amoit si coirrut a lenienp qͥ celle 
ressembloit ⁊ fist en lui sa chetiuete po᷑ 
quoy la tempeste leua si hault comne uoꝰ 
ouystes Quant le chetif ot fait son pechie 
sise demonstra liennemuz en sa ppre forme 
et dist qu il lemporteroit cõme sien. et cil 
que le uist si lait en ot grant paour tant q̃ 
il ne lui souuint de dieu ne de sa mere qsi 
nssist du fens Lors le print lienneniz sur 
son col ainsi cõme uous ueistes Ie qui me 
dormoie un ceste chose par le plaisir de me 
seigneur et porerce cõmencay ie ce dueil 
que uous ueistes qui me dura tant que Ie 
mesureillay ne encore nestoit il pas failliz 
Car se ie ne pleure si men poise il moultau 
euer pour ce que perdui a este par sigrãt 
mescheance en corps ⁊ en ame Et cest le 
rison pourquoy ie dormy tant que la tent 
peste dun ⁊ pourquoy ie pleitre par foy 
dist le roy cy a merueilleuse chose. Sire 
dist cil tout ainsi est il auenu. este cu̾a 
ture fu destouuerte a la feme nascien et 
aus autres ⁊ ce fu une chose qui moult 
les chastia de pecher et quil samandasset 
uere dieu Tant erierent les nefz ꝑmy- 
la mer un iour et autre sige les maumert 
res conduisoient que ilz arriuerent en la gnͣt 
bretaingne a un chastel que on appeloit lea 
leph pres du royaume de Norgales Qnͣt 
ilz furent airuiez ⁊ ilz orent oste de lemrs 
nefz leurs appartenances ⁊ leurs choses 
toutes. Si regarai le roy uers une montai 
gne ⁊ uit uenir .ii. chlrs Qnͣt le roy qui mo 
tez estoit sur son cheual arme de toutes ar 
mes fors de glaiue uist uenir ces chlre si 
adreca uers eulz pour sauoir qui ilz estoiẽt 
Quant il fu a eulz si leur demande qui esteᷤ 
uous Sire nous sõmes crestians ⁊ uoꝰ qui 
estes beaulz sire font ilz au Roy. Et il dist q̃ 
il est crestian aussi cõme eulz ⁊ qu il a nom 
mordrain ⁊ est roy de Carraz Quant ceulz 
oient ce si descendent ⁊ uont acoler le roy ⁊ li 
dient que bien soit il uenuz haͬ sire Nous uoꝰ 
alions querant, Moy dist Il qui estee uous 
dont Sire font ilz nous sõmes cheuallrs 
Nastien uostre serourge, qui cy uous uient 
alencontre. Et qui li dist nouuelles de ma 
uenue Ider foy nous ne sauons qui Mais 
tant uous disons nous bien, quil ya .ui. 
Iours passez que Il scet bien que uous deuiez 
uẽnr en ce payz et artuier huy ou demain 
en ce port, Ostez uos heaulmes dist le Roy 
si uertay a uous congnoistre Quant il les 
uou a destouuert si congnoist le roy que li 
uns est Clamacides dont le conte a parle 
ca arries Li autres auoit nom Naron filz 
de Roy et de Royne bon chlr Quant le Roy 
Les congnoist si a grant soie sigrant come 
nulz uous pourroit conter. Lors osta il son 
heaume ⁊ descend pour eulz acoler uueillet 
ilz ou non Et leur fist aussi grant ioie cõe 
se ilz feussent ses enfans. Quant les chlre 
qui encore estoient a la riue uoient le roy 
qui si grant ioie leur faisoit si acoururent 
celle part quant que ilz porent pour beoir 
que cestoit, Quant ilz les congnoissent si 
double la ioie. Quant flegentine la du ches 
ce ouy dire quilz faisoient si grant feste et 
que ceulz estoient au duc nastien si enot 
moult grant ioie Adont les congnut si les cou 
rut acoler et baisier pour lamour de leur seigne 
et dusien Apres elle leur demande se ilz auoiẽt 
pieca ueu, Celidome son filz, Certes dame urẽ 
seigneur et urẽ filz pourrez uous tantost uen 
sain ⁊ hetie Car nous les auons laissiez pres 
de cy en grant compaignie de gent ou ilz uenoi 
ent ceste part. Car on leur auoit bien dit que 
uous auiueriez huy ou demain et uous les 
uerrez cy prouchainement. 
e Roy commanda que ses trest soient 
maintenant tenduz en la praerie sur 
le uuage si que quant nastien sera uenuz 
il se puisse helerger et toute sa compaignie et 
le duc ganor qui amenoit auecques lui gnͣt 
cheualerie, Ceulz norent pas bien apparrie 
lie ce que on leur ot cõmande Que ilz uirent 
nastien sourdre de une montaingne a toute 
sa compaigne grant ⁊ belle. Le Roy monta 
et ses chlis ⁊ sen ala alencontre nastien 
Alencontrer les ueissiez acoler et baisier ⁊ plou 
rer de ioie, Mais aus lermes que la du cheste 
espendoit seir son seigneur et sur son filz ne se 
preist nulle autre fẽme, Elle se pasma plꝰ 
de .x. foiz Et tant en fist que les ges disoiẽt 
que merueilles estoit quelle ne mouroit de 
Ioie, Celle mut firent tuit ioie. Car grant 
piece auoit qu ilz ne se entre estoient ueuz 
Quant ilz orent sou pe si comenca ademader 
le Roy mordram a Nascien cõment il auoit 
trouue celidome. Et il dist quil lauoit trou 
ue a Galefort ou il desputoit aus greignenre 
clers de la loy paianne Mais Ie ne uous scay 
pas a dire cõment il ẜ uint, Et cõment le duc 
Sanor estoit si bien de lui que nul plus et 
le Royle demande a Celidome. Et il respõt 
sire, Ie le uous diray puis quil uous pleust 
oir fu que quant ie me parti de uoꝰ 
Et ie fa entre en la nacelle ou cil me 
mist qui dist, En autelle mut passera le pu 
eple Ihũ crist la mer a sec pie. Si erray long 
temps par lamer sanz compaignie terrien 
ne fors seulement danoisel qui chun Ioir 
me apportoit a menger. Tant que auanture 
me amena deuant le chastel de Galefort qͣt 
la nef fu aruuee si que ie pouysse ussir hor 
si men yssi maintenant par le cõmande 
ment dun hõme qui me dist uas hors, ne 
Ie ne le congnoissoie pas. Et fiz ce quil me 
cõmandoit pour ce que preudõme me sem 
bloit. Et Il sen alaerrant uers le chastel et 
qnͣt il uint a lentree. Il mist son doy sur la 
porte qui pour uoir deuint uermeille. et il 
me dist scez tu q̃ce segnesie. Sire diz ie nen 
ml Or saches dist il que Iaysigne ce chascel 
au saing de saincte esglise pour ce que ceãs 
serahonnoree ⁊ essauciee plus tost saincte 
esglise que en lieu de ce pays. Et saches q̃ 
ceste croix que Iay cy faitte uauldratant 
adce chastel desoremaiz. Que Ia tant cõme 
elle y soit laissiee. Nulz ccestians qui leãs 
face demouree naura garde que il muire 
de male mort tant cõme il y soit, Ne sale 
sire ne cherra en subgetton dont il lui poise 
Ainsi me dist le preudoie qui la croix fist 
en la porte ⁊ me print par la main ⁊ me 
mist dedens, et me mena tout oultre ꝑint 
le chastel, Iusques pres de la fortresce. Et 
tant que nous uenismes en un Iardin, m lt 
bel dessoubz la tour. Emmy ce iardin auoit 
une fontaine moult belle ou nous trouuas 
mes le duc Ganor en qui li ennenuz estoit 
entrez au matin ⁊ Ia lui auoit tant tollu 
de son senz que il y uouloit noier un sien filz 
Le preudõme qui auecques moy estoit, li 
a la tolir lenfant que il ne le noyast, Aps 
souffla au duc ẽmy le uiz, et maintenant 
reuint le duc en son droit sens Alpres com 
menca a beneyr la fontaine ⁊ ymist lenfat 
et puis losta tantost lors dist il au dut, 
Ganor saches orendroit que cilz enfes est 
ostez du seruage a l enemy. Carila receue 
ccestiante, Des oresen auant le garde lui 
et Celidome. Et saches, que ie ne te laisse 
Celicome fors pour adprendre coy com 
ment tu dois cioire ⁊ aourer tõ creatoir 
Et ainsi fu Baptiziez li enfes, Et ce preu 
dõme me laissa en la garde au dut Canor 
et il me fu moult compaignable des lors 
en auant ⁊ naloit nulle part sauz moy, 
Et ie sanz faille lui cõmencay a amõne 
ster de iour en iour la loy ccestianne et 
leuuangille si cõme Ie l auoie ouye. des 
prelas de saincte esglise si que ie dist ou 
treement que Iamaiz ne seroit aise deuat 
que il sauroit la quelle loy uauldroit mielx 
a tenr ou celle des crestians ou celle des 
parans, Lors fist assembler tous les mai 
stres de la loy contre moy pour ouy cõmẽt 
ilz contredaroient la loy ctestianne ⁊ plusiẽs 
foiz se assemblerent pour ceste chose Et tat 
que il auint un iour a celle desputoison ou 
nous estions que nos amis qui cy sont noꝰ 
nous trouuerent, Or uous ay se tout conte 
mon uoyage. Or me conterez uous de uos 
auantures se il uous plaist. Et le Roy sle 
quiert a nastien que il lui die commẽt 
il lui est auenu puis quil se parti de lui 
Sire dist nascien ie ne le uous diraymie 
de pñt Car puis me sont maintes choses 
auenues qui bien doiuent estre celees se 
elles nestoient deẽs en confession au mois 
nous direz uous du Iayant la uerite de celui 
que uous occeistes en la montaingue la ou 
uous commandastes q̃ l en feist les .iii. tours 
Ce uous diray ie bien fait Nastien Il fu 
uerite que quant ie me parti de ⁊belye Ie 
cheuauchie tant que ie uings a la montai 
gne. ⁊ trouue le sayant qui estoit dessoubz 
un orme, Et estoit ce Iayant acouscume de 
uenr chascun iour dun manoir, que Il a 
uoit au port de lamer, et guaittoit ilet les 
trespassanz si que nulz ne uenoit que il 
ne acceist pourquoy il feustilee, Et se il 
ne loecioit si lenmenoit il en sa prison 
Si tost cõme il me uist il me assailli, Et 
cõmenca la meslee de lui ⁊ de moy qͥ dura 
longuement, ne nen feusse ia eschappez 
De nabor un men chlz qui me queloit ne 
feust uenu celle part qui occist le iarant 
Mais apres me uolt il uendre celle bonte 
moult ceuellement pour ce seulement 
que ie ne uouloie retourner etar il meust 
oeciz se nr̃e seigneur ne men eust uengie. 
Car Il chey mort a mes piez pouit li conte 
nastien la mort au seignent de charabel 
⁊ coment il fu foultroiez Dautres auãture 
ne lui uolt il riens dire tome cil qui ne uou 
loit pas q̃ on parlast comunement. des 
choses aintois que elles feussent auenueᷤᷤ 
Ainsi parlerent entreulz. ⁊ moult se recon 
forterent en eulz meismes de ce que mẽẜ 
les auoit fi reconfortez ⁊ les auoit si bien 
assemblez qui en telle ma mere les auoit 
auant departe. le Roy lui ot demande la 
uerite de sosephe ⁊ nastien lii aconte q 
q̃ le roy ccudelz le tenoit en prison le roy 
mordram ne se pot plus tatre, ains dist 
maintenant qͥ il rroit a ost sui le roy ceu 
Aelz ⁊ le desheriteroit du toilt ⁊ honniroit 
du corps se il ne lui rendoit ceulz que il te 
noit en prison par sa desloyaute Si tout ce 
saccordeyent ceulz qui ilet estoient 
aresz ⁊ ses paueillons ⁊ fist tant que ilz 
uindrent en la terce de norgalles lors 
manda il au roy Crudel que il lui rendist 
les crestians que il tenoit en fa prison ou 
endemain quant il fu ad Iour ne 
commanda le roy a destendre ses 
ce non sceust il bien que il lui toloroit tre 
et le mettroit en tel lieu dont il nystroit 
Iamaiz. Quant al ouyt ce message fi le 
tint a orgueil et manda iu roẜ mordecũ 
quil nen feroit riens pour lui mais yssist 
hors de sa terre Quant mordraineuyt 
celle response. si comenca maintenat 
a forsane a ceul de Norgales ⁊ a ardoir 
uilles ⁊ chasteaulz ⁊ a dõmager moult du 
rement tout le pars Quant le coy ccudelz 
ouyt ces nouuelles Il manda maintenãt 
see gens pres a loint. ⁊ les assembla a un 
chastel qui est appele legceietone. Quant 
Ilz furent bien arniez si Regarderent quil estoiẽ 
bien . uꝰ que chles que sergent q̃ gent menue 
Alendemain a heure de prime se pattirent de 
leans poitr aler sur les crestiens. Quant il. 
furent esloingnez de la cite bien une Iournee 
Lors uint au roy un paran qui lui dist Eue 
Il ne uous fault fors que prendre uos armes 
Car ueez cy le pueple des crestiens qui sui 
uous uient Et Ia en uerrez. Censeignes au 
deualer de ce tertre ⁊ estoit Ia pres de prime 
Quant il ouyt ce paien il demanda se ilz. 
estoient guaues pueple Sire ouy moult 
dit le messane Lors fait le roy ses ges arm 
et ses batailles deuisier. Et mist en chasiu 
tel conduiseur cõme il fauoit que mestier 
estoit aicors quilz eussent fait uuent il 
les crestiens somdre dune montaigne les 
heaulmes es chiefz t premier uenoit na 
scien a qui mordram auoit baillie acondii 
re la premiere bataille leelui iour Quãt 
ilz fuient assemblez les unc aus autres 
la poiussiez ourr grans cez s ueoir chles uer 
ser parterre apxuoilles faisoit Nastien 
dxmes ⁊ le dut panor en telle maniere 
que nulz ne les ueist qui ne les tennst a pruz 
Quant ilz sutent tous uenuz en la place 
lors ueissiez homes occure ⁊ detranchr Ei 
tost come le Roy uint a la meslee si tomenca 
a donner grans cops a destre ⁊a senesire et 
dõmatioit les. paians cuuemiz de sa loy 
Lors auint que il sembati deuant le rõt cal 
del le sie de nortrales qui uooit coment le 
Roy mordeam aloit sagent octient si tast 
cõme il uoit le stoy mordrain deuant lui 
si estrie a ses hõmes prenez moy cestur 
et gardez quil ne uous eschape si le me 
occiez lors se elessent bors les roy mordal 
si fierent les uns de lances les autres de 
espees ⁊ li fuent tant de plaies que mia 
ele fu que ilz ne locerrent ⁊ Il se deffendoit 
si merueilleusement q̃ nulz qui en lac 
place feust mesmement hõme de son es 
tat nen peust troit faire Mon pourqnͣt 
Iz leussent occy sair faille se ne fensi le duc 
Sanors que auanture a mena celle part 
aintenant que il uit le roy mordrain 
que ses ennemiz uouloient occirre ⁊ le 
tenoient a terre. il laisse courre celle ꝑt 
lespee traute ⁊ siert si durement le sroy 
de norgales sur le chief quil na armeu 
res nulles qui le poiussent garentir q̃ 
Il ne lui feist une plaie mortelle ⁊ le fist 
uerser a terre tellement que il ne cui de Ia 
ueon la muit rice point que le Roy ceudel 
fu cheu du cop que le duc Canor lui ot dõ 
ne uint Nastien celle part ⁊ se fery entre 
ceulz qui le roy mordrain te noient. sifiert 
et les esparpille aussi come le loit esparpil 
les ouailles. Quant ceulz de norgales 
uirent leur seignem qui gesoit aterre. 
si nautrez quil nauoit pouoir de fop rele 
uer si en fuient moult esmaiez ⁊ de cou 
rouz ne misient en eulz nulle deffenfe 
ains touxnerent en fuie tãt doe ilz poret 
insi come uous auez ouy fient des 
confi ceul de norgales ast qnͣt 
Enascien tit quilz estoient en fure si dist 
a ses hõmes or aeulz suiuez les iusque ᷤᷤ 
en la cite ⁊ si uous mettez dedens auecq̃s 
eulz Enmy les Rues fu grant loccision 
des paians Et sachiez que le long des reͬ 
estoit couuert de sant ⁊ moule diua celle 
meslee ⁊ Tant firent les crestians celui 
Iour que oncques .ny. demoura paran 
que Il eust i 
que Il ne sentoit ne mal ne aeleceure 
Urs fist il oster iosephe ⁊ sa com 
paignie de prison. Quant le roy 
mordiam uist Iosephe si le courut a coler 
et moult li fist grant ioie. Et Ioseple li 
demanda coment il estoit la uenig et le 
roy le trait a une part loing des autres 
Et quant ilz furent seul a seul si lui conta 
sauision de son dornir et ce fu lauision qui 
la le mena. Et le rop grudelz qui nous em 
prisonna ou est il dist iosephe Eire dist 
mordram Il a huy este occiz en ceste batail 
le Lors li conte cõment il sest combatu con 
tre les paiens ⁊ coment ilz orent eue la 
uittoire. Quant Ioi ot ouye ceste nouuelle 
si dist an Roẜ mordram. Ha. Iur bicira 
monstre cilz dieux son pouoir quant si 
petit de ccestians cõme ilz estoient ont 
desconfie le Roy de norgales en bataille 
Celle mut furent les crestiens tous ar 
siez en la cite dilendemain auint que 
ilz alerent tous deuant la table du sait 
graal pour rendre graces a nreseigne 
de ce que si bien les auoit secouruz con 
tre les paiens. Quant .Io. qui maist ͦ 
estoit deulz se fu reuestu deuant le solt 
uaissel ⁊ ot cõmentiee la messei le roy 
mordram qui tousiours auoit defite 
a ueoir le saint uaissel appertement 
ne mestrrant qui ne feust tue Quant le 
roy mordram fu uenu au son alostel si 
disrent ses plus priuez Sire ontques mei 
hõme de ur̃e aage ne fist ce que uous aue 
fait dermes qt il leur respondie. Seignͣt 
ce ne faisoie ie pas mais cil en qui toittes 
bontez ⁊ toutes proe sces sont hebergees ⁊ 
se uous euidiez q̃ ieusse ce fait paer ma pro 
este uous cuideriez folie Lors le descrmeret 
et trouiterent que il auoit tant plaies que 
un autre hõme en feust mort. Ce ilz lui de 
mandeient cemeutit fencort Etil ast 
se Il poiast estre se tidit un pou pluc 
pres que il ne deust Et une uors des 
cend entreul qui dist. łosi ne uas 
plus auant car tu ne le doi pas faite 
Et il auoit Ia tant a le que il ne plent 
pas a mescigneur une uõiꝑ destend 
en une mu quo lui tolli le ueoir des 
reul ⁊ le pouoir du corpo ansi que 
petit se pot apdied.Muant il uit que 
mr̃stigneat auoit prise si trant ceu 
gence de lui pource que son comman 
dement trespassa si dist ouent le pue 
ple. ⁊ Reatħ fica dicu shesutrst qui 
mauez monstre que folie est de trespasser 
ure cõmandement si urabement come 
ce fait me plaist ainsi mottroiez uous 
per ure plaisir en guerredon de mon 
seruice que Ie ne muire deuant que le 
bon cheuallier le nouuesme du ligna 
ge nastien cil qui doit ueoir les mlieil 
les du saint graal appertement me 
uieigne uiseter ⁊ que Ie le puisse aco 
lez et baisier. 
maintenant respondi la uoix ⁊ 
dist roy ne tesmaies pas car nreseign᷑ 
a ouye ta proiere ta uoulente sera ad 
complte de ceste chose. Car tu uiuras 
Iusques atant que ce chle que tu dema 
des te uendra ueoir ⁊ a celle uenne te fa 
rendue la clarte si que tu le uerras app 
tement. ⁊ lors seront tes plaies sanees 
Ainfi parla la uoix nreseigneur au roy 
et ne fu ouhe fors de .iiii. da Roy 
de Iosephe. De Ioseph. Et de nastien 
Quant la messe fu duce et ilz orent. 
estoiey le saint uaissel ou lieu ou il de 
uoit estre Ilz Reuindrent au Roy, et 
li demanderent tõment il lui estoit Et 
Il dist que sanz doubte Il auoit perdu 
la ueue ⁊ la force des membres par le 
forfait de ce que il uouloit ueoir ce que 
il ne deuoit pas ueoir ⁊ cest la uengen 
uant le Roy ot faitte ceste reqste 
ce que nr̃e seigneur a prise de moy et 
Ie uous creant dist il que oncques chose 
ne embelist tant a moy dõme ce fait car 
or uoy ie bien que nreseigneur me tient 
a son sergent ⁊ a son filz qnt il me reprẽt 
si isnellement de mon pechie. Lors cõme 
cierent tous a plourer de pitie pour la 
repentance que le roy auoit en soy. Sy 
demandent que il ueult que on face de 
luy Et il dit que il ueult que on le por 
te a Galafort pour ce que il ueult que 
on face les nopces de Celidome ⁊ de la sie 
le au sRoy de Syre. Car ainsi lauoit mẽsz 
pourueut Et Ilz disrent que de cesce cho 
se estoient ilz tous prests puis qͥl le louoit 
uant la royne sarracinte sot que 
son seigneur estoit cauglez, et as 
floiez de ses membres elle commenca un 
dueil si grant que nulz ne poierroit si gnͣt 
faire ainsi faisoient tous ceulz ⁊ toutes 
celles de leans. Et non pouerquant ꝓmi 
tout le dueil que les autres faisoient fist 
Nastien monter le roy ⁊ les autres baiõs 
Quant ilz uirent que le roy ne se pouoit 
tenr a cheual si firent faire une litiere 
moult belle ⁊ le mifrent dedens ⁊ uindrẽt 
iusques au chastel de Gala fort, Celui io᷑ 
donna. Nastien son filz a la fille au roy de 
sire ⁊ les ceuestieulz .ii. du royaume de 
Rorgales ⁊ firent a luitiesme iour apꝰ᷑ 
les nopres Ilet firent eulz ioie ⁊ feste maiᷤ 
greigneur fieust este se le roy feust sain ⁊ 
hecie mais fa maladie dont ilz estoient en 
core courrouciez leur en destourna grant 
partie Quant les enfans furent miz 
ensemble si come a nre seigneur pleur ilz 
engendrerent un enfant qui puis fu de 
grant ualeur et fu toy de la terre forame 
et fu appele Narpus ꝑ Nascien son ayeul 
fi come li duuns respons auoit enseigne 
a Nastien et cõme il auoit trouue ou 
brief que on lui ot baillie en la nef dõt 
le conte a parle autrefoiz. Quant les 
noptes furent faillies Le roy mordrai 
dist a ses barons que il ne uouloit plus 
demourer entreulz ains fist mander mo 
seigneur io. Quant il fu mande si de 
manda sire que uous plaist, Ie uueil dist 
il q̃ uous me conseilliez dun lieu ou Ie po᷑ 
roie estre priueement hors de ceste gent 
qui plus entendront aus enuoiseures 
de ce siecle si ne me feront souuent que 
troubler. Sire dist io. de ceste chose bo ꝯ seil 
leray ie, yey pres sest nouuellement he 
bergez un hermite preudome qui compai 
igne boas sera bonne ⁊ couuenable 
Quant le roy ouy ces paroles il fu mꝰ 
ueilleusement liez ⁊ dist a.io. Sire tu 
qui es mon pasteur et mon maistre ⁊ 
qui me doiz condire cõme laulle meie 
moi en ce lieu que tu menseignes que ie 
use le remenant de ma uie de tant bõme 
qe pourray cest de la langue en louant ⁊. 
seruant mon pere des cieulz Car de tout 
autre pouoir la seue meres ma dessaifi 
Si men ressaisira qnͣt il lui plarrre mai ꝰ 
ce ne sera en piece ce scay ie bien. Et ne 
auendra pas a uos temps. 
onguement parla celle mut le roy 
a ses barons ⁊ print congie aeulz 
et leur dist certainement que il sen yroit 
lendemain ⁊ moult les amonnesta de bñ 
faire ⁊ leur dist que de lui tenissent cest 
enseignement, q̃ sur toutes choses se gar 
Aissent de courrourcier leur eceateur, et 
se bous ainsi le faictes Ia ne uendcez en 
place ou uous naiez la uittoire ⁊ uous 
deliurera de tout peril Car il ne laisse 
nulle foiz periller ceulz qui en lui se tien 
nent, Et la Roine Carracinte qui tant est 
preude dame uous prie ie que uoꝰ gardiez 
⁊ cheussiez cõme uostre apme terrienne 
et faire le deuez Car uous y estes tenuz 
par uos sermens, Et uous Nascien beau 
douhamns, que Ianne sur tous chles et 
adroit. Ie uous pri de ma feme ure sereͬ 
chlr qui galaat fu appele. 
tenue parole Et pour lamour du roy 
creust tant ⁊ essauca le lieu en pou de 
heure que ce fa Ablaye grant et belle. 
amcois que lians feust passez. Et fu celle 
religion de blans anomes Car maintes 
foiz puis que le roy y fu entrez si cõme 
cierent a rendre espessement partie de 
ses barons ⁊ ceulz qui plus preudõmes 
et qui plus preuz chles estoient. Si fu 
pius celle dibbaye par le roẜ mordrai 
qui y demoura sigrant temps en tel poit 
cõme il estoit auugle ⁊ tout le pouoir de 
ses membres perdrez que parceual de 
gales le uit tout appertement ⁊ Galaat 
le nouuesme du lignage Nastien. Caz 
qui fu le tres bon chlz le uint uiseter sicoe 
Le tonte du saint graal le deuisera appte 
ment ⁊ messi robert de borron qui ceste liy euire sebcrt 
stoire translata de latin en francois par Sorcon tradiuut 
le cõmandement de sainete estlise affer 
me que en tel point cõme le roy se rendi 
au temps Nastien uesqui il .ii ͨ. ans et 
plus apres la mort nascien Et tant. 
uesqui le preudõme si come la urate hy 
stoire le tesmoingne Car il uist le . .ixͨ. 
insi demeure en labbaye ⁊ nascie 
ou chastel de Galafort auecques 
que uous la tieigniez chre ⁊ amiez, Et se 
uous oncques mamastes gardez cest escu 
que ie porte en la bataille le iour que noꝰ 
eusmes uittoire sur tholomer, et sachiez 
q̃ nul preudõme ne le portera Ia en batcul 
le qui nait honneur et uittoire. ⁊ pource 
le uous baillay ie Nastien beau doulz a 
mis q̃ uous le gardiez. Car certes encor 
en auandra il mains miricles yey et 
aillieurs, Ainsi lessa le Roy a garder sa 
feme laroyne ⁊ son escira nascien Et 
se mist alendemain en lermitage auecqs 
le preudõme dont. Iosephe lui auoit. 
le dut ganor et auecques eulz orent ilz 
grant cheualerie crestianne ⁊ de preudoes 
qui hardiement oserent habandonner le 
corps a mort ⁊ a peril pour lamour de Ihũ 
crist deffendre contre les paiens, Qnͣt 
.Io. uist que le Roy fir Rendu ⁊q̃ nascien 
estoit demourez auecques le duc si se ꝓ 
cy de Galafort ⁊ emmena auecques soy 
son parence pour preschẽ ⁊ pour anũ 
cier La uertte de leuuangille, Et quant 
ilz furent quretiz de galafort et grent priz 
congie a la Royne ⁊ a nastien et aus 
autres chles si errerent tant. par autres 
lieux ⁊ lois ⁊ pres que Ilz uandrent a 
une cite que on appeloit. Et a maaloil: 
Et cestoit la plus riche cite que sarragie 
eussent en la grrent ⁊fretaingne ⁊ estoit 
de si grant affaire que les roys paiens 
y estoient couronnez ⁊ y estoit la maho 
merie plus grant que en nulle autre 
L 
u temps que les crestiens uindrẽt 
⁊ ka maaloth en estoit seigneur 
L et roy un hõme qui estoit le plus felon 
du monde ⁊ l appeloit on par son droit no 
Agrestes. Quant .io. fu uenu en la uille 
si comenca a preschr̃ le nom nr̃eseignẽ 
A celui temps nauoit encore a ka maaloch 
ne en toute la contree se sarcazins non 
Si auint celui iour ainsi cõme il pleut 
a nr̃e seigneur que de la parole Iosephe 
se conuertirent .iiiii. .⁊ .l. sartazins et 
furent tournez a la loy crestianne qnͣt 
le coy a greste uit que son pueple se con 
uertissoit si espessement si en print 
moult grant ire Car Il estoit le plus 
desloyal hõme ⁊ le plus eruel de tout le 
monde si se pensa moult grant ty son 
et dist a soy meismes par foy fait il se 
Ie uouloie ce pueple retourner a la loy 
paienne ⁊ ilz ne uouloient, Ie ne po᷑roie 
Car Ilz ont Ia par deuers eulz autãt de gẽt 
et plus cõme iay. Et pour ce est il bon 
q̃ ie face orendroit semblant de moy cõ 
uertir. Et quant io. sen sera portiz Ie 
cuide bien que par puier que par mena 
cier que par paour de mort fercab ie re 
uenir toute nr̃e gent a nr̃e prenne cce 
ance Ainsi cõme il lot dit le fist il cor 
Il receut lendemain ⁊ faptesme au Ãp̃ 
nement de son ame cõme cil qui ne 
beoit fors a felonme Lors fu le pueple 
moult lie pource que Ilz cuiderent que le 
Roy deulenist bon ccestian mais nõ fist 
ains auoit ẽmuelope dedens sancuer. 
le deabt̾e. Le pueple ne cuidoit pas q̃ il 
beast aenem ne a eulz deceuoiz Lor̃s se 
cefremerent couue cauħ du pepe polie 
eelliches. Quant . Io. ot demoure .uiii. 
Iiours en la cite, Si sen parti ⁊ laissa leans 
.xii. de ses parens pour prescher et a mõ 
nester ceulz de la cite a bien faire. Et il sa 
uoit la fragilite du monde a si grant q̃ 
il auoit paour que liemiennz ne meist 
pẽme a eulz deceuoir. si que il les feist ce 
uenr a leur premiere maleurete ⁊ portr 
ce laissa il beans ses parens qusques au 
nombre de .xii. pour. prescher et a mon 
nester ceulz de la cite a bien faire. Et il 
sauoit la fragilite du monde a sigͣnde 
que il doubtoit quilz ne feussent decenz 
par lenie my. Quant .io. ⁊ san pere. 
sen fucent alez uers les parties destoce 
Le roy Algrestes se leua par un lundi 
matin, et mandre tous les plus haulz hõ 
mes de sa terre ⁊ bien sauoit q̃ ilz estoi 
ent faulz ccestiens. Lors se descouuery 
il a un sien conseillier ⁊ li dist Landõme 
Il couuient q̃ uous maidiez a faire ce q̃ 
Iay emprz Sire dist il uous pouez cõ 
mander et ie le feray soit sens ou folie 
Et Ie le uous dirry dist le Roy, Iay enta 
lent que ie face toute nr̃e gent reueurr 
a nr̃e prẽmiere loy. Car ceste que Iay re 
ceue nouuellement ne me plaist pas 
ains la he plus que nulle chose ⁊ pource 
q̃ ie scay bien que ie ne pourroie pas mo 
pueple conuertir se a force non mande 
ray ie ceans tous mes haulz hõmes et 
les emmeneray en ma chambre ⁊ chastu 
par soy. Si feray dune part mettre noꝰ. 
deux ⁊ dautre part la ccoix, et les occir 
rous entre uous ⁊ moy. Et ceulz qui noꝰ 
dieux uoulront arurer seront quittes 
Mais nous prendrons les sermens de 
eulz quilz nous aideront a faire noi uou 
lentez ⁊ lors dist al que bien cestoit le 
Roy pour pensez et que uoulentiers se 
accorderoit a d ce conseil Si manderes 
les haulz homes de la contree a insicõe 
Ilz auoient dit, Et cil qui ne uouloit e 
Lourer leurs dieix perdoitla teste Et tant q̃ 
Ilzen occistrent plufieurs pour ce quilz ne 
estoient pas bien fondez en la creance ains 
p estoient tendres ⁊ nouueaulz si recõnoi 
ent plus tost a leur premiere folie pour 
la plour que ilz auoient de mort Si atour 
netent peuple menu en telle maniere q̃ 
Il reuent a la mahommerie a force et 
furent mestreans ainsi cõme ilz auoient 
este parauaent. Quant le roy ot ce fait fi 
fist prendre leurs .xii. compaignons qͥ 
osephe auoit laissiez ⁊ dist quil les occirroit 
sesuaouroient leurs dieux ⁊ ilz respondi 
rent que ce ne feroient ilz en nulle maie 
pour pouoir quil eust lors les fist le roy 
tous nuz despoillr et tranter par la uille 
aqueue de cheual. ⁊ les fist mener a une 
coir que io. fist drecier a lentree de la fo 
est et fist le prenner a cacher a la ccoix et 
puis le fist ferer dun grrent mail si que on 
lesceruela tout encontre la croix, auisi 
furent martirez tous les .xii. compain 
gnons Si auint que du sant que de la 
ceruelle qui deulz estoit espendue estoit 
la croix toute uermeille sieome le sant 
estoit uollez amont ⁊ aual. Lors sen ala 
le Roy qui bien en estoit uengez ce li escoit 
auz. Quant il uint deuant la cite si trou 
ua au chief du cymetiere une ccoix de fust 
que Il comandã que on ardist Mcus que 
auant feust tramee parmi les Rues de 
la uille Tantost quil ot ce dit si fu hors 
du sens ⁊ commenca a meuger ses mais 
Et la ou il encontra un sien filz, il le pͬst 
a .ii. mains par la gorge ⁊ lestrangla 
et ainsi fist il de sa fẽme ⁊ dun sien fer 
Lors sen ala contreual la uille criant ⁊ 
braiant si trouuaalentree de la uille un 
four ou len auoit miz le feu Et Il sail 
li maintenant dedens cõme enrage et 
ilet mourut de ceste chose furent mlt 
estouentez ceulz du pehye. Si enuoicrent 
Iosephe un message ⁊ lui manderet 
que cui plus tost que il poierroit uenist 
aeulz Car moult auoient grant mest 
de lui pour ce que ainsi leur estoit aueni 
Quant ior le sot si en fu moult doulet 
et uint a eulz a pleurs ⁊ a lermes ⁊ fist 
prendre les corps aus .xii. martirs qui 
estoient deuant la croip qui du sãt estoit 
noircie. Car ce scet on bien q̃ sant noncist 
tousiours de plus en plus de tant que on 
le laisse plus demourer entour aucune 
chose Mais de ce monstia dieu si grant. 
miratle que oncques pur la pierre de 
la croro nechanga coulour noire en fle 
membrance du sant qui y auoit este es 
pendu Et fu appelee la croix noire de ceulz 
qui la uerite en sorent ⁊ diuci ce nom ius 
ques autemps du roy artus ⁊ Iusques 
atant que les auantures du saint graal 
furent menees a fin. Quant les corps 
des preudes hõmes furent miz en terre 
Iosephe commanda a abattre. les tẽples 
aus paiens qui estoient fondez en la cue 
de kamaloth ⁊ ardoir les ydoles, et fist 
outreement destriure tous les edifieme 
de la loy paienne ⁊ fist ou millieu de la 
cite fonder une esglise de saint estienne 
le martir. Et lorc se parte il de la cite ꝙͣt 
il uist que le pays fa racoisiez ⁊ ramenez 
a la loy ccestienne. Qnͣt il fu esloingne 
du pays pres de .ii. iournees si uint a 
toute sa compaigne en une terce ou ter 
tre au Iayant ⁊ ce fu a un uenredi. Et 
celui iour fi assiz brou de lez Iosephe 
a la table du saint graal Mais entreulz 
deux sanz faille auoit aussi gnͣt espace 
come le siege dun hõmetient, et ce fu 
ou millieu de la table, Et quãt pierre 
un des parens .Io. uit ce lieit si uuit 
come Il estoit si dist a ior. Stre poͬquoy 
ne appelez uous aucun qui si siee Ia 
as cene de preudomc acefo ciol e 
qui si sieent a estroit ⁊ menguent a malaise 
appelez en aucun si ferez bien. Car en ce 
qui est uuit ne gangniez uous nen. Pre 
dist .io. ce lieu est estrbliz cy uuit pource q̃ 
nul ne si siee pourtant quil ne soit plꝰ 
preudomne des autres, ⁊ uunt nest il mie 
pour neant, mais pour grant signifiã 
ce, Car bien sachiez que il segnefie ce 
meismes lieu ou Ihesu crist sist le iour de 
la cene a la saintte table ou il menga 
auecques ses disciples, et aussi est ce lieu 
uuit cõme cil qui attant son maistre Ihe 
su crist ou celui quil y enuoiera,. Ceste pa 
role tindrent aorgueil ceulz qui se seoiẽt 
a latable mesmement ceulz qui estoiẽt 
en pechie mortel Et disrent aueuns qnͣt 
ilz orent mengie que ce nestoit que fable 
et que menconge leur faisoit .Io enten 
dant. Car sanz faille en celui siege aussi 
asseur et aussi le gierement se pourroit 
on seoir come en autre ne greigne peril 
ny auroit il, Aceste chose dire furent il de 
la terre de Ihlam .xxx.iiii. et les .ii. de 
eulz tous qui plus en orent parle si furẽt 
appelez Symeu ⁊ moys. Et disrent ces .iii. 
aus autres, Seigneurs que uous semble 
de nr̃e euesque ⁊ de ce quil a huy dit a 
la table du lieu uint uous semble il que 
Il die uerite que nulz ne si asserroit qui 
ne fist folie et que il soit deueez a tous. 
fors a celui que nreseigneur y enuoiera. 
Certes font ilz entrenous cuidons mieulz 
que ce soit menconge, mais il ne couulẽt 
pas que nous le repreignons a chascue 
chose que Il nous dirr non pour tant 
nous uouldrions bien que aueun si assist 
Car adont serions nous certains se ce est 
uoir que Il nous dit. En nom dieu dist 
moys, se uous li uoulez prier pour moy 
que Il my laisse asseoir demain. Ie my 
asserray ⁊ qne mettray dedens demain en 
lauanture, Et Ie cuide tant auoir ferui 
mẽseigneur puis q̃ se me percy de mon 
pays que Ie ne cuide mie quil me uieigne 
mal. Pdar foy font les autres nous len 
prierons uoulentiers se uous nous crean 
tez q̃ uous y asserrez. Et il leur a creante 
Et lors uindrent ceulz a Iosephe ⁊ lui dis 
rent. Sire a nr̃e table a un lieu uint de 
quoy nous nous merueillons moult 
Et nous auons trouue un preudõme en 
tre nous bon hõme ⁊ de saincte uie qui bñ 
est digne que Il si assiee. Si uous prions 
sire pour dieu ⁊ pour nr̃e honneur ⁊ pour 
lonneur de celur que uous lui laissiez se 
oir. Lors demande .io. qui cilz est qui est si 
preux hõme que digne est de soy yseoir 
Et Ilz lui dient sire cest moys nre paret 
et le ure. Dieux: dist iosephe. Iadiz de mo᷑ 
ra il au passer la mer entre lui ⁊ son pe 
et ne nous peut suyr ains demoura auet 
les autres qui meffait auoient a leur cre 
ateur. Et uous me uoulez faire a croire q̃ 
Il est si preudome que il si ueult asseon 
Certes or ne le croiroie ie mie uoulente 
ne le gieͬment, fors pour tant que nr̃es 
a tost fait dun mauuais hõme un bon 
Sire font il quen dirions nous, nous 
saurons bien que il est si preudoine que 
Il est bien digne que il si assiee. Et pour 
ce uous prions nous que uous le souffrez 
pour sauoir se dieu lui en uoulroit ottroier 
lonneur. Et Il dist que il uoulxoit bien 
qil feust tel que il pleust a nreseigneur 
q Il si asseist. Et non pourquant Ie souf 
freray que Il si assiee puis que uous le 
uoulez ⁊ ceulz len mercient moult si Re 
memient a moys ⁊ si lui dient que Ila 
congie de soy asseoi ou lieu uunt Et 
Il dit que asseur soient q̃ Il si asserca ai 
si se souffrarent celle nut que plus nen 
tindrent parole, Allendemain aheure de 
midi qnͣt ilz furent assiz a la table du sait 
graal. Ceulz uindrent a moys ⁊ li dirent 
Moys or pouez aler asseoir la ou uous dei 
stes hyer. Car uous en auez le congie 
Et il dist quil si asserra Si uient celle part 
ou iosephe se asseoit ⁊ brun. Et faisoit si gnͣt 
semblant de pitie ⁊ sembloit si simmples que 
cestoit merueilles ⁊ sembla bien preudõme. 
Quant . Io. le uist uenir si lui dist moys ne 
te assiez mie yey se tu nes dignes, Car ce saches 
tu urayement que tu ten repentiras Et ne cui 
des mie que ce lieu soit appareilliez que pecheur 
ne ty assiez mie se tu nyes le plus preudome 
Il respont. sire ie cuide bien estre digne que ie i e enc 
dnie seoir et que nr̃ef ne sen courroucera pas 
or uas dont dist.Io. ⁊ si tassie. Lors uint auat 
poys ⁊ sassist entre io. ⁊ brun mais il ny ot pa᷑ 
longuement estre qnͣt ceulz de la table uirent 
que deuers le ciel uindrent iusques a .uii. mais 
toutes ardans mais les cõps dont les mains 
estoient ne uirent ilz pas maiz ilz uirent que 
elles gettoient flambe dessuz. moys tellement 
quil esprist aussi de feu. cõme se ce seust bu 
che seche. Et uirent que quant il fu bñ alume 
que les mains le leuerent de la ou il seoit, et 
lemporterent parmi lair en une moult gnͣt 
forest qui pres dilec estoit. Quant les autres 
qui ala table mengoient uirent ce si dirent 
cõment ilz se uouldiont maintenr doresen 
auant ⁊ se Ilz se uouldront marier ou non 
Lors manda .io. tous les enfans brun a 
uenr par deuant lui. Quant ilz furent ue 
miz .io. les trait a une part ⁊ leur demã 
da quel gent ilz uouloient estre ⁊ ilz dirẽt 
qu ilz uouloient estre mariez ainsi cõe leur 
autre lignage auoit este, mais le .xii. 
neatre uaissel que on appelle graal tant cõe lame 
dist aus autres .xi. qui femes auoient de 
mandees uous auez demande ce que uous 
aurez car ie uous marieray tous ⁊ dieu 
doit q̃ uous uous y tieignez si loyaulment 
cõme on se doit temr en mariage. Et uous 
fait il au .uii ͤ. uous auez demande .ii. choses 
ungnute a garder ⁊ a estre meinstre du sait 
uaissel L un uous ottroy ie ⁊ nr̃efeigne uous 
ottroit lautre qui uous doint que uous soiez 
tous lesiours de ure uie chastes et en uoulente 
et en oeure sanz pechie de luxure, Car a. 
estre menistre du saint uaissel uoꝰ ottroy 
ie bonnement, Et entore pour ce que uoꝰ 
auez esleu en uous si haulte chose cõme est 
ungnite uous ottroy ie que apres moy de 
ha sire Or pouons nous bien sauoir q̃ uous 
disiez uoir, Pdechie firent ⁊ mal ceulz qui lui 
louerent qu il si asseist pourdieu dittes nous 
se uous sauez ou il est porte ⁊ se il est sauuez 
ou perilz, de ce dist iosephe saurez bien tãtost 
uerite, Car ie uous monsireray le lieu ou il 
estmiz aꝑꝑtement ⁊ uerrez sil est aise ou a mal 
aise ⁊ uous feray sauoir se il est perez ou sauuez 
Ace mot se doubtent moult ⁊ se taisent tous põ 
ce que ilz ont ueu, et quant ilz orent mengie 
prun dist a io. Sire iay .uii. filz tous uose 
parens prouchains, Ie uous pry que uous le ᷤᷤ 
mandiez par deuant uous. ⁊ si leur de mandez 
ce soiez reuestuz dauoir la seigneurie de ce 
seant uaissel que uous auez demandee q̃ 
uous en soiez garde apres ma mort ⁊ qnͣt 
uous deurez trespasser de ce siecle, cilz a qui 
uous la baillerez a garder en sera seignent 
et lui ⁊ les hoys qui deluy ystront, Si leur 
uauldra tant la grace du sait uaissel que 
Iamais iour de leurs uies leurs terres ne 
seront desertes, quilz ne soient repeuz pla 
tuteusement tant cõme ilz seront en ceste 
uie ⁊ ce don uous donne ie beau doulz amiz 
pour le hault don que uous auez requis ⁊ 
cih se agenoulle ⁊ lemmercie moult en 
pleurant ⁊ losephele lleuestr dut saint 
uarssel apres samort. Pduis refist aus 
aut̾res freres ce quil leur a promiz a 
il les maria moult haultement la ou 
ou leur uoulente satoitrna 
par la giant bretaingne entre lui ⁊ ses co 
paaingnons ainsi cõme auanture les me 
nort ⁊ chascun iour croissoit sa cõpaignie 
de uint hõmes ou de .xxx. qui le siuoient 
nuz piez ⁊ en langes qui laissoient leurs 
richestes pour faire lui compaigne ne 
il ne uenist Ia en place ou il ne conuertis 
sist grant pueple a la loy crestianne Car 
sa parole est de si grant force ⁊ desigrant 
ardour par la grace ⁊ par la parole du sait 
esperit qu il ouroit que a peie trouuast il 
si mestreant quil ne tonuertist le giẽment 
pourquoy il le uoulsist estouter parceste 
chose ccoissort sa compaigne de iour en Iõ 
tant quilz uindrent en une terre gaste ⁊ 
deserte or ilz ne trouuerent pas le grem̃t 
uiande. Ne cuidiez pas que tous ceulz qͥ 
estoient en sa compaigme uesquissent 
de la grace du saint uaissel mais auque 
en uiuoient tous les preudomes mais 
les autres qui estoient en pechie mortel 
ne ne se uouloient chastier ne pour prie 
re ne pour sermon si nen uiuoient mie 
uant Iosephe ot ainsi esploitie deͬᷤ 
afans ⁊ brun si cõmenca aerrer 
ains uiuoient de ce que on leur donnoit 
Le iour que ilz furent entrez en celle t̾re 
deserte dont ie uous parole leur auoit q̃ 
Ilz uindrent en une ualee grant ⁊ par 
fonde, et quant ilz uindrent out nillieu 
si trouuerent un estan moult grant, au 
chief de cel estan auoit une nacelle. et 
une roix a prendre poissons Quant 
ilz furent a lestan ilz se assistrent poͬ 
eulz reposer et osterent leurs robes de 
telz y ot pour le chault Et lors fu le sait 
uessel attaint, Et cõmenca .Io. et sa 
compaignie tel seruise cõe on y faisoit 
chascun iourr. Et les autres de sa compaigme 
qui de saincte uie estoient Et ceulz qui ne 
estoient mie establiz a celui seruise se tray 
rent arriere un petit ⁊ disrent leurs priereᷤᷤ 
et leurs ororsons q̃ nr̃e seigneur les uoulsist 
condiire a sauuete en quelque lieu que ilz 
alassent ⁊ que il de sa grace leur donnast suf 
fisãment soustenance aleurs corps 
Elui iour furent les menistres dieu 
au seruise du saint uaissel Et qnͣt 
ilz orent fait ce quilz deuoient faire si se as 
sidrent en la praene, et misrent parmi lerbe 
les napes pour menger a disuer. Et quãt 
il fu prest, Pdierre un parent .io. portale 
saint graal pardeuant les rens si auint Ls 
que par la uenne du saint uaissel furent A 
toutes les tables plaines de toutes les bes. Larl 
les uiandes que nulz homs pourroit pen leta 
ser Ilec ou les preudõmes loyaulz estoiẽasse 
mescuse que se uoy que uous auez mettray 
Ie en uous le meilleur conseil que ie poray 
si ne le feisse pas se ie ueisse que uoꝰ peussiez 
trouuer a menger cy pres lors appelle io. 
le .xii . silz ⁊ frun celuiquil auoit esleu a 
estre menistre du saint uaissel Et fu cilz en 
fes appelez alam le gros ne ne cuidiez mie q̃ 
se feust cilz dilain qui descendi de la bran 
che Celidome. car cilz ne fu oncques roy ne 
ne porta couronne mais li autres fu roy ⁊ 
porta couronne. Et quant cilz dilain uint de 
uant .io. Si lui dist io. oyant tous ceulz qͥ 
slec estoient, Silaon qui serez, un des plus 
gratieuz homs de re lignage si cõme ie croy 
alez a cest estan et entrez en la nacelle ⁊ setez 
en leaue la Roix que uous y trouuerez. et 
prenez des poissons dont ceste gent uiurõt 
emuut lienfes fist le tomandemẽt Iosephe 
et uint aleaue ⁊ entra en la nacelle ⁊ ietta 
en leaue la roix ⁊ la trame iusques a laruie 
et quant il y est uenuz ceulz qui lactendoient 
ne trouuerent en la roix que un poisson maiꝰ 
Il estoit grant, Et ceulz li dient quil aille 
encore aus autres. Car cilz ne pouuroit pas 
souffire a la .x ͤ. partie de ceulz a qui uiande 
estoit faillie. Et al dist quil nyroit plus 
si fist despecer le porsson. Quant il fu cuit 
si fist asseoir ceulz qui nauoient mengie. ⁊ 
ilz le firent moult uoulentiers. Et .io. dist 
lors a dilam, Alam prenez ce poisson et fy 
en faittes .iii. pars ⁊ les .ii. pars en mettez 
auchief de la table ⁊ la tierce ou millieu et 
puez a nreseigneur que Il par sa grace uous 
moustre combien Il seslargira endroit uous 
et combien il uous sera debonnaire puis que 
uous serez saisiz du saint uaissel lors cõmen 
ca aplourer moult tendrement dilain le gros 
et uint deuant le saint uaissel ⁊ grat piece 
y demoura en prieres. Quant il ot feme 
son oroison. si fist du poisson ce que. Ior. li 
ot comande. Car Il en fist .iii. pars een 
.iii. lieux, les mist Maintenant que il ot 
e fut monstr ntesagnen. si gront ani 
racle pour lui que en lonneuz de lenfat 
et en signisiance de la bonte qui en lui 
deuoit estre que il moulte pliatant le pois 
son que il foisonna a tous ses souffreteux 
Et les en Replem come se tous les biens du 
monde p feussent habandonne ⁊ plus 
monta le relief qui deuant eulz demoura 
apres menger que le poisson nauoit fait 
Et pour la grant plante que ilz auoient 
eue de porsson que dilamn pescha le appel 
lerent eulz Alam le rche pescheur nec 
oncques puis ce nom ne lui failli. Et en 
lonneur delui ⁊ de la grace de celle iournee 
furent tuit ceulx appelez aches pecheurs 
qui depuiz furent saisiz du saint uaissel 
Mais sanz faille ceulz qui par lai en furẽt 
puiz saisi ⁊ Reuestuz orent un poy plus de 
la grace du monde que il not. Car ilz en 
furent roys couronnez. Et cilz ne fu mie 
roy Mais en remembrance de ceste chose 
fu des lors en auant li estans appelez li 
estans alain. Et de ceste auanture firẽt 
ceulz aqui elle estoit auenue moult gnͣt 
Ioie, Endemantres quilz parloient de 
ceste chose. Ioseph dist a son filz Iosephe 
il mest uen talent que se me parte de uoꝰ 
et que Ie men aille ou auanture me con 
diur ⁊ croy que au cun bien men auen 
dia Et sachiez que ie reuendray uers uoꝰ 
au plus tost que ie pourcay. Car moult 
me tardera que ie uous reuoie Lors se 
part. Ioseph de la compaignie iosephe 
tout seul ⁊ erre tant par ses iournees. 
q̃ il uint a un uenredi en la forest de ⁊pro 
celiande ⁊ ce fu a heure de prime sicome 
ilerroit ainsi en un estroit sentier si le 
aconsuit un sariasin arme de toutes ar 
mnes monte sur un grant routin Il salua 
Iosepl ⁊ io lui. Et demanda a Ioseph de 
quel pays il estoit nez Ie suy fait. iornez 
Airimathie, Et qui ta ca amene Cil 
my a mena fist Iosephqui scet toutes cho 
ses ⁊ toutes uoies ⁊ qui est uoie et uie l 
Cil qui conduit le pueple distuel parmi 
La rouge met Quant pharaon les y cha 
ca pour occirre ⁊ cil meismes ma caame 
ne Quel menestrel es tu dist le sarrazi 
Ie suis dist . io. mire scez tu bien doncque ᷤᷤ 
plaies gartr ouil dist .Io. Dont uendras 
tu auecques moy dist le sarrazin en un 
mien chastel qui est ca deuant ou il a un 
mien frere qui est mala de plus a du an 
passe dune plaie quil a en la teste ne 
oncques puis nen peuz trouu mire qui 
lui en peust trouuer garison En nom 
dieu dist io. se il me ueult croire Ie len 
gariray tout, a la pde de quel dieu diz tu 
fait le sarrazin Ia auons nous .iiii. diex 
mahõmet. Iupiter. teruagant. et dipo 
lin Il ny a celui qui aidier lui uueille 
Et tu cõment li pourroies tu aidier ne 
par le quel de ces .iiii. dieux seras tu si 
puissant que tu lui aideras par mil de 
ces .iiii. dist .io. ne lui aideray ie Ia car 
ilz sont de nul ade, et se tu crois que ilz 
te puissent aidier tu es perduz ⁊ homnz 
Certes dist le sarrazin non suy poquoy 
Ie cuide fermement quilz me puisset ay 
dier Car ilz sont dieux puissans ⁊ re 
gnans tant cõme le siecle regnera, qnͣt 
.Io. ot ce si fu moult couriouciez ⁊ lui 
rougi le uiaire de maltalent ⁊ respondi 
que diz tu que les hymages que les hoes 
terriens font sont dieux Et quilz ont 
plus pouoir sur toy q̃ toy sur eulz ouie 
dist le sarrazin uoirement le dyIe et que 
les ymages ont puissance ⁊ nonne ꝑ 
par eulz mais par ceulz dont ilz ont la 
sigurfiance ⁊ pour quel honneur noꝰ 
le cultiuons, Car ie stay bien que les 
ymages tant seulement ne peuet aider 
mais chastun puet aidier par la force 
de celui en quelle forme il est fait. En 
nom dieu dist ioseph se tu me memes 
Iusques a ton thastei Ie te feray enmuit 
sauoiz quilz ne peuent aidier ne mure 
Et que tu as tousiours este deceu que tules as 
creuz de Riens, Et ie uous y merrray dist le sar 
razin mais par mon chief se uous y mentez 
uous nen pouez uif eschapper Ainsi parlerẽt 
toute la matinee. Quant uint aheure detier 
ce si approucherent du chastel qui seoit en 
une montaigne. Et auoit le chastel a nom 
la roche et entour auoit murs ⁊ fossez ꝑfom 
et fu bien aisiez de toutes choses neccessaireᷤ 
Quant ilz furent entrez en la porte si encon 
trerent un i pon, qui acouroit tout deschaes 
nez parn la maistrete porte ⁊ la maistresce 
rue ⁊ la ou uist le sarrrzin tout arme Si 
lassailli ainsi cõme il estoit ⁊ labbati iuz du 
cheual ⁊ lestrangla. Et les gens Ai chastee 
qui apres le bron couroient quant ilz urrent 
mort ce sareazin si commentierent a faire. 
grant dueil Car il estoit leur seigneur lige 
Si premient .Io. ⁊ li lient les mains derut 
le dos Et ainsi quilz le menoient en prison 
si trait le se neschal lespee ⁊ en fiert .io. en 
boutant parmi les cuisses tellement quil 
en demoura la moitie dedens gausi fu .Io. 
naure. Quant ilz lorent amene a lentree 
de la tour Il parla a eulz e dist Seigneurs 
fait il pourquoy me menez uous ainsi pour 
ce dient il que nous le uoulons si ny auez. 
autre achoison dist ioseph Si auons assei 
font il Et ou me mettrez uous dit io. En tel 
lieu dient il dont uous nystrez iamaiz hat 
seigneur dist Iosephaincois que ie y soie 
miz amenez moi tous les malades de ce cha 
stel si les gueriray Estes uous dient ilz mires 
Quil dist il tel que en ce iour les guerany toꝰ 
se ilz me uuellent crour, poar foy font il ce 
uoulons nous sauoir. Premierement lui 
amenerent le frere au seigneur de leans 
qui la plaie auoit en la teste dont il nauoit 
oncques trouuee garison. Et Ioseph lui de 
manda qnͣt il fu aisi naurez Ila plus du 
an dist il. Et se uous sauez tant que uous 
me puissiez garir. Ie uous feray home Ri 
che. Ia es tu si poure dist Ioseph quinat 
uens. Si ay assez dist le sarram or et auent 
a pierres precieuses ⁊ plante de draps de soye tãt 
que plus nen uueil est ce grant richeste neme 
dist iorrans est pourete. si le pues ueoir par toy 
meismes Or me dy se ton or ton argent ⁊ tes 
pierres piecieuses estoient oiendroit deuant 
toy ⁊ un autre uenist auant qui te pouust sante 
comier on ne lui ottroieroies cu ton auor põ 
sante auoir seulement, Certes ouil dist le sar 
raim Dont pues tu ueoir dist Io. que tu es po 
ure. Car pour une chose auoir donneroies tu 
tout, Et que or ne argent ne pierres precieu 
ses ne sont mie hõme riche autant cõe sannte 
et quant tu na la pues auoir par richesce dõt 
couuent il q̃ tu la pourchastes par autre chos 
pai la ueulz auoir, uoir est dist le sarersin 
esctu me pues enseignier coment ie la puus 
se auoir Ie la pourchasceray En nom dieu 
ast iosephe se cu me ueulz croire ie le teseigne 
ray cõment dist cil. De tu ueulz croire en dieu 
Ie te gueuray En dieu dist le saritezis croi 
ray ie bien ⁊ nõ mie en un mais en .iiii. sot 
ilz dont dist.Io .iiii. dieux ouil faitil. Ma 
hom et appolin Iupiter et teruagan aux 
quelz se ccoy bien. Tant estu plus hony 
dit. Io. Car ceulz que tu diz ne peuent ay 
dier atoy ne a autruy ⁊ si le pues legie̾mẽt 
espiouuer. Comment fait le sarradin, Or 
faiz prendre fait .io. celui que le lyon a es 
resuscite pour cual 
mahom si sagenoullierent tous les autẽ 
paiens ⁊ priecent aleur dieu que il eust 
pitie du mort Quant ilz orent assez lon 
guement prie si leur estrie .io. hal gent 
maleureuse gent de ceue pourquoy estes 
uous si checifs que uous creez en ces ymage 
qui aidier ne uous peuent ne sauez uoꝰ 
bien que ilz ne peuent parler ne aler ne 
entendre. Or Regardez coment ce mort est 
Iors sest agenoullez io. ⁊ dist. harꝰ 
Fecu pere qui en ce pays mamenas 
pour auuncier tou sainctisme nom, Iete 
pry nõnne pour moy mais pour essaucier 
ta creance que tu moustres orendroit de 
uant ce checif pueple. doment ilz sõt de 
ceuz de aourer ⁊ de croire ces mauffaiz 
maintenant baisa io. la terre puiz se 
dreca en estant ⁊ dist tellement que toꝰ 
lentendent deigneurs or uerrez uous ia 
la puissance de uos dieur. Apres ceste pa 
role ne demoura gatres, que un tonnorre 
cõmenca si grant ⁊ comenca a esportir 
et le ciel a obscurcir et terre a crouler si 
cuidierent tous les sarrains mourir en 
la place, Lors destend une fouldre sur 
les ymages qui les ard toutes ⁊ crauen 
ta si en yssi une puant fumee telle qui 
fu auiz a ceulz qui la sentoient que les 
cuers leurs faulsissent Si se pasmeiẽt 
fugle ⁊ le faiz porter deuant tes dieuz et 
se il resustite. dont pues bien dire. quilz 
sont dieux puissans, qui fout la gent de 
mort resusciter de mort abie. Et se non 
tu pues ueoir que tu es deceu quant tu crois 
en eulz. pair foy dist le sartazin du re susciter 
ne seroit il pas legiere chose. Car ie noy onc 
ques parler de dieu qui resuscitast hõme et 
non pourquant ie lesprouueray puis que 
uous le uoulez. Lors fist le sarrazin deslier 
pseph ne nulz deulz ne sauoit encore tres 
de la plaie ne de lespee qu il auoit en la cuis 
se pdius uont en la mahommerie. Et qnͣt 
le saradin ot faut apporter son fre deuãt 
tous ceulz qui leans estoient fors iosepli 
Quant ilz auchies de piece furent reuenꝰ 
de paumoison si leur dist .io. Seigneurs 
dist il Or pouez ueoir sachiez urayemẽt 
que tout aussi come li un ayde a lautre 
tout aussi uous peuent ilz aidier Si uoꝰ 
dy bien que cil qui ainsi les a crauentez 
et ars uous destriura se uous ne amandez 
ure uie, ⁊ muez urẽ estat ⁊ bre creance. 
uant .Io. ot ainsi parle Cil qͥ 
la plaie auoit en la teste dist, 
Sire dittes moy ure nom Iay nom dist 
Il .Io. Arrimachie Estes uous dist ma 
thegranz sarrin. Nemul uoir dist io. ains 
suis ccestian ⁊ croy ou pere ⁊ ou filz ⁊ ou sait 
esperit Ainsi creez uous dit mathegranz 
en .iii. dieux Tout est dist .Io. un ou pe 
ou filz ⁊ ou saint esperit na que un dieu ⁊ 
cilz est si puissant que Il puet faice les mor 
resusciter et de ceulz qui mauuaiz ⁊ desloy 
aulz ont este puet il faire bons ⁊ droitturier 
ne nul nest tant pecheur se il saccorde a lui 
que il ne le face uenir audessus de tous ses 
ennemis, Et il a bien monstre uoiant uoꝰ 
tous. que il est bien puissant sur toꝰ aute 
ne a son pouoir ne se puet nul pouoir pre 
dre. Et ce pouez ueon par ces ymages qͥ 
uous clamez dieux ⁊ en qui uous creez q̃ 
il les a tous ars. Certes dit mathegranz 
Ie uoy bien que il est trop plus puissat 
q ie ne cuidoie. Et se il re suscitoit mon 
frere ⁊ quil parlast a moy. Iamais ne 
croiroie en autre dieu qͥ en lui. Et qnͣt 
.Io. ot ce que mathegranz disoit Il se 
age noulla a terre ⁊ dist Sieu qui esto 
ras le monde ⁊ feiz lalune ⁊ le soleil ⁊ 
les .iiii. elenens ⁊ daignas naistre de 
la uierge. Et feuz pendu en la saincte 
ccoix pour ton pueple getter des pemes 
denfer. Sire aussi urayement cõme tu 
resuscitas de mort a uie ainsi faces tu 
miracles de ce mort uoiant tous ceulz 
deceste place. Lors se dreca .io. ⁊ le mort 
darreendions. 
lamais ne croirray en autre dieu que en 
lui. Car ie scay bien puis que Il a dergon 
mon frere resustite quil est dieu sanz per 
Atant se laissent tous ceulz qui leãs estoiẽt 
cheoir au pie .io. ⁊ dient sire nous nous 
mettons du tout en ta mercy. et se no auõs 
par mestreance fait folie ca arrieres Nous 
sõmes prests de lamander a ure uoulente 
ne iamais ne ferons chose qui contre uiẽ 
uoulente soit, Mais enseignez nous quelle 
loy nous deuons tenir, Et cõment Nous 
Insi furent ceulz du chastel comiltn 
et ⁊baptiziez. Et qnͣt le senesthal qͥ. 
se leua ne demoura gartes saine hetie 
et courut celle part ou il uit iosepli ⁊ 
li baise les piez ⁊ li dist oiant tous ueez 
ey le sergent ihesu crist. qui le filz dieu 
despendi de la croix que dieu a enuoie 
entre nous pour ce que nous soions 
baptiziez. Car autrement ne pouõs noꝰ 
esthapper de la pardurable peie denfer 
Ilec pleura de pitie .Io. ⁊ mertia nr̃e ẜ 
de bon cuer et dist seigneurs or pouez. 
uous sauoir que ce dieu de quoy ie uous 
ay tousiours paile est dieu sanz per 
Certes dist mathegranz ce est uoir ne 
auoit feru io. parmi la euisse uit que toꝰ 
se crestiannoient si recongnut oiant tout le 
pueple coment il auoit feru io. et commet 
lespee estoit brisiee ⁊ ie croy dist il que uoͬen 
trouuerez la moitie en sa ciusse. Lors yfist 
mathegranz garder et y trouuerent lespee 
dont ilz furent moult esmaiez. Sire dist ma 
thegranz cõment pourrez uous guertr bien 
se dieu plaist dist .Io. mais uous serez auãt 
gari de la plaie que uous auez ou chief loiᷤ 
fist apporter auant le Remenãt de lespee 
et le põmel ou le heux estoit ⁊ fist le signe 
de la croix fur la plaie mathe granz ⁊ elle 
fu tantost garie Puis trait hors de sa cuisse 
la piece de lespee qui dedens estoit. Et trop 
se merueillierent que au traire ne yssi 
goute de sant. Et estoit aussi necte lespee 
cõme se elle neust oncques este en char ꝙͣt 
.Io. uit les .ii. moitiez de lespee si dist. hat 
espee. Iamaiz ne seras souldee deuant que 
cil te tendra qui les auantures du saint gͣul 
deura acheuer Mais quant cil te tendra se 
reioindras a force Et celle partie qui en ma 
char entra ne sera iamaiz ueue nulle fois 
qͥ sanc n en ysse Iusques ad ce qui la sodera 
et tieigne Ainsi ouura .io. de lespee et 
furent tous crestiannez par le chastel si 
uesqui puis girgons .uiii. Iours, Et qnͣt 
Iosephi se fu parti du chastel si sRetmorent 
leans l espee en grant charte. Et .io. se Re 
mist en la uoie aussi cõme ilz auoit fait par 
quant Et etra tant par maintes iournees 
celle part ou il euidoit trouuer sa compaigne 
que auanture le mena en la forest de dornã 
tes et uint a uneeue q̃ on appeloit Celice 
grant ⁊ perilleuse a trespasser d la Riue trou 
ua sa compaignie qul a primes y estoit ar 
rulee ⁊ sestoit arrestee i lecpour sauoir se 
il poiussent trouu passage a aler oultre 
leaue qui estoit roide ⁊ perfonde Quant 
ili uoient Io. si le Recouiẽt a mlt grãt ioie 
Puis uiennent a Iosephes ⁊ lui dient 
Sire que pourrons nous faire de ceste ealie. 
trespasser yrons nous oultre ou deca demõ 
rons, Car nous nauous en nef ne galie ⁊ 
samz ce se nous nous y mettons ne põrons 
tost faire que folz pour le peril gilez tous 
a genoulz dist ior et puiez le hault maistre 
par qui cõmandement uous uenistes ca 
Iil par sa pitie nous demonstre aucu signe 
parquoy nous osions entrer en ceste eaue 
Tout aainsi cõme ilz ont dit le firent En 
telles prieres ⁊ en telles oroisons furent 
de prime iusques a heure de midi. coe ceulz 
qui accendoient que nr̃eseigneur leur en 
noiast confoit, Ne demoura puis gatres 
qilz uirent yssir dun bochet un Cerf blant 
come nege entour son col une chaenne dor 
e auecques lui uenoient .iiii. leons ly uns 
duant ly autres derrieres ⁊ les .ii. aus .ii. 
costez si le conduisoient ⁊ gardoient ces .iiii. 
leons aussi chẽment par semblant cõme 
fagmere son enfant Quant le Ceif se ap 
proucha du pueple crestian. si sen passa ou 
tre parnneulx tous. Et aussi firent les leos 
Et qut .io. uit quilz ne firent mal a mil 
ains se sont ferrs en leaue. si dist au pueple 
qui auecques lui estoit. Eiuuez moy ⁊ soiez 
tous asseurs de passer ceste eaue sanz ꝑile 
lor ce signe nous a dieu enuoie Lors se 
aistent apres la beste aussi asseur cõme 
sit une soche arantenant leur monstra 
si grant debonnarrete que ilz trouuerẽt 
terre dessoubz leurs piez a moins de .n 
coudes de perfont si que trop petit furẽt 
moulliez Ainsi passerent ceste eaue qui 
trop estoit perfonde fors un seul que on 
appeloit chanaain ne de Ihlrin. Et cilz 
auoit .xii. freres germains de pere ⁊ de 
mere, qui tous estoient en celle compai 
gme et auoient leaue passee auec io. 
Quant ilz furent passez de lautre part 
si apperceurent que Chanaain estoit de 
mourez. si en furent ses freres moult 
doulens ⁊ dirent a .io. Sire pour dieu 
dces nous dont uient ce que chanaaan 
nr̃e frere est demoure oultre leaue Ce 
uous diray ie bien dist . io. Entre uoꝰ 
qui cy estes uous estes deschargez pieca 
de uos pechiez a uos pouoirs ⁊ il ne sen est 
pas deschorgie pourquoy il couuenist a 
force. que se il se feust miz en leaue que 
le faiz du pechie leust affondre. Et põce 
que il se sentoit coulpable demoura il 
pour ce que il sauoit bien que il pouist 
tost perir, la ou uous alliez oultre a sau 
uete Lors commencent les freres molt 
tendrement a plourer ⁊ dient a .io. hai 
sire demourca il ainsi comment le lais 
serons nous apres nous loing de son pa 
ys ⁊ de gent Il est nre frere aisne donc 
nous le deuons plus amer Sire pour 
dieu faictes tant se Il uous plaist que il 
sen uieigne auecques nous ou noꝰ moͬ 
rous de dueil Lors se sont miz aux piez 
Io. moult pleurans dont il lui prẽt mlt 
grant prtie, pour ce qu ilz estoient preu 
uomes enuers dieu ⁊ saincte esglise, et 
chlrs preux ⁊ hardiz si leur respont mai 
tenant seigneurs ie feray tant pour 
ure amour q̃ il uendraoultre Mais se 
cuide quil uous uendra greigneur mal 
de sa compaignie que il deuroit. Et q̃ 
mieulz uous uaulsist ⁊ a lui que il de 
mourast pardela ⁊ poutesuoies uuellet. 
Ihz auon leur ottroy Maintenant se met ar 
uieres. Iosepl en leaue par ou il estoit uenꝰ 
Et s en retourne aussi begierement cõme 
il auoit fait auant Quant el est uenu 
a Chanaam si lui a dit Chanaain ta foy 
pert yey endroit se tu leusses tenue aussi 
longuement come tes freres tune feusse 
pas cy demourez. Lors le prent s len fait 
uenr apres lui. Et quant il laamene ius 
ques a la riue cil regarde leaue qui tant 
est nourr ⁊ perfonde ⁊ dit. Sire alez uous 
ent car pous riens Ie nentreroye en ces 
te eaue sain ne fou sanz galie Certes 
dist .Io. se tu ne te fie tant en nrescign ce 
nest mie merueille. Car tu scez bien que 
tu ne fes pieca chose dont Ilte deust fauoir 
gre pourquoy tu ne te oses miẽ de tant 
mettre en sa uoulente. Or demeure de ca 
et ie men retourneray atesfceres Et ne 
tesmaies pas se tu demeures yey grant 
piece. Car sathes que pescheurs uendrõt 
Iusques a toy qui oultre te passeront gi 
tront senua .io. Et quant les freres aha 
naain uoient quilz ne lamaine pas sy 
recõmencent leur dueil a faire mais gai 
res ne leur dura Car un pou apres que 
Io. fu reuenuz trespasserent mariners 
en une petite nacelle si leur pria cha 
naai qui les appela que il le passassẽt 
aultre La ou ses freres lattendoient ⁊ ilz 
le firent uoulentiers Moult fuent gnͣt 
Ioie les freres qnt ilz letmorent auecqs 
eulz car ilz lanioient plus tendrement 
que autres freres ne pouissent frere am᷑ 
Lors li dist .io. Chanaain scez eu quil est 
et que teulz ont gangme qui tont deta 
passe le faiz de toy leur sera si doulourex 
et ce que il te acqueillirent en leur nef 
que ilz periront orendroit uoiãt tes pels 
encore soient ilz paiens ⁊ mestreans ⁊ 
scez tu pourquoy q quandra pouror q̃ 
Ile fiurent chose qui desplaisor am̃ẽẜr 
Et pour ce tauoit il laissie la oultre Qnͣt 
.Io. ot dicte ceste parole maintenant leua 
un grant orage qui esmeut leaue de ui 
riue a lautre si merueilleusement queil 
fu auis que leaue deust tout le pays acouue 
ter et noier Spres ce uint un gͣnt estoubil 
lon deuers la forest qui tellement se fery 
en la nef que il la fist tumber ce dessuz ds 
soubz ⁊ si effondra quelle ne chose qui feust 
dedens ne fu puiz ueue Car la parolesua 
uoirre ain si come .io. lauoit dee au ueude 
tous ses compaignons Si duent a .Io. sire 
que ferons nous demourcons nous cau 
nous prons oultre. Nous entrerons fait 
il en cesce forest et puis Ie uous monstreray 
ce que ie uous promiz auant hyer de moys 
hai sire font il uerrons nous dont moye 
Quyl fact il si come ie pourray lors se 
mettent a la uoie de la forest de darnantes 
Et entre alam le gros qui pescheur estoit 
appele e efram e perron uindrent a.io. 
et li dient sire pour dieu dees nous quele 
Cerfsegne fie ⁊ les .iiii. lyons se bous le 
poitez faire. Seigneurs dist il cest le hault 
maiscre qui ainsi obsuriement se monstre 
aucuneffoiz a ses disciples ⁊ non pourqnt 
se uous nestes en pechie mortel assez legie 
ment pouez sauoir quil se doit bien monst 
en guise de Cerf le cerf ce sauez uous bn 
quant il est en point de uieilleste se rapai 
inst alaissier son ciur et son poil en ꝑtie 
et Reuient de ieune aage cest ainsi cõme 
de Reuenr demort a uie, Tout aussi reuit 
Ihucust de mort a uie qnͣt il laissa ou t̾uail 
de la croix lecuur cest la char mortelle que 
il auoit prise en la benoite uierge marie 
Et pour ce que en lui not oncques tache de 
pechie. nous apparut il en semblance de 
Cerfsanz tache Par la ⁊ plancheur dont 
il estoit couuert deuez uous entendre uirgi 
inte qui en lui fu si haultement hebergee 
Que oncques en lui ne pot on ueoir tache 
t cteuo sut lacuemn ÷̃ hauor entonue 
col deuez uous entendre humilite que on uit de 
dens lui naturellement. Car Il fu lui meismeꝰ 
humilltez. Pdar les .iiiii. bestes qui entourli 
estoient deciez uous entendre les .iiii. euuã 
gelistes qui mistent en estript une partie de 
oeures qhu crist que il fist tant come il fut 
entre nous tome terrien hõme.ept ꝑ ceste 
uuson deuez uous entendre ⁊ apparceuoir q̃ 
conduire oultre leaue nous uint Ihũ crist 
uestu de uirgnite ⁊ de humilite que uoꝰ deuez 
ailoir qͣnͣt si hault conduiseur eustes ad ce 
peuiltrespasser. Et encore uous dy ie une 
autre chose dont uous uous deuez moult es 
iouyr. Car tout ainsi cõme nr̃eseignẽ uoꝰ 
est apparuz en urẽ beneurete en telle forme 
tout ainsi par leur maleurete apperra il. 
ꝯtelle semblance a .iii. chetifs ou temps a 
hytoy qui sera appele Artus. Et aurot a nõ 
ces .ii. chetifz li uns lancelot ⁊ laut̃ mordret 
ne deuant a celur temps ne se monstrera 
plus mõfien telle semblance, Mais lors 
sain faille se monstrera il aux pecheurs 
ainsi cõe uous auez liy ueu, Tant ont che 
mine en telz ꝑoles, que ilz furent bien en 
la forest de darnantes .ii. lieues Et est 
uiehaulte forest et ancienne Lors tona 
Io qualoit deuant hors du chemin et la 
compaignie apẽ Tant eirerent que ilz 
uindrent en une ualee grant ⁊ perfonde 
E 
ourrendone uoys qui dist si hault q̃ tous le 
ouyrent Sainctismes homs .Io. replemnz 
de la grace dieu prie pour moy le hault 
maistre que tu sers que Il ceste angoisse 
que Ie sueffre si grant que cuer mortel 
ne le pourroit penser face ou pou plus le 
giere ⁊ plus aisiee a souffrir si que mo 
angoisse soit plus le giere toutesuoies 
telle que ie lay desseruie a souffrir Et 
a celle uoix sanz faille qui du feu yssue 
fu respondi maintenant .Io. Ien priasse 
nre seigneur se ie ne le cuidasse courroit 
cier. haiꝰ dist la uoix toutesuoies len prie 
car ie ten pry pour ce que Ie seccy bien q̃ 
mon angoisse en sera alegiee. 
⁊ nous faiz entendant dit .Io. 
¶ Cõment il test ou se tu es perilz 
ou sauuez ⁊ se tu trouueras ia merci en 
uers ton treateur, Ie nay pas fait il si 
grant meffait fait que ie ne cruusse en 
core merci si cõme ie croy. Car la miseri 
corde du hault maistre est sigrant enliers 
les pecheurs que ilz treuuent legieremet 
pardon pourquoy ilz facent peintance 
mais ie mesfiz trop, qnͣt ie massiz ou sie 
ge qui nestoit pas ottroie a moi ne a hõme 
mortel. Car il est sanz faille siege espeu 
tuel ⁊ si repose le hault maistre entre 
ou il auoit mai son grant ⁊ fort nõpourqnt 
si nestoit elle mie moult deffensable, de cel 
le mai son trouuerent ilz la porte ouute et 
entrerent dedens, mais ilz ne trouuerent 
hõme ne fẽme qui lentree leur contredeist 
⁊ moult estoit liestres deleans beaulz se 
lne feust un po uielz ⁊ de cheuz. Et .io. les 
mena en une salle par terre assise delez 
on prael. Quant ilz furent entre ou palai 
s uitent un fou moult grant si cler ardãt 
õme se toute la buche du monde y feust es 
pase. Quant ilz uoient ce feu si demandẽt 
Io. que ce puet estre. Et en ce disant sy 
ses menistres tout soit ainsi que nous ne 
le ueons pas. Et pour le pechie que Ie fer 
de moy asseoir en ce lieu qui estoie pecheur 
uilz ⁊ ort fu si grant uengence prise de moy 
que ie fu leue de la table uoiant uos heulz ꝑ 
les menistees denfer qui men menoient 
pour porter tout droit en la tenebreuse mai 
son et maloient ruant lun a lautre tant 
qu il uindrent par cy deuant, Et ainsi quilz 
tres passoient par ceste forest plus isuellemt 
que uent nest sousseer si auint en celle heu 
re meismement quilz me emportoient q̃ bn 
hõme de saincte uie qui auoit este en unher 
mitage .xxxii. ans en ceste forest meism̃ 
trespassoit par cy deuant Si couira tant 
ceul quil uist qui me emporoient que Ist 
arresterent ⁊ me mistent a terre la ou ie suis 
ore. Et cilz preudoins uint maintenant a eulz 
et leur dist laissiez le car uous ny auez droit 
Ne Il na pas tant meffait que il doie estre 
perdu du tout ains trouuer encore ꝑdon 
mais le feu efface en telle maneͬ loutrage 
qu il en sera en feu ardant en segnesiance 
quil a este luxurieux Iusques atant que 
le bon cheualier cil qui mettra a fin les a 
uantures de la grant bretaingne le uen 
dra uiseter pour sauoir la merueille de 
ceste chose Et a leure saiz faille q̃ celui 
il sera uenu quien lui naura eu feu ne lugu 
re ne tathe de uillain pechie ne eschaufe 
ment de char fauldra le feu qui iusques la 
aum duree ⁊ trouuera adont merci et par 
don de son meffait ꝑlayde du sainctisme 
pmelier u 
fru pour le meffait du siege. Et quant les 
ennemis ouyrent ce que il leur disoit si 
me laissierent du tout, mais ilz en leur de 
partie firent moult grant ennuy a ceulz 
qui ceans demouroient qui estoiet paies 
et les estranglerent tous ⁊ occirent et Ie 
demours yey en telle angoisse cõme uoꝰ 
pouez ueoir. Lors parla gilamn le gros a 
celui qui ce disoit. O tu chose qui que tu 
soies dy moi qui tu es pour en estre pluꝰ 
insi dist le preudoine de moy et de 
la peine que il me couuenoit souf 
tertain Car ie te congnoistroie uoulentẽ 
hai illam fait cil Ie suis Moys tõ patẽt 
prouchain qui pour le meffait du siege 
ou Ie me assez uoiant uous suis ainsi mis 
en feu site requier que tu pries pour moi 
le hault maistre, que il me a lege un pou 
de ceste doulour ou ie suis ⁊ ie croy bien 
q̃ il orra bienta priere ad ce que il essau 
ce uoulentiers la priere du iuste 
uant Symeu qui delez .io. estoit 
on ce si sestrie a haulte uoyx hai 
moys ẽstes uous ce qui souffrez ce teroit 
trauail. Pere dist Il ce suuis Ie uoirement ⁊ en. 
core feusse ie piz se ie feusse ou tenebreus hostel 
denfer ⁊ si feusse ie se ne feust la priere du sait 
hermite qui men de liura cpere Symeu aisi 
suis ie par mon mesfais ⁊ feusse dampne y 
durablem̃t se ne feust le saint hermite Si boꝰ 
dy ceste chose a uous ⁊ a chanaam pour uous 
mieulz garder de pecher que uous nauez fait 
Car sachez que par pecher encontre urẽ cre 
ateux pourrez uous cheoir en greigneͬ dou 
leur q̃ ie ne suis 
ilz moys dist Symeu coment men 
pourroie ie garder. Car en cestegin 
goisse ne uoulroie ie demourer en nulle ma 
mere. Idere dist moys uous auez auecques uoꝰ 
le mire qui uous garira de uenin mortel se 
uous le creez uous auez auecques uous le me 
instre Ihũtrist .Io. ce saint euesque conseillez 
uous alui ⁊ faittes a son loz ⁊ Ie uous dy uraye 
ment q̃ uous ne saurez Ia que doulour est en 
dementres que ilz disoient ce .io. ce fu miz a 
genoulz entre lui ⁊ dilam le riche pescheur po᷑ 
faire oroison a nr̃e seigneur pour moys que 
Il par sa douce pitie se Il lui semble couuenable 
chose alegast la douleur moys Annsi cõme ilz 
prioient a nreseigneur ilz uirent appertem̃t 
que deuers le ciel descendi en semblance de pliue 
eaue ⁊ chey dedens le feu ⁊ estaingny si grant 
partie du feu que la flamble fu mendre de la 
moitie. Quant ce fu auenu moys se estria oy 
ant tous ⁊ dist hac io. Or pouez ure priere. 
cesser quant il uous plarra car uous auez ma 
penne a legce a doubles dieu uous a acondut 
ceste part aboneur, Car ie sentoie toutes les 
douloitrs que cuer de hõme pourroit endurer 
Or mest si bien auenu quil mest auiz que Ie 
ne sent nulle angoisse par le grant alegem̃t 
qui par uous mest auenu. Et. Io. lui respont 
que ce lui est moult bel. Lors recõmenca symeu 
a parler a moys Filz moys cuides tu que ce feu 
qui est maintenant a neanty doie longueit 
durer, Pere dist moys Il durera mais ce ne 
serre pas longuement sicõme iauoie desserui 
Car se phũetist regardast a mon meffait. I 
durast a tousiours mais Mais non fera la seue 
mercy, Car il est appareillie afiner ceste doulo᷑ 
quant auanture apportera Galaad le bõ chlr 
qui a fin amenera les auantures de la grant 
bretaingne ⁊ lors trouueray ie repos ⁊ uous 
sire dist il a .io. pour dieu ne demourez pas cy 
longaement mais alez prescher et anũcier 
le nom Ihũcaist ⁊ il en est bien mestier. Car 
en ce pays na se mescreaus non Alez uous en 
la garde Ihũcrist uous condiue ⁊ Ie demouray 
ncy Iusques a la uenue de ce chle. 
Atant sen est parti .Io. ⁊ sa compaignie 
et furent tant quilz uindrent hors de la 
Iforest de darnantes et entrerent ou royaume 
escocois.si nestoit il mie ainsi appele pour ce 
que ce feust estoce, mais pour ce que le roy a 
uoit ainsi nom Celui soir futent ilz hebergez 
ensne plaine grant ⁊ lee. Quant ilz furent 
assn au souper si furent replenyz de qnͣt que 
leis cuers porent penser, fors seulement 
chanaain ⁊ symeu, mais ces .ii. noret rees 
de la grace du saint uaissel, ains leur dura 
fam ⁊ mesaise .ii. iours entiers. Quant ilz 
uirent que en la compaignie nen auoit nul 
qui ne feust plus beneurez que ilz ne estoient 
dien prindrent conseil ⁊ disrent, Ceste mes 
cheance qui nous est auenue nest mie par noꝰ 
ne par nos faiz ains nous uient sanz faille 
A nos parens qui sont semblant q̃ ilz doub 
stoire quelle elle fu a 
en nulle maniẽre nẽ deussent ilz faire cõpai 
gme de nre euesque ⁊ par la desloyaulce qui 
est en eulz cuide Ie estre hommainsi cõme uoꝰ 
ueez ⁊ que nr̃efy me het. Or me dees q̃ il pour 
ray farce Certes dit Symeu Ie ne scay mai 
de pderron mon cousm me uengeray ie bien 
ains demain prime si que il en sera parle cy 
et aillieurs. Et ie certes dist Chanaain se 
Ie de mes freres ne fais tant q̃ on en parleut 
Ie ne quier Iamais q̃ la grace du saint gral 
me dome ma soustenance Ainsi furent ces 
.ii. cheuz en desesperance pour ce quilz uiret 
q̃ nreseigneur ne sentre mettoit pas de leur 
uie si cõme il faisoit deuant dont ilz firẽt puiz 
si grant desloyaulte par le courrouz que ilz 
en auoient q̃ tout le monde en parla ⁊ parle 
ra tant come le siecle durera. et deuise ly 
ui soir quant ilz furent couchez en 
la praerie Chanaam en qui liẽne 
miz estoit couchiez ⁊ entrez ou cuer. nauoit 
pas oubliee la folie quil auoit en pensee 
Ains print sespee qui bien tranchoit ⁊ uine 
a ses fieres que il a la congnoissant au Ray 
de la lune qui dormoient si fecy sidurem̃t 
le premier que il lui fist le chef uoler ⁊ aps̃ 
les cõmenca a occiere de chief en chief si 
que oncques nen demoura un tout seue 
qui ne comparust sa desesperance et qnt 
il uit que mort estoient si les laisse ⁊ uine 
tent dieu mais non font Et ie scay bien que 
dieu sen prent a nous plus le gierement qͥ 
somes uielx que aeulz qui sont ieuesnes ges 
dar foy dit dymeu, Perron qui est mõ cou 
sm ⁊ cousm.Io. qui fait semblant de son cre 
ateur seriir nen est pas tant traueillie en. 
ceste uoie cõme ie suis. Necant na il pas fait 
a bñs ne donne pour dieu cõme iay si croy q̃ 
ses pechez soient tourrnez fur moi ⁊ ce scay ie 
bien ⁊ bien le croy. Car par mon mesfait ne 
est pas Nr̃eseigneur courrouciez a moy ctes 
dist Chanaam Ie le ccon bien Autel uous 
erped oree feret qu sone side ssenub ꝯ 
la ou il cuida trouuer symeu ⁊ li dist com 
ment il auoit ouure de ses freres, Et ie boꝰ 
creant dit Symeu, que ie feray autel de mo 
cousin poerron or mactendez ey uous me trou 
uerez dist chanaain soubz cel arbre si liua 
monstre un figiier enmy les champs. Et 
Symeu senua ou il uoit io. Car il pensoit 
bien que. Pierres nestoit pas loings dilec 
Et il tenoit, un coustel de demi piẽ dalumel 
le, qui moult faisoit adoubter pour .ii. cho 
ses pour ce qu il estoit enuemnez, et poice 
q̃ il tranchoit a merueilles Quant Sy- 
meu le congneut si haulte ⁊ le cuide ferrr 
parmile corps nuis llauint ou paur le sauue 
ment perronou pour ce quil ne plaisoit pas a 
dieu quil mourast en telle maniere ou pour ce 
que Symeu ot paourr si faillia feuir perron 
emy le piz mais en lespaule le ferr il si dure 
ment que il le lui bouta tout oultre Iusques 
au manche. Et quant pderron se senti ainsi 
naure si sestria har dieu mors suy ⁊ les au 
tres sesueillent Quant ilz unent perro na 
ure celui de leur compaigne que ilz plus 
amnoient Si lui demanderent en pleurat 
qui ce lui a fait ⁊ Il dist que domeu la dusi 
naure Et ceulz premient symeu ⁊ le memet 
deuant .io. ⁊ dient que ferons nous de cest 
home qui a oeciz pderron Et ainsi que ilz 
disoient ceste parole Si ouyent un cy tp̾ 
gcant que ceulz qui auoient trouue les .xii. 
steres faisoient. Quant ⁊ brun les uit occiz 
si sen ala aior ⁊ lui dist. ha sire uenez ueoir 
la greigneur doulour q̃ uous ueissiez oncq̃s 
des .uii. freres chanaain qui ont este occiz 
par la greigneur auanture du monde 
uant .io. entent ce si senna celle 
part tout esbay ⁊ les treuue occiz 
Il dist tout courcoutie. haĩ ennemy tant 
sont ores tes a garz crueulz tant par pes 
soubtilz en engi. Has dieu tant mesuis 
mauuaisement prins garde de ceulz q̃ uous 
mauiez bailllez agarde ⁊ acondiure Lors 
ademande a symeu scez tu qces .xii. free 
a ceciz. Et cilz ne le uolt oncques celer ⁊ dist 
Chanaamn leur frere les a occiz. Et ou est 
il dist. Io. Sire il est lassuz dessoubz ce fi 
giuer et y est repoz ou il mattent Lors 
alerent y queter chanaain por le cõmande 
ment. Iosephe ⁊ le amenerent uoulsist 
ou non .io. lui demanda en pleurant hac 
chanaam pourquoy as tu occiz tes free 
qui si estoient preudõmes ⁊ bons chlrs au 
siecle. Et il respont se ie les ay occis iene 
men repens mie et ce conseil me donna 
Symeil Dont te uint ceste uoulence da 
o. Poar fon elle m̃domt poure q̃ Ime sen 
bloit quilz estoient plus beneurez que moy 
et estoient repeuz de la grace du saint esperĩt 
la ou ie mouroie de fain Et se nreseigneur 
les amoit mieulz de toy et leur monstroitgie 
gneur amour pour ce si les heoies a mort et 
pour ce prye ie nreseigneur que il noꝰ monstre 
autun signe a sauoir mon se pour cestui mefait 
on doit prendre terienne uengence ou se len 
doit atrendre la uengence nr̃escigneur 
ors uint entreulz une uoix qui leua dit 
pyans tous faittes entre uous iugeit 
de liunr de lautre Car la uengence de meseun 
est toute appareilliee et ilz dient que moult a 
cy bonne auanture, Pdour ce que nr̃eseigneur 
saccorde adce meismes que Ilz soient dignes de 
mouur pour la merite de leurs oeures Quant 
le iour fu uenu io. dist a ceulz de sa cõpaigme 
faittes de ces .ii. homes tel uigement cõme uoꝰ 
sauez qu il est a faire Car Il me semble que ilz 
lont bien desserui. Et Ilz dient a .Io. Sire 
mieulz sauez uoꝰ q̃on en doit farre que nous 
Et pour ce nen dirons nous riens mais uous 
le direz Ia du iuger ne mentre mettray dit 
Ior mais entre uous qui auez esce chlrõ preu 
et hardys ⁊ assez sauez du siecle, et ores estes 
cheualliers de Ihũ crist ferez ce iugement a 
lusage du siecle. Quant ilz uoient que il leͬ 
coiuuent faire si se troient arriere. Et com 
mence li uns ademander a l autre que il le 
semble que on doie faire deulz. Si en parlent 
assez diuersement les plusieurs et dirent a 
uers iugemens ⁊ diuerses manieres de mor 
Et tant que ilz saccorderent a dce que on les 
mecte en terre tous uifs. et q̃ on les face 
ainsi mourrir. Et quant ilz ont fait ce suge 
ment par le conin regart de tous si uien 
nent a. Ior et lui dient, ce que Ilzen ont sre 
garde. Et Il dit quil si acordoit bien. Et ilz 
furent prins ⁊ orent les mains dercieres 
le doz Pouis fist on .ii. grans fosses ou ilz 
furens ms̃ Et aisi q̃ on les p̃mectoit au 
plus tost que on pouoit Si llegaiderent par 
Seuers le Royaume de galles ⁊ uirent parmi 
Lair uoler .ii. hommes embrasez dofeu aus 
si le gie̾ment come .ii. oiselez feissent, Et 
uindient droit uers eulz aussi isuellement 
cõme soufflement de uent si prindrẽt symeu 
uoiant eulz tous ⁊ lemporterent celle part 
dont ilz estoient uenu Mais y̾ciendroit ne 
deuise pas le conte ou Ilz le porterent. ne 
mess Rolert de borron ne sentremet pas cy 
de le faire sauoir Neen quellieu Ilz le lais 
Eserent Et si le deuisera il en temps ⁊ en lieu 
ꝑSique nulz ne len deura blasmer ꝑstaison 
Si laisse ore le conte a parler de Symeu et 
  Retourne a pgrler de chanaam a 
⁊ dit le Conte que a ce lui teps 
que Symeu en fu porte ainsi 
cõme iay dit que moult en 
furent les plusieurs esbays 
A pource que ilz lauoient ueu si regarderent 
tant cõme ilz le porent ueoir pour sauoir 
quelle part il prort. Car en pou de heure 
Enen porent ilz point ueoir Quant ilz en o 
Aient la ueue perdue si retournerent ala 
fosse Chanaaimn, que ilz auoient cõmentiee 
Si la perfondirent tant quelle su bn suffi 
sant a repoudre le corps dien home Si y 
misient Chanaain mains liees, puis le 
enterrerent iusques aux espaules. Qnͣt 
Chanaam uit que Il est en tel point que Il 
ne soie dampne en enfer 
pere / e iãcõrde a fil uuil se lacõrde Il a moyꝰ 
q̃ Il ne perde pas ce que il a mis en moy cest 
lame Et tu ior qui pues aidier parta pri 
ere dequier lui se il te plaist q̃ se Il ot onc 
ques mci de pecheur que il ait merci demoi 
sique ie ne soie dampnez mais telle peme 
cõme Il uouldra q̃ ie sueffre pour ce peche 
q̃ Iay fait ie le souffreraix uoulentiers mas 
toutesfoiz a la parfin me soit si debonnaire 
et misericors que auant q̃ le iour espou 
entable soit uenuz le iour du iugement 
me ait pardonne tout ce mesfait que Ie 
uant il ot ce dit si dist. hal pour 
dieu desliez moi mes mains si 
que Ie les puisse tendre a mon createur 
ains que ie muire et pour dieu se ie muyr 
deuant uous tant faictes pour ma prie 
que mes freꝰ que iay occiz mettez auecquee 
moy en ceste fosse tout enuron chascun ꝑ 
soy Et sauez uous pourqiloy ie le dy poͬ 
ce que ie uueil que trestous ceulz qͥ apres 
nous uendront qui uerront les tombes de 
mes freres ⁊ orront conter a ceulz de ceste 
terre la grant desloyaute q̃ iay faicte si 
prient pour moy. Et auecques ce a bous 
qui cy estes requier ie cõme ames freres en 
dieu que uous priez pour moy que ytelle 
uengence pieigne de moy au temps put 
q̃se men soie acquitez par son pardon au 
cuide bien mourir Si comenca a faire ꝙ 
grant dueil, Et la ou il uit .io. si atour ne 
son uiz. Si lui dist ainsi come il pot en pleu 
rant. Sainttisme chose . Ior Iay peche co 
tre ce que ie ne deusse mais pour ce que il 
nest pechie dont pecheur ne triusse pardon 
enuers dieu pourquoy il le requiere de bon 
cuer repentant Et pour ce requier ie mon 
sauueur que si uoirement cõme droitte pi 
le ⁊ droitte misericorde est en lui hebergee 
naturellement, ainsi urayement li preigne 
il pitie de moy que Il ne regarde pas a ma 
sloraute. Mais ainsi le gierement cõme 
iour du iugement u 
uant il ot ce requis si en oret mlt 
grant pitie si ferent tout ce que 
Il leur commande Car il ot ses mains 
et ses .xii. freres enterrerent delez lui e 
misient sur chastun une touibe de marbre 
les plus belles que ilz porent auoir dipe 
en misient une sur chanaain. ⁊ si estoit 
encore tout uif car elz le sauoient bñ 
Apres mifrent sur chascun son propre nõ 
Mais sur chanaai misient il un escript 
tel, Iey gist chanaain nez de ih-lrin qui 
par enuie oecist ses .uii. frebes, gipres 
demanderent a Io. sella selle muecoiet a lec 
ce Iour Nenuil distIl. mais ie uous duay 
q̃ uous serez qui bien est couuenable aceste 
chose, Ces hõmes ont este bons chlĩs et 
hardiz mettez y signe quel ilz ont este 
regarderent a Perron sa plaie ⁊ dirent 
qu ilz en pourroit bien gartr et y misrẽt 
ce que ilz cuiderent qui bon feust a gari 
son Mais de ce ne se prindrent ilz pas gar 
de que la plaie feust enuemmee: Et par 
ce que ilz ny mifrent pas chose .qͥ mestier 
x eust sirent ilz a percon plus mal que 
bien Si commenca maintenãt la char 
a esboulir ⁊ la maladie a angoissie: 
plus assez que deuant Dont poercon dist 
aio. Sire saches que se suis ores plus, 
malade que deuant. Et que tes herbes ne 
me font se mure non, Et il lui dist pierre 
ne uous esmaiez pas. Car nr̃efie mettra 
conseil en uie plare Aisi reconfortaio. 
percon pour ce que ille uoit esmaie. Et de 
moura celui iour ainsi, Et ceulz se sont 
tant trauailliez a faire les fosses ⁊ a eulz 
Io. que il faulra mais ce ne sera mie tost ais 
durceratant que un pecherre lupurieux qui 
passera de bonte ⁊ de cheualleue tous ses cõ 
paingnons y uendra ⁊ en sa uenue estaind ꝰ 
ce feu nonne pour bonte de lui mais pour 
auentu monstrer q̃ en aucune maniere doit adrecier 
et les merueilles ou les chles fauldiont ⁊ 
par celui Galaad sera de liure Symea ⁊ moy 
de la grant peine ou ilz sont. Et chanaam 
sera deliures ⁊ tout ce auandra au temps 
de un Roy qui aura nom arcus Ainsi dist 
.Io. des choses qui estoient a auenr, par ce 
q̃ les deuins secrez le lui auoient monstre, A 
celui iour que il leur ot ce dit demourailet 
un de leurs compaignons, qui auoit nom 
pharans qui prestre estoit ⁊ dist, q̃ il demour 
roit ilet tous lesiours de sa uie ⁊ chanteroit 
messes en une chappelle que il feroit ilec a 
lay de de dieu. Et priecoit pour chanaam 
qui si belle repentence auoit eue a son en 
tercement Ilec demoura pharans ⁊ domenca 
une chappelle que le Conte ⁊ balaans qͥ sre 
fu du pays fist faire. et auecques lui. de 
moura percon qui naure estoit Le conte 
Balaan fu puis conuerti alalop crestiãne 
par la monnestement de celui pharan de 
la se parti .Io. ⁊ toute sa compaignie cil 
pertons cõmenta trop durement a empuer 
de sa maladie pourle uenin qui dedens est 
et cilz pharan le cõmenta a uiseter tõme. 
cil qui assez sauoit de plaies garir. Mais il 
ne fu mie si soubtilz qu il ne feust assez esbay 
de lentonthement que il congnut dedens la 
plaie si que elle ne faisoit que empiter de 
Iour en sour Quant perron congnut que 
il ne trouueroit pas guarison entour pha 
ran si cõmenca a pleurer pour langoisse 
que Il souffroit tous les Iours ⁊ pource q̃. Il 
ueoit que il mouroit par deffault de mire 
et dist en pleurant. hai pharain ⁊ beaulz 
amis Ie uoy bien que ie ne guauiray pas 
yey puis que Il ne plaist a nr̃e seigneur et 
pour ce q̃ ie scay bien que aucun bien seroit 
destourne a faire se ie mouroie en tel poit 
q̃ ie feray encore se dieu plaist uous pry ie 
que uous me portiez ẽlamer qui est pres de 
c et se uous dy qnͣt nous y serons uenuz q̃ 
nous y trouuerons aucun conseil qui me᷑ 
seroit plus prouffitable, que il ne seroit a 
demourer cy, Car uous ueez bien, q̃ Ie ne fai 
se empirer non En nom dieu dit pharan 
Ie feray mon pouoir de uous mener a la mer 
si fist dedens lendemain tant que il ot un as 
ne surquoy il mena iderron Iusques a la mꝰ 
et a la mer ne trouuerent ilz uens fors seule 
ment une nacelle dont les uoiles estoient 
leuez ainsi appareilliez cõme se elle deust 
maintenant mouuoir. Quant idierres 
uist la nacelle si rendi graces a nre seignẽ 
car bien pense. que me sire ne li point en d 
uoiee se pour lui non lors li dist. hai pha 
ran destendez moy ⁊ me mettez en celle nef 
si men yray la ou ie trouueray garison se 
dieu plaist, lors pleure pharan ⁊ li dist qͥ 
est ce preire me uoulez uous laissier et aler 
ou ie ne uous uerray Iamaiz ꝑ auanture 
et ie uous pry q̃ uous a tout le moins fait 
A Il guerp de son mehaing 
paten seust 
de ma plaie. Atant sen yst pharan de la 
nefmoult pleurant de poerron qui ainsi se 
part de lui si malades Si cõmanderene li 
un l autre a dieu. ⁊ dist toutesuoies poierce 
a pharan que il ne loubliast mie en ses pri 
eres ⁊ aussi dist pharain a Perrom. et qnͣt 
ppharain se fu parti de la nef si uoit q̃ le uet 
se fery maintenant en la uoille. si a sieslom 
gnie poerrom en poy de heure que il ne uist 
ne percon ne la nef ⁊ pharain se remonte 
sur son asne ⁊ sen reuient en sa chappelle 
A faisant trop grant dueil de perron qui le 
Cauoit laissie Mais ores laisse le conte a ꝑler 
⁊ de pharain ⁊ parlera de percom cõment 
⁊ dit le Conte que quant la nef 
ou perrom estoit fu en la liaulte 
mer i q̃ le uent qui assez fu fort ⁊ 
ARoide la cõmenca a bouter auant soy greign᷑ 
Ferre que oisel ne uole ⁊ erca .iiii. iours en 
Ftiers tant q̃ perrom ne mengase pecit non 
EAu urͤiour auint que il se dormoit en la nes 
Rtraueilliez de son mal si maigre ⁊ si chetis 
quil nen pouoit plus par semblant si 
arriua en une ysle ou il auoit un chastel 
riche ⁊ bel, mais tout plain estoit de paies 
et en estoit roy un qui auoit nom Orcanz 
et estoit un des bons chlrs du monde qui 
delui point que pierre arriua dedẽs 
tes tant pour moy, q̃ uous me laissiez aler 
auecques uous Or me mettez dist pierres 
en la nacelle, et purs apres ie uous diray 
ma uoulente maintenant le porta dedens 
et qnͣt il lui ot mis tout souefsilidist Pres 
Pharan Reaulz amis or uous en alez car 
bien auez fait mon uouloir ⁊ ie demourray 
tout seul ⁊ en uostre chappelle priez pour 
moy que dieu me condiue en telle lieu ou 
Ie puisse trouuer garison. Et se uous ueez 
auant que moy monfeigneur Iosephe sa 
luez le moy et li dcẽs que ainsi le me couuit 
fure Cor autreint ne feusse ie pas guety 
le chastel auint que la fille au roy 
POrcanz demoiselle belle ⁊ prisiee se fu alee 
Iouer sur le Riuage de la mer entre lui ⁊ ses 
compaignes, si trouua la nacelle ou pron 
estoiti ⁊ perron ot ostee sa cotte pour le chauc 
qu il faisoit si quil estoit aussi cõme tout 
nui ⁊ la de moiselle le trouuadormant si 
le cõmenca a regarder trop durement, et 
li sembloit que il eust este malade moult 
longuement, Et quant elle uist la plaie 
peron si dist a ses compaignes, sauez uoꝰ 
pourquoy cest hõme est si maigres Ce li 
fauit celle plaie qui tant est perilleuse et 
merueille est que Il nest pieca mort et si seroit 
moult grant dõmage. Car moult y a bel corps 
de hõme se il feust fain ⁊ hetie Pourquoyie uou 
droie se il pouoit estre que le crestian qui est 
en la prison mon pere qui tant scet de plaies 
garir feust ores cy. Car il y mettroit cõseil 
se nul home li mettoit En tant que elle ꝑ 
loit ainsi dierre sesueilla Quant il uist 
deuant lui la demoiselle qui tant estoit riche 
ment uestue ⁊ sa compaigne si se merueil 
la moult qui elle pouoit estre. La demoiselle 
lui demanda qui il estoit ⁊ Il dist quil estoit 
nez de Iherusalem ⁊ estoit crestian malade 
qui bien auroit mestier de trouuer aucun 
preudome qui sceut mettre conseil en ma 
maladie Comment fait elle estes uous cre 
stian ouil dist il Estes uous chle ouil dame 
dist il Pdar foy uous nesces pas bñarciue 
car en ceste ylle na se paiens non qͥ tantost 
uous auront mort se ilz uous sceuent a 
crestian. Et non pourquant pour tant que 
seulz estes ⁊ malades plus que ie ne uy maiꝰ 
pieca hõme mettray ie peine a uous garur 
se ie le puis faire que nulz ne le fache ⁊ ꝑ 
espãl mon pere Madaine dist il ⁊ commẽt 
dar foy dist elle mon pere a un ccestian en 
prison preuz en sa loy si cõme ie croy siscay. 
bien que se Il pouoit uenr a loisir a uous q̃ 
Il uous gariroit se par home deuez gaue et 
certes ie uouldroie que uous feussiez ores en 
machambre et que nul ne le sceust fors mes 
demoiselles par mon chef ie mettroie cõseil 
en uous cõment se preudome meist peine en 
uous garir Ma franche demoiselle preigne 
uous de moy pitie se il uous plaist non pour 
amour de moy mais pour lonneur de uous 
en telle maniere que uous me faciez parser 
au preudõme. Lors Regarde elle ses cõpain 
gnes ⁊ leur dist q̃ ferons nous de ce ccestian 
Certes Il me semble que il feroit grat amour 
qui garison lui donneroit, Car Il semble bñ 
bon chlr se il estoit bien uenu en sa sante 
Aame dient les auttes se Il uous en estoit 
Autant come uous fautes semblans iane fĩtbaroit 
a auoir la et uous dirons comment nous le met 
trons en nos chambres Nous lemmenerous auec 
nous par dessus ce riuage iusques ad ce iardin la 
oultre ⁊ puis en ure prael ⁊ du prael en uie chã 
bre. Et qnͣt il y sera legierement en pourrez faire 
ure uoulente et ferons cellu qui est en prison ꝓler 
a lui. Par fon dist elle ie le uueil bien. Lors le met 
tent hors de la nacelle au plus souef quelles peuẽt 
et lalerent sonstenant de toutes pars Iusques au 
Iardin ⁊ firent tant quelles le mifrent Iusques 
en la chambre a la fille du Roy. Elles le couchas 
sent en un lit se ce pouist estre mais il estoit side 
stroiz que il ne pouoit reposer La demoiselle lui 
demande cõment il lui est outreement. Et il res 
pont que il se auert, si en a greigneur pitie que 
par auant ⁊ li dist or ne uous esmaiez pas cor 
uous trouuerez prouchain secours se ie puis lors 
sen ala a lachartre ⁊ fait tant quelle en trait celui 
⁊ le oste des anneaulz. Et Il demande a la demoi 
selle que uoulez uous faire de moy. Certes en ma 
mort ne gangnerez uous riens, Et ce disoit il põce 
que il cuidoit que elle le uoulsist faire occirre ⁊ lorꝰ 
lui dist Maiez paour mais uenez apres moy ⁊ Ie 
uous monstreray pourquoy Ie uous ay de cy gette 
Quant ilz sont uenuz en la chambre, Elle lui mõ 
stre Percon qui tant est deshetie de qui hõs ne feust 
qui nen deust auoir pitie. Elle li dist, ueez cy un lpe 
que nous auons trouue sur le riuage se uoꝰ pouez 
tant faire que Il soit gariz Ie uous deliureray de 
prison ⁊ uous en enuoieray entre uous .ii. tãt 
richement cõme uous pourrez deuisier. Et yres 
quelque part que uous uoulrez. Et sauez uous 
pourquoy ie le faiz Certes pour ce seuleint q̃ il me 
prent grant pitie de la doulour que Il endure. 
uant cilz entent que il estoit crestian 
si en a trop grant ioie ⁊ dit a la demoi 
selle q̃ de ce sentremettra il uoulentiers pour ce q̃ 
elle l en prie Il a demande a pderron combñ ceste 
maladie lui a dure ⁊ Il dit q̃ Il a passe .xb. ios̃ 
que il en fu naurez cõme il puet ueoir Nene fist 
oncques sa plaie se emprrer non de iour en iour 
et sy ay este dist il a plusieurs mires qui assez en 
dussent sauoir ne oncques ne mdoalurent ⁊ 
cest une chose qui moult mesmaie ⁊ dist a la 
demoiselle ie uoulroie se il uous plaisoit que 
uous le feissiez apporter en ce prael si uertoie sa 
plaie plls appertement ⁊ elle le fist Et il do 
menca a regarder deca s dela ⁊ congnut q̃ sl 
y auoit uenin dedens par quoy elle ne pour 
roit gaur tant cõme il y feust lors dist 
apetron ie uous asseur qͥ ie uous gariay 
ains un mois alaide dieu Lors se cõmenca 
a pourchacer parmi le prael ⁊ par autres 
lieux de herbes Aoster le uenin ⁊ tant fist q̃ il 
les trouua ⁊ appareilla ainsi cõme il cuide 
que elles uaillent mieulx a oster le uenin ⁊ 
tont se trauailla une foiz et autres q̃ il le 
rendi tout sain ⁊ tout hetie ains q̃ le mois 
feust passez ⁊ fu pierre en aussi bon point 
que quant il se parti de Ihlri dedens celui 
temps auint q̃ le Roy de la terre dirlande 
qui auoit nom marahanz uint ueoir le roy 
Orcanz qui estoit son parent ⁊ ameua auec 
lui un sien filz qui nouuel chlr estoit preux 
de corps celle mut ot ou chastel grant feste 
Mais au soir auint par le bouteillier qui 
estoit au roy Orcanz que le filz au Roy dir 
lande fu enuenimez a la table meismes et 
mourut ilec ou il mengoit Quant le roy 
gulande uit ce si cuida que ce eust este du 
consul le roy Ortans si sen ala lors au roy 
a la grant bretaingne qui lors estoit appele 
estoit a merueilles. 
riham estoidon des plus fors cheualliers 
du pays sarasmois mais il beoit a mertͤ 
unsien frere pour son qui preux ⁊ hardy 
Ansi fu la bataille creantee ⁊ une 
part ⁊ dautre si purerent bo ostage 
Net fu lors la bataille a terminee Et qnͣt 
le slon Orcans fu reuenuz en son hostel il 
requist son fiere qu il entrast pour lui en 
la bataille contre le roy marahamn Et il 
respons a son frere Certes sire ceste chose 
dont uous me requerez ne me conseilleroit 
nulz se il ne beoit a ma mort. Car a la pro 
esce marahain ne se oseroit nulz prendre 
nencontre lui nentreray ie pas en champ 
Le Roy Orcanz quant il ot failli a son frẽ 
Il ne sot que requerir et il auoit moult de 
foiz essaie marahain a la bataille si que 
il congnoissoit bien sa prouesce. Lors man 
da il iusques a .xii. des meillieurs chlis 
de sa terre ⁊ il se fu pourpense cõment il 
conguoistroit le meilleur chlr sise fist 
malade Et quant ilz le uirent gesant si 
cuidierent que il feust deheciez. Et ilz lui 
demandent cõment il lui estoit ⁊ Il dist qͥ 
il estoit courrouciez du nes nouuelles qui 
lui estoient uenues ⁊ ilz demandent quelles 
elles sont len madit que le roy maraham 
enuoie en ceste terre un cheuallier qui se 
uente quil abbatra par son corps .xii. des 
bices ⁊ de lui tenoient le roy Orcans ⁊ leroy 
dyrlande leurs terres. Quant marahanz 
uint deuant lui ⁊ il ot faicte sa claineur du 
Roy Orcanz qui son filz auoit enuemme 
si fu maintenant orcans mande ⁊ il uint a 
londres ou le roy repairoit plus souuent q̃ 
en autre lieu maintenant appela marahaz 
Orcanz de trayson ⁊ dist que par tray son auoit 
il occiz son filz en son hostel ⁊ le roy Orcans 
tandi maintenant son gage a deffendre soi 
de ce blasme ou par son corps ou par lautrui 
ne il ne le tendoit mie pour ce que il osast en 
ter en lacaulle contre maralamn Car ma 
meilleurs chlis de ma terre, Et ceste chose 
doit il esprouuer demain a heure de prime 
au pin Ront Or regardez que uous en se 
rez Car ie ne uous ay mande pour autre cho 
se fors pouree que uous h ailliez ⁊ en abba 
tiez lorgueil Car Ie ne uouloroie pas q il sen 
perpiedter u 
insi dist le roy si leur fist menconge 
entendant car il ny auoit nil hone 
Pestrange uenu mais il par son corpe uou 
soit esprourier se il y en auoit nul de ces 
.xii. quil, osast metere en champ contre 
marabiam Et ilz disrent sere sauez uous 
bien que aib ehlis uendia demam auꝑm 
Ront ouil dist le roy Et nous trons a lui 
font ilz ⁊ iousterons a lui en telle maine 
que nous nen serons ia blasmez sitant 
se departirent les .xii. chlrs du roy et 
sen alerent a leur hoscelx ⁊ le roy demõ 
mien son lit Iusques au son que il appe 
la son seneschal et li dist ua moy apport 
unes armes mais quelles soient degui 
sees ⁊ cueure mon cheual diuersement 
Car ie m en uueil aler et reuendray de 
main au soir et demain qnt on me de 
mandera di que Ie suis deshetiez et ne 
laisse nillui entrer en ma chambre tãt 
soit de moy priuez Tout ainsi fist le se 
neschal Quant le iour approucha si se 
arma le roy ⁊ monta en son cheual et 
fist fiancier a son seneschal que de chose 
que Il ueist ne parleroit. Lors passa le 
roy le pont ⁊ cheuaucha tant que il uint 
au pii rout ⁊ attendi ilec Iusques a heu 
re de prime que les chlrs uindrent tous 
.xii. mais ilz napporterent nulz glauies 
auecques eulz. Car en toutes saisons ⁊ 
de mut ⁊ de iours pouussez uoꝰ ueoir le pin 
aucronne de glaiues pour ce que ceulz 
du pays qui darmes sentremettoient se 
uenoient souuentesfoiz esprouuer ilec 
les uns contre les autres- 
uant les .xii. chlis uirent ce lui 
qui pour iouster estoit uenuz si 
prent chascun de eulz un glaiue cel coe 
a la main li uint, et le roy en prent un au 
tre ⁊ laisse courre au prenner des .xii. ⁊ 
le fiert si durement dessoubz lesselle que 
il le trebuche par terre Apres laisse cour 
re a lautre ⁊ le tre buche du cheual plus na 
ure que lautre. et aisi esploita il de tous 
les autres ⁊ tousiours leur rendoit leurs 
cheuaulz Quant ilz furent tous remõtez, 
si leur dist seigneurs uous sauez bien par 
la coustume de ce pays que uous estes toꝰ 
mes prisonners en telle maiere que ie 
pourcay faire de uous quant que ie uoultry 
sauues uos uies Et ilz dirent que ce est uoir. 
Or uous comment ie dist il que uous ailliez au 
roy Orcanz ⁊ uous rendez a lui de par moy et 
ilz lui demandent cõment il a nom ⁊ il le dist 
de mon nom ne uous chaille mais alez Car 
si cost cõme il orra parler de ceste prouesce il 
me conguoistra bien ⁊ ilz dient que ce feront 
ilz uoulentiers pour acompli son cõmande 
ment mais moult sont doulens quont par 
un chle sont desconfiz Sitant sen partirent les 
.xii. chlrs ⁊ sen alerent a leurs repaires Et li 
Roy se fieit maintenant en la forest qui pres 
dilec estoit pour ce que il ne feust apperceuz 
Tout le iour demoura en la forest. Et aut son 
qnͣt il fu amutie sen reuint en son iardin dessoꝰ 
la tour ou son seneschal laccendoit. Et il le des 
arma tantost ⁊ senua en sa sale ⁊ fait semblat 
q̃ il soit deshetiez. Quant ceulz de leans le uoi 
ent uenr si se drestent encontre lui ⁊ lui dema 
dent cõment il y est ⁊ Il dist que il garira tost 
ficõme il cuide, Alendemain a heure de prime 
uindrent deuant lui les .xii. chlis.que Il a 
uoit abatuz et se rendirent a lui de por unchle 
que ilz congnoissoient, ne ne sauoient qui il 
estoit ⁊ li conterent coment il les auoit alatꝰ 
Har dist le ron ie scay bien qui il est. Ccites 
dist il mauuais estes quant il uous est eschapez 
si fait semblant qu il en soit moult courroucez 
Lors fait mander tous les chlrs destenom 
de sa terre que ilz uieignent iouster au chly 
du pui Et se il y a mie qui le paisse abatre 
Il auta tel nom ⁊ don du Roy Orcans cõme il 
saura demander se cest chose que il puisse 
ne ne doie donner, Mais ytant p̾ perdra cilz 
qui abatuz sera quil en sera desheatez bnan 
et un iour. Quant ceulz qui ou pays estolẽt 
oufrent ce ⁊ ilz sorent q les .xii. chles p auoi 
ent estez a batuz si n en uint moult pecit po᷑ 
paour de estre desheritez si hestoient abatuz. 
uant pierre qui auecques la fille le 
roy estoit fu gartz de sa maladie. si fu 
assez plus pensiz que deuant. Et elle lui de 
mõnae. Tierre que auez uous qui ainsi pensez 
Il mest auiz que uous ne estes pas aise dittes. 
moy que uous auez qui ainsi penso Il mest 
aun, que se Ie y puis metere conseil ie li mettray 
De moiselle dist il de leger le pourriez faire se il 
tous plaisoit. Quel fait elle ⁊ se le ferayseie 
puis Ie le uous diray dont puis q̃ uous men 
asseurez, Ce qui tant ma mus en nouuel pen 
see cest la proueste de ce chle pour qui urẽ pere 
afait ban trier par tout ce pays. Si ay ueus 
telle heure na pas encore .u. ans. Ise Ie sceus 
se en mẽ pays un tel chlr et ainsi prisie darc 
mes ie ne laissasse pour un Royaulme que e 
ne alasse souster a lui ne en cest estrange paye 
ne men tenise Ie pas. se Ie eusse ormeures e 
cheual 
uant la fille du Roy entent ce si se pen 
se que se il neust cũcr ⁊ hardement en lui 
Il ne parlast ia de ceste emprise de Iouster au 
cheuallier a qui nulz ne puet durer si lui dist 
Adierres Ia pour deffaulte darmes ne dechal 
ne soiez a mal aise Car de tout ce uous garmiay 
ie encore mut si richement cõe se uous esties filz 
dun Roy mais par mon conseil ne allissiez uoꝰ 
ouan iouster ad ce chle Car ie craing que uoꝰ 
ny pouissiez ia auoir duree demoiselle dist 
pierres ne uous esmaiez quil me face selle 
uiudier querez moy ce que uous mauez ꝑuin 
lamutier la miz hors de leans parmi le prael 
que ce li plaist moult a. 
tant sentre laissent courre les chalx 
qui courent cõme ceefs chacez et se 
entre fierent si grans cops que Ilz se empai 
gnent les fers es corps tant queoncques 
escuz ne leur orent mestier, et le coy li fist 
uoler sa lance en pieces ⁊ pierres le fiert fi 
durement que il le fait uoler par dessuz la 
ccoupe du cheual a terre si durement na 
ure q̃ a peme se puet il Releuer de la place 
Maintenant destendy pierre de son chal 
lespee traitte si lui a dit sire chle le ioust 
auez uous pardu Or essaiez se il uoꝰ plaist 
se uous pournez riens gangnier au cha 
pleiz des branc. Quant le RRoy uoit que il 
est uenu ala meslee si sappareille de mon 
strer la greigneur proueste que il puet 
et sache son espee ⁊ se cueure de son escu 
au mieulx que il puet, et non pourqut il 
estoit si naurez que il eust mieulz mestier 
de Repos que de ⁊bataille. Lors cõmenci 
erent a bataillier si fort que ilz rendent 
sant a foison en plus de Cent lieux, et 
treuue li uns lautre plain de grant prou 
este si sen merueillent tous .ii. Car le 
ron ne cui dast pas trouuer le gierement 
qui a lui se peust longueit tenr ainsi 
come pierre a fait, Ne pierres ne cuidast 
mie trouu̾ en un royaulme un si bon chle 
cõme est le roy si cõme il lui est auiz aais 
iusques au Iardin puis lui enseigne la uoie au 
pui Maintenant sest parti de la demoiselle 
et cheuanthe tant que Il uint uers le puy 
Lors se trait hors de la forest pour reposer ius 
quee au iour. si destendi ⁊ laissa son chal pai 
stre. Quant le iour fu uenu si monta pres 
et se arma ⁊ ala tout droit au pun ou il trouua 
le roy Ortanz qui Ia estoit uenuz pour sauoir 
se autun uenist iouster a lui idierres descend 
pour sauoir se il failloit ciens a ses armesc 
Quant il ot son corps atourne, si remonte 
et ua au Roy si le salue en son langaigte ⁊ li 
dist que iouster uoulrit il a lui. Et le roy dist 
le roy ne pot ditrer a lui car pierres estoit 
si preux que le Roy fu tel atourne que 
aincois que la bataille finast il chey aux 
piez pierres si plaiez que nulz ne feust a 
qui Il nen prist pitie et poierres qui ne 
cuidoit pas que ce feust le Roy le prẽt 
parmi le heaulme ⁊ le lui arrache hors 
de la teste ⁊ dit que il le oecirra se il ne se 
rent cõme tout outrez. 
ar foy dist le roy ie uouldroie 
mieulx mouur que ainsi pars 
Alle dire cõme tu me requiers. Car ie ⁊ toꝰ 
les toys tertiens y aurrons honte trop 
grant et pource uoubroie mieul mourir. 
.uiii. fois se tant pouoie mourir que dire 
ie suis uameuz Quant prerre entant q 
il est roy ⁊ il cuidoit quil feust simple 
chlr si lui a dit. Ha sire dittes moi qui 
uous estes Certes dist il roy suis ie uoi 
rement qui ay nom Orcans. Quant 
pierres lentent si en deuint si esbay 
et si doulent pour ce quil lui a fait tãt 
deniuy. que il ne scet que faire fors que 
il lui rent sespee ⁊ lui prie que il lui par 
donne ce que il lui a meffait Certes dist 
pierres ie ne uous congnoissoie mie Et 
Ie uous rens mon corps ⁊ mon espee a 
faire ce quil uous plain Quant le roy 
oit ce que il lui offre si lui dist qui es tu 
qui es au dessus de moy ⁊ si me requiers 
merty Oncques mais noy telle mueil 
le quant le uainqueur requiert mercy 
au uaincu Sire dist idierres ie suis hõe 
ne de lointaines terres si cõme de la cite 
deIhlrm et ay a nom idierres ⁊ suis cre 
stian Mais il est uray que auanture me 
admena en uie chastel na garres Et 
estoie quant Ie y uings naure mortel 
lement de une plaie enuenimee mais 
dieu merty, ⁊ la pitie de uie fille ⁊ layce 
a bn crestian que uous tenez en uostre 
prison ie suis gart de la plaie qui me 
auoit mis hors de toute esperance de uie 
ne sen destouuerra Ia 
lui pardonne moult uoulentiers par tel cou 
uenant que il enterra en champ contre ma 
rahanz Et pierres li dist que ce fera il uou 
lentiers pour la mour de lui Et le roy lui 
ottroie que apres ne demandera il uens qͥ 
il ne lui donne ⁊ feust propremẽt son Rey. 
aume Mais il couuendra dist le roy que uoꝰ 
uous celiez si bien entre cy ⁊ la que nul ne 
le sache pour ce que se marahanz sauoit 
q̃ uous feussiez crestian. il pourroit ueffaser 
adroit qu il ne se combatroit a hõme qui de 
sa loy ne feust Lors li a dit pierres que Il 
tant remettent leurs espees ou fourtel 
et se alerent reposer dessoubz le pin 
Et qnͣt se fuz gariz de la plaie qui me 
auoit mis hors de coute esperance, Ie 
ouy dire que uous auiez fait crier par 
toute ure terre que on uenist iouster 
au chlr du pi et ie uinge uoiremẽt 
tantost que dre fille mot preste ar 
mes ⁊ cheual Mais sathiez urayemẽt 
que Ia ni feusse uenu se ie cui dasse que 
ce feussiez uous ains leusse laissie pour 
La mour des biens q̃ iay eux en ure hos 
tel Et pour tant que ie uous ai fait en 
nuy par mescongnoissance uous prie 
Ie q rous le me pardomnez Et le Ron le 
Iusques au soi Quant il fu nut si sen reui 
drene au chastel sanz nul qui les ueist fors 
le senesthal qui le roy accendoit ou iardin 
Quant ilz furent desarmez en la chambre 
le roy si manda le roy sa fille. Quant elle 
fu deuant eulx si lui dist fille congnoissiez 
uous ce chlr et elle qui ot paour se uolt celer 
enuers lui ⁊ il lui dist fille ny a mestier celee 
Car se uous lui auez bien fait Ie uous pry q̃ 
uous lui faciez a cent doubles plus que uoꝰ 
ne lui feistes oncques Car il est le meilleur 
chlr du monde, come cil qui ma uaintu et 
outre et encore ma il prounz que il fera la 
bataille encontre moy marahan põ moy 
Et la demoiselle dit que de ceste auanture 
est elle moult liee ⁊ que elle le seciura des 
ores enauant moult liement ⁊ de boncuer 
Lors fu le mire mande pour regarder leurs 
plaies car assez en auoient de pecites ⁊ de 
grans, Et quant il les ot ueuz ⁊ regardez 
la ou ilz estoient bleciez Il dist que Ilz ne se 
esmaiassent pas, car il les cendroit toꝰ sains 
et tous hetiez dedens .xu. iours Ainsi se 
acoita pdierres du Roy Orcanz, et fuleat 
seruiz ⁊ honnourez ainsi cõme le roy Qnͣt 
le iour de la bataille fu uenuz si emmena 
le roy Orcanz pierres alondres a grant 
compaingne de cens. Quant ilz furent 
benuz deuant le lloy luce Ilz trouuerent mara 
hai qui sa sestoit offert deuant le ron po᷑ͣ faire 
cel appel quil auort commencie ⁊ pdierres, 
sault auant deuant le roy lu ce ⁊ luitent 
son gaige pour le bRoy Ortans contre mara 
ham ⁊ le xon luce les receut tous deux .i. 
Ors commencierent ademandez par le 
par le palais qui cilz estoit qui son ga 
te auoit rendu pour le roy Ortanz ⁊ nies pluꝰ 
nen sauoient a dire mais que ilz disoient q̃ 
il estoit chlr du roy Orcans Pdar foy disoiẽt 
ceulz qui Poierres regardoient moult a fait 
ce chle fol hardement qui contre marahai 
a prinse la Rataille mieulz li uaulsist lais 
sier que faire Ainsi disoient de poierres ceulz 
qui la bonte de lui ne congnoissoient ⁊ qnͣt 
uint que ilz suient ensemble lui s marahain 
moult fiere a regardee. Car assez estoit lun 
et lautre preu chlr ⁊ dura celle Bataille de 
leure de prime iusques apres nonne Car 
tropangoisseusement se cõmenca maraha 
a deffendre quant il congnut la grat ꝓueste 
perron. Et non pourquant ne li ualut sa des 
fense neant en la fin. Car au derram loccist 
pierres ⁊ lui copa la teste ⁊ lemporta deuãt 
luce le roy ⁊ lui dist sire nay se assez fait 
q̃le roy Orcanz doie estre quittes de la tray 
son dont il estoit appelez, Certes dist le roy 
Ilen est bien quittes, ⁊ tant en auez fait 
uoiant ma baronme que se uous congnoy 
au meilleur chle que ie oncques ueisse par 
quoy ie uous dy se il uous plaist que ie de 
sire moult a estre ure acomte ⁊ il lui dist 
q̃ son ami ⁊ son acoite ueult il bñ estre 
mais sanz faille un pon de heure ueult il bñ 
estre son ami ⁊. si ne puet garres demour 
ou pays Quant le roy luce uit que il ne 
pourroit retenr Idierres si trait a une ꝑt 
le Roy Orcanz ⁊ si lui dist faittes que Ie 
uous truisse de huy. en .uiii. iours en ur̃e 
chastel ⁊ que ce chle y soit si que ie ꝑle 
alut. Et q̃ ie me acomte de lui ⁊ le roy 
Orcoir qui afferme que il les y trouuera 
tant se partirent de londres ⁊ sen 
reuint le roy Orcanz moult liez 
Pde ce quil auoit si bien esploitie de sabesoĩ 
gne si uous dy que ceulz du chascel crioi 
ent contre poierres ⁊ fien uieigne des bos 
le meilleurchle. Autiers iour que ilz furet 
bien reposez dist le roy a prerre pdierre 
le loier de ure seruice ne uous pourroie ie 
guerredonner mais toutesuoies dem̃dez 
et uous aurez ⁊ ce que ie pourray denner 
Srre dit Pierres du ur̃e nay iecure maiᷤ 
se ie cuidore auoir une chose qui tiens ne 
uous cousteroit ⁊ grant preu y auriez Ie 
la demanderoie, Or dictes dont dit le roy, 
Ie uous requier dist il que uous soiez cre 
stian lors li tomenca a monstrer cõmẽt 
sa loy estoit mauuaise ⁊ li monstra la ue 
rite de leuuangille ⁊ tant li dist que lui 
et ses gens lui ont ottroie baptesme Mau 
tenant enuoia querir un hermite qui en 
la forest estoit qui les Baptira le Roy, 
fu lors appele lameth en Saptesme ⁊ sa 
fille Camile ⁊ firent du chastel cite grãt 
qui fu appelee ortaine, Tous furent cre 
stians par le pays ⁊ lameth dist a pores 
Beaulz amis iay fait pairtie de ce que uoꝰ 
me requistes Or uous requier ie que uoꝰ 
faciez ma requeste ⁊ il dit que si fera il 
uoulentiers se il le puet faire Ie uous re 
quier dist le roy lameth que uous ma 
fille Canule si gentilz feme come elle 
est preignez a feme par tel que Ie uoꝰ sai 
suan de materre Sachiez se elle uoꝰ plaist 
oncques auanture nauint si belle dõt 
Ie feusse si liez cõme ie seroie se ie ueoie 
uous .ii. Ioms ensemble par mariage 
Sire dist Poierres uous feistes ce que ie 
uous requis de la chose que ie plus de 
siroie a ueoir de uous et pour ce que de 
ceste requeste feistes ma uoulente feray 
ie la ure de ce que uous me demandez et 
le ron l en mercie moult et l en a baisie 
en fon Maiitenant fu la pucelle mandce 
celle qui Canule estoit appelee par nom de 
Baptesme si la fianca poierres ⁊ print a 
feme ⁊ au iour que les nopces furent uint 
le roy luces qui tropse merueilla dureit 
de ce qu il estoit crestiannez. Et nõ pourqnͣt 
il desiroit moult a ueoir pierres ⁊ estre so 
aconite Car pour ce se il estoit son acomte 
ccestiannez ne laissa il pas pour ce sa com 
paingnie 
Ees faites belles ⁊ y demoura le 
Roy luces .uiii. iours pourfaire compai 
gnie a Pierres, Car il le prisoit de beaute 
de home ⁊ de cheuallerie sur tous autres 
et dedens. les .uiii. iours que le roy luce y 
demoura li dist pierres de unes ⁊ dautres 
tant ⁊ a monnesta de la loy ihũ crist que 
Il se crestianna par un couuenant q̃ pres 
seroit tousiours mais son compaignon 
darmes ⁊ de chalerie et ainsi liereanta 
pres car tant cõme il uesqui litint il cõ 
paingnie ⁊ lama sur tous hõmes q̃ ries 
ne lia feussent a 
Ainsi fu le roy luces crestiannez ⁊ 
Iment de poierres car messire Robert de 
⁊ forron qui ceste hystoire translata de la 
tin en francois si accorde bien Et la uieille 
linstoire saccorde bien ⁊ tesmoingne que 
n la Cite dortaine furent les no 
ses hõmes aussi par l amonneste 
ainsi fu il. Et non pourquant listoire du 
Brut ne si accorde pas du tout ne ne le dit 
pas. Car sanz faille cilz qui la t̾nslataen 
Rõmant ne sauoit riens de la haulte hy 
stoire du saint graal pdourquoy nulz 
ne se doit merueiller se il ne fait mencon 
de poierres. Et pour ce ne saursa il pas de 
Pierres Aucuns en mentent ⁊ diet aĩsi 
le dient les gens i 
unguement uesqui pierres en bone 
uertu s engendra en sa fẽme un hoir 
qui ot nom hellant chlr preux ⁊ hardis 
qnͣt il uint a porter armes q̃ pres mourut 
si cõmanda que on le meist enterre en une 
esglise que il auoit faitte e fondee en lõneis 
de saint phe la terre demoura en la main 
de hellant son filz qui puis fu roy couronne 
preudome ⁊ loiaulz uers dieu ⁊ ot a feme la 
fille au roy dirlande ou il engendra un hoir 
qui ot a nom Mellian ⁊ fa roy preux et har 
dy. Et de celui mellian destendi un autre qͥ 
fu roy ⁊ fu appele argistes, Cilz argistẽs fu 
sages homs ⁊ ot a feme une demoiselle de 
Sessoingne gentilz dame ⁊ de hault parage 
et en celle dame engendra il un hoir qui puiᷤ 
fu roy ⁊ ot a nom hedor Et cilz hedor fu un 
des meilleurs chlrs qui oncques entrast en 
Orccme ⁊ ot a feme la fille au roy de nor 
galles ⁊ en celle dame engendra il un hon 
qui ot nom le roy loth dorcaie qui puis 
fu roy ⁊ ot a fẽme une des suers au roy artꝰ 
belle demoiselle ⁊ dedens celle demoiselle 
engendra il .iiii. filz. li uns ot nõ gauuain 
bon chlr mais trop fu luuurieux, ⁊ li autres 
ne fu mie moult bon chlr qui ot a nom agre 
uamn ⁊ fu orguilleux trop dureint ⁊ li aute 
oe nom guerrehez ⁊ cilz fu beaulz chlrs ⁊ fu 
assez preux ⁊ hardi ⁊ trop souffry trauail tãt 
cõme il uesqui mais au derrain mouratil 
assez uillainement par la main ⁊ foort de 
gaunes ou par la main de lancelot Le quart 
ot a nom gaheuet cilz fu bon chlr et preux 
⁊ loyaulz ⁊ fu sanz faille pres que le meilleͬ 
de ses .iiii. freres, Cilz ne ualut pas moins 
de monseigneur gauuain quoy que les hystoi 
res de la grant bretaingne en dient ⁊ sachẽt 
tous ceulz qui conguurent mordret que ilz 
cuiderent que il eust este silz le roy lothi mais 
Il ne le fu pas aincois fu filz du roy gretus ⁊ 
lengendra le roy en sa suer une nuit que il 
cuida gesir auecques la belle dame dyrlãde 
Et quant il ot sa suer congnue ⁊ Il uist q̃ il 
auoit ieu alui charnellement si en furent 
tous deux doulens ⁊ repentans moult du 
reint ⁊ tout ce fu fait deuant q̃ le roy artus 
congneut la Royne Semeure a 
insi pouez sauoir et ueon que par fine 
pẽnecation yssi Gauuain que lentint 
Qa si bon chle du lignage Ioseplz darimathie 
et si ne le cuident pas maintes gens Mais 
ores laisse le conte a parler de ceste ligniee. et 
Flecourne a lystoire quil auoit commenciee 
cest de Ioseph car se il ne deuisoit appertem̃t 
de quil a commencie pour fol len pourcoient 
ꝑeur tous ceulz qui lyscoire escouteroient ⁊ 
Ipource Retourne il a Ioseple ⁊ recommence 
A hustoire ⁊ le conte en tel mainere.. 
n ceste partie dit le Conte q̃ qnͣt 
Iosephes se fu poarti de pdierres 
et de celui a qui Il lot baillie en 
garde que il erra entre lui ⁊ ses 
  compaiingnons par maintes iournees se 
e⁊ forest non et bestes sauuages dont le pays es 
Utoit tout plain ⁊ faisoient mal a plusieurs 
¶Liens qui par ilet passoient. Car a celui cep̃s 
U estoit la grant bretaingne pourement pueplee 
E E mesmement uers les parties descoce ⁊ de bretau 
gne pdar tous les lieux ou ilz uenoient si a nõ 
Acoient la creance ihũerist et la ou ilz ueoiẽt 
plus de gens paiens assemblez. Et si fist tat 
et ouura .io. par son sens ⁊ par la soubtille 
te que dieu li donna dont il estoit bien garm 
que il ne uint oncques en si estrange terre qil 
ny feist auques sa uoulente. Tant ala .io. 
qu il ot este en estoce en prlande ⁊ en galles 
Et au derremer qnͣt il ot tant ale ⁊ il ot depar 
ti ses parens en estranges terres põ presthe 
et pour amincier la foy ihũ crist si li print 
talent de reuenir uers galafort Quant il uint 
pres ⁊ il uit que le chastel fu amandez adou 
bles plus que il nestoit quant il sen parti 
et ce nestoit pas mueilles Car il ot demoure 
hors du pays . xu. ans ⁊ plus, Et auoit ento᷑ 
le chastel abbaies plusieurs q̃ les preudomes 
y auoient establies puis que il sen fu parti 
Quant il uint a galafort si trouua q̃ sa me 
estoit trespassee du siecle ⁊ estoit enterire en 
une abbaye empres le chastel, Mais galaad 
sonftere que il laissa si pecite chose quant 
Il sen a la ccouua il au Reuent grant hõme 
et fort ⁊ si auoit Ia Receu ordre de cheuallrie 
de la main Nascien si sen merueilla m łt 
.Io. quant il le uist si partreu. Ceulz de Ca 
la fort fuent moult grant ioie a .io. et a 
son pere ⁊ a leur compaigne et a moult gnͣt 
honneur les receurent Si ne fu oncques 
telle feste faicte come le duc ganor fist 
car moult li pesoit que ilz auoient cant 
demoure hors du pays. Quant .io. fu ue 
auz a seiour si demanda forment des faiz Ga 
laad son frere ⁊ le duc Eanor lui dist que Ca 
laad sanz faille estoit le meilleur chlr de 
toute la terre ⁊ le plus preudoine de son corp 
que il congneust si fu . ior moult liez de ce 
ste nouuelle et plus en tint chr Galaad que 
il ne feist se il en ouist mal dire dedens le 
prenner mois que .io. uint a Gala fort lui 
uindrent nouuelles que celz du Royaume, 
qui fut dit hoccelice qui puis fut ap 
pelez Gales lui manderent quilz estoient 
sanz seigneur car le roy en estoit mort nou 
uellement Et pour ce li prioient il que il 
leur enuoiast tel seigneur qui feust digne 
de porter couronne et de terre tenir sicome 
Roy doit faire ⁊ ne le laissast en nille ma 
mere Car autrement pourroit tost la 
terre aler a essil Quant .Io. oy ce si se 
con seilla a Ganor quil en pourra faire 
et a nascien aussi. Cor se la terre demeure 
sanz seigneur elle poureatost tourner a 
perdicon Et pour ce uous prie ie poͬ dieu 
que uous me con seilliez dun preudome 
que Ie y puisse ennoier qui soit digne de 
tenr telle terre come est celle de hocelice 
Or nous en laissiez conseiller font ilz et 
demain uous en parlerons 
lendemain uindrent a iosephe 
et lui disrent, Sire nous disons 
Asur nos armes, que nous ne sauons en 
ceste terre hõme si digne dauoir un grat 
Royaume cõme est galaad ure frere. Or 
en faittes ce quil uous plaira. Cor nous 
ne adisons pas tant pouramoir de lui cõme 
nous faisons pour dieu Or uous en taisiez 
atant fait il car ie en demanderay encorea 
autres telles nouuelles qie ne uous dema 
deray ores mie lors manda deuant son les 
.xii. plus preudes homes quil sauoit en tout 
le pays Quant ilz futent uenuz deuant lui 
et il leur dit ce meismes que il auoit dit aga 
nor et a nascien ⁊ ilz disrent que ilz sen con 
seilleroient ⁊ a lendemain lui sauroient a 
dire Lendemain uindrent ceulz deuant lui 
et lui disrent ce meismes que les autres li 
auoient dit porauant. Lors mandail Galaad 
sonfrere ⁊ li dist tenez ⁊ feaulz frere Ie uous 
Reuest du royaulme de hoce lice par le loz et 
par le conseil aux preux homes deceste t̾te 
Car par moy seul ne le faiz ie pas pour ce 
q uous estes mon frere Et si pensoie Ie bn 
que Il auoit en uous assez bonte pour Rece 
uoi un aussi grant honneur 
Galaad et enmenerent auecques eulz gnͣt 
partie de chles ⁊ tant cheuaucherent que ilz 
uindrent en la terre de lxcelice et furentilet 
receuz solempuellement, Le iour de une pã 
thecouste furent en une cite queon appeloit 
polage la meilleur du royaulme eEt ilet 
fuen oint ⁊ satce de la main iosephe Galaad 
son frere. Quant la feste du couronnem̃t 
mort .i 
ẽtiers iour apres se partirent de ga 
la fort Iosephe. Nastien Ganor et 
com paingnon de la table Aconde ⁊ mourutes 
plains de salebieres. en la grant Bataille qͥ 
fu entre le roy mordret ⁊ le roy areus la oule 
loy mordret fu occiz ⁊ le roy artus naurez a 
it iour cheuauchoit le roy Galaad par 
une grant plaine Et ot chacie tout le 
ot assez dire si demoura Galaad en la t̾re 
qui puis fu tant preudome et ame de ses 
barons que apres sa mort changa le Roy 
aume son nom Et fu appelez pour lonneͬ 
de Galaad Gales ne puis ne lui fu ce nõ 
changie ne ne sera iamaiz tant come le 
siecles durera Cilz Galaadprint a feme 
La fille au Roy des lointaingnes ysles et 
r enttendra liannoi qui puis fu roy ape 
Calaad. Et de celui liaunoi fu puis ꝑ droit 
te engendreure ainsi come li uns descendoit 
de lautre le roy urien qui tant fist de prou 
estes au temps du Roy prrtus Cor Il fut 
Iour aiour nee. Si lii auint ainsi que il perdi 
ses hõmes ⁊ tous ses chiens, et sen yssi de la fo 
rest a tel heure quil estoit Ia amutie. Et que a 
peine pouoit il congnoistre son chemin si sen 
commenca a aler au trauers d une gaste lende 
Et quant il ot ainsi cheuauchie iusques uers 
mienuut cõme cil qui ne finoit de esloingner 
ce que il cuidoit plus approuchr̃. si regarde ⁊ 
uoit en une fosse lee un feu grant aussi cõe 
se il y eust assez buche alumee. Qnͣt il se fu 
approuchie si le commence a regarder, et en ce 
regort Il ouy une uoix, qui li dist. Calaadse 
mes prouchains parens cõme cousins ⁊ free 
feussent ey, Ie ne feusse mie liure a cel tõment 
come ie suis. et ueiz tu oncques mais corps de 
home liurer a tel tourment. Quant cilz ot q̃ 
cilz le clame cousin si en est tout esbay, ⁊ li dist 
Dy ua chose qui ua disant q̃ Ie te appartiens dy 
moy qui tues ⁊ pourquoy tues luire a signͣt 
tourment cõme tu sueffres en feu, Ie suis 
dist il Symeu un tien parent dont tu as aute̾ 
foys ouy parler si est mon corps mis en ceste 
douleur pour espurger un pechie que ie fenz 
pieca de poierres, un mien parent. Et tu as 
bien ouy dire que ce fu et poince ne te le 
diray ie mie mais pourdieu ⁊ pour moy 
aleger de aucune chose fay tant q̃ en ceste 
place ou Ie suis faces farre aucune religro 
ou len prie Ihesuerist pour moy que il ꝑ 
sadouce pitie act mercy de moy en aucune 
mane̾ Symeu dit galaad uoirement ay 
Ie ouy de toy parler aucunesfoiz qu es mõ 
parent prouchain mais or me dy se ceste 
doulour te fauldra iour du monde, Ie lete 
diray fait il se tu me ottroies a faire ce que 
Ie te requier Ie le te creant dist Galaalõ 
mon parent. Car quant iey auray fartefaite 
des ou len priera tousioms pour toy encore pri 
crayie a mon uiuant q̃ͥ Ie y soie entercez qnͣt 
Ie seray mort ⁊ ce sert un grnnt a legement a 
con ame. Car se stan bien que le lieu amande 
ra pour moi si cost cõme ie y setay mis lors 
len mercie moult symeu GSalaad dist suneu 
ceste peme nest mie darable ains faulra 
si cost cõme le bonchlr qui par ton nom sera 
ques eu feu de luxure ne eschauffement 
d char et adce tem̃ps fauldront les auantu 
res qui en ce pays auendront par les mer 
ueilles qu saint graal 
tant laissa a parler Sy meu ꝯplꝰ 
e dist. si le aresna assez le Roy Ca 
aas mais oncques nen pot parole traire 
Lors se remist le roy en son chemin ⁊ fist cat 
que au droit chemin il uint dont il sestoit ꝑ 
tile iour deuant Ilec trouua il sa meisgnee 
moult destonfortee que il ne lui feust mal 
auemi, mais ilz furent tous aises quant il 
le uirent sain ⁊ hecie Alendemain fist le ror 
mander par toute sa terre macons ⁊ charpen 
tiers et fist fonder la ou sumeu estoit une 
abbaie en lonneur de la trante ⁊ estoit ilec 
Mais atant en laisse ore le conte a parler 
ualaad son frere ⁊ de Ioseph son pere 
⁊ dit le Conte que quant 
le uiure alx, momes ⁊ les y mist telz que 
il cuidoit qui y feussent couuenables a 
prier pour ame de pecheur Si essauca et 
a crut le lieu tant oe il uesqui. Et quant il 
trespassa de ce siecle. on atourna le corps en 
telle maniere que il pouust bien durer .iͨ 
ans aincois quil pourast, Apres arma len 
son corpe de haubert ⁊ de chausses de fer ⁊ fut 
miz en une lame dor ⁊ empres lui mist on son 
heaulme e sespee ⁊ a son chief sa couromle 
et puis mist on par dessuz lui une tropbelle 
Lame et trop riche qui puis ne pot estre leues 
par home qui y uenist deuant q̃ lancelot 
Ior sen fu parti ⁊ ot courone 
Salaad Il eira tant que il 
U uint aroieres a Sala fort et quant il fu 
de la uenuz on li dist que le Roy mordrain 
lauoit demande moult durement ⁊ q̃ 
Emoult auoit grant desmer de le ueon et 
  baie de la croro cloestoit une chese dot 
.Io. estoit assez desconfortez Car molt 
a moit son pere de grant amour, Et il 
qͥ estoit moult foibles de ieuner et de 
ueiller ⁊ du trauail queilot souffert 
Grala ueoir cout malade le my mordtai 
en labbaie en celle meismes que le roy 
auoit faicce fouder Et quant il fu la 
uenuz le Roy qui goute ne ueoit li dist 
qnͣt il lot salue Sire uous soiez le bier 
uenu moult uous ay desire a ueoir empe 
moy pour la grant demourance que uoꝰ 
auez faitte hors de ce payz pour ce uoul 
droie ie bien sauon cõment il uous est 
Il mest assez mieulz dist. Ior que il ne 
seult, Car ie neuz preca aussi grat ioie 
cõme iay orendroit de quoy dist le ron le 
pourroie ie sauoir ouil dist io. Ie tres 
passeray de main a heure de prime gini 
si le me mande le souuerain maistre. 
uant le roy ot ceste parole. Si 
cõmence a pleurer et dist en ce 
ste maniere. har .io. puis que uous me 
laissiez or demourray ie yey ainsi cõme 
tout seul qui pour l amour de uous et 
pour les biens que Iauoie en uoꝰ crouuez 
auoie materre laissiee, pour dieu pui 
quil est ainsi quil uous couuient ꝑtir 
dusiecle Ie uous pry que uoame laist 
Aucune enseigne de uous en ure trespasse 
ment pour reconfort ⁊ pour remembra 
ce de uous. Iosephe lui a dit que ce lui fe 
ra il bien Lors commenca a penser que 
il lui pourroit laissier Apres li dist moͬr 
dram faittes moi apporter cest estre que 
Ie uous baillie en la sbataille cholomer 
Le ron mordram le fist apporter car pe 
de lui estoit cõme cellu que il mlt amoit 
et que il ne feust ia iour que il ne le bai 
sast .ii. ou .iii. fois A ce point que lief 
cuz su apportez auint que .io. seignoit 
si durement par le nefz que apemes le 
pouoit on estanchier et il print tantost 
lestu ⁊ n fist out nillieu une ceoix. de 
sony sanc meismes Et quantil lot sor 
si bailla lestu au Ron mordrain ⁊ li dist 
ueez ei ba remembrance que Ie uous 
lacIeidi mon. Car ian fait en lestũ une 
croix demon sane meismes so neten 
drez iamais le sci quil ne uous dore e 
moy souuenr Car la cĩoix quosem 
ay faitte durera atousiours aussre 
pour ce que Iamais chlr qui a son col le 
pende ne sera quil ne senrepente ius 
ques atant que galaad le bon chlr uen 
dra le derremer du lignage nascien qui 
le pendra a son col ⁊ pour ce ne soit 
nulz tant hardi qui a son col le pende 
fresthe cõme elle est orendepie e tout.S. du corps qui ilec auoit este apporte en labbaie 
se cilz non a qui dieu la destine, Et si 
y a sire con bonne raison pourquoy il 
ne puet autrement estre Cor ainsi cõe 
en cest estu ont este beues maintes n 
ueilles greigneurs que en autres tout 
aussi naistra en ce lui en celui Galaad 
plus merueilleuse prouesce et plus hau 
ce chlerie que en autre chll 
ors print le roy lestu ⁊ le cõmen 
a abaisier moult doucement 
puis que uour me laissiez si bonne remem 
brance de uous dittes moi se il uous plaisi 
ou ie pourcay mettre cest escu et estoier 
car bien le uouldroie mettre en tel lieu ou 
le bon chle le trouuast Dont uous diray Ie 
fait ior que uous ferez la ou uous uerrez que 
nasctien se fera mettre apres sa mort la si 
faittes metere lestu. Car ilec uendra le bon 
chlr au .u ͤ. iour apres ce quil aura receue 
lordre de chalerie Et le roy dit que tout ainsi 
le sera il si sist maintenant mectre lescu la 
ou on le gardoit acoustumeement 
llendemain crespassa .io. ainsi cõe 
il lauoit dit le iour deuant ⁊ fuent 
rez en celle abbaie meismes Mais puis uin 
dient la ceulz de scoce ⁊ emporterent le corps 
ou royaume descoce par une grant famine 
qui n estoit ce fu uerite prouuee ⁊ les cresciãs 
meismes descõce tesmoingnerent que a la 
uenue de ce saint corps uint en la ceux cant 
de bren ⁊ si grant beneurete de cogles chost 
Eque ilz disient uiayement que te auoit fait 
nr̃eseigneur pour miracle ⁊ pour honneur 
x de glay Mais ores laisse le conte a parler de 
lui ⁊ recouxne a gilain le filz ⁊ bru 
⁊ dit le Conte que quant io. uit q̃ 
Il estoit ou trespasse ment de ce 
siecle que il ne pouoit plus demou 
et dist tout en plourant, ha dieu be 
neis soies cu qui mas tollu le pouoir de 
beor ceste croys, Apres dist az Ior sire 
⁊uer que il ne rendist la naturelle debte. Il re 
A gard̾a deuant lui ⁊ uist a lain qui ne finoit 
Fr de plourer et iour et nuut si en fu ior aussi 
Ccõme tout trouble ⁊ li dist, di lain pourquoy 
Eplourez uoꝰ Sire ie pleure cõme loaille qui 
trop se deuroit durement demanter quant 
elle demeure sanz pasteur assez le giere mẽt 
lui puet le loup courir sur et lestrangler sire 
tout ce dy Ie pour uous qui estes un pastour 
et Ie suis ure oaille uous uous de partez ore 
de moy ⁊ me laissiez seul, qui se prendrai 
plus garde de moi qui sera plus mo pasto᷑ 
Cilz uous garder dist .Io. et sera bon pa 
steut cet soms ⁊ rome pastour meschans 
qui ses ouaillcelaisse aus loups mais paste uran 
qui pour ses ouailles ramener de essil laissa 
son corps liurer a mort Et ce pastour beaulz 
oulz amis uous gardera du deable que il ne 
mette inqni en uous. 
ors fist deuant soiapporter le saint 
uaissel ⁊ dist a Alain Illain ie uous 
reuests de ce que Ihũ crist reuesti mon pere et 
quant uous trespasserez de ce siecle uous en poͬtez 
reuestrr qui que uous uoulrez ⁊ ceulz desoremar 
en seront reuestuz en ce ronaume ⁊ en seront 
saisiz de par uous ⁊ cihreceut le uaissel molt 
Ioieuz et moult liez de ce don quil lui a fait Qnͣt 
ir fu trespasse a lain sen parti mainitenant 
de Galefort ⁊ enmena auecques lui ses freres 
qui tous estoient mariez mais que un seul q̃ 
on appeloit iosue Cilz nestoit pas encore mã 
nez ⁊ si estoit il un des bons chles du monde ⁊ 
celui que Alamn mieulz de tous ses freres ⁊ qnͣt 
alam se fu parti de galafort ses parens le com 
mencierent a demander quel part ilaloit certes 
fait Ilie n e stay fors la ou dieu ⁊ auanture me 
mener Lors sen a la entre lui ⁊ ses freres et me 
na auecques lui. Ce de ses autres parens ⁊ dist 
que de ce lignage puepleroit il aucune terre 
gaste se il la trouuoit ⁊ ilec feroit il de cout son 
pouoir dieu aourer ⁊ seruiz. Tant a la que 
auanture le amena en un royaume estrainge 
ou l auoit plante de ince gent qui ne sauoiẽt 
fors terre cultuier et appeloit on ce royaume ter 
re forame ⁊ estoit le roy de ce pays si meseaulz 
que apeie auoit len cuer de le regarder ⁊ estͤ 
ce ron appele Galafres ⁊ demouroit acoustu 
meement en une seue cite qui estoit appelee 
malte et estoient tous paiens Quant alain 
uint en la cite de malte les mestreans qͥ uirent 
lui ⁊ sa compaignie se merueillerent moult 
quelz gens sestoient pour ce quilz les uiret nus 
piez et en poures uestemens et quant galaff 
aqui la nouuelle en su tost apportee ouye di 
re que en la cite auoit nouuelle gent si les 
fist amener deuant lui. Quant ilz n furent 
si leur commenca admander de leur estre e 
Ilz dirent qu ilz estoient crestians ⁊ nera 
la terre de Iherusalem Apres leur dem 
da qui estoit le sire deulz ⁊ ilz lui monstret 
alam A lain dist il me sauriez uous con 
seillier de ma maladie ouil dist alanse 
uous faittes ce que ie uous conseilleray ⁊ 
Ie uous cuideran cendre garmdedensnt 
iours de ceste maladie pourroit ce estit 
dit le ron que ie feusse gary par nuille ma 
mere. Sire dit gilain se uous creez mon co 
seil Ie uous asseur et uous dy urayement 
que ie uous en gueriray Dont uous creãt 
Ie dist Galafes que uous ne me cõmande 
rez ia chose que ie ne face. Comment uoꝰ 
en crorray ie dist alain Seuxe met men 
pouez croire. Car il nest riens que ie ne 
feisse pour sante auoir, par foy fait alan 
Ie uous diray doncques que il uous couue 
dra seure pour sante auon et se uous ne le 
faictes sachiez uialement que iamait ne 
garirez Or dities fait le roy et sachierdra 
ement que ie le feray Roy se tu ueul ia 
mais garir il touuient premiere ment q̃tu 
guerpisses la loy sarrasme ⁊ faces abatce 
les ydoles que tu as si longuement aouree 
par telle maniere remeras tu le deable 
a qui tu as este sergent par si longtemps 
et receuras la loy ihaccist ⁊ seras baptisez 
car autrement ne seroies tu pas loyal cre 
stian. Quant tu seras ccestianne ie te 
monsiteray un saint uaissel du quel ue 
oir seulement tu seras tout guery de ca 
mesellerie si nettement quil ne peciuen 
toy que tu aies oncques este meseaulz ⁊ 
se Ie ne faiz ce que Ie te dy que tu me faces 
le chef coper et a mes compaingnons se 
tu ne es maintenant guerr 
Ie Roy qui moult estoit desirant de 
guerison auoir ouy la promesse 
que cilz li faisoit si sen merueilla moult 
et li dist ie feray ce que tu me conseilles 
mais saches urayement se ie ne gueriz si 
cõme tu me promet. Ie seray de toys 
Sigtrant iu sace qu il en sera parle a tousicõs 
mais Or te gardes que tu ne me mentes ⁊ 
que tu ne me faces choses encendant que 
cu ne puisses fourmr. Lors dist a lain fay 
de moy ce que tu uoultrs se tu nes garis 
le poudqueta seras crestianne Maintenat 
fisi lecror abatre les temples ou les dieux 
estoienoeultiuez ⁊ aourez. Apres fist les 
aoles ardon Et quant il ot oste toutes les 
chosis qui a paienne appartenoient. Il 
dist a alaan ueulztu que Ien face plus 
que iay fait ouil fait a lamn il couuiet 
que tu soies crestiannez Lors fist le Roy 
emplir une cuue de eaue Quant elle fu 
benoite ⁊ sainccifiee ainsi cõme elle de 
uoit estre le roy Galafes entra dedens 
et receut baptesme dũ prouoier qui auoit 
nom Alpbaram preudome ⁊ saincte choẜ 
Iet fu nome alphazain. Et quant il fu bap 
tiziez ⁊ yssuz de leaue gi lain apporta le 
uasanit ueussel si le descouury, maintenãt 
Nq̃ le syn le uist il fu tout guery de sa ma 
ala gis par le plaisir de nr̃eseigneur si bñ 
et si bel qui il ne fu aiuis a uns ne a autres 
quil eust oncques este enteche de mesele 
gte. Et quant il uit que il lui estoit sa bien 
est heu de ce quil quil ne cuidast iam ais 
qui lui peust aueur. si dist que uoiremt 
estoit ce uaissel saintasme ⁊ benoist. et 
que cestoit des uertus Ihesu crist, Par ce 
miracle deuint le ror si preudome et si 
bien creant que il fist oecirre tous ceulz 
de son pars qui crestians ne uouloient 
deuenr. Et pour ce fu la terre conuertie 
a dieu en mois de une sepmaine quant 
ilz uirent le bel micicle qͥ meseigneur 
auoit fait du roy ⁊ ce fu la chose pourqy 
il deuindrent plus cost crestians Quant 
le royaume de terre forame fu ainsi con 
ulertiz a nreseignei si dist le roy Alam 
beaulz doulz amis Ie uous requier que 
uous faciez pour moi une chose uoulente 
dist alam. de que Ie uous requier dit le 
Noy est que ce saint uaissel dont uous estes saisiz 
demeure cy a tousiours mais. et sachiez que se 
Il uous plaist quil ydemeure. Ie feroy pomr lamõ 
de lui un chastel bel ⁊ seant bien yey plus pour 
l amour de uous qui uous doit tourner a grant 
honneur que ie donneray a iosue urẽ frere ma 
fille a feme ⁊ li laisseray toute ma cerre. Si que 
ie a ure uiuant le couronnerar par couuenãt 
que ce uaissel demeure en cesce terce ⁊ alam 
dit quil ueult bien que il y demeure. Car aussi 
auort il en pense quil en reuestiroit io sue apres 
sa mort. Le Roy fist maintenant amener sa fille 
deuant lui ⁊ en reuesti iosue ⁊ de sa terre aussi 
Et lors fist sur une eaue roide ⁊ bien seant un 
chastel fort ⁊ merueilleuseint fist faire dedens bn 
bel palaiz ⁊ grans maisons. Quant ce chascel fu 
fermez ⁊ atournez si trouuerent a une des portes 
lrẽs uermeilles nouuellement escuptes qui A 
soient. Ce chastel doit estre appele Corbenie. Les Corhenie 
lrẽs estoient espelers ⁊ escriptes en Caldeu Et cor ha:teu 
benic en celui langaige uault autant adire en le st braq 
francois cõme saintisme uaissel Quant ilz ui et fut ausi 
rent le nom estript si dirent que il ne plaisoit 
pas a nrescigneur que il feust appele par autre auentur 
raison. si lappelerent maintenant Corleic ⁊ 
frrent uenn gens dedens puis puepler le chastel 
Quant ilz lorent pueple ilz apporterent le saint 
uaissel et le misrent en une chambre au plus pe 
du palas Audymanche apres cõmanda le Roy 
que bee nopces feussent fartes de sa fille et a 
Iosue ⁊ elles le furent, homage frrent ceulz duc 
pars a iosue, qui couronne fu ou chastel dorbeme 
et les espou sa et beney cilphazam A celui iour 
furent tous ceulz qui mengierent leans replenn 
de la grace du saint esperce La mut que Iosue 
entre lui ⁊ sa fẽme en une chambre auãl. et en 
gendretent la mut Ammadas qui fu poy apres 
Iosue ⁊ gint le Romume de la terce forame 
elle mut iat le roy alphazain ou maistre 
Palaiz ⁊ fũ le lit fait ou milleu molt 
liche ⁊ moult bel, Au soir entour mie mut qͣt 
il fu esueilliez il regarda deuant lui ⁊ uist que 
le saint uaissel seoit sui une table dargelit 
et ueuant auoitd on honme que il ne congnoissoit pas 
mais semblable estoit a un prouoire quant il cha 
te la messe Entour lui auoit uoix assez plus de 
nul qui toutes rendoient graces a nre seigneur 
mais sanz faille il ne uooit pas les corps dont les 
uoix yssoient. Et non pourquant il oioit entour 
lui un ⁊ bruut de pennes ⁊ un ⁊ pateiz delles aussi 
cõme se tous les oyseaulz du monde y feussent 
Quant celle louenge fu finee ⁊ le saint uaissel 
fu Reportez en la chambre dont il estoit yssuz un 
hõme aussi cõme tout enflainez uint deuant le 
roy la ou il se gesoit ⁊ li dist Roy en ce palaiz ne 
doit gesir hõme ne toy ne autre. Car apemes 
seroit home digne que par bonte de uie y deust 
demourer en lieu ou li sains uaisseaulz feust Et 
de ce que tu yes couchez uengence en sera ia pri 
se Lors le fiert dun glaiue parmi les .ii. cuisse 
et dist Pr segardent les autres, Car bien sachet 
ilz qu il ny en remaindra nul qui ny muire ou 
qui ne sen parte a honte se il n est outreement 
bon chlz lors rettrait a soy son glauie que il te 
noit ⁊ s en part atant Endemantres se pasme 
le roy pour la grrent doulour que Il sent ⁊ Iut 
le Remenant de la mut si douloureuz que il cui 
doit bien mourir ains que le iour uenist alende 
main quant ilz uindrent ou palaiz en hault ⁊ 
ilz uirent le Roy naure si durement Ilz ne furẽt 
pas petit espouentez si lui demanderent cõmẽt 
ce lui est auenu. Et il leur dist har pour dieu 
ne me tenez pas longuement en parole mais 
ostez moy uistement de ce palaiz. Car le lieuest 
si beneureuz ⁊ si sainctisiez par le Repaire du sait 
uaissel que nulz chles sanz faille sine si doit re 
poser mesmement de mut quant le saint uais 
sel est apportez. Et sachiez que ce palaiz a plus 
hault nom que poalaiz que ie oncques ueisses 
et Ilz lui demandent quel nom il a doncques ⁊ 
il dit le palaiz auantureuz Car auantures et 
merueilles y auendront greigneurs que en 
gertrit monde u 
Ansi enseigna le Roy le nom du palaiz 
⁊ ceulz qui pas ne le sauoient par auãt 
ssi fu tousiours ainsi appelez Et pour lauante 
qui aul loy y estoit auenue y uint puis maint 
chle qui de nut y demouroient mais sans 
faille nul ny de mouroit qui au matin ne 
feust mort trouue Iusques a tant q̃ Gauuai 
le neueu du Roy gireus y uint cilz sair fail 
le ny mourut pas, ⁊ non pourquant il not 
tant de honte ⁊ de laidure qu il nen uoulsist 
autant auoir eu pour le royaume de logres 
Le roy Alphazain puis qu il ot este naurez 
uesqui .x. Iours que oncques ne fu gariz et 
trespassa du siecle entre lui ⁊ Alamn en un Iõ 
et fuient enterrez en une esglise de nr̃e die 
li uns empres l autre, Le saint uaissel de 
moura ou chastel de Corbeme le roy iosue 
tint sa terre uiguereusement, Apres lui re 
gna son filz ammadap qui ot une des filles 
luce le roy de la grrent bretaingne de celui 
demoisel ⁊ de celle demoiselle nssi le Roycar 
celoiz chlr preux ⁊ hardi. ⁊ preudoine a dieu 
et au siecle ⁊ de celui yssi le RRoy Manael et 
de celui yssi le roy lambor qui tuit tindret t̾re 
et furent appelez en surnom Riches pestheurs 
Cilz lambor fu preudome ⁊ sur tous autres 
amoit dieu ⁊ auoit un sien uoisin qui auoit 
nom uarleuz Roy de Gales ⁊ sartazin mai 
auant auoit este ccestian ⁊ sentieguerroi 
oient fort un iour auint que le Ron lai 
bor et le roy uarlans orent leurs hoẽs as 
semblez dessuz la marie et comencient 
la bataille tant que le roy uarlens fu des 
confist ⁊ ses homes si senfour tout droit ue 
la marne di la uue de mer tiouua une nef 
arriuee Ms oncques si belle nauoit uene 
ne puis ne fist Et se aucun uouloit demait 
dee quelle nef ce estoit ie lui respondroie tout 
plamement que cestoit celle nefque nas 
cienot ueue en lisse tournoiant Quant 
le roy uii a la Riue il sailli dedens la nef 
et quant il ot regardee lespee il la trait hor 
du fourrel ⁊ reuint a Ruie ⁊ tiouua emy 
sa uoie le roy lambor si le ferr amont ou 
heaume ⁊ fu lespee si trenchant que il fen 
Si le Ron ⁊ son cheual Iusques en terre 
Icel fu le copde lespee qui fu fait en la grat 
Bretaingne si en auint si grant persecu 
con ou coyaume de terre foraine et ou 
Royaume de la terre de gales pour uen 
gence du Roy lambor que dieuamoit 
tant q̃ de grant temps les tres aus la 
boureuz ne fuient labourees ne ny crois 
soit ble ne autre chose, ne les gurbres ne 
porcoient faut Nees eaues on ne trou 
uoit poisson se trop petit non⁊ pour ce 
furent puiz appelez ces .ii. Royaumes 
terre gaste. Quant uarlans uit q̃ l espre 
tranchoit si bien si se appensa que il tetour 
neroit pour prendre le fourrel lors. 
reuint a la nef et remist lespee ou four 
rel si tost come il ot ce fait il chey mort 
deuant le lit Si dirent adont ceulz qui 
uirent ceste chose qu il estoit pour le pe 
chie de lespee traire ⁊ demoura ilet tat 
que une pucelle len Ietta hors. Caril 
nauoit tant hardi hõme en tout le pays 
qui en la nef osast entrer, pour les lr̃es 
du bort qui le deffendoient si expresseint 
cõme le conte la deuisay ca arrieres 
ay ia deuisiee furent essilliez 
les .ii. royaumes qui marchissoient 
l un a lautre sipres le Roy lambor re 
gna son filz poelehain qui fu mehain 
gnez des .ii. cuusses en une bataille de 
Rõme et pour ce mehaing lappelerent 
ilz puis le Roy mehaingnez pounce q̃ 
il ne pouoit garir de cesce ᷤplaie deuãt 
tre lignage.. 
ar ceste auanture que ie uous 
cheuallier qui mist a fin les auantures du 
faint graal en la grant bretaingne Et po᷑ 
ce se Il fu conceu en pechie ne regarda pas 
adce nresire, ains regarde a la haulte bran 
che des bons preudomes dont il estoit descẽ 
duz et a la bonne uie dont il estoit si lui ot 
troiatant de grace que il mist a fin toutes 
les auantures aquoy les autres auoient 
failli ne qui nei les porent oncques escheu 
si se taist ores le conte a parler de la branche 
filain Car bien a deuisie ce quil en deuoit 
ore dire ⁊ Retourne a Celidome ⁊ de cellu au 
⁊ dit le conte que quant .Io. se 
fu parti du siecle, a son trespasse 
ment fu mastien ⁊ Celidome, et narpuz le 
filz le roy, Celidome qui Ia estoit bacheler 
beaulz ⁊ grant Quant .io. fu enterrez 
Nastien demioura auecques le roy mordrai 
pour lui faire compaignie et auint ainsi 
que il sa feme ⁊ la feme au sRoy trespasse 
rent tous en un iour, les .ii. dames fur 
enterrees en la bbaye meismes ou nascle 
estoit, mais a nastien ne pleut mie que 
il y feust miz ains fu miz bien loing dilec 
en une autre abbaie Le ffoy fist auecques 
lui porter le scu ⁊ le laissierent en labbare 
ou maint chlr uindrent puiz, qui auecques 
eulz uouloient emporter le scu mpais on cq̃ẽ 
nulz ne le mist a son col qui ne sen repentist 
Car les uns mouroient malement Les 
autres estoient mehaingniez ou par auã 
LEture ou autrement. Et ainsi demorira lestiu 
sanz faille garira il de ce lui pele 
ham destendi un Roy qui ot no Pelez 
Beaulz preux ⁊ hardi. Cilz ot une fille 
qui passa de beaute toutes les fomes 
de la grant bretaingne se ne fu seule 
ment la feme au Ron slrtus. En celle 
demoiselle qui tant fu belle engendra 
g serons de cel estu a parler et Retourneios 
Celidome .. 
⁊ dit le conte que quãt Celidoi 
ne se fu parti de son pere. Il 
sen a la entre lui ⁊ Narpus en 
uꝰ la terre que le roy mordraimn lui auoit dõ 
Inee Il fist son filz chlr celui an meismes 
Galaro fib batart 
Sancesotdu la e nut a 
Fin les au entures on es 
Era as 
en pair que Iloncques not uoism qui contre 
lui osast guerre cõmencier Il ama dieu et 
donnoit plus pour dieu que hõme de tout le 
pays il fu tel au mosmer ⁊ donna si uoule 
tiers pour l amour de son createur q̃ il donast 
bien aus poures tout le monde se Il feust sien 
a donner, Il sot moult du cours du fermainc 
et des estoilles ⁊ dastrononne ⁊ par ce pouoit 
Il moult sauoir des choses aauemr, dõt il auit 
une chose moult merueilleuse un soir que 
Il Regardoit les estoilles ⁊ le cours du frrma 
ment Il uit q une grant fammme auendroit 
en la grant bretaingne si grant q̃ moult de 
gens couuendroit mourir de fain pour deffaul 
te qu ilz ne teduueroient nulles uiandes, 
Lors dist Celidome a son seneschal ulez prẽ 
dre mon tresor en quelque lieu ꝯ il sait et 
en achetez bless ⁊ fautes acheter Sire dist 
le seneschal uous en auez assez ⁊ deuz foiz 
plus quil ne uous en couuient pour ceste a 
nee ne uous chault dist le roy ainsi le faicteꝰ 
car Il me plaist ⁊ cilz le fist ainsi cõme le roy 
auoit dit si fist a cheter tout le blef que Il pot 
toouuer ne loings ne pres et lors le fist estoi 
er et mettre en sauf 
Eceste chose q̃ le Roy auoit faitte faire 
parlerent assez tous ceulz du paiz ⁊ 
dirent entreulz ce Ron aude mourir de fain. 
et sen gaberent assez priueement mais ilz 
sen tuidrent puiz pour folz ⁊ lui pour sage 
Car tout auant q̃ lan feust passe uint ꝑ 
toute la grant bretaingne si grant fainme 
de tous biens q̃ Il en mourut tres grãt nom 
gler a grant forte 
bre, et pon sen failloit q̃ lun ne mengast 
lautre ⁊ furent par tout faillez blefz ⁊ au 
tres garisons et en celui temps meismes ot 
Ilou Regne de Sessoigne si grant faimie et 
si grant souffrette de tous biens qu il y mou 
ut bien la moitie des gens et uint aus ses 
nes un message ⁊ leur dist se uous uoulez 
aler en un Royaume de la grant bretaigne 
que le roy Celidome tient uous trouuerez 
plante de tous biens, Quant les sesnes 
ouyent ce si prindrent conseil entreulz 
Seares seusiles e 
que Ilz pourroient fatre ⁊ tant quilz se accorde 
rent quilz yroient en ce Royaume a armes et 
a forces de gens ⁊ destriiroient tout le pars 
Ainsi dirent quilz le feroient lors fuent faire 
fors nest ⁊ bien appareillier ⁊ menues barges 
a grant plante Quant Il furent appareil 
liees si les firent charger si cõme len doit faire 
puis se misrent en mer a si grant gent que la 
mer estoit toute couuerte de uaisseaulz bien 
une lieue en tous sens, de celle gent estoit 
seigneur un roy orguilleuz qui auoit nom 
girgons Icelur argons estoit de moult hault 
lignage et moult riche dauoir et iustitioit .xx. 
Royaumes Cil se mistent auecq̃s lui pour la 
terre de bretaingne conquerre sanz ceulz de son 
lignage qui sesmeurent pour lamour de lui 
et aussi firent grant partie de ceulz des contree 
enuiron qui y uindrent de leur bon gre pour 
la uiande conquester ⁊ pourchacer dont Ilz 
estoient souffreteuz. Et quant Ilz surent 
assemblez si furent nombrez a .i ͨ ⁊ l9 
et lors sesquiperent en mer quant les uoiles 
furent drecees au uent si cõmencierent a sin 
elle mut que les sesnes se furent miz 
en mer auint que nreseigneur pleut 
que le Roy Celidome estoit un soir entre lui 
et sa feme qui moult estoit bonne dame assiz 
au chef de lun de leurs iardins tout droitte 
ment sur la cunere de sauerne qui de mer 
yssoit du ne part se feroit en assurne ⁊ puiz 
ou hombre, Ce soir que ie uous dy que le roy 
Celidome seoit ainsi sur lariuiere ⁊ sa fẽme 
et sa priuee meisgniee estoit le ciel moult 
estelez. lors lui cõmenca sa feme ademander 
des estoilles dont maintes y auoit quelles 
signifioient, Et le Roy qui estoit couchie de 
lez elle cõme cilz qui moult lamoit cõmenca 
a Regarder le firmainent et uit que les 
estoilles lui demonstroient les grans osts 
des sesnes qui uenoient sur lui po sa terre 
destriure ⁊ deserter Quant Il uit ce si se 
seigne ⁊ dist dieu arde Sessoingne est 
toute esmeue gitant se taist que plus 
nendit Si entẽndi bien la dame quil auoit telle 
chose ueue qui ne lui plaisoit mie si nen osa 
plus enquerre car elle le uit angoisseuz et 
pensiz, et quant il ot assez pense Il prẽt mes 
sages ⁊ les enuoie parmi saterre ⁊ mande sa 
gent de toutes pars ceulz qui armes porẽt 
porter ⁊ mande ses parens et amis dont en 
la terre de logres auoit a grant plante car 
Ilz sestoient si bien prouuez ⁊ moulteploiez 
que toute la terre de la grant bretaingne 
estoit en leurs mains sicome a nreseigneur 
plent ⁊ leur manda que tous se assemblas 
sent dedẽs les plaĩs de salebieres, et Aiuicre pt 
tous ceulz qui ses uoisens estorent qui en ri 
ens ne lui appertenoient manda. que par 
amours ilz uenissent alui parler au plus gnͣt 
effort quilz pourroient Car le besoing en es 
toit si grant cõme Il leur monstreroit de des 
un moiz, Et si tost cõme Il les ot cemons 
chastun se appareilla au mieulz quil pot 
et uindrent a salebieres ou ilz tendirent, 
trefz ⁊ pauillons pour eulz loger ⁊ le ron 
leur fist mener uiandes a plante. si fu l ost 
moult plantureuz de tous biens et y seiour 
nerent puis que Ilz furent uenus .iii. sepmai 
nes ⁊ plus que oncques ne sorent pourquoy 
Ilz y estoient uenuz Et moult se merueilloi 
ent les uns ⁊ les autres pourquon le Roy leᷤ 
auoit Ileucques assemblez, car oncques ahoe 
ne le uole dire tant lui sceussent a deman 
der et Requerre n 
uant uint au chef de .iii. sepmaineᷤ 
le Roy cõmanda que l ost farmast ⁊ ap 
pareillast au mieulz quil peust ⁊ que Ilz ue 
issent apres lui tous couroyez comme pour 
leurs corps deffendre car tantost trouueroi 
ent ce pourquoy Il les auoit mandez Qnͣt 
ceulz ouyrent le cõmande ment le sRoy. Si 
coururent aus armes petiz et grans, et 
ordenerent leurs corps moult gentement 
et se deuiserent par eschelles si en orent 
uint car tous ceulz de la terre furent la 
assemblez ⁊ en chastune ot. .iii. homes 
tar le panz estoit moult pueples de gens 
qui la estoient affourz pour la plante du 
bien qui y estoit, et, par le conseil geliau 
ne Quant le roy Celidome ot les esches 
les deuisces ⁊ ilz se furent armez si leuz 
cõmanda le roy a cheuancher ⁊ Ilz si firẽt 
tant qu ilz uindrent sur le riuage de la mer 
Et quant ilz y furent ueniez si les fist le roy 
establir et arrenger tout contreual la mari 
ne ⁊ leur comanda que tous ceulz quilz uer 
roient en nefz aruuer de quelque part q̃ 
Ilz uenissent que ilz leur deffendissent si 
bien lentree ⁊ le port quilz les feissent pe 
rillier en mer. se ilz en nulle maniere en 
pouoient auoir le pouoir spres leur dit 
seigneurs pour ce q̃ uous ne sauez la cause 
pourquoy ie uous ay fait cy assembler. Ie 
le uous diray car bn scay que uous auez 
grant desir du sauoir et est bien droit ⁊ Roi 
son q̃ uous le sachiez, Car tout aussi en ap 
pent a un chastun de uous laffaire cõme 
Il fait a mor Car ie ne siis q̃ un seul 
hõme non plus que le plus petit de uous 
tous si saches de uoir que au iour de huy. 
araeront les sesues acestui port a si grat 
pueple ⁊ a si grant pouoir que se ilz uenoiet 
a terre sains ⁊ hetiez, Ie uous dy que en po 
de temps Ilz auroient nos terres gastres ⁊ 
essilliees, ad ce qu ilz ont bien .iii. hõmes 
contre un des nr̃es Si uous ay ore yen, 
assemblez pour resister aleur puissance 
Quant ceulz ouyrent le porler du Ron Ce 
li dome si le tindrent moult a sage, et di 
rent les uns aus autres q̃ moult estoit 
fol qui se mesloit de le enseigner, et que 
bien pouoient ore apperceuoir que ce ne 
estoit mie pour neant quil les auoit fait 
Ileuc assembler si soit ore font ilz celui le 
inz qui bien ne lui aidene a son pouoi, cõ 
me ilz parloient ainsi si uoient uenir la gnͣt 
estoire des sesnes contreual la mer qui si 
grant ⁊ si merueilleuse estoit que la mer 
estoit couuerte des uaisseaulz si auant en 
la mer que ilz ne auoient pas le pouoir de 
en ueoi la fin. Et quant le ron Celi dome 
les uit uenr a si grant plante si escria aus 
ar mes seigneurs or y peur cõment uous 
seres preuz ⁊ cõment uous deffendrez bñ 
uos corps ⁊ uos terres de ces mestreans qui 
cy uous uiennent assaillr, Or deffendez 
uos corps ⁊ uos heritages ⁊ la saintre cera 
ce de Ihesu cust ⁊ sachiez qui yen mourra 
Il sera sauuez... 
oult amonneste le Roy Celidome 
sa gent de bien faire ⁊ ceulz se affi 
chent ⁊ lui dient quilz y mourront tous 
auant q̃ la tetre ne leur remaingne en 
pair et les sesnes uont si approuchant 
le Riuage que ilz choisissent les armes, si 
sorent bren si tost cõme ilz les uirent, que 
Ilz ne arriueroient mie le gierement, Si 
baissent les uoiles ⁊ courent aus armes 
moult uistement par toutes les nefs, et 
ꝑius font leuer les uoiles en hault lors 
cõmencierent a uenir si roidement q̃ onc 
ques gens ne uindrent si roidement a port 
et le Roy Celidõme ot fait appareillier feu 
gregoiz si ardant ⁊ si aspre cõme on pot trou 
uer. ⁊ comanda q̃ on le Iettast sur les nefs 
pour les toutes ardonr et destriure, et ceulz 
dirent q̃ Ia feu ny lanceroient tant cõme 
Ilz peussent le port deffendre car lauoir 
font ilz quilz ont apporte seroit, perdu ⁊ ars 
Beaulz seigneurs fait le roy si ferez et me 
creez, naiez Ia couuoitise pour leurs Riches 
ces auoir, Car mors seriez et homnz et la 
couuoitise uous destruiroit ⁊ sachiez bn 
que lor et largent qui es nefs est charra 
en mer et yra aur sons qui tout nous remai 
dra et que bien rarons quant leaue ⁊ le flo 
de la mer se Rectraira Tant leur dist le roy 
qu ilz lui creanterent a faire sa uoulente, et 
les sesnes approucherent qui orent les cha 
steaulz de leurs nefz ordonnez ⁊ destuz ⁊ dar 
balestes, et les cheualliers ⁊ les gens se fu 
rent armez ou ches des nefs pour yssir hors 
et pour terre prendre a force ⁊ les crestiens 
furent moult bien rengez tout conterual 
la marine et orent lances ⁊ Iauelos faus 
sars ⁊ besagues haches ⁊ espees ⁊ espiez de duĩses 
manieres pour la terre ⁊ le port deffendre, Et 
les sesnes qui uiennent briuant si se fierent 
es ports si roidement q̃ la plus grant partie 
des nefz froissierent a lartiuer. Et ceul leur 
saillent alencontre ⁊ leur despiecent leurs neft 
et les font plunger en la mer uoiant ceulz de 
dedens, et les sesnes yssent des nefz de toutes 
pars et leur courent suz ⁊ les crestiens a eulz 
si sentre occient ⁊ mehaingnent ⁊ y en muert 
tant q̃ cest une merueille a ueoir Et quant 
le Roy Cclidome uoit que Ilz sont meslez les 
uns aus autres si cõmande a ietter le feu gre 
goiz sur les nefz ⁊ Ilz sifirent Lors espreniẽt 
les nefz ⁊ ardent ⁊ affondrent en la mer auec 
ce qui estoit dedens, et ileue Receurent les ses 
nes a merueilles grant perte, Car moult y 
en ot Ars ⁊ docciz ⁊ de Noiez, Et quant ilz ui 
rent le grant dõmage quilz receuoient, et 
quil les couuenoit ou ardoir ou uenir a terre 
si disrent q̃ mieulz leur uault deffendre lems 
uies sur terre que estre ars ou prins ou peris 
en mer Et pource se efforcent ilz de yssir le 
plus tost quilz peuent, Mais tant ne se sorẽt 
haster que la tierce part de leur gent ne feust 
perie, et les autres courent suz aus cresties 
si asprement qu ilz les font reeuler afine 
forte, Et lors retraingnent ⁊ ordonnent 
leurs batailles si en firent .xxx. Et ot en 
chascune .ui ꝰ hõmes, Et le Roy celidome 
qui ot sa gent fait Reterrre pour reprendre 
leurs alames uint a eulz ⁊ leur pria moult 
doucement quilz ne se esmayassent mie ⁊ 
q Ilz sceussent de certai que se ilz uouloiẽt 
leurs ennemiz assailliz uiguereusement q 
Il ne auront Ia a eulz duree. Et ceulz dient 
au Roy que Il ne sesmaie en Riens et que 
Ilz sont tous preses ⁊ appareilliez de uiure 
ou de mourir auecques lui. Car tous ceulz 
qui y mourront ce sceuent ilz bien seront 
sauuez. Et prus que nous sõmes yey asse 
blez ce seroit Recreantise ⁊ mauuaistie se 
nous reteurmons sanz en faire plus Car 
aussi mourrions noꝰ ailleurs, Sy nous 
Sre en son uenir 
uault mieulz deffendre ⁊e mourir hardrement 
en deffendant nos heritages et l amour de dieu 
auoir q̃ tous peedre ⁊ estre mors come couars 
uant le Roy celidome entent le parle 
pient de ses hõmes si en en fu moult 
liez ⁊ leur dist quilz auront lonneur de la ba 
taille sitant uiennent les batailles dambe 
deux pars les uns contre les autres lances 
leuees a mont ⁊ les estuz aus colz ⁊ assemblet 
dambedeux pars si sentrefierent tant roidemt 
des lances come ilz plus porent Endementreᷤ 
q Ilz se comencierent a entremesler les uns 
encontre les autres le Roy Celidome qui bñ 
apperceut ÷ les sesnes furent moult angois 
seuz Aissembler leur enuoia .x. est helles 
de sa gent tout a un faiz pour, les faire a eulz 
entendre et puis print les autres .u. esche 
les si les mist entreulz ⁊ la marine pource 
que Il ne uouloit mie quilz peussent auon 
lissue quant ilz uoulroient, et par ce seroiẽt 
Ilz plus tost menez a desconfiture Et lors 
estue le roy frans cheualliers or y perut 
qui preux y sera, et lors laissent courre 
les frais habandonnez si les fierent des lan 
ces aus fers aguz ⁊ trenchans si asprement 
qu ilz abbatent acrauantent ⁊ occient tous ceꝰ 
quilz peuent accaindre si recouurerent toꝰ 
les leur qui acelui point se combatoient a 
trop grant meschief Car si tost cõme ilz fu 
rent assemblez les sesnes laissierent les pre 
de desconfire les mescirans si les firent de toꝰ 
leurs esfors des lances aus fers aguz tant 
durement sur les escuz ⁊ la ou Ilz peuent 
actaindre quilz les abbatent ⁊ a crauantent 
et en font si grant occision que merueilles 
est du ueoir Et quant les lances leur sont 
faillies si traient leurs espees ⁊ cecõmentẽt 
le chapple si grant et si merueilleux aus es 
pees trenthans quilz occient hõmes ⁊ chaulx 
a tel foison q̃ le sant en court contreual la 
marne a grant foison apus oncques pour 
occision que les crestiens feissent Les sesnes 
ne porent estre troez ne perciez Car Ilz estoi 
ent a merueilles grant nombre de gent ⁊ 
fors ⁊ puissans de grant mane̾ ⁊ se furent 
logiez emuron leur estandart ⁊ tout entour 
aunez cõme ceulz qui tant estoient doulens 
de leurs neft que ilz uirent affondrer et ar 
miers a qui ilz sestoient meslez et retourneret 
uers ceulz qui assailliz les auoient par derri 
ere les doz Et ceulz qui lassez estoient du dur 
estour souffrir se rettraient a une part, et ap 
pareillierent leurs ar mes ⁊ resanglerent lenrꝰ 
cheuaulz ⁊ se esuanterent un petit, et puis mõ 
terent ⁊ cheuautherent uers la marine sicome leͬ 
goufanõmer les menoit qui moult estoit preu 
dõme ⁊ loial ⁊ bon cheuallier et bien creant 
en dieu Et quant Ilz uindrent pres de la ba 
taille q̃ le Roy Celidõme tenoit a estal cõme 
doir deuant leurs yeulz q a bien petit que Il 
uyossoient de leurs sens apuis qui que feust 
doulens ne yriez le Roy girgons en fu m 
ueilleusement courrorciez Si print une 
partie de sa gent ⁊ leur a la faire une enuaye 
et tint une hache en sa main ⁊ se mesla aux 
crestiens si les cõmenca a dõmager et a cecir 
re tellement qu il nest nil qui grant paour 
nen peust auoir se il le ueist. ⁊ Il estoit grant 
et corporus ⁊ fort a desmesure si sembloit bn 
celle part ou Il tournoit g il deust tout conson 
preudõme si leur laissent courre tous ensem 
ble cõme ceulz qui moult esoient de fuane 
E lautre part a lautre lez se estoit le 
Roy Celidome tant habandonnez que 
Il se fu meslez a ceulz qui gardoient lenseigne 
et lestendart des sesnes, Mais Ilz furent sigñt 
nombre de gent q̃ oncques le Roy ne les siens 
ne les porent percier ne compre, Et si sen 
efforca tant le Roy q̃ son cheual fa occiz des 
soubz lui, Si y coururent de toutes pars les 
uns pour le Rescourre ⁊ les autres pour le 
encombrer, Ileuc ot douloureuz estour, et 
mortel et dune part ⁊ dautre si ne fu mie 
Le roy Celidome grantiuent a repos, Car 
si tost come Il fu apie Il mist la mai al 
lespre ⁊ ant lestu embracie ⁊ cõmence a occir 
M et a abbatre trestout aourne qnͣt quil at 
taint enuiron lui si ne losent approucher 
les mestreans tant le redoubtent ains 
lui lancent faussars Lances ⁊ guisarmeᷤᷤ 
acerees et lui pertent lestu ⁊ son haubert 
lui desmaillent ⁊ rompent en plusieurs 
lieux Mais la uertus du saint esperit le 
garda tant quilz ne le naurerent ne blece 
rent, et tant le firent bñ lui ⁊ les siens 
que les sesnes furent reculez arueres, et 
tant qilz monterent le roy Celidome sur 
un cheual fort et isuel Et si tost cõme il 
fu remonte si recõmencar la meslee crop 
douloureuse ⁊ dune part ⁊ Auitre ⁊ dura 
Iusques a la nut q̃ le iour ot perdue sa clar 
te si sen Reuint le roy girgons a son escã 
dort Et le Roy Celidome se Reitrait deuãt 
la maune entre ses hõmes si les conforta 
moult doulcement ⁊ enseigna ⁊ leur dist 
Pour dieu beaulz seigneurs ne uous deston 
fortez mie mais seruez celui qui tous bñs 
guerre donne Car ie uous dy urayement q̃ 
se uous estes preudõmes uous aurez uittoire 
sur uos ennemiz, Et ceulz responnent q̃ 
Ia tant tome ilz uiuent ne lui faulront 
pour tant les pourroit on ou ehamp tres 
tous defmembrer.i. 
uant uint alendemain si monterẽt 
les crestiens en leurs cheuaulz de 
leurs armes bren garniz ⁊ a cesmez Mai 
tout auant se surene un poy desseunez et 
de lautre part se furent les sesnes moult 
bien appareilliez et moult furent dolens 
tant de leurs hõmes qui estoient occiz et 
detrenchez cõms de leurs ness qui estoient 
arses ⁊ destruites si dient ⁊ afferment q̃ 
tous y mourront ou les ciestiens seiont 
du tout desconfiz Et lors uindrent les 
batailles les unes contre les autres, Si 
en cõmenca lestour si fort ⁊ si aspre ⁊si 
quel dune part ⁊ daucre que se ce ne fe 
ust la grace du saint esperit ⁊ la proeste 
des preudõmes dont grant plate y auoit 
Iales crestiens ny eussent eue duree apis ceulz, 
souffrerent ⁊ endurerent les cops aspres ⁊ duc̾ 
et tant ꝯ les mestreans en furent assez tru 
uaillez, Et le roy argons qui a son essendort 
estoit cemont sa gene ⁊ enforce de feris sur les 
ccestrens ⁊ tant la prie ⁊ trinonne quilz les 
font tessortir arurere plus dune arbalestee 
et tant q petit sen failll quilz ne feussent re 
culez iusques a lamer axis le roy Celidome 
qui fu ou premier front se reuertua ⁊ estria 
son enseigne moult haultement ⁊ dist seignͣs 
barons or a eulz ⁊ ne uous esmaiez mie. Car 
tous seront homnz les mestreans se ꝑfaulte 
de hardement ne remaint, Et quant Il ot ce 
dit Il se fiert entre ses enneniz moult yreeint 
et ses homes le suiuent qui pour paour de mort 
ne le laisseront tant quilz le puissent suiure 
si leur fout une enuaye si dure ⁊ si pesmeq 
plus de .xͫ en abatirent q̃ mors qͥ naurez c 
Mais oncques les sesnes nen reculerent ne 
tant ne quant, ains prenent terrx sur leurᷤ 
ennenuz come ceulz qui ne beent a uenir a 
la uiande que les crestiens auoient prinse 
et saisie Mais pour neant sen essorcierent 
car tant fermement se tenoient les cresties 
qu ilz ne porent estre rompuz ne pertiez en 
nulle mame̾ du monde Et si y en mourut 
moult a lentasser ⁊ de lune part ⁊ de lautre 
Et quant le roy Celidome uoit le martire 
et la grant doulour que les sesues faifoient 
des crestiens si en a si grant pitre quil en cõ 
menca a plourer des yeulz du chiefsi habo 
Ament que les lermes lui moillierent le pu 
et la poittrene Et lors cõmenca une oroi 
son moult douce de bon cuer et de uraie ente 
cion cõme preudõme ⁊ bien creant en la foy 
a. Ihũcrst ⁊ dist en telle maniere u 
caulz doulz sire ainsi urayement cõe 
Ie croy que uous preistes char en la 
donce glorieuse uierge mane, et que angois 
se de mort souffristes en la saintte beneuree 
ccoix. dont ioseph dibarimachie uous osta 
a ses mains et rachodemus auecques lii 
qui deseloa re diauos menbret quiã ce qe 
saincte ⁊ digne croix estoient a tathez. ⁊femulz 
doulz sire ainsi uraiement con ie ie ccon que 
uous preisies char en la glorieuss uiergs ma 
rie ⁊ sant en son corps pour nous Ietter. 
des mains a nos ennennz pardurables es 
decepuans. Et cõme uous me Iettastes de 
la mam lea lafer le tyrant ⁊ me sanua 
stes entre les roches, la ou le roy label 
se conuerti ⁊ fu crestiennez, et apres me 
de liuiastes des mains aus mestreans qui 
me mifrent en mer en un battelen la com 
paingnie dun lyon cant seulement. Et 
par lequel conduct, Ie suis amene en ceste 
terre Sire uous ne souffrez q neestun 
ure petit pueple soit destonfit ne mãtez 
de ceste desloyal gent mesereant... 
ndementres que le roy Celidõme 
faisoit ainsi sa priere enuers son 
acatour de loyal cuer en plours ⁊ en lerme 
dessoubz fon heaulme si leua un uent au 
dieu uouloi uenant de deuers la meresi 
grant ⁊ si peuilleup ⁊ si obscur quil leua 
une poudriere si grant que apeme pouioi 
ent beoir ceulz qui la estorent les uns les 
autres Mais de tant auint bien aux cie 
stiens que la poudre reuersa sur les sesnes 
ne oncques aus crestiens ne fist nil mal 
et auecques leua un tournoire ⁊ un estour 
baillon ⁊ un eclistres si grant ⁊ si orrible 
Q le fumament en estoit si embrasez que 
Il estoit quiz a ceulz qui ce beorent que tou 
tes choses deussent ardoir en feu ⁊ en flain 
be ⁊ le uent qui grant fu ⁊ orguilleuz de 
pompt pauillons ⁊ tantes ⁊ banneres et 
en porte les pieces a mont en lair et si tost 
cõme ilz sont amont leuees le feu si prent 
et ardene a flamble si que les charbons ⁊ 
les flamesches en cheent dessuz les armes 
AAprẽs ce tourment leur en reuint un au 
ire Car le temps cõmenta a noicir et 
uiQ dlu 
gobscuzciz tellement q ilz ne pouoient 
ueoiz sun sautre ⁊ dura ce tourment la 
tre de n sieues ⁊ psus ne oncques au 
alit niliso 
crestiens ne fist nul mal par la uoulente et 
plaisir de nr̃e seigneur ihũ crist. Quant le 
Roy Celidome uoit le grant tourment ou 
les sesnes estoient si conforte sa gent ⁊ les 
fait ralier entour lui ⁊ leur dist ⁊ beaulz sei 
gneurs ueez quel ayde nreseigneur shuest 
nous fait, Ot perea qun prendoins y fa 
car ie uous du ⁊ creant loyaulment que se 
uous faittes a ceste empainte une enuaye 
et ilz soient bien encontrez ilz nauront ia 
a uous duree. Et dautre part ce uous doit 
moult reconforter, que ceulz qui cy moru 
ront pour la fay nreseigneur escroistre ⁊ 
essaucier, Et pour la saintee crestiente 
deffendre ⁊ garantir des mains a ces felons 
mestreans seront sauuez ⁊ si gariz que 
Ia ne gousteront des paines denfer ains 
aront la ioie pardurable auecques les, 
anges en paradiz. Endementres que le 
Roy parloit ainsi a ses hõmes uirent ap 
paroir ou ciel estoilles ou ciel si grans et 
si grant nombre, que oncques mais nen 
auoient ueu autretant, et apres ne demo 
ra pas grãtmnent quilz uirent couure puiy. 
lair un grant serpent qui iettoit feu ⁊ flain 
be parmi la gueule a tel foison que merueil 
les estoit du ueoir, et si estoit si grant celui 
serpent que Il duroit plus de une bonne ar 
chee De ce feu orent moult grant paour 
les sesnes car ilz en sentoient la chaleur si 
grant que plusieurs en orent les barbes 
brulees ⁊ les grenons ⁊ les cuins a leurs 
cheuaulz mais Il ne durrmĩe grãtment 
mais tant en filrent espouentez durement 
que tous tournerent en fuite uers lesten 
Sirt ou le roy argons se armoit entre lui ⁊ 
ses roys ⁊ amiraulz dont il y̾ auoit bien. 
.xxx. ne ny auoit celui qui neust amene 
auecques lui en sabaniere plus de .uii ͤ 
homes a armes mais grant quantite en 
y auoit Ia de mors tant par la bataille 
cõme par feu qu ilz furent ars ⁊ noiez a 
sarruce de seurt nest 
ndementres que le kon argons se 
faisort armer entre ses princes et 
barons si se regarde et uoit a fouye ses hõ 
mes de toutes pars si espouentez que Il um 
auoit celui a qui la char ne tremblast des 
soubz lauqueton. Et le sRoẜ Celidome ⁊ 
les siens les enchacent moult uiguete 
sement ⁊ les fierent de lances ⁊ despees 
la ou ilz les attaingnent ⁊ acrauantent 
et en font tel sontheiz aual les champs qͥ 
on ne puet un pas aler auant se par desse 
eulz non. Et tant les ont coure tenuz que 
par fin estouuenant les firent si durpnt 
flatir a lestandart que tous les tens enfre 
mirent iusques au Roy dirgons. La couuit 
arrester les crestiens, car trop trouuerent 
grant force de gens, Car le Ray argons 
qͥ se fu arme aloisir⁊ fu moritez sur .i. chãs 
de merueilleuse force ⁊ ot une mace pen 
due a larcon de sa selle deuant, et tint en 
ses mains une hache trenchant a long 
manche et de fer bandee ⁊ cheuaucha tãt 
deuant sa gent ⁊ menaca les crestiens et 
dit q̃ petit leur ualoit seur enchacement 
car huy en ce iour, Ilz seroient tous morꝰ 
et destriuz ⁊ gardez fait Il a ses hõmes q̃ 
un tout seul uous nen Retemez uif, Mais 
occiez et detrenthez tout ce que uous attaĩ 
drez aus poings ⁊tant sont uenuz en la 
meslee entre les crestiens ⁊ ceulz a eulz mlt 
bistement, si cõmence une occision si grant 
et 9 
epa 
font uoie tous les plus bardez. et cilz qui 
estoit grant. ⁊ fort a desmesure ua par la 
⁊ataille come un aduersier fait tel mar 
tore de crestiens q̃ cestoit grant doulours 
ueoir, et dont maintes lermes furent pleu 
rees long temps apres i est A lautre part 
se cecombat le roy celidomenmoult fierem̃t 
a la seue gent ⁊ sauuent uareilamant le 
uray crucefix en lezmes ⁊i on pleurs mlt 
doucement qui li lui preist pitis de son nou 
uel pue ple qui sestoit habandonne a oecirre 
sutłe pois sa fin essauciez a 
udementres que le roy Celidome 
lestoit en tel destroit apparut bn que 
et somerueilleuse q̃ le sant qui des corps 
yssoit couroit aual les champs en pluẜs 
lieux a si grant foison que les cheuaulz y 
estoient iusques au dessaz des pascurons 
et le Roy argons ua par la bataille la ou 
Il uoit la greigneur presse aussi cõme un 
aduersiet et tient la hachea ..nii mains 
et en fiert tant Aurement ceulz quil attoit 
q̃ armeure ne leur est garant. quil noccie 
ou abbate ou home ou cheuab si lorent 
les crestiens congneu en pou de heure 
Si le uout fuiant de toutes pars q 
ceulz qui ne losent attendren ait fegn 
sigue ⁊ cestoit le figne de la croix qui se ap 
paroit aux mescreans en semblance de fou 
dre, Et en celle croix auoit .i. hõme nouuel 
lement crucefie, ⁊ contreual ses bras ses 
costez ⁊ ses iambes lui Raioit le sanc chault 
et uermeil iusques au bout des piez ⁊ de la 
amont cheoit sur les heaulmes ⁊ escuz des 
crestiens Celle merueille regarderent mlt 
les crestiens et en furent moult esbays ⁊ es 
pouentez, Et le Roy celic̃me qui bien cõgnut 
le signe q̃ Il uit ainsi apparoir si tent les mais 
en hault ⁊ dit oiant sa gent Beaulz sire 
dieu qui en ce signe uainquistes la mort et 
lenneny pardurable manntene ⁊ garde 
ur̃e nouuel pueple qui pour uous est liuce 
a mort ⁊ pour deffendre ure sainctisme foy 
Quant le roy ot aẽ ceste parole si descend 
une uoix denhault qui dist en ce signe uins 
Ie mort souffre pour uous en terre ⁊ dee 
quant pour uour le souffri bien deuez doc 
souffriz pour moy, Quant le pueple entẽt 
la uors que ce leur dist si furent siembrase 
et enluminez de lamour de ilũcrist que il 
ny ot celui a qui il chausist de mort ne de 
uie ⁊ tantost le signe fu passez ⁊ ne parut 
en Riens ⁊ lors se rassemblent les gestiens 
et uont courle sur leurs ennemis ⁊ cecõsen 
cent lestour si grant ⁊ si mortel qͣ oncgiles 
de .ii. Iours .iii. quoit eu si grant ne ainsi 
peulleies. Ileuquee se tprlenca le Ron 
Celidome si bien a faire pardeuanc coute sa 
gent que oncques challiermieulz ne le fist 
Il feroit a destre s a senestre ⁊ deuant lua ⁊ 
encoste puis de lanc̃e puis dẽspee ⁊ aera 
uantoit ⁊ acioit les sesies par tous les 
lieux ou Il uenoit ⁊ aloit ⁊ tant q̃ chũn 
le redoubtoit a encontrer, et Il sõ boutoit 
tousiours aucent ⁊ emprenoit sigrans faiz 
dirmes q̃ merueilles estoit cõment Il pou 
oit tant souffrit ne endurer, Et quant les 
siens uoient la grant merueille que Il far 
soit darmes ⁊ la grant peme quilz lui uoiẽt 
souffrir si en ont moult grant pitie ⁊ lui uot 
aidier de toutes pars si le cõmencent tãt bñ 
a faire q̃ nulz ne les en deust blasmer par 
raison Car tous ensemble alerent assem 
bler a ceulz qui gardoient lestendart et occis 
trent tant des sesues a celle enuaye q̃ mer 
ueilles estoit du ueoir pour le grant mar 
tire qu ilz en firent, et se ne feust le roy argos 
tous y seussent destonfiz outreement ⁊ nõ 
pour quant les Reculerent les crestiens, le 
trait a un arther uoire a .iii. Mais le roy Ar 
gons les recouura a la hathe trenchant, q 
Il tint a .ii. mains, Cilz ua ⁊ uient parmn 
la bataille ⁊ occist ⁊ abbat quant quil attaint 
et renue leᷤᷤcouroiz des crestiens ⁊ les remue 
et depart par force ⁊ par estouuoir ⁊ en fait 
si grant occision que les barons crestiens qͥ 
ce uoient en pleurent a chaudes lermes si 
se pement moult de lui enuayr. Mais tãt 
ne. lesteuent ferir de lances ne despees que 
Ilz le puissent mal mettre ne emprrier ne 
abatre de son cheual, Car Il auoit uestue 
une pel de ser pent qui estoit tant fort ⁊ tat 
dure q̃ nulz entainer ne la pouoit si sen es 
maient moult les gentilz cheualliers et ne 
losent accendre puis quilz lorent essaie 
Si brisierent Il maintes lances ⁊ maintes 
estres ⁊ mains faussors sur lui Mais telz 
nferi qui cherement le compara. Si en ua 
tant la nouuelle a mont ⁊ aual qlle Roy 
Celidome le fot dont il fu moult cour rou 
ciez. Car la ou Il estoit en telle destresle cõe 
cilz qui tant ot faĩt darmes q̃ tout estoit cou 
uert de sanc ⁊ de ceruelle lui disrent ses hoẽs 
Sire a la mort somes se dieu nen pense car 
Il ya lassu un aduersier un Iarane qui toꝰ 
uos hõmes occist ⁊ affole ne ne puet estce ble 
cie pour nulle armeure dont on le fiere 
uant le Roy Celidoine entent celle 
nõuuelle si demande et enquiert q̃l 
part Il est, et lors se regarde ⁊ uoit ses hõmes 
affouyr uers lui moult durement ⁊ la ou 
Ilz le uoiene lui escrient sire fuiez fuiez, Car 
uecy un deable un aduersier qui cy noꝰ chace 
qui Ia uous ara mort se uous laccendez ⁊ lors 
leur uient le roy Celidome a lencontre ⁊ le 
demande pourquoy Ilz uont ainsi fuiant 
si les conforte ⁊ chastie ⁊ leur ait, Seigns 
membrez uous de nr̃e sauueur Ihũ crist et 
ne redoubtez pas la mort, car cilz pensera 
bien de nous quant Il lui plaira, Car huy 
nous a demonstrees ses demoustrances et 
ses mracles ne uous efiaiez mie. Car cilz 
en pensera par qui nous auons eu tant de 
biens qui huy nous est ueni reuiseter en 
nre grant destreste ⁊ la ou li uns ne ueoit 
lautre si nous en deuons bien esiourr et 
reconforter ⁊ poy craindre la mort ⁊ tedoubt̾ 
Car bien auez ueu quil nous est uenn reprou 
cher ou signe de la croys. le seruice que Il 
fist pour nous ietter des mauuaises mains 
au deable pardurable ginisi ua le Roy Celi 
come sa gent reconfortant ⁊ ua par la batail 
le leiaiant demandant ⁊ dit q̃ se Il le treu 
ue ou lun ou lautre couuendra tantost par 
tir de ce fiecle. Si ua tant ⁊ uient parmiy 
les rens que Il le uoit assez pres de lui ⁊ boit 
quil est si grant ⁊ si corporus que merueil 
les est du ueoir Car Il a plus de .xii. piez 
de lont si nest nulz homs tant feust hardz 
se Il le ueist benir la hache en la main destre 
dont il donne si grans cops ⁊ si perilleux q 
Il nen deust auoir toute paorir. 
uant le Roy Celidome uoit le iaiãt 
ĩ grant a desmesure si met lespee 
ou fourtel et demande un espie fort ⁊ roide 
Et locasse qui le lui bailla ⁊ sicost comell leut 
si sesmeut enuees lui designͣt a leure cõme le chal 
puet aler. Et quant le iayant le uoit uenr si 
ne Redoubte en Riens ais lui uient a lencont᷑ 
la hache en la main si le fiert premierement 
celidome de son espie tant roidement parmy 
lestu ⁊ parmi le haubert quil lui enuoie le 
fer trenchant parmi lespaule tout oultre et 
cil qui ot le cop de la hache leue en hault le 
cuida ferir parmiy la teste mais son cheual fu 
isuel si lemporta tout oultre si que il ne at 
taint seulement q̃ la cheuessaille de lescu en 
esclissant et le Roy celidone se hurta si duremit 
en lui ⁊ de corps ⁊ de cheual q̃ les cheuaulz uer 
serent dessoubz eul. Mais le Iayant fu mlt 
durem̃t encombre, de lespie quil auoit brisie 
exdens l espaule ⁊ non pourquant fut Il de si 
qrant force qu il se lieue ⁊ Iette iuz sa targe 
car il ne la pot iomdre pres de lui pour le trõ 
con de lespie qui lui musoit ⁊ lors senuient 
a celicome la hache en la main. Et quant le 
Roy celidome le uoit uenir si sache lespee ⁊ se 
eueure de son esci ⁊ sen uient uers le iayant 
moult fierement ⁊ le Iayant qui tint le cop 
entese le cuide ferir parmy la teste Mais le 
Roy guanchy ⁊ fiert de lespee le manche de 
la hache si quil la fait uoler en .ii. troncons qͣt 
le sayant uoit quil na de quoy se deffendre si est 
si doulent q̃ a poy qu il nyst dusens, si lui court 
sur et le cuide saisir aus mains par le heaulme 
mais le Roy qui tuit lespee le fiert un tel cop 
qu il lui fist uoler un des poings emy la place 
et quant le Iayant uoit que Il est affolez si 
est tant marty que plus ne puet, si haulce 
la Iambe toute armee ⁊ cuide ferir le roy emy 
le piz pour le abatre mais Il sault arrieres si 
le fait failliz et lui iecce un cop sur la iambe 
si roidement quil la copa tout oultre ꝑ dessoꝰ 
le genoul Lors not Il au iayant nuls recou 
urier, Car Il est du tout affole ⁊ le roy haul 
ce lespee ⁊ lui soubslieue la pel de serpent g 
Il auoit endossee ⁊ lui bonte lespee parmy 
le corps ⁊ cil sestent car la mort le destrait 
Et quant les sesnes uoient leur seigneur 
mort si tournent en fuie tous esbarz Et le 
Roy celidome monte en son cheual ⁊ les enchace 
lui ⁊ sa gent moult uistement si les uont aba 
tant ⁊ occiant ⁊ a crauantant ⁊ en font tel mar 
tire ⁊ telle occision que les champs sont si ion 
chez des mors ⁊ des abatuz que a peie y puet 
nulz passer se par dessuz ceulz non. Et le roy qͥ 
deuant ses hõmes ua les sesnes enchacant ce mõt 
sa gent ⁊ atise de bien faire ⁊ semuent droute 
ment a lestendart parmy les sesnes occiant et 
abbatant quantquil encontre en sa uoie et ne 
fina tant quil uint a la graait banere que ilz 
quoient de nouuel re dreciee pour lautre que 
Ilz orent brulee ⁊ arse ⁊ ses hõmes le siuuent 
de toutes pars qui tel martire font des sesnes 
que nulz n en pourroit dire le nombre, Que 
uous proie ie toute iour contant, tant fist le 
Roy Celidome que Il uint a la banniere, et y 
fery tant qu il la detrencha et abati tout en 
un mont ⁊ maintenant q̃ lenseigne uersa 
leua le huy ⁊ la criee de toutes pars si se destẽ 
gierent les sesues ⁊ tournererent en fuite que 
li uns ny attant lautre si lieue la poudriere 
si grant que on la peust bien ueoir de .ii. lieueᷤ 
plaĩmeres, Et les crestiens les enchacent a 
force et a uertu et tant en occient ⁊ acrauan 
tent, q̃ on ne treuue si cõme ilz uenoient se 
mors non ou naurez gesir par les plains 
de sa le bieres, Et le Roy Celidome qui fu de 
uant les autres les enchaca tant ⁊ si aspre 
ment, que pour paour de mort les fist flatir 
en la Mer, a Cens ⁊ a aulliers si les contoiẽt 
en telle maniere lui ⁊ ses gens que auant q̃ 
Il feust norre nut nen y demoura ensemble de 
si grant nom bre de gent cõme ilz estoient que 
u lesquelz furent prins a force ⁊ emprisonez 
Et quant Il fut mut obscure lescrestiens se be 
traient a une part et furent toute la mut ar 
mez et feruestuz ne oncques ny burent ne 
ne mengerent nee. Ine leurs cheuaulz aus 
si se herbes non toutes sanglantes q̃ ilz pais 
soient sur la terren 
Iuant uint a lendemain le toy ce lidone 
fist cerehre la conties que Il m eust 
nulz agai ne nul sesnes mescreans armes qui 
leur puissent mure ne greuer Et puis fist cer 
cher les mors crestiens parmy les champs de 
la bataille dont il y auoit grant nombre si 
les fist mectre en ceire en un grant churmer 
quil fist faire ⁊ beneyr sur la marine ⁊ puis 
fist leschet tout recoillir et metere ensemble 
et fist prendre coute la uiande ⁊ lor ⁊ largẽt 
et len fist mener a languetonne sa cite ⁊ puiꝰ 
la departi a ses gens qui en la bataille auoi 
ent este et tant en orent liches ⁊ poures q̃ 
tous en furent riches ⁊ manans toutes 
leurs uies On telle maniere uainqui le 
Roy Ce lidome les siens les sesnes qui en son 
Royaume estoient uenuz pour le destriure 
et essillier et dautre part guary son pue 
ple de famine par son sens et par son sauoir 
si fu toute sauie moult ame de son pueple 
et de toute sa paronne : fu preudome 
tant come il uesqui ⁊ tenu a moult sage 
et droit fu car Il amort dieu ⁊ doubtoit et 
fu le plus sage home qui a lors feust en cou 
tes les ysles demer Et des ycy en auant 
tint son pueple et sa gent en bonne paix 
et tant que sa terce deuint plantureuse d 
tous biens ⁊ reuint en sa suscepcon Et 
quant le pueple uit q̃ la terre su deuenne 
si plantureuse si firent maisons fane et 
Repueplerent la terre, et le Roy Celidome 
ot de sa feme un filz moult grant q̃ on no 
moit Rarpus qui moult fu sage ⁊ de bõne 
uie en son temps Et quant le Ron celidome 
dot mourir si sen fist porter en labbaye ou 
son pere le duc Nastien estoit enterrez ⁊ cõ 
manda a son filz narpus que il le fist ent̾ 
rer empres son pere si tost cõme il seroit de 
uiez ⁊ Il si fist et en fist faire le seruice tel cõe 
a Roy saere couuenoit et aussi firent les ba 
rons du Royaume et tous les rches hoẽs en 
firent faire le seruice par les terres et bel ⁊ 
grant et les au mosnes gns aux poures aux 
uuefuer ⁊ aux orphelins quil auoit secour ꝯ 
en son temps ⁊ mis en gns bñe tãt doẽ il ues 
qui en fuẽt prieies ⁊ oroistẽ ꝑ le regaumez 
1 
Mres ce que le Hloy Celidome fuenterre 
Fu narpus son silz couronne et printa 
feme une moult noble dame dont Il ot un filz 
qui en baptesme fu nõme Nastien,. Et fu celuu 
narpus moult cheuallereux ⁊ aspres iu scicier 
et cieoit ⁊ doubtoit moult son createur. et bou 
lentiers oioit .ii. messes chascun iour ⁊ me 
goit matin. Et quant il a la a sa fin Il fu en 
cerrez en la cite de languetonne, si en fist 
Nastien son filz faire le seruice moult hõno 
rablement, et apres il se fist couronner si fu 
la ioie grant a son couronnement, Iceluy 
nascien fu moult preudome ⁊ Religieuz et 
moult essauca saincte crestiente. et fist fai 
re chappelles ⁊ aucelz en plusieurs lieux 
pormy sacerre Icelui fist bonne fin ⁊ mou 
rut cõme preudõme, Et apres lui regna un 
sien filz quil ot de sa feme qui ot nom helai 
le gros, yceluy fu bon chlr aux armes ⁊ mle 
uiguereux ⁊ bon prince ⁊ bon guerrier se 
le pere fu bien preudome enuers dieu encore 
le fu le filz plus, Cilz helain uoulsist mielx 
estre mort quil feist rien contre la uoulente 
nrẽseigneur, Iceluy print une dame de mle 
grant becute quil ama par amours molt 
belle pucelle ou Il engendra ysaie qui tãt 
feu preudome ⁊ sumple ⁊ regna apres sa 
mort ⁊ fu Roy couronne, et tint sa terre bñ 
en parr et ot a feme une bien gentilz Aume 
ou il engendra un filz qui ot a nom iouas 
bon cheuallier preux ⁊ hardy. Cilz honno 
ra saintte esglise et essauca de tout son pou 
oir Cilz ot un frece a qui Il bailla sa terte a 
garder et sen a la ou royaume de paule ⁊ 
print a fẽme la fille au Roy Maroneuz qui 
Roy estoit de Gaule ⁊ dun autre Romume 
Ĩon nomoit Gale qui marchrssoit au Roy 
aume de ⁊ banoit Et celui Royaume de 
Gale donna le Roy maroneuz en mariage 
au dit Ionas a tenr apres son decez, Icelity 
Ionas engendra en sa feme un filz qui ot 
nom Lantelot. ⁊ quant le Roy ionas fu t̾s 
passez, Lancelot qui adont demouroit auet 
le Roy acroneuz se fist couronner et print 
a feme la fille au boy de ⁊ fanoit qui estoit 
heritiere du Royaume de ⁊fanoit ⁊ de celui 
de Gaunes qui estoient entre la maeche 
de Gaule ⁊ de la petite bretaingne En 
Celle dame engendra le Roy lancelot ban 
⁊foort et Gui ne bault le sage clerc qui tãt 
fu sage des ars dont Il fist puis maintes 
merueilles ou Robaume de logres ⁊ ailles 
come le conte le deuisera ca auant a 
uant le Roy lancelot uit ses enfas 
auques grans, Il les fist couroner 
⁊ fain qui laisne estoit du Royaume de ba 
noit ⁊ boort du Royaume de Gaunes puiz 
passa la mer en la grant bretaingne ⁊ uint 
a la cite de languetonne qui estoit chief du 
Robaume de Norgales ⁊ la trouua son on 
cle qui moult uieulx homs estoit, auq̃l 
Il requist quil lui rendist sa cerre g son 
pere le Roy ionas lai auoit bailliee en gar 
D, et cilz le receut a moult grant honne 
et lui rendit la t̾re moult debonnarcem̃t 
si en print le Roy lancelot les homages 
en la cite de languetonne qui puiz fu ap 
pellee Norgales sicome le conte le deui 
sera cã auant gipres ces choses ne demoura 
gaires q̃ le roy Maroneuz de Gaule qui mle 
estoit uieulx homs cõmenca moult a affle 
bir, Et lors ilemioia un message au roy 
Lancelot que Il moult amoit ⁊ lui manat 
que Il le uenist ueoir et uiseter, car pres 
estoit de sa fin ⁊ quil uenist receuoir le 
Royaume de ctale ou lui enuoiast tel hõe 
qui le Royaume peust maintenr et gou 
uerner Lors passa le roy lancelot la aer 
et emena un sien frere auecques lui qͥ 
moult estoit bon chlr ⁊ hardn ⁊ iuesne 
bacheler. Et qut Il fu uenu en Gaule si 
trouua le Roy Maroneuz deuiez dont Il 
fu moult doulens, Mus encore nestoit 
Il mie enterrez si trouua ses .ii. filz le 
Roy ban ⁊ fe Rop boort qui le Receurent 
a grant honneur ⁊ moult furent liez 
de sa uenue. et aussi suent ilz a leur 
oncle qui Garles lamoureuz estoit nõmez 
Et quant ilz orent fait enterrer lesRoys ma 
roneuz a tel honneur cõme a roy sacre cou 
uenoit, Le Roy lancelot appela ses .ii. filz 
qui beaulz cheualliers ⁊ iuesnes ⁊ fors estoi 
ent et leur dit mes enfans, Il me plaist 
et uueil que Garles mon frere qui cy est 
maintieigne et gouuerne le royaume de 
Gale, qui mest est heu de la mort au Roy 
Maroneuz de gaule, et uous auez assez 
de terre dont il na point, et encore en pour 
rez uous assez auoir, se par faulte de cuer 
ne Remaint, et ma uoulente est de retour 
ner en la grant bretaingne ⁊ la user le re 
menant de mes iours auecques ur̃e mere 
que Iay laissiee en ma cite de languetõne 
Quant les enffans entendent le parlem̃t 
de leur pere, si lui accordent sa uoulente ⁊ 
son plaisir moult beingnement, Et qnͣt le 
Ron lancelot oit ⁊ entent que il plaist a ses 
enffans q̃ son frere soit corronne ai Roy 
aume de Gale si en a moult grant ioie ⁊ 
moult les ama de ce q̃ Ilz se consentoient 
a faite sa uoulente outreem̃t, Et lors en 
uindrent tous en semble ou Royaume de 
⁊ fanoyt et la couronnerent barles la moi 
reuz du Royaume de Gale. Et apres ce sen 
a la le Roy Garles en saterre au congie 
de son frere ⁊ de ses .ii. nepueuz, Et tantost 
apres le Roy lancelot se appresta pour 
passer en la graent bretaingne, si le con 
uoierent ses .ii. filz iusques au port de 
la Rochelle ⁊ la prindrent congie de lui 
puis sen retournerent en leurs terres et 
le Ron lancelot se mist en mer a telle com 
paingnie cõme il auoit, et tant fist quil 
uint a sa cite de languetonne ou il fu re 
ceu a moult grant ioie Et Il estoit ia au 
ques de moult grant aagee sodeaint mlt 
Re ligieux ⁊ cõmencira mener moult bone 
uie ⁊ saincte, si estoit fa feis mguuelle 
ment trespassee dont Il estoit asses tiou 
Elez apus Il senecconforte cõbe 
l plupil 
i 
quil estoit ⁊ de grant entendement. 
sez pres de la cite de langueconne 
ou le roy lancelot manoit auoit 
Pone forest que on nomoit la forest peulleuse 
En celle forest auoit adont un hermitaige ou 
demouroit un saint preudome hermice si 
laloit souuent le roy lance lot ueoir et ui 
seter ⁊ se faisoit a lui confez moult souuẽt 
Et lermite qui moult amoit le Roy pour 
le bien que il ueoit ⁊ trouuoit en lui, Le 
enseignoit et endottrinoit en tout ce que 
Il sauoit qui neccessaire lui estoit au Reme 
de ⁊ salut de son ame cissez pres de celle 
forest auoit un chastel que tenoit un duc 
qui moult rithes ⁊ puissant estoit le q̃l 
chastel estoit nõme B belle garde, Cilz duc 
auoit a feme une cousme le roy lance lot 
qui estoit adont la plus belle dame que on 
sceut en toute la grant bretaingne dont 
Il auoit .ii. filz moult beaulz demoiseaulz 
Et auecques ce estoit elle si bonne dame et 
si Religieuse q̃ merueilles estoit des absti 
nances quelle faisoit pour lamour de nr̃e 
seigneur Et tout ainsi cõme la clarte du 
cierge qui est espriz ne se puet celer. que 
on ne la uoie Tout ainsi auint il de la bõ 
te a la dame qui ne se pot celer longuem̃t 
qͥ ceulz qui auoient leurs cuers en lamour 
de mẽ seigneur ne le apperceussent, Pdar ce 
la congnut le Roy lancelot ⁊ la uint sou 
uent ueoir Dautre part la dame aloit 
moult souuent a lermitage ou le Roy 
lancelot repairoit, et tant se acoiterent 
Lun de lautre que Il nestoit sepmaine nulle 
quilz ne se ueissent .ii. foiz ou .iii. et aloiẽt 
ueoir le preadome hermite qui moult uou 
lentiers les ueoit, Et tant y alerent ⁊ um 
Srent q̃ maintes gens en parlerent en mal 
et le disrent au duc aucuns mauuais ⁊ qͥ 
le Ron lancelot le homissoit de sa femẽ ⁊ 
le duc leur responoy quil sen prenroit. 
garde que bren sen uengeroit se ainsi 
nist passa le temps q̃ plue estoit. 
en fu fait tant q̃ il auint le Iour 
de croix aource q̃ les gens du pars alerent en 
pelermage a ler mitage et y alerent le ron 
et la ducheste ⁊ firent leurs oroisons apres 
se confesserent au preudome puus a conmi 
cherent enfemble Et quant Ilz orent ce fait 
si se alerent seoir sur le sru de une fontaine. 
qui pres dileut seoit pour eulz reposer et es 
cheuer la grant foule ⁊ presse qui estoit en 
lermitage, Et le duc de ⁊fellegarde qui marẜ 
estoit de la dame se fu miz en agait soy tiers 
de ses priuez amis armez de bonnes armes 
et tant quilz les uirent partir de ler mitage 
eulz .ii. seulz ⁊ sanz compaingnie Si mi 
orent garres este qle duc ⁊ ses compaing 
nous uindrent sur eulz. Et trouuerent le 
Roy seant dune part de la fontaine ⁊ la dame 
de l autre, Et si tost cõme la dame uit son seign᷑ 
elle le congnut ⁊ aussi fist le roy lancelot 
qui se leua encontre lui come sage ⁊ bien 
apriz ⁊ lui dist bien uieignez uous sire duc 
et la dame se leua aussi ridont le dut uint 
droit au Noy ⁊ lui dist quant il ot traitte son 
espee. Roy lancelot ie uous deffy qui de ma 
feme mauez hony Mais quat de cy me es 
chapetez iamaiz fẽme ne fortrairez Le Roy 
se uolt excuser mais nens ne lui ualut Car 
le duc lei courut suz ⁊ le fery de lespee tãt 
durement quil lui fist la teste uoler dedens 
La fontaine Si en deuint leaue uermeille 
cõme sant et si grant merueille en auint 
q̃ leaue cõmenca a boullyr a grans boillos 
Apres semunt le duc a sa fẽme ⁊ la print 
par les tresses, ne celle ne lui sot tant cer 
mercy que riens y uaulsist, ains lui copa 
la teste, Et quant Il la cuida qetter elle lui 
eschappe ⁊ uola en la fontaine, Et Il se 
abbaisse car prendre la cuide ⁊ boute son 
bras en la fontaine iusques au coute 
Mais moult tart lui feust quil en eust trut 
car il senty leaue si chaude ⁊ si boillant 
q destreste ot aincois q̃ langoisse sen feust 
alee, Lors fist cueillie bastons crochuz 
pour traire les testes hors de la fontaie 
Mais si tost cõme on les boutoit ens. Ilz 
esprenoient en flambe et ardoient cõme chã 
neuotes q̃ on met en feu, Quant le dut uoit 
q̃ auoir ne pourra les testes. si dist que au 
monis enmenera il les corps traynant 
Lors fist chascun lier a la queue dun chãs 
mais oncques pour tout leur pouorrrne 
les porent Remnier, Et quant le duc uoit 
ce, si les laissa ⁊ sen retourna a son chas 
tel moult courrouciez ⁊ bien pensa quil 
auoit mal esplorccie de ce qui l auoit fait 
Mais nul semblant nen uolt faire 
enomee qui par tout court a la tãt 
q̃ on sot par toute la contres que 
le duc̾ de ⁊felle garde auoit le Roy occiz et 
sa feme meismes, Si uindrent les barr̃s 
ala fontanie ⁊ le preudõme bermite et 
trouuerent les corps dont Ilz sirent auat 
dueil si les cuidierent emporter pour les 
mettre en sepulture mais oncques ne 
le porent rennier tat sen sceussent penͬ 
dont ilz ficient moule esmerueillez qnͣt 
le preudome hermite uit ce si entra en son 
hormitage, ⁊ fist sa priere a nr̃e seigneur 
et lui requist que par sa donce pitie et 
misericorde lui uoulsist enseigner q̃ on 
feroit des corps qui a tel tort auoient este 
occiz, et la ou il estoit en oroisons en sa 
chappelle deuant lautel conchie a coute 
et a genoulz oux une uoix qui lui dist 
Or̾tu sergent Ihũ crist pour neant se tra 
uailleroit toy ne autre des corps remuer 
car Ia du lieu oui Ilz sont ne seront remu 
ez ne les testes ostres de la fontaine Iusqs̃ 
atant q̃ le filz au Roy mort de dueil yͥ ue 
dra Mais celui les Renniera dileuch̃s 
et ostera les testes de la fontaine Et nõ 
pour tant la chaleur de la fontame, ne 
remaindra pas en sa uenue ains durera 
en sa chaleur tant q̃ un sien filz uierge 
et net de toutes ordures uendra a la fon 
tanie ⁊ se abbaissera sur pour en boire 
et dieu fera la si appart miracle pour 
lamour du uray cheuallier, que toute 
la chaleur de la fontame remaindra 
et la trouuera au bourr si douce ⁊ si froide cõ 
me nille eaue pourroit estre Atant se teut 
la uoix que plus nen dit ⁊ lermite yssi 
de son hermitage ⁊ uint aus barons qui 
les corps regardoient quilz ne pouoient 
remuer dont Ilz estoient moult doulens ⁊ 
leur dit quilz se trauailloient en uain et 
q dilent ne seroient mais a piete remuez 
Si leur feissent faire telle sepulture cõme 
a eulz a ppartenoit ⁊ Ilz si firent et furent 
.ii. grans pierres plates mises sur les corpꝰ 
C par le conseil du preudome, Et si tost cõme 
elles y. fuient mises Si auint sur la tombe 
du Roy lancelot, q a telle heure cõme il auoit 
este occiz yssoient par deuers le chef de la to 
be goutes de sant a tel foison q̃ on les peust 
bien recueillir au comble dessuz a une cul 
lier dargent, Et si grant uertus auoit ce 
lui sant q̃ eceature ne home ne beste ne pe 
ust estre tant plaie ne naure q̃ se leurs 
plaies feussent touthees du sant q tantost 
ne feussent garies, et ainsi saingna chun 
Iour a ycelle heure, iusques adce q̃ le filz au 
Roy mort de dueil uint celle part come le 
conte le deuisera ca auant Si fu moultre 
gardee celle merueille ⁊ de uns ⁊ dautres 
ẽt lors le preudome hermite fist faire lr̃es 
dessuz la tombe le roy lancelot qui disoiẽt 
Cy gist lancelot pere du Roy ban ⁊ du 
Roy ⁊ foort qui en son temps tint .iiii. Roy 
aumes, celui de norgales, ⁊ panoye gau 
nes, et celui de Gale qui puis fa nõme 
Le Royaume de la deserte si loccist pour sa 
fem̃e a tort le duc de ⁊elle garde, ne Iain 
les corps ne les testes ne seront remuees 
des lieur ou ilz sont, iusques adce q̃ le filz 
au Roy au roy mort de dueil les en ostera 
ainsi disoient les lrẽs dont on tint grat pa 
role par le pays, et puis en auint une mlt 
merueilleuse auanture dont Il sa grant 
renomee si en bien droit et raison que le 
conte en die la uerite. 
E conte dit, q un petit de cemps a 
pres ce q̃ le roy lancelot auoit este 
mis en se pulcure cõme uous auez ourr auit 
q̃ par deuant la tombe trespassoit un hyom 
le quel chacoit un cerf le q̃l Il acon suy de 
uant la fontaine ⁊ loccist, et endemantres 
quil loccioit cõme beste familleuse ⁊ le de 
uouroit, suriant un autee Bon feums fa 
milleuz et quant Il uit le cerf abatu q̃ sau̾ 
tre lyon deuouroit si uint celle part ⁊ liu 
uolt̾ tolir sa proie Mais cilz qui deuant ẽs 
toit uenuz ne le uolt pas fouffrir fi cõmen 
ca la meslee des .i. lyons moult direeꝰ 
moult aspre ⁊ la maintindrens puis ties.q 
ce iusques a nonne ⁊̃ tant sentcẽ tastetes 
aux dent̾ ⁊ aux ongͣ les quił iͣ ot̾ celutꝭꝯ 
neust ou corp̾s grant foison de plaies ẽt 
lors furent tant las q̃ a peme se poreneil 
soustemr ⁊ orent sigrant soif pour la gnͣe 
ardeur du chault quilz auoient que Ilz des 
conuint traire ensuz lun de lautre Lors 
se adrecent uers la fontãine pour bot̾re si 
la uoient si boillant ⁊ sentent la chaleur 
qui si grant en yssoit quilz nỹ osent ace 
ser. Lors en uint lun uers la tombe du Roy 
Lancelot dont goutes de sanc yssoient a cel De 
soif estanche. et maintenant quil en ot pas 
se le col il fu tout sain ⁊ estanthie de fes 
plaies. Et lautre lyon qui ce uit fist tout 
autel ⁊ fu gary cõme lautre, Et lors sen 
treregarderent lun lautre ⁊ firent semblat 
M essire Robert Gorron da cenisigie 
le somant Ie laittesce 
tu Lac ois led amiil 
.ii. lrons qui ne le uouloient souffrir. Et qt̃ fuci lle 
Ilz y uouloient actoucher ilz les occioient ne 
Ia la tombe ne feust de iour ne de nut seule 
sanz lun des lnons, Car quant ilz auoient 
fain lan des hyons a lort en pourchas et 
lautre demouroit, Et la garderent ainsi 
longtemps, q nulz habiter ny osoit sicõme 
messirs Robert de ⁊ porroir tesmoingne qͥ 
le tranflata de la tin en francois iusques 
ad de que lancelot du lac y uint qui les 
lyons oecist ⁊ la tombe leua, et osta les 
testes de la fontaine⁊ si cõme le conte le 
Cdeuisera ca auant esi sen taist atant le co 
te:que plus. nen patole. Et Retourne auz 
infans le pouilancelot 
iy dit le Conte que tant alerẽt 
A ses nouuesses par se pays ⁊ por 
⁊ les contrees denuiroy de la 
mort le coy lance lot que ses 
enffans le sorent qui en furent tant dolens 
Rcõme Il apparut bien depuis. Si duent que 
Iamais nauroient ioie iusques adce quilz 
Fen auroient prins la uengence siandene 
tout leur poiroir et aessomblerent et aussi 
doulens de la mort le roy lancelet son fre 
Et quant les .iii. roys orent tous beurs hoes 
assemblez si passerent la mer a moult gnͣt 
gent, et sen uindrent a languẽtonne la cite 
Et le Roy Garles auoit un moult bel bache 
leͬ a filz que oñ nõmoit par son deoit nou 
tradelm et estoit chle et preux ⁊ haidiza 
Cilz uint auecques son pere si lamerent 
moult le Roy ban ⁊ le roy ⁊oort et bien lu 
monstrerent, car auant quilz partissent de 
la grant bretaingne, le cõnronnerent du. 
Royaume de norgales qui fa leur pere le roy 
lancelot, Quant les .iii. roys farent uenꝰ 
a langue conne si a lerent en la terre au duc 
et le assegerent en son chastel de belle gar 
de qui a merueilles estoit fort ⁊ bien ãssis 
et bien garinz de gens ⁊ de uitaicle ⁊ le 
auc auois .ii. moust beaulz bachelliers 
asib sb iestient me encors cbuallices cub 
uindrent au Ron ⁊ ban ⁊ au roy boort si tost cõe 
Ilz sorent que Ilz furent uenuz deuant le chas 
tel ⁊ leur crierent merci ⁊ prierent ⁊ requi 
rent au Roy banq̃ pour dieu Il les uoulsist 
adouber, et disrent q̃ le duc ne tenoient ilz pas 
a pere qui leur mere auoit ainsi occie a tort 
et le bon Roy lancelot ⁊ bien sceut Il uraye 
ment q̃ Ilz ne fuieront tant q̃ uengez en se 
rout cõme de leur ennemy mortel, de ceste 
chose se merueillerent moult les princes et 
non pourquant les adouba le roy ban de ba 
noye, et ce iour meismes ot grant assault 
Auchastel, mais prenre ne le porent car 
moult auoit le duc gent a grant plante 
qui bien se deffendirent si fu le sieut te nu 
long temps deuant, que prendre ne le porẽt 
Et les .ii. Roys sreres coururent par sa tre 
et firent tant quilz tolltrent au duc .ii. 
chasteaulz qui renduz leur furent ce fu 
cambeint ⁊ le uiret ⁊ toute la terre de en 
uiron si en fu le duc moult courrouciez et 
doulens quant Il le sot, car moult greuoi 
ent ceulz de losi durement ⁊ reconfortoiẽt 
ceulz du chastel de belle garde mle souulẽt 
ndementres que le siege estoit de 
uant le chastel de Relre garde se 
leuerent par un matin entre le ron banr 
le Roy boort ⁊ furent moult bien armez si 
leur print calent de a ler chacer en une fo 
rest qui a une lieue pres dileuc estoit si 
p alerent ⁊ menegent leurs ueneurs car 
a merueilles chacorent uoulentiers et 
leuerent un cerf qui moult estoit Isuel 
et grant, et le Roy Garles leur onclei et 
tradeloy son filz demourerent pour loste 
gardez. Et si fost come les .ii. freres fu 
rent departiz de lost le sot le duc qui fu 
en son chastel si fist ses hõmes armer car 
Il auoit de bons hõmes ⁊ de preux et har 
diz ⁊ de bon̾s sergens agrant plante Si 
yssirent tous hors pormy la porte ⁊ fu 
tent bien .uii ͫ largement Si nen sorẽt 
riens ceulz de lost tant q̃ ceulz se forerent 
es pauillons si cõmencent a occirre et a acra 
uanter ceulz que Ilz trouuerent desarmez ⁊ leur 
firent Ileut moult grant dõmage ains que Ilz 
feussent secouruz de nullun Mais le sRoy gar 
les ⁊ tradelin son filz leur uindrent a lenconeit 
a .iiii . fer armez si se meslerent a ceulz dure 
ment ⁊ sentre feurent des lances a fers aguz 
et trenchans si sentre occient ⁊ abbatent en 
telle maniere que li uns na pitie de lautre 
Adont se desrenge lost de toutes pars ⁊ courẽt 
aus armes petis ⁊ grans ⁊ uiennent a la 
meslee si que li uns nattent lautre, la com 
menca tel marteleiz ⁊ tel chapleiz de lances 
et despees Ion en peust oupr les cops de denne 
lieue loing si le fuent tant bien ceulz de lost 
que ceulz du chastel de belle garde furent te 
culez moult laidement uers le chastel mais 
le duc qui bon cheuallier estoit durement les 
secourut. Et lors recõmenca le chapleiz plꝰ 
dur et plus aspre que il nauoit este ꝑ allat 
car moult auoit le duc belle compaingnie 
et de bons cheualliers a mueilles Quant 
le Roy Gar les appercoit le dut si prent un 
glauie roide ⁊ fort ⁊ lui uient a lencontre 
ẽt le duc qui uenr le uoit sadreste uers lui 
le glaue en sa main Roide ⁊ fort si hurtẽt 
les cheuaulz des esperons les uns entoutre 
lautre, les glaiues soubz les esselles et se 
fierent par tel ayr sur les escuz quilz les per 
cent tout oultre si sen uindrent les fers des 
glauies sur les haubers menuz maillez par 
tel apr que les fuz en uolent en piecet et les 
uassaulz sentrehurtent des corps ⁊ des beau 
mes descuz ⁊ de cheuaulx par tel ueal 
Ilz sentre portent a la terre si estourdiz deue 
ment g̃ il leur est auiz que ciel ⁊ teibe cõirã 
noie entour eulz Et geurent gran̾t preceᷤ 
sanz releuer lors coururent leurs gens us 
eulz pour les rescource Ileut õt grane che 
ple ⁊ grant meslee pour les .tn.princeo. 
remonter, Mais le con Carles puc fio am 
cois rescoux, de sa gent sestree a haulto boix 
Seumeurs gardez uous bien fil ne uoauref 
chappe. Se uous amastrs oncqups amist 
d lour homieur et ceulz oient q amcois mourront 
Ilz tous Si cõmencierent adonc entreulz une 
occision si grant q̃ oncques mais ne fu ueue si 
grant de tant de gent, Car merueilles h auoit 
de bons cheualliers ⁊ de une part ⁊ auitre. Si 
se deffendi le duc moult sagement car a mer 
ueil les fu bon cheuallier, et aussi firent sagẽt 
Si leua adonc un cry ⁊ une huee si grant ⁊ si 
merueilleuse que les .ii. freres roiz qui chacoi 
ent en la forest lentendirent clerement. Lors 
dirent que homne sont si laissierent le chacier 
et sen uiennent frappant des esperons tat 
cõme cheuaulz les peuent porter, et ceulz qui 
auecques eulz estoient senuont briuant ape 
et destendant, si tost q̃ li uns lautre nattent 
mais les .ii. freres qui moule bien estoiẽt 
montez ⁊ armez uindrent deuant si ont tãt 
esploitie quilz se ferrent en la meslee Lorꝰ 
cõmencierent si grant oecision a faire que il 
nestoit nulz cant hardiz qui les osast accen 
dre a cõp Ilz sierent ⁊ chapplent ⁊ uont par 
la bataille, occiant ⁊ abbatant quant quilz 
attangnent, si Remuent les rens : de partet 
aux bonnes espees trenchans ⁊ uont cuãt 
a haultes uoix.. Hei Roy garles que estes 
uous deuenu Ia ne uous uoions nous ne noi 
ons Le roy les entent bien mais Il ne puet 
aeulz entendre, Car il se peine du duc rete 
mr que Il tenoit au chaple moult asprem̃t 
aais ses hõmes le deffendoient si bien que 
retemr ne le porent ne prendre u 
n dementres q̃ le duc estoit en tel an 
goisse ⁊ en tel destroit ⁊ le roy Garles 
encontre lui, uindrent les .ii. freres celle 
part on poing les espees toutes sanglantes 
et quant Ilz uoient la meslee si aspre qui 
Ileucques estoit siestrient a leurs hõmes q̃ 
Ih occient taus les cheuaulz aleurs ennennz 
et ce frrentifaire les .ii. freres pour ce q̃ les 
ennopps estoient tres bien montez, et lors 
a leur coururent suz ⁊ occient leurs chaulz 
tant q̃ moult en mettent par terre. Et le 
Auiiqui fu remonte tine une lance. fort 
et Loide. si laisse courre au lion ban ⁊ lenfieas 
si durement parmi lescu que par dessoubz 
laisselle lui fait paroir le fer et le fust mais 
en char ne lattouche amie le roy ban haul 
ce lespee ⁊ le cuide ferir, pormi le heaulme 
Mais le due tire son frain a lui ⁊ lespee descẽs 
sur le col au cheual si lui fait la tesce uoler 
et abbat tout en un mont ⁊ cheuallier ⁊ chas 
et quant ses hõmes le uirent uerser si courẽt 
celle part pour le releuer mais le ron boort 
qui ot ueu le cop se trait celle part ⁊ destent 
apie suz le dut, et le Roy ban le deffenta 
lespee trenchant si asprement q̃ ceulz not 
pouoir de le restourre. Et dautre part y est 
uenuz le roy Garles leur oncle moult bien 
acompaingniez, si chacent tous ceulz ꝑ t̾re 
quilz encontrent ⁊ desconfissent tous ceulz 
qui ileuc estoient assemblez pour le duc res 
courre, Et le ron boort qui ileuc estoit des 
cenduz apie print le due par le heaume. 
et le sette par terre ⁊ le lui arrache de la ceste 
si felonnessement que une partie du nez et 
des bauleures sen uiennent auecques, se 
que le sant lui en sault a grant foison, et 
cil ne dit un tout seul mot, Car Il scet bien 
que de mercy naura il point Ritant lui fot 
hyer les .iii. freres et piez et mains. Et 
lenuoierent en la tante le Roy Garles 
leur oncle, Et puis remontent sur leurs 
cheuaulz ⁊ attueillent les gens au dut 
qui senfuroient de toutes pars si les uot 
occiant ⁊ detrenthant, en telle maniere 
I en poy de heure les ont destriuz pour 
leurs cheuaulz que ilz orent ocerz et tat 
ont fait que Ilz leurout tolie la uoie du 
chastel et les ficent flacir afuie force en 
la Riuiere du hombre si que Il en pery lon 
la moitie, Et ceulz qui furent prins a 
force furent mal hostelez. Car ilz nen 
paierent rencon fors des chefe seulem̃t 
uant ceulz qui ou chascel estoient 
Semourez uoient leurs gent uanieͤᷤ 
et leiduc leur seigneur Reteni ꝓforce 
Si enfurent moult doulens. si seassemblerẽt 
entreulz pour sauoir que Ilz pourroient fai 
re enuers les .ii. freres, Car se nous somes 
prins a force font Ilz nous sõmes mors arul 
qui pourroit tant faire enus eulz que nos 
uies feussent sauues et leur rendissions 
le chastel bien aurions esploitie adce se 
sont tous actordez petiz et graens et prenet 
un cheualier ⁊ lennoient en message au roy 
Ban ⁊ au Roy ⁊ frort ⁊ leur mandent, que 
se ilz les uuellent laissier aler leurs uies 
sauues Ilz leur rendront le chastel ⁊ les 
.ii. freres, leur mandent q Ia mercy ny a 
rout, ains les couuendra tous mourir 
se ilz ne leur rendent ceulz qui la trayson 
pourpenserent pourquoy le roy lance lot 
leur pere su occiz Atant sen retourne le 
message au chastel, ⁊ trouuatout ce que 
Il auoit trouue es .ii. freres, Et ceulz dis 
rent en leur conseil puis que autrement 
ne pouoient mercy auoir que Ilz enseigne 
roient ceulz qui le conseil donnerent, au 
ducparquoy le roy lance lot fu occiz, et leur 
rendroient le chastel car ilz nauoient mie 
force par quoy Ilz se peussent deffendre saz 
estre prins, Et lors par cõmen actort reu 
uoierent aus .ii. freres, et leur manderẽt 
q̃ en la maistre tour du chastel estoient 
ceulz qui le conseil donnerent au duc par 
quoy le roy fu occiz ⁊ quilz estoient .xii. 
moult riches hõmes ⁊ puissans qui de la 
maistre tour du chastel se estoient saiziz 
si nauoient pas puissance de les rendre 
mais pour dieu mercy requeroient, que Ilz 
les laissassent uiure en pair, Car ou for 
fait au duc nauoient Ilz riens mesprins 
et q̃ presis estoient de rendre le chastel et 
de eulz pener cõment ceulz de la tour feus 
sent prins, Si orent les .ii. freres conseil 
que Ilz les receuroient ainsi ⁊ Ilz si firent 
Mais si tost tõme ceulz de la fortreste sorẽt 
que ceulz de la uille se furent accordez de 
eulz cendre aux .ii. freres, Ilz se armerẽt 
hasaiuente par le conseil de ces .xii. puis 
sans homes ⁊ firrent bien .u. ͭ⁊ uindrent 
aus gens de la uille ⁊ leur comanderent q̃ 
Ilz yssissent hors de la uille ⁊ du chastel. 
Car Ilz ne uouloient que autres en feussent 
tenans fors eulz, Et ceulz respondirent q ilz 
nen feroient riens pour nul qui en sceut par 
ler, ains la rendroient aus .ii. freres pour 
garentir leurs uies Quant ceulz ouyrent ce 
si leur coururent suz ⁊ ceulz se deffendirent 
moult asprement si cõmenca la meslee mlt 
grant enn la uille Et ceulz fuent ouurir les 
portes et manderent aus .ii. fres quilz leur 
uenissent aidier et que en telle maniere les 
auoient les traytours assailliz Sitant mon 
terent les .ii. sreres ⁊ grant partie de leurs 
gens ⁊ uindrent au chastel moult hastiuemit 
si trouuerent la bataille emi la uille ⁊ le 
chaple moult grant lors leur coururent sa 
la fortlose si ne sen prindrent oncques gorde 
ceulz de la fortresce tant quilz se uirent enclos 
entour leurs ennenuz Et quant Il cuiderent 
fouyr au chastel si leur firent les gens des .ii. 
freres encombrement car Ilz leur furent au de 
uant si les detindrent tous a ourne que coicqs 
pie nen eschappa qui mors ou pus ne feusset 
insi fu le chastel de belle garde prins et 
e duc reteni et en la bataille prins ⁊ 
les .xii. traytours furent aur .ii. freres ten 
duz Et lors fist le toy ban cout maintenant 
Srecer unes fourches sur les murs du chastel 
en hault puis fist les .xii. trahtours trãiner 
tout au tour de la uille et puis les sist afcelles 
fourches pendre, et le duc fu miz ou pilorp par 
.iii. iours, et lui faisoit on chastun iour un des 
membres saler entre cuyr et char Et quant 
Il ot tous les .iiii. memibres salez ⁊ estorchez 
si dist le roy ban q plus nen feroit faire tant 
q Il uenist ou Royaume de ⁊banoye ⁊ tout po 
lamour de ses .ii. filz qui beaulz bacheles estoi 
ent, Et lors uindrent les .ii. filz au duc de 
uant les .ii. freres et le roy, parles et leur 
Baronme ⁊ puis se misrent a genoulz deuãt 
le Roy Ran qui chief estoit de touz, et lui distẽt 
Sire nous uenons a uous cõme a me droit sei 
gneur. Car dous nous auez armes donnees si 
uous requerons uoiant ceste baronme que 
pour dieu ⁊ pour lamour de nr̃e bonne mere 
qui ainsi fu occise auecques le roy lancelot 
du quel elle estoit cousme que uous nous 
rendiez nos terres ⁊ nos heritages, et nous 
les tendrons de uous, Car de plus preudde 
ne les pourcions nous tenr, Et nous uoꝰ 
auons habandonne crẽ pere qui uee for fait 
estoit fine nous en deuez mie fauoir malgre 
de chose quil oncques forfeist enuers uous 
Et le Roy ban qui moult piceux estoit leur 
respondi que Il les amoit cõme ses amis 
charnelz, si leur rendy leurs terres ⁊ leurs 
heritages tant cõme tant cõme leur pere le 
duc en tenoit ⁊ ceulz lui en firent homage 
deuant tous ceulz qui la estoient assemblez 
Sipres sen Recournerent les . .iii. roys en la 
cite de languetonne qui estoit chef du roy 
aume de norgales et par lottroyement 
des bacons de la terre le roẜ ban qui droit 
heritier estoit du Royaume de norgales, 
en couronna son coufin tradelin qui filz 
estoit son onc le le roy de Gale, et cilz en de 
uint home au Roy Ban de ⁊ banoit ⁊ qnͣt 
Ilz orent ainsi esploitie si sen retournerẽt 
les .iii. roys uers la mer a telle compaignie 
cõme ilz auoient si les conuoia le Roy tra 
delin de norgales ⁊ puis sen retourna en 
sa terre au congie des .ii. freres, ⁊ de son 
et la passerent sanz nul encombrement 
et quant ilz furent oultre si cheuauthe 
pere, et les .iii. roys se misiont en mer 
rent tant par leurs iournces que Ilz ui 
drent en la cite de Ranoye ou le Roy ban 
fu receuz a moult grant honneur, et toꝰ 
ceulz qui auecques lui furent, Et y se 
iournerent a ioie ⁊ abaudour .iii. sours 
entiersu 
uant uint au quart iour le ron Gar 
les de Gale uint aus .ii. freres roiz 
et les trait a une part ⁊ leur dit ⁊ beaulz sei 
gneurs uous estes mes seigneurs ⁊ mes 
nepueu ⁊ mon frere lancelot qui su uyexe de 
pere fu ⁊ su llon de Gale apres la mort le 
roy maroneuz de gaule de qui fille il es 
toit nssuz ⁊ destenduz ⁊ quant Il sen dot 
aler ou royaume de norgalles dont uous 
auez couronne tra delin mon filz les uees 
merciz, Il me laissa le toyaume de gale en 
garde et men fist couronner cõme uoꝰ sauez 
pour ce que Il uit que uous estiez bien heritez 
aillieurs, Et pource que ie ne uoulroie en 
au cune maniere mesprendre ne meserrer 
enuers uous, se uous ne uoulez q̃ ie soie roy 
si prenez la couronne ⁊ la terre car mltbel 
men est, car se ie uous conquerore a enne 
miz poy auroie amis en terre, Et les .ii. 
freres qui moult amoient leur ontle lui 
respondirent moult doucement que ilz 
uoulorent bien quil feust roy et sire et 
que assez auront terre a maintenr se ilz 
uiuent longuement, Mais le Roy bandist 
q̃ lõmage en uouloie il auoir, Mais mielx 
lui uaul sist auoir saisie la terte, car puiz 
en fut il moult durement greuez par bn 
roy qui apres la mort Garles la tint et 
qui son parent estoit de loing Si cõme le 
conte le uous deuisera ca auant, et cilz ot 
nom Claudas qui puis guerroia les .i. 
freres moult dureĩt, Quant le roy ban 
ot receu lõmage de son oncle du royauẽ 
de gale, si print congie le roy garles et 
sen a la en sa terre et le roy ban ⁊ le roy 
loort demourerent en la cite de banont 
Si ne demoura mie grantinent apres que 
Ilz firent le duc qui leur pere auoit occiz 
escorcher ⁊ puis saler mais Ilz le tuidrent 
moult en prison auant q̃ il mourust ame 
en la fin le frrent traier et derompre a 
ceuaulz ⁊ ainsi se uengerent du duc et lu 
fuent traure male fin, si tindrent puis les 
.ii. freres leurs terres moult longuement 
si se merueilla moult le pueple de leurs 
terres pourquoy Ilz ne se marcoient car 
Ilz orent . xxx. ans passez, ains que Ilse 
mariassent et lors prindrent .ii. suers 
surent de hiuse sicouace ce qudendien 
uers constantinoble ⁊ descendirent du pa 
rente au roy dauid si se taist atant le conte 
de ces choses car il uous a bien trait a fin les 
lignees ioseph daumathie ⁊ celles du rom 
mordrain ⁊ du duc nascien ⁊ quelles deui 
drent ⁊ cõment la grant bretaingne en fu 
pueplee, Ne messire robert de borron nen 
ueult ore plus dire car plus nen trouua 
en lystorre ains aura parle de une autre 
hustoirs qui en ceste se fiert ⁊ qui moult est 
bonne a ouye et a entendre, Si ne uoulra 
mie parler en ce cõmencement de rois ne 
a ducs ne de contes mais dun uauasseur 
moult preudome qui auoit .iii. filles ⁊ .i. 
petit filz de sa fẽme q̃ elle meismes alaictoit 
et auoit assez grant plance de bestes. par 
plusieurs granches, Car bonne terre auoit 
et grant, Ce preudõme dont ie uoꝰ uueil 
parler si estoit moult gentilz homs si auoit 
a nom merlin ⁊ estoit moult ame de ses 
uoisins ⁊ de prouchains ⁊ de loincaings 
mais il auoit une fẽme la plus desloyal 
du monde, car il nestoit peche de luxure ne 
autre de quoy Il lui chausist quant elle le 
faisoit ou auoit fait, ⁊ auecques ce elle se 
gaboit de ceulz ⁊ celles quelle ueoit de bone 
die ⁊ religieux, Lestre ⁊ le manoir adce 
preudõme si fu en une uille que on nomoit 
au temps de lors Sembic, et estoit entre le 
Royaume de gaunes ⁊ celui de gale qui puiᷤᷤ 
su nõme le Royaume de la deserte ⁊ y manoit 
moult de bonnes gens tout entour le pays 
et de bons crestiens, et auoient cõmencie 
une petite maison de nõnains pres de cel 
le uille delez un monstier qui establiz n 
estoit en lonneur de saint marein. Si sy 
cõmencierent a rendre les gentilz Ames 
de la terre pour leurs armes sauuer et a 
lors estoient Ilz nouuellement tournez 
a la loy crestienne ou royaume de gaule 
et es marches denuiron comune ment 
et aussi estoient ilz en la grant bretaigne 
et se faisoient baptisier de toutes pars, 
si en furent les ennenuz denser moult, 
troublez ⁊ corrrouciez durement si se assemble 
rent pour auoir conseil ensemble coment ilz 
pourroient obuuer a pcelles choses si come 
comener soncence come bont oue gr 
messire robert de ⁊orron le trouua en listoire c Iobert 
la quelle Il translata de la tin en Romant ꝑ Ie horron dradu 
la priere de messire gautier de mont belyart st de latin cn 
en cui seruice Il estoit au temps de lors. Et Comante sarla 
seriece de Ftone 
Iaultier de 
Nonibesiaut Co 
Conle desane 
Soc da lic gar 
cdeuant et 
ce fut lig aua 
ꝗce searee gnonaom 
Semont de cte 
E gbre tradanit 
  fraꝑcoco lo 
Tonteen 
Era al com̃e 
leet esere 
et cose Cpdecto 
cu suollet g ey 
arrioro 
