I a le preissent . ne leur eschapast mie 
Q uant drues uint uers lui lance bessie 
R obert ricart . i uint dautrepartie 
L9 su la noise du cout reconmencie 
rant fu lestour. apie. en mi lapree 
Des .ii. uassaus. chescun tenoit lespee 
m es bauduin. de gresce la loee 
O t le pieur. dont ml̾t' li desagree 
Q uar trop y ot de cele gent desuee 
L ancie li ont maint espie auolee 
e n .xu. liex. ont sa broigne empiree 
⁊ par desouz . li ont la char nauree 
D ist bauduin. sainte iirge honnouree 
O r uotge bien . que ma uie est alee 
E s uous son mestre qui uint ala meslee 
r obert ricart. le suit de randonnee 
⁊ li baion. de la terre sauuee 
p ar droite force. ont la presse seuree 
D roon de gresce. qui ml't ot renon mee 
P rist .i. cheual par la resne doublee 
a baudin sen uint sauz arrestee 
Monter la fet. en la sele doree 
R enier ifiert. au trenchant de lespee 
d ist corssabrin. cele gent est faee 
Bien deust estre. pieca toute matee 
rant fu la noise. ⁊ le cri enforca 
Renier li preur.tant bien si esprouua 
E n .i. cropel. doute sa gent mena 
A u branc dacier . li un lautre garda 
ꝑ droite force les sarrazins outra 
l e roy grandoce. delez lui cheuaucha 
R enier lapele quar en lui se fia 
S ire dist il entendez amoi ca 
A lez acrype ne uous atargiez ia 
S ecours arons. quant nostre gent saura 
ꝯment nous est . ie croi tost ci uendra 
⁊ dist grandoce. si iert com uous plera 
A tant sempart. mlt tost sachemina 
R enier remest . qui paiens decria 
I l ⁊ li sien . tant bien si esprouua 
Les .iii. milliers. si tres mal atira 
L es .ii. parties. morz ⁊ naurez lessa 
N es corssabrin. tout ades enchanca 
Puuens escrie. dehait qui si faindra 
R enier li preuz. tout derrier cheuaucha 
S es ꝯpaignons. touz deuant lui mena 
De ses .l. quau sepulcce guia 
si ot mes que .xxx. dont ml̾t li dehaita 
M es a court terme. mlt' plus afere aura 
L e roy grandote. qui pour le secours ua 
.i. tertre monte deuant lui resgarda 
U oit lautre aguet . dont mlt' sespouenca 
Q̾ salabrin. embuchier ꝯmanda 
.i. oilliers furent. mal ait qui les porta 
l e roy grandoce a renier repera 
T out li a dit. onc mot ne len cela 
De lautre aguet. qui a force uient la 
Q nt Renier lot. assez len ennuia 
S es ꝯpaignons . touz ensemble apela 
⁊ dist Renier. seigneurs or iparra 
Qͥ uers paiens. son cors bien deffendra 
Soiez certain. q cil qui ci mourra 
Q' same iert sauue. deuant dieu sen ira 
D ient ses homes ne uous en dontez ia 
Q uar pour mourir. lun lautre ne faudra 
A ces paroles . roy corssabrin corna 
L un des aguez. a lautre sa iousta 
R enier encloent. ⁊ sa gent que il a 
s e sont que .xxx. qui le uoir endira 
C ontre .iii. mile ꝯment se maintendra 
rant fu la noise. ⁊ cruiex la mellee 
la gent Renier. fu durement lassee 
e t sarrazins leur uiennent ahiee 
u enier li preuz ala chiere membree 
i feri bien . au trenchant de lespee 
R obert ricart . a la seue esprouuee 
D rues de gresce qui ot bone penssee 
E t bauduin. qͥ ml't ot renonmee 
Gyres li preuz. qui one nama posnee 
M es ne leur uaut. une ponme paree 
p aiens leur lancent maĩce guire aceree 
T raient ⁊ fierent . de maince grant plonmee 
A maint des nostres. ont la uie finee 
.xu. en ont morz. aicele assemblee 
E t .u. naurez par pesant destinee 
R enier lipreus. uoit sa gent mal menee 
Ne sont que .x. sen a couleur mue 
l ors les regrete. com mari sespousee 
Q ui a dodeut me uenc⁊ uectaigniat 
⁊ cilelussaillent. a gramz ceutiaus dacicr̃ 
ꝑ oieu font il. amort iestes uigie 
⁊ dist legier : aim le comperrez chier 
Le baston hauce si fierz si le premier 
Mort le crebuche. deuaut lui fises piez 
D ont sont les autres durement airiez 
i l lassaillirent ⁊ deuant ⁊ derrier 
s i lont naure el coste ⁊ el chief 
⁊ il en a .i. fuitte a mort plaiez 
A uois astrie ⁊ ꝯmence ahuchier 
s sunte marie ⁊ quar me consseilliez 
S ii guilł or ar e nous mestier 
p̾ amour dieu quar me uonez aioier 
Li quens sesueille. si est sailli en puez 
L es iarrons oit .a laid ns deresnier 
A ssailli iont . ce sit il orc bien 
I l saut fuuant. ne si uolt s targier 
P uis uir gluis. le marc̾ is au uis fier 
prent lusserie dont il ꝯstoit roullie 
Par tel air aluis silui sachie 
Iec eys en ronppent li gons en sont brisie 
A uant passsi. en sa moin le leuier 
Les latrons uoit. si leur prent sluchier 
su ar y entrastis. fil aputam loudier 
L e grant tynel a ꝯtremont haucie 
L un des leierons par infuitaleir en fiert 
M ort le crebuche. cui qrul doie ennoier 
Q uatre cops a li quens si emploiez 
⁊ Iaidons .ii. or sont il abessiez 
Q ui la ueist guil bien sidier 
d estre ⁊ senestre sirir ⁊ chaploier 
f roissier ces testã basier ces henapiers 
L un mort sus autre uersser ⁊ trebuchiez 
L i larron sont si trestouz esmiez 
L e plus hardi nousist estte aoitiers 
D ist lun a lautre par les sainz desoir 
C is ermitages. est tout uĩain cauersez 
L ec uis deables. sont ceenz herbergiez 
U ez com cil est parcren ⁊ plieners 
u oir de tel gent cairoit .i. millier 
Uers lui ne uaut yo ie force .i. denier 
T ouz sonmes mors ien ꝯschapera pie 
l es .ui. sen quident arriere reperier 
P at le guichet. q̃ il orent brisiez 
m es li issue. les a mlt angoissiez 
⁊ le marchis. les a si enchauciez 
Lui ⁊ Iardon. les ont si fort coniez 
A leur tyniaus. les ont si kamoisiez 
Conques des .xii. nẽ eschapa .i liez 
Fors .i. tout seul cil ot les braz brisiez 
Fiuanc seu uet. parmi lespes ramier 
.uii. lieues fuit. ainz. qͥl fust escleriez 
a .i. chastel sen uint u̾s mõppellier 
Iluec a fet ses .ii. braz reliier 
s il ne guerist dehet ait qͥ enchieut 
i aidon naura. mes par lui enꝯbrier 
O t uous dirons de guill au uis fier 
⁊ de iaidon. qͥ tant fet aproisier 
A u matinet . quant soleiss dot raier 
Les larrons firent. trestout nuz despoullier 
Touz desuestuz les en ont bors sachies 
Les hart leur ont. entour les cols laciẽz 
T restouz les pendẽt cui quẽ doie enuoier 
l eler zaidon. en a dieu graciie 
D iex dist il pere. qͥ tout as a íugier 
Dous mauez bien. des max larrons uẽgie 
O r pourraige. asseur soumeillier 
lt fu Guill le ber de grant uertuz 
Qͥ les larrous. a ainissi ꝯfonduz 
t restouz les a par les gueules pendus 
a tant es uous .ii. ermites uenus 
Q de la cloche orent oy li brus 
d e furent ceus qͥ tout orent perdu 
Q les larrons. orent la nuit batu 
D esloiez furent si sont la acourus 
u e ient guill̾. si gnt ⁊ si membru 
le uier lcur tremble le sanc leur ÷ meu 
d es. poour furent couz esperdus 
t dist iau .ii. soiez douc esseur 
i a ni urdrons uaillissant .i. festu 
O r esgardez a ce chesne branchu 
ꝯ r issiez rous ceus qͥ pendent lassus 
O il font il . il noꝰ ont tout tolu 
⁊̃ dist iaidons. ia uous iert tout rendu 
Quant cis loirent gnͣt ioie en ont eu 
He diex font il. graciez soies du 
Or porrons nous. labourer asseur 
L eur robes pristrent si se sont reuestuz 
G uill rendent ⁊ merrit ⁊ saluz 
L e ber iaidon ne si est arrestuz 
A iuz les meus. dedent son arc uolu 
Q uant les ermites ont mengie ⁊ beu 
C hescun sen ua. la dont il iert uenu 
G raut ioie maiuent . des larrõs malostru 
Par le pais . en est ale le hu 
C mns ermices ales larrons penduz 
Qi el bois iert. nouuelement uenuz 
Tant nẽ y a.que lui tout seul ne tut 
L i autres loent. ml't en sont esperduz 
e ntreus disoient . ⁊ souuent ⁊ menu 
As uis deables. soit il ci embatu 
o r ierent mes li ermite en uertu 
k e perdront . le monte dun festu 
C es granz miracles. yfist le roy ibesu. 
Tout pour guill. onctel prince ne fu 
R fu guilł ens el bois arriue 
Auoec Iaidon. ainssi ꝯuous oez 
m es il y est. ml't petit demourez 
Q nt les larrons. ot mors ⁊ afolez 
i aidon apele ⁊ li dist ca uenez 
C e mẽ irai ⁊ uous ci remaindrez 
A damedieu. soiez uous ꝯmandez 
e n autre lieu. uourai estre honorez 
P iez por moi. si ferez grant boncez 
O r uous pouez dormir asseurtez 
D es larrons estes ore auques deliurez 
e n piece mes . nẽ serez reuisdez 
O it le iaidon. si conmence aplourer 
S ire dist il si soit ꝯuous uoulez 
s e uo plesir .y fust del demourer 
s ien peussiez. ci uostre ame sauuer 
⁊ dist giull̾. en pardon en parlez 
f iere plus ci ge ueull aillors aler 
ꝯ gie cemande . Iaidons li adone 
T out en plourant le conuoia assez 
D ist iaidons sire enu̾s moi entendez 
O uous irai se uous le ꝯmandez 
Et dist guilł̾. iaidon pas ni ueurre 
Tout seul irai. la ou diex mauoue 
A lez uous en. ni puis plus demourer 
D ist iaidons. sire iames ne me uerrez 
Ne sai cousin dist guill le ber 
l ors sentre besent. plourant sont desseurez 
i aidon retourne arriere a son ostel 
Li quens senua. cui diex puist honorer 
l e bois nespasse ⁊ les amples regnez 
T ertres ⁊ uaux. ⁊ grant rochiers quarrez 
n e trueue lieu ou ueulle demonrer 
D ordone passe dont ꝑfont ÷ li guez 
R ochemadour a li quens trespasse 
a nostre dame a le marchis oure 
P uis la trespasse. sa cueilli son errer 
e nuers toudain. a son chemin tourne 
l auaq̾rie palinas le frete 
U ers mõppellier a son chemin courne 
ꝑ mi .⁊ bois. qui iert ⁊ grant ⁊ le 
T ant a esre li frans quens honoure 
Qi adien sest. otroie ⁊ done 
A lamour dieu. est tout abandonne 
l ez .i rochier. sest li quens repose 
u it lec desers ⁊ les destrois kauez 
⁊ les ualees. ⁊ les mont encombrez 
l es grant des rubes qͥ ml't font adouter 
S ouz ciel na hone nen fust espouentez 
D it les granz eaues ⁊ les rochiers quariez 
d e sus une esme a un tertre esgarde 
h aut ⁊ rubeste mal assis pour mouster 
L i quens guill̾. a celui auise 
l a desertine fist ml'̃t aredourer 
Q uar de serpens y iert grant la plente 
s oz ⁊ coulueures. ⁊ serpentiaus treste 
l aisardes granz ⁊ boteriaur enfle 
e n cel desert haut est guillaume ale 
Q ͣnt il fu sus si li uint mlt' agre 
D iex dist guill̾. or az mon uoeill trouue 
s i fet mlt' bon. manoir ⁊ conueruersser 
C i uoudrai ge mon ostel estorer 
⁊ iour ⁊nuit adamedieu ourer 
d iex sil uous plest. qͥ gi soie ostele 
C este uermine fetes di ci aler 
I genoullons en proie damede 
Lui ⁊ sa mere. a souuent tecaie 
⁊ diex p a grant miracle moustre 
p᷑ le marchis. que il auoit ame 
Neust pas. demie lieue ale 
Q uant li serpent. dont il y ot plente 
s ont du desert. esrament auale 
⁊ es grant eaues noiez ⁊ afondre 
m es au descendre ont grant frainte mene 
s yflent ⁊ braient grouslent ⁊ ont usle 
s i tres grant noise ont entreus demene 
Q li marchis. en fu tout effree 
Q uant le desert. fu aiussi descombre 
l i quens guiss en a dieu mercie 
L a se repose. qͣr mlt' estoit lasse 
D es mous mont̾ ⁊ des uaus aualer 
T out ot ses dras rompus ⁊ despauez 
D es granz rubestes. ot les piez decreuez 
L es mains. les braz. ot touz ensanglautez 
l i quens se couche quãt il fu auespre 
c ele nuit na ne beu ne soupe 
N es de la gloire. du ciel est saoule 
Qͥ biẽ sert dieu ne doit estre effree 
e n .i. buisson. se dort li quens souef 
M es le urai dreu. ne la pac oublie 
ꝑ uu sien angele. la bien reconforte 
e n auison. li a mainifeste 
Sire guill̾. sez q̃ diex ta mande 
t u las serui debone uolente 
⁊ sus paiens forment coꝰ cors greue 
P ar moi ce mande. le roy de maieste 
Q uẽ paradis. a fet ton lit pare 
Q ͣnt la uendra. q̃ tu deuras finer 
n e mes quencore . de ueut diex esprouuer 
e nquor destuet granz pames endurer 
E n cel desert feras ton lit parer 
s eriuras dieu ⁊ main ⁊ auesprer 
⁊ il te mande qͥl te donria assez 
Tou bien fet tiert. el ciel guerredonez 
a tant sen uet li angeles empenez 
⁊ le marchis. est au buisson remez 
I us quau demain qͥ il fu aiournez 
l i quens guill̾. fu cout asseurez 
Pour les paroles . qͥ diex li ont mandez 
Re douce mes. la mors .ii. oes pelez 
ũ matinet. se leua 
Ml̃t fu le conte ⁊ liez ⁊ 
oͣ ẽ la parole q̃ langele li ot or 
p ar le desert sest richemet pourqui 
p our son ostel aefaier ⁊ bastir 
a semble pierres ⁊ de ces chaillos bis Ce 
Brise ces arbres . les g'nͣt ⁊ les petis 
T el arbre fet. par lui seul ius chair 
.xii. uilans. nel peussent iouuir 
s ranches ⁊ arbres. fet a t̾re flatir 
m l̃t ot grant paine. a fere son abit 
Q nͣt lostel ot. ⁊ fet ⁊ acompli 
e n coste lui a herce son courtill 
a .i. grant pel la li quent tout foui 
h erdes y plante q̃ ꝑle bois cueilli 
⁊ puis la clos. tout entour depalie 
i e sai de loeuure dire toute sa fin 
⁊ mlt i fet. li quens bel edeffis 
u ue chapele. yfet li quens gentis 
l a sertu dieu. ausoir ⁊ au matin 
M lt tost le sorent. la gent de ce pais 
l auont souuet̃ por le p̾udome oir 
l e ber guill̾. le biẽ qͥl set leur dit 
Q ͣnt cils le uĩtent. si grãt ⁊ si fourni 
D ist lun alcatre quoiement ⁊ seri 
s ainte marie ꝯgrãt ermite a ci 
O nc si grant home ermice ne deuiñt 
t ant le redoutent ne losent desmentir 
A inz si otroient touz ses fez ⁊ ses dis 
Si li aident. son ostel a furnir 
A atirier. cant quil fu establi 
rant fu la norse. q̃ guill fesoit 
ces arbres gros ꝑ force debrisoit 
⁊ ces rainciax. a ses braz emportoit 
p son ałbit. q̃ il fere uouloit 
M es ainz qͥi aĩt acompli son uouloir 
s ers li quens ge cuit engͣnͣt destroit 
k i uoudroit estre por dout lor destãppes 
s e diex nẽ pensse. qͥ sant siec ⁊ loĩt uoit 
a ncois leuespre. sera en gut destroir 
N ot tel paour . mien escient onc mais 
ꝯ il aura. ancois que uespre soit 
Q' uar el pais .i. iaiant conuersoit 
G rant ⁊ orrible. mlt iert depure loyt. 
alement essi loit 
ames. ⁊ enfant occioit 
  meniot̃t. quant la fain largoit 
ꝑ mi prouuence les desrules cercloit 
T out le pais . forment le redoutois 
Q uar tout destruist. ⁊ sitoit ⁊ adyost 
a u desert m̃t. la ou guell̾ estois 
M l't se meruille. si tost ꝯil le uoit 
C ele part qͥurt . le iaiant trestout diꝰt 
.xhii. piet. en son estant auoit 
Ia iert deus .ii. m̾ueilleus le tornoyt 
e saiant. est. monte sus le desert 
  Bruit ꝯme tors. escume ꝯme uers 
l aide ot la teste. les yex gros ⁊ ouuers 
l e iout ot mort .u. homẽs desconfes 
⁊ .i. abbe. ⁊ un de ses conuers 
p orte une mace biẽ loie de fers 
N ot si fort hone. dusq̃s a aneuers 
Q ui la leuast . aiui se tõpist les ners 
D roit uers guill̾. sen qͦurt tout aesles 
ꝑ ie desrube. detort ⁊ detrauers 
T el noise fet. aueuir le cuuers 
.iiii. charreces. ne feissent tel fes 
entre .ii.yex. ot uupie anques pres 
G uill̾ oy la noise. ⁊ le tempes 
Q̾ cil feibit. qͥ tant estoit engres 
Li quens se dresce. si le uort en apert 
T el paour ot greignor not eu mes 
D iex oist guill sire qͥ es ciex so 
D ont uient cis bons . ge croi qͥl uiet̃ defẽrs 
D ist le saiant filz a putain cuuers 
ꝑ cui congie estes en ces desers 
Ancui morrez uostre fin est bien pres 
T el te donrai. desus ton haterel 
D e ce te mace . q̃ ie tien par lanel 
Q' de tonchief tespandrai le ceruel 
Oit le guist. ne len fu mie bel 
Diex oist li quens. aidiez mor sil nꝰ plest 
rant paour ot. guill' fiere brace 
Quͣt uit uenir enuers li ce deable 
D ier reclania. qͥ le fist asymage 
⁊ le iaiant. u̾s le conte sellesse 
Il li escrie dant glout mar y entrastes 
uoulez nous ci prendre no herbeiage 
Miex uous uenist. quencor fussiez a nester 
D rex dist guillꝰ. qͥ done le mont fourmaste 
Secourez moi dons rois espericables 
Ia ai ge fet tance ruiste bacaille 
⁊ cist laiant . a cuer me meuace 
Iames nul iour ne me qͥdai ꝯbatre 
A inz me qͥdai. suuer en lermirage 
m es par lapostele q̃ on q̾anne saint iaque 
M iex ueull mourir. qͥ cist iaiat meschape 
.I. grant pla̾con. hors de la t̾re esrace 
Ne ski sil fu. ou de chesne. on derable 
a u iaiant dist. le cors dieu malte face 
l esse mester. ge nai soig de ꝯbatre 
l e Iaulne lot apoi q̃ il nesrage 
e nuers guissꝰ a entese sa mace 
f erir le quide. mes le maithis̃ sẽ garde 
p ar mantalet̾. le marchis le re haste 
D e sus le dos de son plancon le frape 
S i qua genou⁊. chai en mi la place 
d ist le iaiant fel glouz malle pẽssastes 
M iex uous uenist. q̃ uoꝰ fussiez a nappes 
l ors li rechigne . si li fet lait uisage 
Bee la gueule. ⁊ si estraint la mace 
g ranz ot les dent. ꝯun sẽglier saunage 
U ers le marchis. sen uiẽt ꝑ uine rage 
a s denz le cuide. deuourer ⁊ abant 
Diex dist li quens. ce est ci .i. deable 
Oue mes ne .ui. si lait en mon aage 
S ainte marie ropne secourable 
Ne soufrez mie. q̃ cest iaiant meschape 
⁊ le iaiant fiert le conte guille 
Merueillens cop atrauers les espaulles 
S iẽ le qͥda. occire de la mace 
Li quens gnẽchi de lautre ꝑt se lance 
D a mace fiert. ent̾re plaine brace 
Diex dist guiss ci a fiere retraite 
S e iatent tant . qͥ il me doĩt .i. autre 
Mort sui a fin. ice sai ge sanz faille 
T ors ressant sus ⁊ son plance embrace 
A ses .ii. braz le son maichis le hauce 
⁊ le saisnt sa macue rembrace 
I a iert deuls .ii. greueuse la bataille 
P ar grant air uet lun lautre requerre 
Grant fu lestour. entreꝰ .ii. ⁊ la guerre 
ntre guill̾. ⁊ le Iaiant felon 
Font tel bataiue. si ruiste ne uit hom 
L iquens guill. s haucie le plancon 
fiert le iaiant. tres parmu le chaon 
Quagenoullier. le fist uousist ou non 
Le iaiant braic. ⁊ fet grant marrisson 
⁊ dist guill. ne nous uaut .i. bouton 
T out maugre nostre fere ci ma meson 
h bergerai. en mabicacion 
Seruirai dieu par bone encencion 
Dist le iaiant. non ferez uoir glouton 
Si estiez .xiiii. compaignon 
N i auriez duree par mahon 
Q' ne te traie le cuer ⁊ le poumon 
⁊ de ton cors. cui quen poist ne qui non 
F erai ge haste. ⁊ cuirai el charbon 
Lors li queurt sus iriez ꝯme gaignon 
G uill crie ihesu urai dieu uostre hom 
Garantissiez. en contre cest felon 
D ist le iaiant. ni a mestier sermon 
Ia par no dieu ni aurez guerison 
Toi ne ta force ne pris pas .i. bouton 
l ors sentreuienent ambedui de randon 
l e iaisint gete .iiii. cops au baron 
M es le marchis. se cueure du baston 
U ne lieuee fust ale .i. garcon 
Ainz que lestout. fausist ⁊ la tencon 
D ont le iaiant. ot mlt grant marrisson 
D es yex rouille. les sourtiz lieue amont 
La mace entoise par grant airoison 
Li quens se cueure cui diex face pardon 
D e son leuier. fet estu ⁊ baston 
⁊ le iaiant ifiert de tel randon 
Q uen .ii. moitiez. li brisa son plancon 
l e ber se cueuͤ pour le cop angoissous 
ꝑ tel fur. destent le cop a dont 
Q̾ li iaiant. feri sus .i. perron 
L a mace brise. parmi . en .ii. troncons 
Diex dist li quens. or nai mes se bien non 
D ont li queurt sus. hardi ꝯme lyon 
⁊ le iaiaint. le hurte si du poĩg 
Q tout enuers. labat sus .i. perron 
L e ber saut sus ⁊ le iaiant li court 
Il sentraerdent. par tel deuision 
Q uil sentre fierent. es uis ⁊ es meutous 
D es point quil orent ⁊ gros ⁊ m̾ueillous 
Q' de leur bouches saut le sanc abrãdons 
S i seutrabatent ou il ueullent ou non 
nere le conde. ⁊ le iaiant rubeste 
beullent ou non. sont chaut al̃a t̾re 
e npiez resaillent durement seutͤerdent 
G rans cops se donent ⁊ es uis ⁊ es testes 
l e iaiant tint le marchis entel presses 
Q̾ pour .M. iairs. adont ni nousist estre 
D ist dant guill̾. sainte u̾ge pucele 
G ardez mot dame. qͥ la uie ni perde 
u ers cest iaiant me donez tel poeste 
Q' uers lui puisse. deresuier ceste terre 
En uostre honneur . y ferai ma chapele 
I ameᷤᷤ niert iour. q̃ mõ cors ni ꝯuersse 
Lors seresforce uers le iaiant sa dierce 
l e ber le tient . ml't biẽ du poig seuestre 
O lautre la si feru en la teste 
D elez loreille. qͥ le felon chancele 
du nez li nole. de sanc plaine escuele 
l es os li froisse enz en la iõe destre 
⁊ le iaiant noient ne si arreste 
i l ne pͥsoit lencontre une cenele 
l ors sentreprẽuent ⁊ si formẽt saerdent 
T out tournoiant. en ꝯtreual le tertre 
S e diex ne pensse ⁊ la uierge pucele 
M an mut li quens uers le iaiãt moleste 
nite guilł. ⁊ le felon iaiant 
ꝑ le desert uout andoi tureillant 
l i un fiert lautre ne se uont espernant 
D es point qͥl ont m̾ueilleus ⁊ pesant 
ꝑ mi les bouches. leut sailloit le cler sanc 
S us .i. rochier sont uenuz tureulant 
⁊ par desoui. ot une eaue courant 
G reait ⁊ orrible m̾ ueilleuse ⁊ briuant 
Qͥ desrubestes ⁊ des rochiers descent 
Li quens uoit le aue. si en ot paour grant 
Diex dist guill. hui me soiez aidant 
Q' cest deable. ne membate seans 
S e gipeusse trebuchier cest iaiant 
Toute ma uie. en fusse plus ioiant 
n ẽ istroit mes. entrestout son uiuant 
De lui sestort le manchis aitant 
⁊ le saiant reuint uers lui courant 
p rendie le qͥde . as poiuz de maucenant 
G ecen le uout dedent leaue briuant 
k es le maichis se ua ml't bien guetant 
D euant lui uoit une pierre gesant 
G rant ⁊ cornue ⁊ durement pesant 
N e la leuassent .iiii. fors paisant 
L e ber la lieue par mlt fier mautalant 
s i en feri le cuuert par deuant 
l a teste buse ⁊ le chief enquassant 
Q' la ceruele contreual en espant 
A dont yfist diex miracle ml't grant 
a uoec le cop le hasta li quens tant 
Q tout enuers. fist uoler le iaiant 
e ncontre ual le grant tertre pendant 
d usques en leaue uet le glout roolant 
a u chair enz fist un flat si tres grant 
Q' .i. grant chesne nẽ feist mie tant 
l i quens le uoit diex en ua mertiant 
A u iaiant dist. as malsfes te ꝯmant 
A son desert. est li quens reperant 
L a se repose qͣr il ot grant ahant 
nͣt le bon conte. ot le iaiant occis 
Si se repose de ci ale matin 
A u matinet ne se mist en oubli 
Ainz se pourchace de fere son aboit 
B rise ces arbres. si ꝯ auez oy 
l es oliuiers les chesnes ⁊ les pins 
s i li aident. la gent de ce pais 
Q nt li quens ot. son afere acompli 
p᷑ lamour dieu. q̃ onques ne menti 
S e mist li quens guilł̾ a essill 
Q uant temps en fu si ꝯ lestoire dit 
b iẽ ẜ quida. estre siquen la fin 
ꝑ grant besorg. len conuint puis issir 
⁊̃ le couuint arui̾ ⁊ fer uestir 
⁊ li estut grant angoisse soufrir 
⁊ fain . ⁊ soif. dont ml̾t fu afloibiz 
e u lermicage qͥda li quens guerir 
S a coulpe batre . ⁊ se pethiez gehir 
k ar grant trauaill. ot mis en son habit 
u ien p̾ auoit li quens pare son lit 
d erbe. ⁊ de mousse ⁊ de fuelles de pin 
E t de uiande. sestoit li quens pourquis 
D e tel uiande ꝯpeut en bois cueillir 
p õmes ⁊ poires auoit entout lui mis 
G lans ⁊ faine pour son cors soustenir 
l a quida bien. longuement dieu seruir 
⁊ estre apes sanz guerre ⁊ sauz estrif 
m es hors lentrestrent paien. ⁊ carrazin 
R oy syuagon . qui tant fu poestis 
⁊ matamars le fier roy delutis 
⁊ cordroez ⁊ son filz margaris 
A quins de naples iosouez le hardis 
g uill̾ firent delermitage issir 
D edent palerne fu en prison maĩt dis 
i. uner li firent ⁊ mlt de mal soufrir 
p damedieu . qͥl ne uout relenquir 
S i ꝯporrez. en la cha̾con oir 
O r uous lairai de guill .i. poi ci 
a poi de terme mi orrez reuenir 
S i uous dirai des felons sarrazins 
d e synagon . cui diex puist maleir 
.i. iour estoit. apalerne sa cist 
e ntour lui ot plus de .M. sarrazins 
E ntreus parolent ⁊ dient leur auis 
d es grandes guerres. ⁊ de morciex estris 
Q̾ souloit fere challes le filz pepin 
⁊ apres lui le fort roy loeys 
⁊ le lignage. le p̾us conte aymeris 
C il de noirbone conc paiens ne cremi 
⁊ dant guill̾. au court nez le marchis 
Qͥ tant fist mal tiebaut li arrabois 
⁊ sa moullier. par force li toli 
d e ces grans guerres sont il uenuz a fiu 
s en ont mes cure paien ne sarrazin 
f raus nẽ font nule. si ꝯmoi est auis 
p quoi est ce. synagon respondi 
d ient paiens qͣr mort est ay̾meri 
B ernart son filz. de bruban le fleuris 
e rnaut le toux liueues de ꝯmarchis 
G uy bers le menre . aymer le cheitis 
C il dansseune. cui ot a non gueris 
s us touz les autres. guill le marchis 
Qͥ tant amorz. paiens ⁊ sarrazins 
m ien escient . biẽ en a mort .c. mil 
T ouz ceus de france . nẽ ont pas tant occis 
Touc no lignage. a il mort ⁊ honnis 
T iebaut destruit ⁊ desramez occis 
O uc crestien . cant honte ne nous fist 
O u est guill̾. synagon respondit 
S ire font il ne sauons quil deuint 
Siel estoit mort par no dieu apolin 
e nquor porriens. touce france honuir 
S iẽ empͦries. geter roy loeys 
t oute ieur terre leur pourriez tolir 
.I. paien lot. qͦ ot non makabrin 
l a barbe ot longue ⁊ le grenon fleuri 
Il auoit bien .c. ans uoire .uii. uins 
D ecouz langages. iert le glout bien apris 
S ien ꝯnoissoit touz les filz aymeris 
e n haut parla bien fu de touz oys 
p ar mabonz turc tout estes escharnis 
C es paiens ont guill cost fenis 
m es il nen seuent uaillant i angeuin 
E nquor fera.sarr̃. touz marris 
R oy syuagon. or entendez a mi 
Boir uous dirai se mahomet mait 
est makrabruus.or oie ma penssee 
Synagon sire. ia ne uous iert celee 
d oir nous dirai se mahomet le gree 
C es sart̾ ont tost grant gent tuee 
M ort ont guill̾. si la chiere membree 
ꝑ leur parole quar ainssi leur agree 
Mes par la foy. qͥ doi lame mon pere 
r est mie mort cest uerite prouuee 
a inz est tout uif en une roche lee 
S ien a .uii. ant qͥ il ne ceinst espee 
⁊ que sez tu. dist synagon biau frere 
i e le sai bien dist makabrun le lerre 
Q uar ge en sai toute loeure prouuee 
M on sort getai lautrier ala iournee 
T el chose ỹui qͥ mie ne magree 
d ont ͦc . turs. gerront gueule baee 
S i perderous toute nostre contree 
T out par guill'̾. iert no terre gastee 
⁊ receurons . por lui cele soudee 
T ouz y mourrons. au trenchat̾ delespee 
c iert par guill̾ qͥ ait male duree 
q uar fust il ore outre la mer betee 
Q uant paiensloient. maintenãt se sclrent 
S ynagon sire. cist ano loy faussee 
O r le fay prendre. sanz nule demoree 
M et len prison. en ta grãt cour quartee 
G ete ton sort si fay loeuure prounee 
S il te dit uoir. sa uie est respitee 
⁊ sil te ment. sait la teste copee 
O u il soit ars. ⁊ sa char embrasee 
Q ͣnt cil lentent. sa la teste leuee 
A haute uois leur dist reson membree 
s eigneurs dist il i ceste oeuure magree 
u if est guill̾. ni a mestier celee 
Mes sors me dist par ma barbe meslee 
i l est ermite. en une forest lee 
d ela prouuence cele estrange ꝯtree 
D ist synagon . tu es fole penssee 
ꝑ mabomret. qui fist ciel ⁊ rousee 
Q uerre lirai ⁊ magent coute armee 
Se ge nel truis. nostre uie est alee 
u ostre char iert a cheuaus trainee 
D ist makabriu a bone destiuee 
S ynagon a. sa mesuie mandee 
le mestre clerc . de cele loy dampnee 
e n une tout qͥ fu ⁊ grant ⁊ lee 
Q ui toute estoit. de fin marbre pauee 
N onte o le roy. qnͣt lune fu leuee 
⁊ mꝯatamars. ala chiere membree 
⁊ auoec euls. aquiu de grymoulee 
F aburs de naples. ragons deual fondee 
l e sage clerc aloeuure cõpassee 
Du sort geter de quoi loeuure iert ꝑuee 
ꝑ nigromance ont leur chose atempree 
l eur sort geterent. sanz nes une arrestee 
I a iert li oeuure deuant touz esgardee 
⁊ la prouuance. q̃ cil leur acontee 
s e diex nen pensse. qͥ fist ciel ⁊ rousee 
l amort guill'. sera ancui iuree 
O r uient chancon . de bien en luminee 
t ele ne fu. par iugleeur contee 
S i ꝯpaiens. la pute gent desuee 
Q uistrenc guill. par puys ⁊ par ualees 
p armi prouuence qͥ tant est redoutee 
s e diex ne pensse qͥ mainte a sauuee 
p ris iert guill ala chiere memibree 
ynagon est. en la tour de palerne 
DNuoec lui sont. les curs de puce gieste 
L a mout iert quore ⁊ la lune luist bele 
G etent leur sort par une des fenestres 
F riche poile le mestre clerc i giete 
d esstont le poile ⁊ descire ⁊ desserre 
e n .iiii. pars. desiont ⁊ esquartele 
l es .iii. parcies en chairent a terre 
l a quarte part en uers frãce sarreste 
e n lair se tienc ne chiet ne ue chancele 
l e clerc le uoit apoi q̃ il ne desue 
t si tenoit. sa main. a sa mainssele 
p leurent ⁊ crient ⁊ font trop gnͣt moleste 
D ist synagon. quauez uoꝰ seigneurs mestre 
Q' dit ce sort. dites le moi chaieles 
S ire font il. grant douleur ⁊ gnͣt perte 
d el sort disous ice q̃ enueut estre 
e nquore est uif uraiemẽt dant guille 
d edenz prouuence la contree deserte 
l a est li quens dedenz une chapele 
e n .i. desert qͥ est grant ⁊ rubeste 
l a dit li quens ⁊ matines ⁊ uespres 
ꝑ lui arons enquor doleur ⁊ pertes 
ꝑ lus q̃ nẽ orent. sire toꝰ nos fucestres 
.c . ture. en perderont les testes 
u eez ce poile. qͥ en mi lair sarreste 
Q deuers france. a tournee la teste 
c e senefie que francois se reuelent 
⁊ qͥl uenront par force sus palerne 
p renderout nouc par force ⁊ ꝑ poeste 
s i nous feront dolereuse fui drere 
⁊ ces .iii. pieces qͥ la gisent aterre 
C e senefie no duel ⁊ uo pouerte 
Q' ia uers frans ne porros tenir t̾re 
S ynagor. lot. apot de duel ne desue 
ꝑ mautalet a crolleela teste 
l e mestre fist trebuchier ꝰ des estres 
⁊ touz les autres qͥ posent ces noueles 
l es cols leur froissent uolẽt leur les t̾ueleᷤᷤ 
D ist synagon. or auez uos desertes 
f ilz a putain. mauueses gẽt au̾sses 
T restouz uos sorz ne pris ie .ii.ceneles 
O r passerai ⁊ les uaux ⁊ les tertres 
i ames nio̾ cors naura repos ne cesse 
S i aurai pͥs. tout par force guisse 
R el guerira . ne moustier ne chapele 
oy synagori. ala chiere gryfaigne 
mande ses rois. ses prĩces. ses chastaignes 
E t il y uindrẽt sanz nule demouraigne 
S eigneurs dist il. gardez moi mõ roy aume 
a .xx. homes uoudrai cerchier ꝓuence 
p rentous par force. orliẽs. blois ⁊ estãpes 
⁊ par hainaut. tout droitemẽt en fladres 
D ient ses boines. synagon or empensse 
B ien passerons. ni crouuerons de feusse 
f rancois ferous. touz escorch̾ ou pẽdre 
a iussi disoient la genc depute estraigne 
M es damedieu. leut porra biẽ defendre 
R oy synagon. si ne uout plus atendre 
A .xx. homes sen ua cerchier ꝓuuence 
Q̾ gelnel face escorchier ꝯme beste 
⁊ puis mouurai. en n̾s frãcois tel guerre 
D ont il mourra .c. mile turs a elmes 
A saĩt denis courõnerai ma teste 
i l les apele si leur dist sa sequence 
i e mouerai le matinet bien rempre 
⁊ les ualees les desers les montaignes 
n e finerai ꝑterres . ⁊ par plaignes 
Saurai trouue. dant guiss dorenge 
s i lamenrai en palerne la gente 
pꝰ en irous. pat uiue force en france 
S i y menrrons c. curs alances 
ꝑ uermẽdois noꝰ en irons en france 
T out prẽderai entressi quẽ hoilande 
pꝰ iere aays. coutomne sauz faillance 
s i prẽderons ⁊ puceles ⁊ dames 
s e damedieu le urai pere nen pensse 
p ris iert gurll̃. ⁊ liure adourmente 
O r uient chancõ ou il a grant sentence 
D e dant guul itier oeu es ꝯmence 
D ont il mourut .cͦ. turs a lances 
Doy synagon. a la chiere bardee 
sũt ric̾ement. su cite a garnie 
d e sari que le cors dieu mandie 
Qͥ garderont. ses citez ⁊ ses uiles 
⁊ il cheuauche. ne si atarge mie 
O lui en maine des sar̃t .xx. nule 
S ie̾ sont armez la pute gent haie 
R oy matainacs. est en sa ꝯpaignie 
Aquin de naples. ⁊ cor saus denu bye 
R oy cordroez. ⁊ ceuls de thabarie 
⁊ Moriaux ⁊ mordins ⁊ triciples 
⁊ sortibraux a la barbe trecie 
⁊ makabrui que ihesu maleye 
Qi les nouuelec. de guilł ot dites 
p ar iui la porte de palerne sen issent 
d e leur iornees ne uous sai ꝯte dire 
D roit aprouuence ont leur uoie aq̃illie 
La terre niert pos si de gent garnie 
d ele est ore si drue ne si riche 
e n .x.u. lieues. nauoit pas .iiii. uiles 
f ant cheuauchierent cele gẽt paienie 
p at uaux ꝑ plains par praeries ꝑbos 
M aint mont passerẽt ⁊ maites roches bũds 
C erchent prouuẽce le bois ⁊ la gaudine 
B res de toulouse costoiet ⁊ cheminent 
pꝰ passent outre u̾s mõppellier se mistrent 
t ant ont ale la gent de pute orine 
Q̾ de guill. ont la nouuele oye 
Q ͥ dieu seruoit. en la roche naie 
⁊ paiens errent . qͥ ne sen targent mie 
k aours trespassent. sont leur uoie aq̾illie 
Parint la terre enuoiet mait espie 
R ois synagon. en mũte touz ses p̾des 
Sil tient guill. il li toudra la uie 
n e len garroit. trestout lor darrabbie 
Tant cerchie. qͥ le desers choisirent 
i labitacle. ⁊ la h̾bergerie 
Dist makrabriũ. synagon bian douz sire 
O r peuz ueoir . ce q̃ tu tant desires 
L a maint grll̾. a la chiere hardie 
S il sa pettoit touz nous nel prẽdrõs mie 
Q uartrop est fel mahomiet le mandie 
f ort ⁊ hardr ne cͥent home qͥ uiue 
P uq̃s a iour uamia gent sarrazine 
Q uant a les tient il en fet decepline 
s il nous ueoit par ma barbe fleurie 
Fil cenoit une percle chesnine 
C ouz nous aroit. occis ainz la ꝯplie 
Nes fetes sire. seurer uo baronnie 
e n cest ratncer en ait une partie 
Li autre iront ꝯmencier la folie 
Q diar sanz estour. ne le prẽderons mie 
t syuagon.le fet as deuise 
p aiens sa cesment. ⁊ darmes se garnissent 
A la uespres. sen uont par asistie 
⁊ makabrun. deuant les maine ⁊ guie 
e n sa ꝯpaigne. ot de paiens .x. nule 
p uient le tertre. sus la roche naye 
l i quens guill̾. auoit ses uespres dites 
d iex le ꝯssant . le filz sainte marie 
Q uaꝑ sarr̃. fierement le reuisdent 
uant sarrazins. ont puie le rochier 
li quens guill̾. ist horc de sõ moustier 
p ar son courcil. se uet esbanoier 
i l ne se garde. or li puist diez aidier 
M lt a este . a greue̾ depaiens 
p ar maince foiz ⁊ flaurez ⁊ plaiez 
M es onq̃s mes ne fu si angoissiez 
n e de paiens . ne de turs si chargiez 
n e tant not mal ne hõte nẽꝯbrier 
n e tant ne fu. de paiens le dengie 
ꝯ il sera. ainz qͥ doie anuitier 
L i quens guill. auoit son chief drecie 
u oit les paiens le grant tertre puiier 
d iex dist li quens donz pere droirier 
S ainte marie . royne quar maidiez 
Qi ex genz sont ce. q ie uoi a prouchier 
i e quit ce sont sart̃. ⁊ paien 
d e qui ge sui el desert espiiez 
S aince mariẽ. aiẽz de moi pitiez 
⁊ donce frãce diex de ueulle essaucier 
he . roy loys. diex ce puist consseillier 
I ames nul iour ne uoꝰ aurai mestier 
G e serai ia occis a grant pechie 
m es le dieu qͥ cout a a sugier 
A inz q̃ moccient li glouton losengier 
e n seroi ge. se dieu plest bie̾ uengiez 
L ors bat sa coupe guill auuis fier 
Il prent .ĩ . pel. si la a mont hauciez 
O les .ii. maiis. a leue le leuier 
L es sourciz lieue. sa leoyex rouilliez 
s on chaperon a oste de son chief 
p aiens le uoient. si lõt mlt' resoignie 
M es makabrin la p̾mier a resmẽ 
S ir̃e guill̾. fetes pes si moiez 
R endez uoꝰ pͥs. ꝯbatre ni uaut nient 
Et dist guist̾. uassal or uous carsiez 
Ne sui pas cil . ge croi que uous cuidiez 
P oures hons sui. si sui ci herbergiez 
G rant bien ferez se empes me lessiez 
p̾ lamour dieu uous ueull merti proier 
D ist makabrins. guill au uis fier 
M l't sauez ore belemement preeschier 
k ostre lignage aiuez ml̾t uergoigniez 
L e toy trebaut. tolistes sa moullier 
⁊ ses enfans. feis touz detrenchier 
⁊ destaie. ⁊ le roy ancybier 
Feis par force. de la terre chacier 
i a ermitage ne tauera mestier 
Ferez paiens. dist il ne uous targiez 
p aiens li uienent . ⁊ deuant ⁊ derrier 
Li quens guill. se trest uers son moustier 
I a se uoudra uers les turs chalengier 
Aint q̃ il muire se qͥde uendre chier 
e scordemẽt retlaume dieu du ciel 
G lorieus dieu. qͥ te lessas plaier 
De ton coste. le sanc uermeil raier 
p̾ racheter le peuple de pechie 
S i ꝯ test uoir. douz pere drouurier 
G uerissiez moi demort ⁊ denꝯbrier 
Qr̃ ne moccient . ces felous losengiers 
S aiute marie. aiez de moi pitie 
S aint gracien. a hautement huchie 
G entis cors saint . uo moine consseilliez 
Paiens li lancent. Iauelor ⁊ espiez 
D e touteᷤᷤ pars por lui adamagier 
L i quens guill'. qͥ tant ot le cuer fier 
I suelement entre paiens se fiert 
f iert makabrin. quil encontra p̾mier 
T el cop li done sus son heaume uergier 
Q' tout froissa. ⁊ lui ⁊ le destrier 
e ntre paiens le fist ius trebuchier 
.i. autre abat. le marchis au uis fier 
⁊ en apres ail occis le tierz 
L e quart afronte. de uerte le sachiez 
⁊ le cinquisme. ra il tout esmiiez 
⁊ le sisime a le chief esquachiei 
T ant sest guill. sus paiens efforciez 
M ai de telui qͥlosast aprouchier 
.x. en a morz le marchis au uis fier 
E t plus de .xii. en a il si plaiez 
Q̾ iames mire. ne leur auta mestier 
p aiens le uoient. ml't' en sont esmaiez 
D ist lun alautre noiz ꝯfait auerssier 
D e nos paiens ÷ cruex machecrier 
P oi nous ama. qͥ ca nous fist puiier 
M ahomet sire. ⁊ quar nous en uengiez 
L ors racueillirent. le maithis au uis fier 
E n .xu. liex. lont naure ⁊ plaie 
Le sanc uermeill. li coule iusquau pie 
D iex dist guill̾. or sui amort iugie 
N es par la foy qͥ doi saint gracien 
Aiuz qͥ ge muire me cui ge uendre chier 
Ia mon lignage. nen aura reprouuier 
N e me tenront por moine renoie 
a dieu me rent .ge sui son cheualier 
T ant ꝯuiurai nauront trieues paien 
L ors leur queurt sus aguise dome irie 
f iert ca ⁊ la neꝰ ueut nul espernier 
r ont leut les testes. les dos leur a brisiez 
f toisse ces hyaumes ⁊ embarre lacier 
f ent ces estuz ⁊ tue ces destriers 
C es paiens fet. glatir ⁊ abaier 
d e ceus quil tue ale desert ionchie 
P lus en a fet . de .xxx. trebuchier 
t ant fiert li quens. q̃ mlt fu traueilliez 
⁊ enz el cors. naurez ⁊ ml̾t bleciez 
L e sanc uermeill. par la bouche li chiet 
⁊ son leuier. li est parmi brisiez 
u oit le li quens sen fu mlt esmaiez 
M es del troncon. sus paiens ades fiert 
⁊ sar̾r. lont forment angoissie 
O r ait diex. a guill̾ auis fier 
Se diex nen pensse. le glorieus du ciel 
P ris iert li quens des paiens ⁊ lũez 
R fu guilł. dorẽge a grant mesaise 
el uar sart̃. mlt formẽt le crauaillens 
D e toutes pars. le sierent ⁊ debadent 
M lt fu destroit. guill̾. fiere brace 
S on troncon pert. dont se deuoit obaire 
⁊ turs la erdent de toutes pars le sach̾ent 
O r ne sa mes le maichis dont ꝯbatre 
f ors que des point. dõt .pa. sierc en tasche 
M l̃t duremẽt̃ les sarr̾. en tape 
Des point quot gros hurte paiens ⁊ sistre 
c ui il ataint el chief ou es espaulles 
Ou sus lesquine. el pui. ou el uisage 
A ussi le quasse ꝯ ce fust dune mace 
A p̾s son cop. ni couuient uenir autre 
D ient paiens. cest iti .i deable 
A dont laerdent ⁊ tirent ⁊ pour sachent 
T ant la presserent. la pute gent euage 
Q' a la terre uousist ou nõ labatent 
h e diex ce dist guill fiere brace 
p our uous ai fet. tante riuste bataille 
Or mocciront cist sarr̃. sauuage 
D iex tant mar uĩg. ci en cest hermitage 
e spiez fuy. de ceste gent marage 
Dier se iai fec chose qui uous desplace 
M erci uous proi. a ceste definaille 
l oeys sire diex te gart de hontage 
⁊ diex soustiegne. ap̾s moi mon lignage 
Q uar de ma mort. auront encor damage 
⁊ sarr̃. cui damedieu mal face 
Les poinz li loient. a un sem de quatre 
Si le ramposnent . ⁊ li diet̾ biau maistre 
M lt auez fet. as sarr̃. doutrage 
e l grant desert . ꝑ mahõ. mar entrastes 
Or en uenroit. a palerne la large 
L a uous rendrons. a synagon laufage 
Si uous metra. en sa perrine chartre 
a son plesir. uoꝰ fera len deffaire 
a rdoir en feu ⁊ a cheuaus detraire 
Sire guill. el desert mar montastes 
M iet uous uenist. quẽcor fussiez a naistre 
G rant lait li font li felon deputaire 
S achent ⁊ boucent. ⁊ le fierent ⁊ frapent 
Li quens en a en son cuer gnͣt ꝯtraire 
f ilz a pucain dist li quens fiere brace 
u ar celui dien. qͥ mist noel enlaithe 
Se ge puis uiure tanc q̃ ge uoꝰ esthape 
d elost de france ameurai le barnage 
d euant palerne uous meterai tel trape 
Li uourriez estre. por cout lor de kartage 
⁊ synagon uourroit estre a halappe 
d aiens lencendet̃. si en rient ⁊ gabent 
mlt poi leur est. dequil les menace 
l i ce mot ius du deseit aualent 
D uuls en mainent. nont talenc qͥlli lessent 
s i le tenoient . des paiens .xx. ⁊ quatre 
A synagon. le rendent en lerbage 
⁊ sarr̾̃. de toutes pars le sachent 
p lui ueoir. tout entour lui sa massent 
N ui mes orre. des grans pames guilł 
uant sarr̾. cele gent mestreande 
orent guill̾.a la fiere puissance 
D e son desert. ꝯtreual le descendent 
D elermitage issent sani ꝯgie prendre 
⁊ sar̾r. le batent ⁊ ledengent 
Les point li loient . la uile get̾ pullente 
D iex dist guill̾. sainte marie dame 
Qͥ dien porcasteᷤ .ix. mois en uostre uentre 
Ne uerrai mes roy loeys de france 
Ne le lignage aymeri le chastaine 
N e blanche fleur. quest ma seror g̾manne 
f aine est le roy qͥ frãce a en demaine 
Q ͣrͣ ge sai bien . qͥ ma fra nerra tẽpre 
⁊ sarr̃. a synagon le rendent 
G rant duel en fet. dant guill dorenge 
⁊ synagon. li adit sanz atente 
S ire guill. de nous prendrai ueĩance 
pͥ les paiens. quas occis en espaigne 
M õ grant lĩgnage. auez mis atormente 
S el ꝯperrez. ainz q̃ pasce setembie 
⁊ dist guill̾. niert pas auo sẽblance 
Se dieu guerist. roy loeye defrance 
D i tant montent la get q̃ diex crauente 
iez seigneurs. qͥ diex uous beneye 
Ne glorieus. le filz saince marie 
s one chancon ⁊ degrant seigneurie 
N est iugleeur. qͥ de meilleur uous die 
S i ꝯpaiens la pure gent haie 
p ristrent guill̾. a la chiere hardie 
e n son desert. dedent sa manandie 
M l't li ont fec. ledure ⁊ uilonnie 
Ainz qͥl eussent le conte en leur baillie 
Leur occist il. a duel ⁊ ahaschie 
Plus de . ho. de la gent paienie 
Mes ne li uaut la monce dune alye 
p ris lont par force les mai̾s li ont loies 
l es yex li bendeut les gẽt q̃ dier maudie 
Q uil ne ueist quel ꝑt on le charrie 
Diex le sequeure. qͣt mlt' li font putie 
i quens guill. durement se demente 
Dieu reclama le pere ommpotente 
FQde la mort. se lui plest le defende 
Et sarrazins. ni uoudrent plus atendre 
Sus un roncin le leueirent il .xxx. 
a tant sen tournent icele gent pullente 
A granz iournees. trespasserẽt prouuence 
d e leur iournees ne uous sai ꝯte rendre 
G uill en mainent . qͥ fet chiere dolente 
.xx. plaies a. dont la char ot sanglente 
T ant uont paiens. parmi la t̾re estrange 
⁊ tant trespassent. de citez ⁊ de regnes 
Q̾ a palerne uindrent .i. diemenche 
p ar mi la porte es mestres rues entrent 
A lentrer ent. sescrient touz ensemble 
f aites grant ioie. trestout ⁊ home ⁊ fame 
Q uar bien auons. emploie nr̃e entente 
N ous amenons. dant guill dorenge 
D elermitage lauons fet ius destendre 
sa es de nos gent. a mort plus de cinquante 
Or le ferons. naier ardoir ou pendre 
p lermitage. li donrons cel eschainge 
e scorchiez iert si perdera les membres 
p uis le ferons trestout ardoir en cendre 
D iex dist guill̾. ꝯ cis gloncon se uantent 
G loucons dist il diex uoꝰ doĩt male entente 
Se ge uif longues par .s'. pol derauane 
M iex uous uenist. quẽcore fusse aprendre 
Se diex me sauue ⁊ le bon roy de france 
p aiens se rient de ce qͥl les le denge 
d e ioie chantent ⁊ karolent ⁊ dancent 
Roy synagon . ne si uout plus atendre 
Monte en ladour. si uaueoir sa faine 
p uis fet ouurir. sa grant chartre pullente 
r oire ⁊ osture clarce ni peut descendre 
M l't' y auoit. ⁊ uoiures ⁊ tarentes 
s erpenz crestez ⁊ boteriax ⁊ reiues 
S i lede chartre. nauoit si qua octrente 
G uils y metent qͥ fet chiere pesante 
p ecit y ot. li quens de la uiande 
Se damedieu. le tout puissant ne pensse 
A grant douleur. usera sa iouuente 
p ar grant meschief li couiẽt lame rẽdre 
L i quens guill. durement sespouente 
R fu guill̾. en la chartre mabon 
Dedent.palerne. en la tour sytiagon 
A grant meschief y est li gentis hom 
⁊ de ses plaies y a si grant doulour 
Q̾ bien se pasme .uii. foiz en .i. tandon 
Q ui par ꝯduit q̃urt leenz abrandon 
C ele eaue met guill'̾ en mal errour 
Q uar il y est. souuent mlt en par font 
e n la chartre ot .i. ml't tres grant perron 
Li quens y monte qͣr leaue haioit moult 
Q rͣ de ses plaies sentoit ml't grant dolour 
e s plaies entre qͥ ml̃t ierent parfont 
s ouuent reclaime ihesu le creatour 
Q' il maintiegne. loeys son seignour 
D e mon lignage ai perdue la flour 
i ames par home. nauerai guerison 
f us ne me set. en ceste grant tristour 
A grant mesese . y est ⁊ nuit ⁊ iour 
⁊ si p̃ a. petite liuroison 
i l ni mengue de char ne de poisson 
k e il ni but . ne clare. ne puison 
Fors pain ⁊ eaue. ⁊ de ce se poi non 
Uuc yaue cort ou pie de souz la tour 
D un flo de mer. qͥ salee estoit mlt 
D esci au ceint ⁊ siques as genouz 
l eaue salee si fait gͣnͣt marrisson 
⁊ la royue. saserour blancheflour 
D iex dist il pere par ta redempcion 
t entez le roy de la gent paienour 
Q' ne moccient. iai a grant doulour 
R enouart sire quar leseussiez uous 
e nquor aroie. par uous aucun secours 
M es ciert pour nient qͣy mort iero leftãe hom 
p ar dedent bryde. en sa relegion 
p leure li quens des biax yex de son fuint 
a grant meschief escoit le bon baron 
S ent la uermine entour lui enuiron 
S or ⁊ coulueures. dont il y ot foison 
Sꝰ penz ⁊ uoiures. yfõt grant syfloison 
G roussent ⁊ braient. ⁊ font gnͣt marrisson 
M l't fu guill̾. le ber en gnͣt fricon 
Diex dist il pere. qͥ soufris passion 
ꝯ ge sui sire. pour uous en grant doulour 
Ie uous pri sire par uo saintisme non 
S onques fis chose. qui fust auostre bon 
Dont uous pri ge douz diex par guerredon 
Q̾ ci ne muire en tel chaituoison 
Et que ge sue des paiens uenioison 
⁊ queschaper. puisse deleur prison 
E nquor ferroie. du bon brant de coulour 
⁊ porteroie ⁊ armes ⁊ adoubs 
Noi uengeroie des sarrazins felons 
M l't se demente guillaume le baron 
P aiens li font ⁊ honte ⁊ deslounour 
De sa mesese ne li fu .i. bouton 
Q uar il not mes. de nul home paour 
.uii. ant ysu. le marchis emprison 
H iumes orrez. la fleur de la chancon 
S i com guill̾. qui cuer ot de lyon 
F u puis deliure par .i. sien compaignon 
Le tymounier . laudri lapela on 
R fu guill̾. en la chartre ensserrez 
Poi ot aboire ⁊ petit a disner 
I pain le iour ⁊ deaue plain bocler 
d e tout le pire que len pouoit trouuer 
R us ne pourroit. ses paines raconter 
S ouuent le uont les paiens ram posuer 
S ouuent li crient. guill que direz 
M lt estes maigres poiluz ⁊ descharnez 
N e pourras pas. ainssi longuea durer 
L eroiz uous dieu pour mahon aouter 
O it les guill̾. de duel cuide desuer 
Filz a putain. dist il lessiez mestier 
d e diex ce done q̃ gen puisse eschaper 
i e uous ferai touz les membres coper 
⁊ synagon. ardoit ⁊ desmembrer 
c este cite : de feu toute embraser 
p aiens lentendent. sen ont ris ⁊ gabe 
m estre font il. ormenaciez assez 
i a en uo uie mes de prison nistrez 
⁊ dist li quens. ce soit endamede 
D el cuer du uentre a souuent souspire 
De ses biax yex a tendrement ploure 
s ouuence foiz. sest li quens demente 
S es dras sont touz pourriz ⁊ descire 
.uii. auz auoit. ne fu pigniez ne res 
t out ot pelu. le uisage ⁊ le nes 
Ses cheueus furent. iusquau neu du baudrez 
Quant il se ueut dormir ⁊ reposer 
S un perron. li estouuient monter 
L a se repose na autre lit pare 
M aigre a lesquine. les flans ⁊ les costez 
Ml't est son cors maigres ⁊ destharnez 
p etit senfaut. quil niert de fain enflez 
A dieu merti dist guillaume le ber 
Iere ge mes. de prison deliurez 
Or en soit sire. a uostre uolente 
ses damedieu. ne la pas oublie 
Qi de ses plaies la gueri ⁊ sane 
l i angele dieu. la souuent uisite 
u ne nuit a aguillaume parle 
M lt belement. len a a resonne 
Ne tesmaier. guillaume au court nez 
I hesu te mande. quil ta bieu esprouue 
D ite ꝯmande. ne soies effree 
Q uar tu seras. sempres desprison ne 
Diex dist guill̾. uous soiez aoure 
E nquor ferai maint sarraiin ire 
.I. poi lairons. ci de guill ester 
A poi determe. mi orrez retourner 
D un gentill conte uous reuourai cõter 
Letymonnier. Landri fu apelez 
D e france estoit. de mlt gnͣt parentez 
C ousin estoit. guillaume ladure 
d i ce temps. que uous oy auez 
Q' dant guill̾. deuint mome rieulez 
D olenz en furent. ceuls qͥ lorent ame 
Quant il lessa. ses armes a porter 
⁊ cis landri. en par fu si troublez 
Q uil prist la crois ⁊ ala outre mer 
e n ierusalem. le sepulcre aourer 
M es il fu pris. de paiens ⁊ descler 
un. anz le tindrent. moult ot de pouertez 
Tant qua dieu plot. que il fu deliurez 
p ar .i. haut home . qͥ lauoit achete 
⁊ de prison. le mist a sauuete 
Lui ⁊ ses homes . quauoec lui ot menez 
.uii. estoient. seriant ⁊ bachelers 
⁊ quant il furent. des paiens eschapez 
Landri le preuz . ni uout plus seiourner 
l ui ⁊ ses homes. ont un chalant loue 
E t quant il furent de mandes hourdrez 
E t de leur armes si se sont esqueppe 
Nagent ⁊ siglent. sont leur uoile leue 
.xx. iours errereut. mlt oreut bon ore 
si es apres ce leur est .i uent leue 
Q uers palerne. a fec guenchir leur nef 
L es notõniers uel porent eschiuer 
L eur uoiles lieuent. si se lessent aler 
⁊ le douruient les a mlt a greuez 
L es mariniers ꝯmencent a crier 
s aince marie de nos uies penssez 
.uiii. iours touz plains leur a ceuent dure 
p alerne aprochent cele riche cite 
T out ce fist diex. le roy de maieste 
p our dant guil. le marchis aucourt nez 
l e uent depart ⁊ lorage est remez 
L i quens landri fu ml't espouentez 
B ien sen alast au port assauuetez 
Mes galior. leur couuint enconcrer 
Q tͣ .iii. galyes qͥ uienent de rober 
l eur queurent sus sont frãcois estriez 
l es notonniers en sont mlt effreez 
⁊ dist landri. barons quel le ferez 
T ouz sõmes mors. se ne uoꝰ deffendei 
d ient ses homes iamar emplerez 
A iuz q̃ nous aient leur ferons ꝯperer 
A s armes q̃urent .si se sont adoubez 
Li Galyos. les ont auironnez 
s i les assaillẽt. par uiue poestez 
c us se deffendent qͥ le mest̾ en iert 
D es galyor. ont cinquante tuez 
m es ne leur uaut .i .d̾. monnee 
Q uar des .ui . que landri dot guier 
N ot mes qͥ .xxx. qͥ ne fussenc tuez 
Q̾ uous deuroie de ce plus deuiser 
P ris sont ꝑ force ⁊ touz enquembelez 
O t fetes pes por dieu si mescoutez 
Bone chancon. se oir la noulez 
p ourtez oir ainz q̃ soit auesprez 
S i ꝯ guill'̾. le franc conte alosez 
f u de paiens par force deliurez 
ris fu landri. a la chiere hardie 
o lui les .xxx. qͥ sont de samesnie 
L i galyot synagon les rendirent 
Q uar des .uii. uins. ni ot q̃ .xxx. enuie 
S ynagon sire. or croist ta seigneurie 
R ous auons pris .xxx. francois nobiles 
.uii. estoient. mes nos genz les occistrent 
C ils sont preudome formẽt se defẽdirent 
U et en la .i. qͥ ml't' a felonnie 
l andri a non si est des autres sire 
Ie croi quil est . de la pute lignie 
D es genz guill̾. que mabom malere 
T u les as sire or en fay ta mestrie 
R oy synagon. forment les en mercie 
f ener les fet. sus en la tour antie 
I l les apele si leur a pris a dire 
s eigneurs barous . ne le me celez mie 
A uez uous t̾re chastiaus ne manandie 
e stes uous nez de france la garnie 
S estes bouriois. ou chsrs sel dites 
i e saurai bien par ma barle flurie 
S e me direz ou uoir ou loiserie 
⁊ dist landri. or mentendez biau sire 
Par me la mer alous cerchier les ysles 
⁊ si uinons. de noz maitheandises 
S ouuent uendons. aisill. bresill. ⁊ cire 
p ietre kauele . encens. ⁊ ricolice 
M archeanz sonmes de ce ne doutez mie 
D ont estes uous sire de pont elye 
M es compaignous sont deuers normendie 
p erdue auons . nostre gaaignerie 
k ous nauons mes dont achater ne uiure 
m es merci sire q̃ ne perdons les uies 
D ist synagon. par ma barbe fleurie 
C este parole. qͥ ci mauez gehie 
s est mie uoire se mahomet maie 
O nques tel gent si fait mest̾ ne firent 
fF rans hons semblez qͥ ait gnͣt seigneurie 
Nes dites uoir . ⁊ ni ait gaberie 
Quar foy que doi. a no mahomerie 
S e mentez plus. ge uous ferai occire 
Mes dites uoir. oiant mabaronnie 
⁊ ge uous iur. sus ma loy paienie 
S us teruagan dont iai auouerie 
R i perderez. membres ne cors ne uie 
A inz uous donrai. de mon auoit partie 
⁊ bons cendaire ⁊ bons Muls de sulie 
Soiez seur. naiez point couardie 
Landri lentent. sa la chiere baucie 
⁊ dist le conte oz mentendez dont sire 
i e sui de france cele terre garnie 
C hlr sui quoi que nul nous en die 
⁊ touz ces autres. sout chlrs nobile 
D e quel lignage dist synagon le riche 
d ist landri sire par la uierge marie 
Del pluc uaillant. qͥ onques fust en uie 
Qi plus ont mort de la gent sarrazine 
A ymieri fu mon oncle par saint gire 
C ruant son pere re fu de malĩgnie 
Milon de pulle qͥ mlt ot uaillanoie 
⁊ dant gyrart. de uiane la riche 
L i quens guill'̾. qui tant ot baronnie 
C il au court nez. qͥ ꝯquist tante uile 
⁊ tant paiens. fist mourir a haschie 
Fu mon cousui pat les saint qͥ len prie 
C rnaut le roux. ala chiere hardie 
⁊ touz ses freres. por leur cousui me tindrent 
u oit uous ai dit. foy q̃ doi saint denise 
S yuagon lot. sa la teste hochie 
Paiens esgarde. si ꝯmenca a rire 
ois synagon. lescouca uolentiers 
Les tables fet. tout maintenãt dretier 
N e̾ nout plus dire. aint sassist au mẽgier 
a pres mengier le fist appareillier 
De dras de soie. a fin or entailliez 
C hauces de poile. ⁊ cordouan chauciez 
D ist lun a lautre bien sõmes h̾bergiez 
n es malement ce cuit re dist li tierz 
Q̾ ceste honneur. acheterons mlt chier 
Quar touz serons. as fourches souhauciez 
L audri respont. de niẽt uous oy plaidier 
Quoi qͥl auiegne. de pendre ou de naier 
L e bien est bon . qͥ aparmain noꝰ uient 
⁊ synagon ra landri aresuie 
D ites uo nõ. gardez ne soit noie 
f il respont par mon chief uolentiers 
F raucois ma pelent. Landri li tymonniers 
C ousin guill'. mies aymeti le fier 
Dist syuagon. par les yex de mon chief 
Nlt estes bien . de guill̾. aprochiez 
Emprison lai bien a .uii. ant entiers 
De lui sont touz. les sarrarius uengiez 
Quar en ma chartre ÷ pieca tout iriez 
L andri lentent apoi nest maruoiez 
Puis dist au roy. ne sen est atargiez 
Ce ne croi mie. q̃ emprison laiez 
n e loseriez ne tenir ne baillier 
M iex oseriez uos .ii. p̾ex esracier 
Q̾ lolissiez. detenir prisõnier 
Lors ꝯmenca. Landri a rouillier 
Synagon roy. dist landri le guerrier 
Ml't estes fols par le cors saint richier 
qͥ tel parole osastes ꝯmencier 
D ist synagon. ce ne uaut .i. denier 
l andri biau sire por nient uoꝰ aariei 
b ostre coutot ne uous peut auancier 
S or me uouliez iurer ⁊ fiantiẽr 
Q le barnage. de france ma menriez 
R oy loeys ⁊ touz ses chlrs 
⁊ le barnage qͥ tant fet aproisier 
.u'. nul homes ou plus se uous poiez 
Si me uenissent en cest lieu guerroier 
⁊ en palerne ma cite assiegier 
G e uous rendrai. le marchis au uis fier 
⁊ le ferai. ⁊ lauer ⁊ baignier 
⁊ richement ⁊ uestir ⁊ chaucier 
d e riches dras tres bien appareillier 
S us mauhomet le te ueull fiancier 
s i ten lerai en france reperier 
⁊ dist landri. gel ferai sanz dangier 
ꝑ saint morise ne ia niert respoitiez 
A mẽrrai uous. defrãcois .c. coilliers 
Mes qͥguilł. ancois me moustrissiez 
D ist synagon . ne sai sel ꝯnoistriez 
C il ml't bien. ce dist li tymouniers 
Q' dont ueist ces. francois fromiier 
d ist liui a lautre sainte marie aidiez 
e nquoz trons en france le terrier 
P etit nous pͥsent ces paiens renoiez 
T ouz ceꝰ de france. qͥdent biẽ detrenchier 
E n pͥson metre ⁊ des cors mehaignier 
M es se dieu plest. il le cperront chier 
S e dant guill̾. est enquor desloiez 
M lt' serons biẽ. de sarr̃. uengiez 
R oy synagon . apela son chartrier 
E l monde not plus felon pautõnier 
m outart lapelent. sarrazins ⁊ paien 
D ist synagon. moistart ne uoꝰ targiez 
a menez moi dant guill au ius fier 
S i le uerra laudri le lymonnier 
⁊ cil respont . par ma foy uolentiers 
b ient ala chartre .i. poi est abossiez 
C uill apele. si li prist a huchier 
Q' feces uous guill̾ lesragie 
h ui serez mis sui bersseill as archiers 
i ames uoz diex . ne uons aura mestiers 
L i quens guill. qͥ ml't fist aproisier 
I l se dormoit. quar ml't iert t̾ueilliez 
D e la uermine qui ml̾t li fesoit grief 
S us le perron. ot li quens mis sõ chief 
D e la uermine ot occis .i. nullis 
l assez en iert. sa un poi soumeillie 
e n soumeillant op moutart plaidier 
l i quens sesueille sus le peirõ sassiez 
ꝑ mautalent a celui aresnie 
F ilz aputain por quoi mas esueillie 
T rop malemẽt. mẽ as ore engignie 
e n mon dormant auoie ore songie 
Q' lassus iert landri le tymonnier 
l i quens guils. fu forment airie 
l e chartrier a li quens aresme 
T lout dist guill. diex te puist u̾goignt 
ꝯ ui mas ore ledement aparle 
Sor te tenoie. ia tauroie estrangle 
S ien a .i mors ne poi mes reposer 
p᷑ la uermine dõt ceent a plente 
l e feu denfer puist ton cors embraser 
O r me dormoie sus cest marbre liste 
a uis mestoit par dieu de maieste 
Q uen cest pales. auoit francois entrez 
L e tymonnier. landri auoec estoit 
M on cousin est . ⁊ de mon parente 
B ien a .uii. ant acomplis ⁊ passez 
si oi dant de ioie se diex me puist sam̃ 
m es ceste ioie. si ma petit dure 
s e ge demisse si ques alauesprer 
iI l men fust miex a trestont mõ ae 
M utare lentent. sen a un ris gere 
D ist a guiss .ge. cuit tu es faee 
Les uis deuibles s le tout si tost conte 
e n rou dormant . as tu uoir deuine 
⁊ le tien songe. est ia tout auere 
u oirement est. en ce pales liste 
e nsemble olui .xxx. bel bacheler 
Q ui sont uenus de sepulcre aourer 
M es galyos les pristrent yer en mer 
o it le guill̾. sest sus ses piez leuez 
T el ioie en ot. quant landri ot nonmer 
Q uil sestendi .i. grant pie mesure 
h e diex aide dist guill̾ le ber 
E nquor serai. se dieu plest deliurez 
d ist le chartrier. de folie parlez 
D ous serez ia. as ars curquois berssez 
a tant a fet une corde a porter 
.I. grant tynel. fet el bout trauersser 
⁊ en la chartre le fet lues aualer 
G uill est de sus le fust montez 
⁊ le chartrier. ꝯmenca atirer 
m es pour .m. mars qͥ len eust donez 
N el leuast il .u. piez de son ester 
Il en apele. sarraiins ⁊ escler 
p ᷑ mahomet. dist mutart cauenez 
n e puis cest bome sourdre ne sus leuer 
l i uis deables lont si fort a pesez 
Tant lai sachie. pres nai le cuer creuez 
⁊ qͥdai quil fust tout afamez 
As uilz deables soit il hui commandez 
T eruagan sire. si grant hom ne fu nez 
.xu. paiens sont cele part alez 
m utart aident tant la corde atirer 
Q uil ont guill'. de la chartre gete 
Q uant il fu sus sa le chartrier uise 
Qͥ esueillie. lauoit outre son gre 
Clont dist li quens ml't' mas hui ramposne 
s e nel compieres. dont arͤge dehe 
A main en uersse li a tel copdonez 
Q' tout les dem li a par ni froez 
⁊ le menton li a si embarrez 
Q uaterre chiet iames niert honnourez 
p aiens le uoient . mlt' sen sont airez 
G uill̾ en mauient sachie lont ⁊ boute 
a synagon lont el pales mene 
Li quens estoit. maigres ⁊ descharnez 
Tout iert poilus. soti les yeux en fossez 
S es dras estoient. pourris ⁊ destirez 
S ouz ciel na home. tant ait le cuer serrez 
s il le ueist ne len preist pitez 
L andri le uoit.sus el pales montez 
B ien le connut. quant il lot auisez 
A li grant corssage. as poinz gros ⁊ quarrez 
⁊ a la boce quil ot de sus le nez 
t el douleur ot qua t̾re chiet pasmez 
S es compaignons. le queurent releuer 
b uit a guill̾. si tost. quil pot parler 
.uii. foiz le bese. par mlt' grant amiste 
d iex dist landri. douz roy de maieste 
p ere de gloire. or ai ma uolente 
L i quens lembrace. plourant la acole 
t endrement pleure. le marchis au courc nez 
L andri le conte granz souspirs a getez 
Rois synagons a guilł apele 
D ist au marchis. guill̾ entendez 
T out estes quite. gueri ⁊ deliurez 
p ar tel couuent. q̃ ia dire morrez 
Q̃ cist ira. en france le regnez 
S i ma meurra .oͦ. frans armez 
⁊ en quor plus. se il les peut trouuer 
l e roy de france ⁊ trestout son barnez 
⁊ uolignage qͥ tant est redoutez 
S i assauront palerne ma tite 
s e les puis uaincre ⁊ par force mater 
G e les ferai ardoir ⁊ embraser 
⁊ les femni mes mes terres ahanuer 
l e roy de france acharrue ateler 
Si ꝯlen fet les cheuaus acoupler 
p uis prendrai france enuiron ⁊ en lez 
a saint denis iert mon chief couronnez 
⁊ sil me peuent par leur effors mader 
⁊ de mes terre par bacaille geter 
Uous serez quites. ⁊ leur iert mõ regnez 
D iex dist guill̾. tu soies aourez 
O r uient le terme. q̃ touz serez irez 
M aint sarl en a ris ⁊ gabez 
R oy si nagon. la ainssi deuise 
De sus sa loy. la pleui ⁊ iure 
⁊ nos fraucois. si sont tuit a cordez 
l andri le preuz ⁊ guillaume le ber 
Tout ainsũ lont synagon affĩe 
ois syuagon. qͥtant fist a douter 
¶A fet guilł richemet̃ acesmer 
S i com porrez oir ⁊ escouter 
b aignier le fist. saignier ⁊ uẽtouser 
D e riches dras uestir ⁊ ascesmer 
c̃ hauces de poile. de cordouau souller 
c ele nuit sont richement contreez 
B ien sont seruiz. de uins ⁊ de clarez 
D ient paiens biẽ ÷ cis plais menez 
O r arons france ne nous iert tͤstornez 
m es il ne seuent. qͥl pent deuãt lornez 
a inssi le lessent tant qͥl fu aiournez 
a u matii sest. le tymonnier leuez 
s es ꝯpaignons uestus ⁊ acesmez 
R ois synagon. leu fec cheuaꝰ liurer 
O r ⁊ argent . ⁊ deniers grant plentez 
Q uar biẽ leur qͥde fere chier acheter 
e s theuaus montent ꝯgie out demãde 
u olentiers lorent . acant se sont torue 
⁊ dist guill. adamedieu alez 
P lamour dieu demoi ardier penssez 
A u departir. plourerent de picez 
R oy synagon les a forment hastez 
⁊ cis sen uont sa cueillet̃ leur esrer 
d e leur iornees ne uoꝰ sai pas conter 
l e pais passent. les bours ⁊ les citez 
l es plaĩs les terres. ⁊ les uaux e̾ꝯbrez 
t ant ont esre ⁊ main ⁊ auesprez 
Q uen frãce uinret q̃ mlt ont desire 
O r fetes pes seigneurs si mescontez 
S one chancon. sencendre la noulez 
p rez oir sele uous uient en grez 
S i ꝯ francois les chlrs membrez 
A idirent tost puis. guill adeliurer 
Egoni il pristrent. palerne la tice 
n france uint. le tymoniuer Laudri 
Grent ioie firent. de lui ⁊uĩt si aint 
M es li frans quens ne se mist en oubli 
p̾ daut guill. richement se pourquist 
D eliurement est uenuz aparis 
Iluec trouua. le fort roy loers 
Aspiez li chiet. si li crie merci 
Le roy le liẽue sel besa ⁊ ioi 
Puis li demande. ꝯment uoꝰ ÷ ami 
Sire dist il gel uous aurat ia dit 
e n ihrlm. a lai pout dieu seruir 
u i le se pulcre dont diex resurrexi 
S i le bese. assez ⁊ couoi 
e n leur prisou . uie tuĩdrent sarẽ. 
E n .i. estour. morẽt a force pris 
g en esthape qnͣt dieu uint aplesir 
e nsemble omot. de chlrs .uii. uins 
ꝑmer uenimes arriere en cest pars 
Q uant galyos. noꝰ uindret asillir 
M lt des nos orent detrẽchiez ⁊ occis 
N ous .xxx. pristrent. li gloutõ de putlui 
D edenz palerne . noꝰ en menerẽt pris 
A synagon . qͥ taut est posteis 
T out no couuine . noꝰ fist le roy gehit 
n ous li deismes nr̃e estre sãt mentir 
L eeuz trouuames guill le marchio 
Q' synagon. ot mis a grant essiłi̾s 
⁊ en sa chartre la fet .uii. aui gesir 
L oeys lot. tout le sanc li fremi 
Diex dist li rois. est il encore uis 
C e lai fet querre .uii. a a ꝯplis 
⁊ si qͥdai quil fust flez a fin 
n õ est encore le tymõnier a dit 
d edent palerne . le tienent sart̾. 
N oꝰ le ueismes hors de la chartͤ issir 
p oilu. ⁊ maigre. descharne ⁊ malmis 
Q ois synagõ le noꝰ moustra cout uis 
⁊ si nous fist ⁊ iurer ⁊ pleuir 
Q' li mer̾rons. la gent de cest pais 
Cꝰ homes . armez ⁊ fer uestis 
⁊ uous meismes. si osiez uenir 
ꝑ .i. couuent. qͥ ia uous iert descris 
Se nous poons ꝯquerre son pais 
⁊ lui a uons par nostre force pris 
I l nous rendra. guill le marchis 
T outes ses uiles. ses chastiaꝰ ⁊ ses cis 
⁊ sil fet tant. qͥl noꝰ fut desconfis 
⁊ nos gent ait . en bataille conquis 
I l nous fera. escorchier ⁊ rostir 
T raire a charue. aussi ꝯme roncins 
M es or uoꝰ mande guilł̾ uos amis 
Pour lamour dieu. qͥ en la crois fumis 
E t pour seruice. si onq̃s le uoꝰ fist 
Pour lamour dieu. qͣiez de lui merci 
S el deliurez. des mains as sarr'. 
G entis uois sire nel metez en oubli 
p amour dieu. ia uoꝰ contona il 
ꝑ uiue force uoiant uos sinemis 
Q ͣnt il uouloient courõner ernais 
L i quens guill. sus le chief lata sist 
Ni ot si cointe. qͥ le contre deist 
A sou pooir ta uolentiers serui 
S i ta aidie. tonneur a maintenir 
S e il ne fust ia nẽ fusses saisi 
O r len doiz bien le guerredon merir 
S eq̃ur le sire. por dieu deꝑadis 
⁊ ge meismes. irai auoeques ti 
Di ymenrai. du lignage aymeri 
u olenciers sire ce respondi loys 
ꝑ cele apostele q̃ qͥerent peleriũs 
T ant ꝯ ge uiue. ne li lairai mourir 
a inz me leroie le chief du bu tolir 
Q uẽ la p̾ͥson. le lessasse pourrir 
Or manderai. francois ⁊ angenius 
N ormans. bretons ⁊ lourgueignõ ⁊ fris 
⁊ aualois ⁊ les flamens hardis 
P oi me redoute synagon cemest uis 
Q uãt il me mãde por sa t̾re enuair 
O r li mẽrai tel ost. ꝑ saint denis 
D ont gel ferai courotiez ⁊ marris 
pꝰ dant guill̾. me metrai a essils 
D ist la roime. blõchessor fuitier uis 
D iex le te mire emꝑiere gentis 
l e roy de frãce fist fere ses estrie 
l un en enuoie. a flamenc banduins 
L aucre en poitou. a un ꝯte hardis 
⁊ a bouloigne. au riche conte guy 
D e ꝑ sa t̾re fist ses princes uenir 
⁊. dux ⁊ contes. ⁊ chlrs depris 
⁊ bachelers. souuenciax ⁊ meschuus 
⁊ dautre ꝑt. se repourqͥert landri 
Q' de legier. nẽ puis ꝯte tenir 
⁊ qnͣt il furent. asemblez aparis 
S ouz .s'. g̾ma.iii. ẽmi les prez floris 
S ieu sont ensẽble .c. ⁊ cinqnͣte mil 
S i font leur tẽtes la ⁊ lor tres bastir 
L a oissiez. tant bon dest̾er henir 
q aubers touller ⁊ ces hiaumes brunir 
E t ces espeez reheuder ⁊ fourbir 
b ieu .iii. semamiaines. seiourneret ainssi 
l e roy de frãce asenue son pais 
A s plus p̾udomec q̃ il y pot choisir 
Li un en fu li quens de dan martin 
⁊ lautre fu. le p̾uost de duriu 
A ces .ii. pͥces. lessa france a baillir 
Quant li rois ot son afere ilcompli 
l ui ⁊ ses homes se mistrent au chemin 
Si les con duist le tymornier landri 
L i quens de drues qͥ ot non ansseluu 
⁊ detoulouse. le gentil sauari 
h ue du mans ⁊ le roy ausseis 
S i le ꝯmandent a dieu qͥ ne menti 
Q le defende. de mort ⁊ de perul 
O r fetes pes. sentendez a mes dii 
Fiere chancon. porrez hui mes oyr 
Si ꝯ le roy. sen ua touz a astis 
p dant gill̾. Qu court uez le marchis 
h ui mes orrez. bons coutes ⁊ bous dis 
D es grandes paines . quẽ cest siecle sousꝰ 
e fu en may. q̃ le temps renouuele 
es douces eaues en leur qͣnel repẽt̃ 
R oy loeys chruauche par poeste 
⁊ son grãt ost. qͥ il maine ⁊ chadele 
i ssent de frãce cele contree bele 
B assent bourgoigne u̾s ꝓuuẽce sa deirẽt 
p assent gascoigne la contree deserce 
⁊ uont les plais ⁊ les uaux. ⁊ les tertres 
M l̃t cheuauchierẽt. qͥ il ne si arrestent 
Moseses ont. ⁊ gran paines sonfertes 
m aĩte nuit iurent. en bois ⁊ en praeles 
Taut uali olz. por le secours guill̾ 
i usqua palerne ne fiuet ne ne cessent 
Le pais ont ⁊ la terre deserte 
⁊ qut il furent uenuz deuant palerne 
D euant la uile tendiret̾ leur hberges 
l es parsanz qͥ leur auoirs y perdent 
a synagon. en uout ueuiance querre 
f rans les occiẽt. ⁊ tuẽt ⁊ maisselent 
e rient ces dames . plorẽt ces damoieseleᷤ 
S y̾nagon sire ci a crop grãdes pertes 
Perdu as ia .i. grant pau de ca terre 
M ar y maulas. les frãs depute gieste 
P ar fiue force uous destriuror pal̾ne 
Il est monte. sus el pales a estres 
U it lost de france. qͥ si formẽt lapresse 
T ant paueillon. tante tente nouele 
T ãte baniere qͥ ꝯtreuent uentele 
T ant chlłrs. taut destͥers de kastele 
s es mestres turs deuat̾ lui en apele 
⁊ il y uienent. que nꝰ ne si arteste 
A doubez uous. dist il barõs honeste 
Or uoi ge bien . q̃ ceste oeuͤ ÷ a c̾tes 
h ors isterous parmi cele postn̾e 
S irons req̾rre fñcois a lor h̾berges 
p aiens respondẽt. ainssi doit il bũ estͤ 
S õuẽt .i. gresle. cil de delator plꝰ mest̾ 
P aiẽs sadoubent ⁊ dehaub̾s ⁊ delies 
B ien sout .xx. de cele gent au̾sse 
l eur apostole les assout ⁊ ꝯffesse 
p aiens sen issent. ꝑmi la porte ouu̾te 
L es autres ma̾tent as mͦs. ⁊ as tͣneles 
p els defendre. richemet̃ sappareillent 
⁊ tendet ars. arsbalestes por trere 
L eur magonnel. destendẽt ⁊rõdesiẽt 
D eti a lost les chaillos coruꝰ getent 
R oy synagon. fet biẽ gard̾ guilł̾ 
Sꝰ en latour. lenferment ⁊ enssereut 
L i quẽs sapuie a une des fenestres 
boit lost de fnͣce. ꝯtroual la praele 
L e cref le roy laygle g̾estincele 
T endremẽt pleure sa maĩ aibmaĩsels 
D ier dist li ques quoz ne pꝰ la hors estre 
D es sarr̃. feisse grant moleste 
G ut que eust. on marrist̾ ouste 
R oy synagon. trẽchasse antui la teste 
O u la courasse. aguise dune beste 
ꝑ luc de .uͨ. turs tuarse aĩs lenespre 
R ois syuagõ.cheiranciꝵ ꝑ poeste 
O r est plus lie qualoe uarondele 
s e doute fnͣs le pris dune conele 
n ahomet iure qͥ les sarr̾ seruent 
Ne doute lost q̃ loeys chadele 
N es pͥse touz uainat̃ une prunele 
ceꝰ tont nes face. asa charrue trere 
Le roy de frauce fera trẽchier la teste 
S uill lot. a poi que il ne desue 
De maucalent . a embronthie la teste 
uill uoit. lost de france auuee 
De mautalent. a la ch̾e embrasee 
P our synagon. qui maine tel posnee 
G louz dist guill̾. ꝯ as fole peussee 
a ncois auras la teste desseuree 
S en iert ta terre. essillie ⁊ gastee 
S ynagon lot. sa la couleur muee 
D. ist a guilł̾. trop es de gnͣt posnee 
p᷑ uous aront fraucois male soudee 
A tant le lessent dusques ala ioutnee 
e ntour palerne ont la t̾re robee 
l a contree ont malement desertee 
S arr'. morz. sont la gent afolee 
G rant fu le siege. ml't a longne duree 
.ui. mois y sist. loeys lemperiere 
D edenz palerne est la uiande usee 
Poi en ont mes la pute gent desuee 
D euant la tour font turc leur aunee 
Bois synagon . y a grant asemblee 
p aiene gent sest la a lui clamee 
D e lost de france dont leur gent iͥ greuee 
Q uar painleur faut ⁊ char fresche ⁊ salee 
C eenz est toute nostre gent afenmee 
Tout p᷑guill. a la chiere membree 
M al soit dupere. qͥ en fist engendree 
P ar lui il tertes. nogent a bonte alee 
uant synagon. oit sa gent deresmer 
plaindre ⁊ plourer. si en ot gnͣt pitie 
I l en apele. dant guill̾ au uis fier 
s ire guill. fetes pes si moiez 
F etes uo gent . tout no regne uoidier 
b oisent en france. sanz plus de latargier 
d e uoue lairai auoec euls reperier 
M al soit desteure q̃ ge uous ui p̾mier 
P ar uous sont tuit a folez mi paien 
S il ne sen uont par la loy qͥ ie nen 
I e uous ferai le matin escorchier 
u oiant francois. la hart el col lacier 
U oir dist guill̾. dant glout noseriez 
Dr e grant folie. uous oy ore pledier 
Ql̾ uous rouuez. qͥ frans uoisent arrier 
s e uous uouront. mie aitant lessier 
Aunz uous aront. touz les membres trenchiez 
⁊ uos paiens occis ⁊ escorchiez 
M at mauez tant. en uo p̾son plungiez 
S ynagon lot. apoi nest esragiez 
e n la tour fet. guill renuoier 
Lors fet ses corz. sonner ⁊ gresloier 
A s armes courent . sarr̃. ⁊ paien 
R ois synagons. sa douba tout p̾mier 
A qͥn de naples ⁊ ertaux. ⁊ truphier 
⁊ Moridaus. cordroez ⁊ brehier 
Q uant paiens sont. armez ⁊ haubregiez 
L usemble sont bien .lx. millier 
L a ueissiez tant escu de quartier 
⁊ tante enseigue. tante espee dacier 
d e diex nen pensse le gloriens du ciel 
M ar uindrent frans. pour palerne assiegier 
D e la uile issent. sart̾. bien rengiez 
A .xii.eschicles. tres bien appareilliez 
⁊ lestandart. deuant el premier chief 
Si le guioit. Danelaus le guerrier 
Le roy faburs. ⁊ le roy ancebier 
Quant frans les uirent. enz el pre arengiez 
Dieu retlamerent. qͥ il leur ueulle aidier 
Tant y auoit. de la gent lauerssier 
Q uil nest nus hõs. qͥ les peust proisier 
d edenz palerne la fort cite planier 
Ne remest home. qͥ armes puist baillier 
Q' synagon. ne face haubergier 
⁊ issit hors alestout conmencier 
F rancois les uoient. mlt en sont esmaiez 
R ois loeys. fet ses corz gresloier 
As armes qͥurent. francois. ⁊ berriier 
⁊ bour gueignon ⁊ manssel ⁊ beuier 
⁊ aualois ⁊ loherene le fier 
⁊ les Normans. ⁊ les uermendisien 
A ngenin. ⁊ breton ⁊ li herupisien 
A chestun frane frane. sont bien .iiii. paien 
Bien sont armez. as frans puist diex aidier 
Ancui orrez. dun grant estour planier 
Li quens guill̾. siert au mur apoiez 
Sus en la tour. enz au mestre planchier 
uoit ces paiens. par ces chans fourmiier 
⁊ ces cheuans henir ⁊ braidoier 
Et uant francois. dautre part eslessier 
C ontre paiens. sen uont a grant meschief 
Lors a ploure des biax y ex de son chief 
Diex dist li quens qui le mont doiz iugier 
Q̾ or ne sui arme sus monstrier 
Auoec fraucois. el grant estour planier 
a ncui feroie grant essarc de paiens 
p etit durassent en contre crestiens 
Mes par la postele. q̃ len a rome quiert 
Se onq̃s puis a nul fuer esploitier 
I e iserai. ancui ainz lanuitier 
L i quens estoit. mlt' fierement guetiez 
A luis de fer qui biert uerroulliez 
La le guetoient .xiiii. subiens 
Cil les maudie de cui uienent touz biens 
.I. poi lerons. de guilł. au uis fier 
S i uous dirons . des frans ⁊ des paiens 
Qͥ pour combatre. se sont si aprochiez 
A mais estoient. dutrait a un archier 
Frans sont poi gent. diex les puist consseillier 
Mes il sont touz. assous de leur pechiez 
.i .. archeuesque. les a de dieu seigniez 
Qͥ en son chief. ot un beaume latiez 
Oels estoit. si lapelent zenier 
pour dieu fet il naiez soig desmaier 
Q̾ asprement. ferra sus les paiens 
e n paradis ensera herbergiez 
De uos mesfez. iert le pardon legier 
La penitance. iert des granz cops paier 
⁊ se dieu plest. ge i ferrai premier 
Dierdient frans. ꝯ cest prestre dit bien 
l i archeuesque. ot .uii. uins cheualiers 
Auoec lui fu. Landri li tymonniers 
a .x. frans pour lestour ꝯmencier 
embrons es hiaumes les estuz embraciez 
a tant leur uienent les paiens renoiez 
B ien .xu. deuant el chief premier 
G rant fu le bruit. as lances abessier 
Ancui orrepdun estour si planier 
e ne nꝰ ne uit. nul si grant destourbier 
ꝯuoꝰ porrez oir ainz la nuitier 
e ou francois. ⁊ paiens sentren contrent 
b̾ien ueissiez. mainte broigne derompre 
Tes escuz peirent . ⁊ ces forz lances rompreit 
Frans ⁊ paiens. i suestent granz angoisses 
Muerent paiens. a gnͣt duel ⁊ a honte 
Des mors ⁊ des naurez trestoꝰ les pz ẽꝯbrẽt 
paiene geni. croissent mlt' ⁊ foisouuent 
S us les francois. duremẽt sabãdonent 
Frans huchent dien ⁊ si hacẽt lor coulpes 
D iex font il pere. destournez noꝰ de hõtes 
⁊ tenez sire. en u̾tu la coutonne 
Q̃ sarr̾. ne nous puissent ꝯfondre 
R oy macamars le cheual esperonne 
l a barbe ot grant. ⁊ am̾ueilles lõgue 
Parmi la p̾sse son cheual esꝑonne 
E n paienie. nauoit nul plus fier home 
Roy syuago̾. iert mes ⁊ il iert oucle 
R oy matamaes. q̃ damedieir confonde 
B rãdist la hante son cheual i esꝑonne 
F iert .i. francois de sus la tar l ge roude 
l escu li perce. si li fauxe la broigne 
M ort le trebuche du dest̾et darragõne 
⁊ puis toccist. gerbers de t̾rasconne 
huon dauu̾ne ⁊ guerin de n̾bonne 
G aut̾ de troies. ⁊ ꝑocelin le conte 
e stieuenon . le p̾uost de coulonne 
Ai ce poindre. en ail occis .xi. 
D iex ait leur ames qͥ fist ⁊ m̾ ⁊ mõde 
N os genz destruit ⁊ occit au̾goigne 
D ist larcheueque ci a .i. deable home 
s or nel reqͥer damedieu me ꝯfoud̾e 
⁊ matamaro. sescrie aplaine bouche 
F erez paiẽs frãcois ierẽt ia outre 
l a leur defesse ne uaut pas une põme 
R op synago̾. iert couro̾ne a romine 
S i passerons tout ꝑforce nerbon ne 
⁊ loire. ⁊ saine iusqͣ le aue de sõme 
f rãce prẽdrons si qͣs porz de coulonne 
l i sircheuesq̃. li uĩt droit alenotre 
Le destrier broche. le frain li abãdone 
G rãt cop li do̾ne en lestu souz la boucle 
L escu li perce. ⁊ la broigne fet rõpre 
ꝑmi le cors li mist la lance longue 
S i ꝯ enuit lenseigne .iii. piez outre 
l e cuer li trenche ⁊ le foie hors boute 
M ort le trebuche. pꝰ li dist en reꝓnche 
d utre distil qͣr ta menace ÷ courte 
hui noꝰ as morz tel dõt damage auõmes 
Niert restore iames a iour du moude 
ors fu lestour.⁊grant la chaploison 
fierent ⁊ frapent. ⁊ Rormãs ⁊ breton 
E t augeuin . manssel ⁊ bourgueignon 
M es de paiens fu trop grant la foison 
F ierent ⁊ chaplet̃ sus fnͣcois abandon 
A tant es uous. le fort roy synagon 
Q nt il uoit mort. son on cle atel doulor 
P mautalent fiert ernaut de diion 
C onsui le roy de france le roion 
R oy synagon le fiert ꝑtel uigour 
Q' m̾ort labat . cui que̾ poist ne qͥ non 
P aus raoccis. antyaume le breton 
Lors sescria fieremẽt a haut ton 
esn augn re frãcois. coute s̃ce prendron 
Cou. roueziere araĩs ou a laon 
A dout sefforcent. perssanz ⁊ estlauon 
R oy loeys ot au cuer grant fricon 
Q ntͣ ił uoit mort. dat̾ ernaut deduon 
M õioie escrie. ferez mi compaignon 
M ort ernaut . se noꝰ ne le uenion 
Or ne me pris. le monte diui bouton 
Fiert sen lapresse. acoite desperon 
A pres lii hurte maĩt nobile baron 
Le tymonnier . porte le gonphanon 
u or loers. se met en abandon 
A pres lui poignẽt lorrain ⁊ bourgueignõ 
Le duc richart ⁊ de gascoigne ỹnon 
L i ques de fiandres. ⁊ li quens declermont 
L i quẽs de blois ⁊ li quens dauignon 
e t de bourgoigne. le riche duc guyon 
C il de champaigne. qͥ henri ot a non 
Li quens estorir qͥ sire iert desoissons 
dii ques pouhier. qui fu de grant renon 
t larcheuesque. qͥ tint qͥte lyons 
t cil de sens. qͥ ml't fu gentis hom 
hylerti de blauie. ala clere facon 
⁊ spres lui. gyrart de mon laon 
T ous ceus desrengent ꝯ ostoir u̾s heyron 
T ant en pot . qͥ nonmer nes sauon 
L a ueissiez .i. estour ml't felon 
t ant hante fraindre . ⁊ ꝑcier tãt blason 
Lun mort sus lautre uersser sus le sablon 
Mauit chlr. mort cheoir delarcon 
Cuers ⁊ boueles . gesir sus le sablon 
e spees font sus heaumes del tencon 
Dune lieuee oir les pooit on 
F roissent ces lances ⁊ percent cis blason 
h omes crebuchent les iambes ꝯtremont 
u olent ces testes ⁊ ces piez ⁊ cil poĩg 
T ant en ychiet . nest se merueille non 
D u sanc couroient les ruis a gͣnͣt randon 
p aiens reclaimẽt t̾uagant. ⁊ mahon 
⁊ apolin. Supicer. ⁊ kahon 
⁊ leur granz diex qͥl leur facent pardon 
S i mar tenimes . dant guill̾ en prison 
Mal soit de leure conc uint. en cest roion 
M iex nous uenist. quil fust ars en charbon 
⁊ franc escrient. monioie le charlon 
Le tymonnier . sestria a hant ton 
F erez tuez ces sarrazius felons 
Dez la guill'. en cele tour a mont 
Ainz demain uespre. se dieu plest le raurons 
d ient francois. damedieu le nous dont 
Si aront il. ssmar endouteront 
A dont p ot. une grant chaploison 
francois reculent bien le tret dun bouz on 
h ui mes orrez une bone thancon 
S i ꝯguill'. qui cuer ot de baron 
i ssi a force hors du mestre dauion 
Si defroissa. le postis ⁊ les pons 
Maugre paiens uint a forcs a lestour 
rant fu le chaple ⁊ li estour mortez 
Ni a francois. ne si soit esprouuez 
L e tymonnier. si est forment penez 
P lus de .xx. turs a ce iour grauentez 
l es francois ont sarp̃. retulez 
Rois synagon. en fu ml̾t airez 
D es sarb'. quil uit a mort liurez 
L e plus en uoit. si forment effreez 
Quor uoit il bien. quil ni pourra durer 
Il en apele .i. paien. iosuez 
A mis dist il. or tost si uous hastez 
d edenz palerne. tout maintenãt alez 
S i mamenez. ces turs qui sonc armez 
Ni remaigne hom . qͥ .xu. anz ait passez 
S il ydemeurent . iamar leur celerez 
E t mahon dõne. q̃ gen soie eschappez 
G e les ferai. escorchier ⁊ saler 
st le paien. ni est plus demourez 
p armi palerne a fet son ban crier 
Q ue ni remaigue ne ioene ne barbez 
p oure ne riche. qͥ puist .i. pel leuer 
Q̾ touz ne uiegnẽt. el fort estour champe 
pͦ synagon. aidier leur suoue 
Q uar francois lont. malement apresse 
d ont ueissiez sarrazins asembler 
D e toutes pars. issir de la cite 
D edenz palerne. qui tout uoudroit conter 
Ni a pas ge tuit .xxx. turs demourez 
A s dames lessent. la cite a garder 
D e la uile issent. sarrazins ⁊ estler 
L es portesferment. ⁊ les pons ont leuez 
Sore nen peusse le roy de maiestez 
P artemps serout. francois desbaretez 
L i quens guiss. a tout ce esgarde 
F orment li poise. nest alestour champe 
b unt a laperche trueue .i. haubere saffre 
Q̾ sortibraus. fist fere ⁊ manouurer 
G rant fu lauberc une toise ot de le 
⁊ sot de lonc .x. piez bien mesurez 
I us qͣs genouz batent les pans safrez 
B ien ait del ame. dist guill le ber 
Qͥ cest haubere. fist fere ⁊ mauouurer 
T out maintenant a laubere endosse 
e n son chief a .i. dur chapel ferme 
p uis ceint maugrade. a son senestre lez 
Ce fu lespee sortibran le fae 
N a home enfrance. sil leust au coste 
s ien escient. nentrainast plente 
Le bon hauberc dont uous moez parler 
B iẽ a point fu a guils au court nez 
b ne guisarme. dont lacier estoit le 
d it le marchis . ꝑ delez .i. piler 
Li quens la prent. or est bien adoubez 
I l uint aluis. la les turs apelez 
Filz aputain dist il quat uous hastez 
Sirous la hors . el grant estour champel 
p̾ synagon. aidiet adeliurer 
⁊ cil respondent pas ne uous en istrez 
Ancois sera. synagon retournez 
S ire guillaume. trop sauei bel gaber 
Sor estiez a ces chaus bien armez 
I a ne seroient ꝑ uous frans adesez 
mes les paiens. uouriez afoler 
⁊ dist guill. nous dites ueritez 
Auoec euls iere ainz q̾ soit auesprez 
F ili a pucain . cropine feces ester 
Ouurez tost luis. si me lessiez alet 
⁊ cil respondent pour noient en parlez 
S e uous nous feres. enuers uous airer 
I a uous irons. touz les membres coper 
A loeys. ferons uo chief porter 
A mangõniax ia li ferons ruer 
S i qͥ francois. le nẽtrõt. foudefler 
Oit les guill'. ml̾t en fu airez 
ꝑ graut air atant a lui hurte 
Q' les gous fist pecoier ⁊ quasser 
⁊ le uerroull. en .ii. moitiez froer 
De la tour ist. la guisarme entese 
Q uant turs le uirent. uentr si abrieue 
T out le plus cointe en fu espouente 
n i uonsist estre por lor de .x. citez 
Dist lun a lautre. noꝰ sõmes tuit ale 
l es uis deables ont guill̾ eschappe 
Iames par nous. ne riert emprisõne 
Li quens guill. en a .i. assene 
ꝑmi les flans. la entrauers cope 
Le dos li a. en .ii. moitiez froe 
⁊ le secont ra tout esceruele 
Le tierz fendi. iusquau neu du baudre 
⁊ puis le quart. ⁊ le quint a tue 
l es .x. sen fuient. otreual le degre 
l es armes getent. empur p᷑miex aler 
ꝑ mi la uile. ꝯmencent a crier 
p᷑ mahon gen.⁊ qͣrͣ uoꝰ destourne 
Uez la guill̾. le marchis au court nez 
h ors est du sens ⁊ tout sus forsseuez 
l es huis de fer. a crestouz deffroez 
De la cour est. tout par force eschapez 
Qͥ latendra tout ierc a mort liurez 
Qͥ dont ueist. sarrazins desreer 
h omes ⁊ fames en ces mesons entrer 
⁊ qnͣt il uirent le marchis deualer 
Ius de la tour. de ferir apreste 
Dist lun a lautre. ou ira ce mauffe 
Qui la tendra. tout a son temps use 
T restouz li fuient . tant par sont effree 
T oute la gent. quierent en la cite 
Le conte escrient. ne losent adeser 
⁊ le marchis. acueilli son errer 
I l nen controit . sarr'. ne escler 
Q uil ne feist . a terre crauenter 
Les genz li fuient . ⁊ si lont eschiuer 
As uus deables. lont trestouz ꝯmande 
e nuers la porte. est le maichis tourne 
.xx. turs li uienent. denant alencontrer 
Si li escrient. daut glout ni passerez 
⁊ le portier. a les curs estriez 
f erez barons . pour mabomet ferez 
⁊ cis li lancent. gnͣt fauxars enhautez 
h omes ⁊ faines . li uienent de touz lez 
L untint pesteill. lautre macue ou pelz 
Au conte getent . ⁊ leuiers ⁊ tynelz 
k aillous cornus. ⁊ pierres a plence 
D ier dist guisl. sire moi secourez 
A pres euls a. son cors abandone 
De laguisarne. leur a granz cops done 
Lun cope eschine. ⁊ a lautre coste 
T estes ⁊ braz. fist a terre uoler 
h omes ⁊ fames . i fist mlt crauenter 
l un mort sus lautre trebuchier ⁊ uerser 
D e la guisarme les a si conffessez 
C õmes. q̃ fames . en si .c. si folez 
L a garcõnaille . na point uers lui dure 
d ient au port̾. q̃ ni a arreste 
S us .i. cheual iert le ture encroue 
Bien porteroit .ĩ. chlr arme 
De plain esles. toute iour a tõurne 
Nen auroit il .i. seul poil tressue 
Li quens guill̾. a le portier uise 
D e laguisarme. la si bien assene 
Quil le fendi. iuisquau neu du bandre 
Mort le trebuche. sa le dest̾er combre 
L i quens ymonte sa lestu acole 
Quil ot du col. au sart̾. oste 
De la porte ist. sa le pont auale 
b ers lestour ua. a dieu sest ꝯmande 
p aiens le uoient. uenir si acesme 
Dist lun a laucre kaymans est fae 
Aioier nous uient. sa lessie la cite 
Dist synagon. il est gentis ⁊ ber 
Uez o li sient. ses armes aporter 
Ia li uerres. plus de .xx. frans tuer 
Rois synagon. dit or sa uolente 
Mes se guill. se pent a lui meller 
D autre martin . le conueura chanter 
si quens guill. a esperons sen uait 
¶Abers la lacaille. quarrestoison ni fait 
Enmi lapresse. se fiert tout a .i. fais 
.i. paien fiert. a cop de plain eslais 
De laguisarme. li a son hiaume frait 
M ort le trebuche. de son bon dest̾er bay 
⁊ puis a mort. a quin de belynais 
Le roy faburs. trufier. ⁊ erquenais 
C orssaut dauersse. ⁊ brehier le pugnais 
D ient paiens. ci a deable plais 
u ers noꝰ ⁊ trop. roy kaymans irais 
D ist synagon. ci a fol seruantais 
Q' ce nest mie. kaymans de rochois 
Ainz est guill. quen ma gnͣt tour lessay 
Les uis deables. len ont or bieu trait 
O rendroit soit ⁊ octis ⁊ deffait 
Sil noꝰ esthape. ia ne le tenrons mais 
G uiss lot li gentis quens palais 
D ist as paiens filz apntain manuais 
u oirement sui guill entresait 
En noprison. niere mes se dieu plaist 
D ist synagon guill̾. par ma foy 
M l̃t me repent q̃ gependu ne tai 
T oi ⁊ landri.certes mal acointai 
Q nt de ma chattre. pour samour ce getai 
Mlt sui dolent. que ge francois mandei 
Ot uient le terme q̃ men repentirai 
Leg̃monnier. pleui ⁊ treantai 
Q' de ton cors. ne te feroie lait 
En douce france. reperier le lessai 
p les francois que ge chier ꝯperrai 
Miex me nenist. quant ge li afiai 
Q̾ nous fussiez. a .ii. cheuans detrai 
D ist le marchis synagon nẽ prus mais 
e nta prison . me feis tu grant lait 
Se ge uif longues bien le te merirai 
Ge ce desfi. foy q̃ doi saint geruais 
aut con ge uiue. nauras mes iour de pais 
ist synagon. guilł bien le sai 
Suant synagon uit guilł dorenge 
Paiens estrie la pute gent grifaigne 
D Rtost a lui.san nule demourance 
⁊ il si firent plus de .c. ⁊ cinquante 
d e toutes pars les dars moulusli lancent 
T raient saieces que mie ne si faignent 
Qi dont ueist. le marchis bien defendre 
D e mautalent. ⁊ de gnͣt ire esprendre 
S ien peust dire tiex hõs ne porta lance 
d es sarr̃ a pela plus de trente 
p a iens li tuent son bon dester desꝑaigne 
l i quens sescrie si q̃ francois lentendent 
a ide diex saint denise de france 
l i quens de blois . ⁊ bauduin de flandres 
e rnaut de blaine ⁊ bauduin li mendres 
G uy de bourgoigne. antiaume dalemaigne 
D ist loeps. par les sain de bretaigne 
C e ai oy. dant guill dorenge 
Ou il escrie. len saigne charlemaine 
D ist landri sire. pour saint pol de rauaine 
S ecourons le sanz nule demouraigne 
a i ce mot sescrient touz ensemble 
e s turs se fierent. li estour reꝯmnence 
La ueissiez .i. fier estour emprendre 
f ierent francois despees ⁊ de lances 
M aint sarr̃. font uersser ⁊ estendre 
R ompent la presse de la gent mescrennte 
l andri portoit deuant touz loriflambe 
e nsemble o lui. ot mlt riche ꝯpaigne 
De uermendois . ⁊ de ceuls de bretaigne 
T ant fet landri qͥ mantalent engraigie 
g uill cruene entre la gent pullente 
o u il lassaillent . ⁊ forment le laidengent 
E n .xxx. liex. auoit la char sanglante 
l i quens guill̾. ces sarr̃. detrenche 
d e la guisarme forment les espouente 
Doit le landri apor quil ne forssenne 
Fiers .i. paien a quin de moriaine 
m ort le trebuche. du dest̾er en la plaine 
p rient le cheual . guill le presente 
S ire guill'. montez lanz demourance 
Ge sui landri qui secours uoꝰ amaine 
R ois loeys nous fet aide gente 
D iex dist guill̾. sainte marie dame 
a oiciũ ferons paieue gent dolence 
l cheual monte. gnilł le marchis 
Pus acola. le tymonuet landris 
A tant es nous. le fort roy loeys 
D ist a guill'. quens porrez uous garit 
O il frans rois diex le uoꝰ puist merir 
d e fere feste nauons ore loisir 
A lons ferir . de sus ces sarrazins 
Qͥ tant mont fet en leur pͥson gesir 
L oeys lot. mlt grant pitie lemprist 
L ois sentre fierent paiens ⁊ sarb. 
L a neissiez. estour bien eslaudir 
T ant sart̾. trebuchier ⁊ chair 
M l't i fiert bien .guill̾ le maichio 
D e la guisarme amaĩt paien occis 
Bien irefiert. le bon roy loeys 
Li quens de blois ⁊ li quens bauduins 
C rans ⁊ siormans. bretons . ⁊ angenins 
T restout ensemble . pfierent a estrif 
l ors ꝯmencierent paiens a dechair 
R oy sỹnagon. en ot le cuer marris 
Le tymonnier . a ce poindre abati 
pꝰ a occis le p̾nost ausseliu 
Uoit le le roy apoi du sens nissi 
a esperons . a synagon sen uint 
⁊ Landri ot .i bon cheual repris 
⁊ dist au roy pout dieu de paradis 
T rop ledement nie fist ore chair 
e ne men uenge.ia esragerai uis 
O u mes en france nemẽ qͥer beuerrir 
⁊ dist le roy diet te condiue amis 
l andri let contre le bõ cheual depris 
Uers synagon. a ses resnes guenchis 
⁊ synagon. uint uers lui aastis 
i a porrez bien deuls .ii. oyr lestrif 
g ranz cops se donent es escui dazur bis 
R ois synagons. premerain le feri 
Sa lance brise. q̃ plus ni a conquis 
l e tymonnier le fiert partel air 
Lescu li perce lauberc li derompi 
P armi leschine. son fort espie li mist 
Foie ⁊ ponmon li a cope parmi 
M ort le trebuche. du destrier arrasbi 
A dont enforce. ⁊ la noise ⁊ le cri 
F rancois escrient . or sont paiens occis 
L ors ueissiez ces sarrazins fuir 
C a fuient cent ca cinquante ca nul 
f rans les enchaucent . par plaĩs ⁊ ꝑ lairris 
Q̾' uous diroie. tout les ont desconfis 
a grant douleur firent paiẽs mourir 
l i quens guill'. en y a mlt' occis 
t ant en a mort nest hom qͥ le deist 
Sien si prouua le bon roy loeys 
⁊ ceuls de france . del seigneuripais 
S us couz li autres . le tymõnier laudri 
F ors qͥ guill̾. nꝰ si bien ni feri 
Q uant paiens furent afolez ⁊ malmis 
F rancois sen entrent en palerne la cist 
A lentrer enz . ot merueilleus hustin 
F rans se h̾bergent. le pales ont ppris 
l a uile prẽnent onc ni ot ꝯtredit 
k ar de paiens . ni ot pas .xxx. ⁊ sis 
T restouz sont mors ⁊ liurez aessils 
G mut fu leschec . qͥ frans y ont ꝯciuis 
i ames niert iour. nẽ soiet raemplis 
a u gͣnͣt pales. loeys descendi 
⁊ auoec lui. li conte ⁊ si marchis 
C ele nuit furent ml't richemẽt seruis 
M lt ont guill̾. besie ⁊ ꝯiois 
Le quens leur a. son afere gehi 
ꝯ ment il fu. en lermicage pris 
⁊ quẽ la chartre ot este ꝑmaĩz dis 
G entis rois sire. or men auez hors mis 
⁊ deliure. diex le uous puist merir 
⁊ diex maĩciegne. le tymonnier Landri 
Q' par lui sui. deliurez ⁊ gueri 
O r en iret en france a saint denis 
⁊ ge mui arriere a mon abit 
E nlermitage por damedien seruir 
I amies por guerre ne mẽ qͥer horc issir 
Nõ ferez sire. ce respont loeys 
Ainz en ueurrez auoec moi aparis 
⁊ si uerrois uo serour au cler uis 
S i maiderez. monneur amaincenir 
Oit le guill̾. sanz targier respondi 
s ire dist il . ilne pent estre aiussi 
p ar cele foy q̃ doi a ihesu xprist 
a lermitage me metrai au chemin 
Nus hons fors dieu . ni uenra auoee nu 
L oeys lot ml't grant pitie lemprist 
D e pitie pleurent . ⁊ contes ⁊ marchis 
A inssi le lessent si qͣu demain marin 
Q' lẽperiere est chauciez ⁊ uestis 
Aupoint du iout. qnͣt il fu esclarci 
A fet li rois ses genz a lui uenir 
Q uant tienuz furent a reson les a mis 
O iez dist il. frans chlrs gentis 
p alerne auons la damedieu merci 
Morz en auons paiens ⁊ sarrazins 
O r esgardez. qui la pourra tenir 
e n qui le regne puist estre bien assis 
p ar quoi diex soit en la cite seruis 
f rancois sestrient le tymonier landris 
S ien le tendra qͣr uassal est ellis 
l e roy li done. ⁊ il le requeilli 
d e ses .ii. son home en deuint . mains 
l e roy li charge de sa gent .xxx. 
d ont il porra le regne maintenir 
u ers sarr̃. que diex puist maleir 
L i quens guill̾. en fu ml't esiois 
⁊ loeps mlt forment esbaudis 
L ors sappareille . daler en son pais 
l e hernois troussent escuieis ⁊ meschins 
C hescun estoit . dauoir biẽ raemplis 
l e roy repere diex le puist beneir 
D e ses iournees ne sai conce tenir 
l andri remest en palerne la cist 
Li quens guill'̾. a au roy congie pris 
O nques ne uout endurer ne sonfrir 
Q nꝰ alast. auoec lui le marchis 
d roit ners prouuence a cueilli sõ chemui 
n e sai de quoi. doie lonc plet tenir 
A lermitage guill̾. sen reuint 
⁊ frans reperent . enfrãce asaĩt denis 
l iez ⁊ ioiant en furent leur amis 
m es a court t̾me ce uous di biẽ de fi 
A ront mestier . de guill au fier uis 
Or reconmencent ses paiues auenit 
Soi ne ne fu hom. qui tant en soustenist 
ꝑa qux lamour dieu. qui onques ne menti 
sa est guill̾. arriere en lermitage 
Et francois sont. en france le terrage 
T rant ioie en font ⁊ li .i. ⁊ li autres 
L e roy seiourne. aparis ⁊ a chartres 
C eithe ses uiles. ses citez ⁊ ses maiches 
n e cuide mes de nul home auoir garde 
D e que paiens ne sarrazins lassaillent 
N es a court terme ce nous di biẽ sauz fable 
p ar grant besoig. fera querre guille 
ꝯ uous orrez . ainz que lestoire faille 
Q uar ysore. cui damedieu mal face 
Qi rois estoit. de couuimbres la large 
L e uint requerre. omerueilleus barnage 
h ome si grant ne fu de son a age 
.xuii. piet. ot de lonc le deable 
p aiens lapelent. roy ysore laufage 
G tos ot le pis ⁊ large le uisage 
D e .cͦ. turs ieit sire ⁊ ꝯnestable 
Q uant il oy parler del grant damage 
De synagon. le fort roy honnourable 
Q̾ li ont fec. francois par leur outrage 
M ort lont en champ ⁊ sa cite fet gaste 
S a gent tuee ⁊ occise a grant rage 
g rant duel en ot. le cure enson courage 
k ar syuagon. estoit de son parage 
F rere sa mere. sen ot au cuer gnͣt rage 
M ahomet iure ⁊ son chief ⁊ sa barbe 
Q' il mouura en france tel contraire 
R oy loeys. qͥ tout ce ot fait faire 
f era ardoit ⁊ a cheuaus detraire 
⁊ les francois escorchier ⁊ desfaire 
⁊ la royne. fera meire aputaire 
T outes les dames de france le ritage 
⁊ les puceles fera metre a honcage 
Q uil les fera toutes metre au berssaire 
a sses garcons. a toute sa pietaille 
p rendra par force les citez ⁊ les maiches 
Q uar ne ueut pas q̃ francois riẽs y aient 
D e ssaint denis fera le cors saint traire 
M ahom en iert. ⁊ sire ⁊ connestable 
A paris iere couironne a la pasque 
Or fet semondre. ses paiens depucaire 
T ant quil en ot .hxꝰ a armnes 
G tanz sont ⁊ gros mẽbrus ꝯme deables 
C hescun deule porte une si tres gnͣt mace 
l a plus petite .ii. uilains ne leuassent 
N es ysore ot sus touz gnͣt corssage 
.xuii. pier. auoit en son estage 
l eur nes garnissent depĩ ⁊ de uitaille 
f ainent de uins. plus de .lx. barges 
p aiens sen issent de la terre sauuage 
p uis essillirent france la delitable 
s e diex nen pensse le pere esperitable 
M ar uirent frans roy ysore l auphage 
O s r uient chancon onc tele nescourastes 
aĩens sesmueuẽt. a mlt' gnͣt ꝯpaignie 
Mien escient. biẽ sont .lx. mile 
p assent la terre ⁊ la gnͣt desertine 
b ile ne trueuent ꝯ leur ost ꝯtredire 
S eigneurs barons ce ne mestreez mie 
l a chancon est de uieille ancoiseurie 
A i ce temps. dont uous moez ci dire 
N iert pas si terre de gent ꝑtout garnie 
ꝯ me ele est or ne sitres bien uestie 
n e tant ni ot de fortes manandies 
N e de crastiaus. no de citez assi ses 
O u esrast bien ou .x lieues . ou .xu. 
n e trouuast on bourc ne cite ne uile 
o u len peust . prendre herbergerie 
p is estoit a ce temps ml't petite 
T ant cheuauchierent . cele get̾ paienie 
R ois ysore. ⁊ sa grant baronnie 
De leur iournees ne nous sai ꝯte dire 
s i com il nont la t̾re ont essillie 
⁊ les chastials ⁊ les murs abatirent 
a rdent ⁊ robent ⁊ font gͣnͣt machecrie 
S õnent cils grelles ⁊ ces corz ⁊ cil tymbre 
T el noise font ⁊ tabours ⁊ buzines 
Q' le pais enuiron . en fourmie 
l a pͥute gent mainent gnͣt resbaudie 
Q uar aleur ueull. la terre ot agastie 
l es poures genz du pais sen fuirent 
⁊ uauasseur ⁊ dames ⁊ meschines 
e n uers parts. ont leur uoie aqueillie 
Nu roy se caiment. de la gent paienie 
Qi aforce ont. douce france enuaie 
Rois ysorez. a maine tel mesme 
E t si grant ost. ⁊ tel cheualerie 
Mien estient plus sont de .ce. mile 
B o pais inetent crestout a decepline 
⁊ uostre gent. afolent ⁊ occient 
S ien .x homes ont les testes te̾chies 
y sore iure sa grant mahomerie 
Qi l uous fera. destriure. a gnͣt haschie 
u ostre char iert . en chaudiere boulie 
⁊ boz francois ⁊ uostre baronnie 
⁊ puis fera. destruite saint denise 
A paris iert. sa grant mabomeriẽ 
a uissi sera toute france bonnie 
S e cil nen pensse qui fu ne de marie 
Le roy lentent. tout le sanc li fremie 
Dier dist li rois. qͥ cout as en baillie 
S auuez monuent ꝑ uostre ꝯmandie 
C restiente gardez ne soit perie 
S oupris nous ont . cele gent spaienie 
a hi guill̾. ala chiere hardie 
S or fussiez ci bien fust loeuure furnie 
T ost eussiez. ceste guerre afinie 
Mes ge croi bien. se diex me beneye 
Q uen lermitage estes mort biax douzsire 
i a mes de uous . nauera iour aide 
D ier ait uostre ame. en sa herbergerie 
R ois loeys ot au cuer ml̾t gͣnt ire 
p leure des yerx ⁊ de parfont souspire 
Q uar ml't redonte ysore le traitre 
Qi sus lui uient. a si gnͣt ost banie 
s es genz asemble. qͥ poĩt ne sen detrie 
T ouz y afuient. de chastials ⁊ de uiles 
s lez p amament. ⁊uiandes. ⁊ bisses 
d edenz paris ot mlt' gͣnͣt gẽt cueillie 
⁊ sarrazins. ne si atargent mie 
B ois psorez a mlt' sa gent coitie 
T ant les mena par monz ꝑpraeries 
P ar plains ꝑuaus. ⁊ pa t̾res gaiues 
T ant a sa uoie ysorez esploitie 
D euant paris a sa grant ost logie 
T endent leur tentes ⁊ leur paueillõs fichẽt 
E nuinn euls. tonte la t̾re essillent 
e t ysore. que le cors dieu maudie 
E n son mon martre a sa tente drecie 
D e paris uoit coutes les manandies 
⁊ les pales ⁊ les riches eglyses 
⁊ les francois. ⁊ les genz de la uile 
Rois loeys. qui les a en baillie 
A fet sonner .i. gresle ⁊ .ii. busynes 
A s armes courent cis chlrs nobiles 
l oeys sarme en la sale uoutie 
pꝰ est monte el destrier de surie 
E nsemble ꝯlui. de chlrs .x. mile 
d ist loeys. seigneurs. par saint morise 
Ci nous assaillent. la pute gent haie 
T ouz nous uondront se il peuent occire 
p̾ mier deuons ꝯmencier lenuaie 
Q en nos cemps. ne soit france auilie 
n e la couronne destrinte nabessie 
s ainte marie . si faite gent dont issent 
⁊ cils ont dit. nous ne uous faurons mie 
T restouz armez sen issent de la uile 
Se diex nen pensse ⁊ la uierge marie 
A inz quil irentrent. si ꝯ lestoire crie 
P ouroit bien estre tont le miendre apanie 
e la uile issent. a cone desperon 
Rois loeys. a .x. compaignon 
P oi perent gent. ꝯtre tant de glontons 
p mier les uit le fier roy clarions 
Qi a la porte auoit son paueillon 
b it les francois. qui uienent a .i. front 
Qi uers euls uienent serrez a esperons 
I l en apele faburs. ⁊ fauxerons 
⁊ corssa brin. ⁊ corssoult lesclauon 
Et estrangot et le roy dorion 
Le roy kanuble. qͥ iert frere noiron 
Or tost as armes. dist le roy por mabon 
Dez ci le roy de pains abandon 
S or nous eschare . iames ne le tendron 
Y sore ierc el certre la amont 
Ia de lui certes. nul secours ni auron 
Ainz quil iniegne. la cite prenderons 
⁊ loeys tout uif li renderons 
Iames uers nous les frans narot secours 
Q uar alez est aymeri li frans hons 
M ort est guill'̾. qui tant afet destours 
B ernarc son frere. il ⁊ ernaut le rous 
Et aymer. qui fu cheualerous 
Lors fist sonuer .i. gresle de laton 
E t paiens sarment qui .xxx. nule sont 
e s cheuaus montent contre frãcois en uont 
E t francois crient monioie la charlon 
A la sembler . y ot grant huoison 
s risent ces lances ⁊ trouent cils blason 
C restiens fierent. desus la gent mahon 
l a ueissiez estour ⁊ grant tencon 
t ant hante fraindre dont uolẽt li troncon 
T ant cheualier trebuchier del arcon 
T ant franc mourir. tant sarr̃. felon 
f rancois isout a grant meschief ce iour 
Q uar trop y ot.de la gent paienour 
S onnent cil gresle. cil cor ⁊ cil cabour 
R ois loeys i fiert de grant uigour 
d a fussent mis li paien au retour 
Q uant corssabrin uint poignãt alestour 
a tout .xx. de sarrazins felon 
d iex les mandie par son saintisme non 
S us les francois. fierenc pat contencon 
M l't en bersseirent . as ars turqͦis qͥl ont 
M aint en occistrent. li encriesme felon 
S e diex nen pensse. qͥ forma tout le mont 
k ostre francois. mourront tuit adoulour 
s ien se defendent ꝯgent de bon renon 
s us sarr̾. fierent ꝯme baron 
M uererent paiens ⁊ braient el sablon 
M es trop par sont. li maleoit glonton 
n ostre francois cui diex otroit pardon 
p a uiue force se mistrent el retour 
S i qua paris arrestez ne si sont 
e n la porce entrent. si ont leue lepont 
p uis font les murs ml't bien bord̾r ẽtor 
T urs les assaillent. entour ⁊ enuiron 
M es il nes dontent le moute dunbouton 
B ien se defendent. aloy de champion 
G rant fu le siege pour noir le noꝰ dison 
⁊ bien sachiez. q̃ il dura maint iour 
a gͣnt meschief. sont laieuz li plusour 
L es barons issent. de leenz li meillour 
Si ont guerpi. loeys leur seignour 
Q r enuers euls fu touz iours mlt cruous 
T aut les destraignent. cele gent paienor 
Q uissir nen osent ne ꝑ nuit ne ꝑiour 
S ouuent regredent. guill̾ le baron 
C elui dorenge . qͥ fu de grant renon 
h ui mes orrez une bone chancon 
N est hom uiuant. qͥ uoꝰ deist meilleur 
S i com guill'̾. qui cuer ot de lyon 
u int aparis quoiemẽt allarton 
E t h̾beria en la bernart meson 
⁊ ꝯõccist.ysore lesclauon 
Q i bieu auoit .x. ⁊ uni piez de lonc 
l e chief empͥst par de souz le meton 
Copa la lengue. dedeni le garguecon 
s i la dona a lernait le preudon 
Q ui puis en ot .i. gentis guerredon 
ꝯ uous orrez auant en la chancon 
Se nous tant fetes . q̃ noꝰ le uoꝰ dison 
ois loeys. qͥ tant fist adouter 
Ne cuer el uentre ot dolent ⁊ irez 
d ẽ ce quil uoit sa t̾re si mener 
s ouuent la uoit ardoir ⁊ ẽbraser 
Ml't' les destraint. le fort roy ysorez 
⁊ sarr̃. dont il y ot plente 
t ant les destraignẽt en ꝑis la cite 
m al de celui sachiez de uerĩte 
Q uissir en ose. a main ne auespre 
l e roy meismes en fu ml̃t abosme 
p ar .i. petit nest de duel forssenez 
I iour en a ses barons apelez 
⁊ en chãpiax les a touz asemblez 
s eigneurs dist il. quel ꝯseil me dorrez 
T top malemẽt. noꝰ ont ture ensserrez 
p enit auons ⁊ de uins ⁊ de blez 
f uerre ⁊ auaine. as dest̾ers seioruez 
Sien le sachiez en fine neritez 
S autre ꝯsseill nen est ꝑ noꝰ trouuez 
p artens serons ca dedeut afenmez 
s e ge seusse dãt guill ou trouuer 
s i mait dieu le roy̾ de maiẽstez 
s ien noꝰ peust . de ces turs desꝯbrer 
O r ne lairoie por lor de .x. citez 
Q uerre nel face par trestout cest regne 
s e il estoit mes uif ne en sante 
G e sai deuoir ⁊ si est nerite 
S e il sauoit ꝯge sur mal menez 
Il ne lauoit pour home qͥ soit nez 
n e me uenist enuers paiens densser 
t ant sai ge bien. en son cuer de bõtez 
g el ferac querre se uoꝰ le me loez 
n e sai ou est par dieu ne qͥl regnez 
F rãcois sestrient . qnͣt illont escontez 
s ire font il tropestes demourez 
F etes le querre por dieu demaiestez 
Q uar se paiens sauoiẽt deueitez 
Q uil fust enme ⁊ en boire sante 
s i mait diex plus enserez doute 
Q uar piens cuidẽt q̃ li ques soit finez 
E tancois le loent le roy la creante 
C e iout le lessent tant qͥl fu auep̾z 
⁊ qnͣt fu iour. si est li mois leuez 
.i. chłr. errant a apele 
d auuerne fu ansseis iert nõme 
p reudome estoit ce sachiez de u̾te 
a usseis frere ce dist loys le ber 
U enez auant ⁊ si nous aprestez 
S i mirez q̃rre. dat̾ guill aucoirtuez 
l e meilleur horne qͥ dem̾e soit nez 
p ar tui prouuẽce. cel estrãge regnez 
e n antre lieu aussi le demandez 
⁊ꝰ doutes terres ou uoꝰ porrez aler 
s e auenoit q̃ leussiez trouue 
p roiez li sire pour sainte charite 
⁊ li ꝯtez com sonmes enssertez 
d edent paris . la mirable cite 
⁊ quil lest sordre por moi adeliurer 
Q uar assis mont .sarr. ⁊ escler 
t oute ont ma t̾re ⁊ mõ pais gaste 
Q' nꝰ qͥ soit ni ose labourer 
n e ge meismes hors des porces aler 
S i ma assis le fort moy ysorez 
T out le meschief. li saurez biẽ ꝯter 
⁊ ge sai bien . sil en a poeste 
s ecourra noꝰ. de ce ne soit donte 
T ant a en lui ⁊ ualeur ⁊ bonde 
d e courtoisie ⁊ damiablete 
n e noꝰ leroit mie deseriter 
d ist ausseis biẽ li saurai conter 
S e iẽ le puis en nul pais trouuer 
M es mis frans hõs ne uoꝰ deust amer 
Q uar les frans hõs auez toꝰ desercez 
C ils nous eussent les bonc ꝯssaus dõnez 
Q uar les p̾udomes fõt leur seignꝰ douter 
⁊ les frans homes ꝑ leur bourdes blasmez 
n e doit mois estre ne courõne porter 
m es le preudome qͣnt on le peut trouu̾ 
Q ut nule riens me satõt demander 
T out leur rendrai. ce qͥl porrõt moustͣr 
C ouchier se uont doriir ⁊ reposer 
⁊ hors de france chaciez ⁊ horc boucez 
T olu leur t̾res ⁊ euls deseritez 
f uiz sen sont dolent ⁊ esgarez 
⁊ leur enfant chaciez apouertez 
Q uẽ ceste uile nẽ a seul remez 
M es li gairon. li paurõnier prounez 
l i losengier cil sont ouoꝰ renez 
O r es par euls honni ⁊ uergondez 
n e is par eus ne serez amoutez 
s i mait diex le ioy demaiestez 
Q ui a garcon dist son ꝯsseill priue 
d oit on tres biẽ a consseill apeler 
D ist loeys. noꝰ dites uerite 
s e diex ce dõne qͥ de nirge fu nez 
Q' de ces curs que nous ici neez 
s oie deliure ⁊ du tout descombrez 
t restouz iceus sachiez de ueritez 
Q r crop en ar uilainement ouuit 
s ien le ꝯuois si maic damede 
a cest mot en lessent le parler 
Iusquau demain qͥl re fu atourne 
Q̾ il se sont. leuez par la cite 
⁊ ansseis qͥ fu gentis ⁊ ber 
i snelement. sest apreste derrer 
ꝑ une porte sen est tout soul tournez 
ꝯ me paumier estoit atapinez 
Le roy̾ remest dolenz ⁊ abosmez 
Q ͣr mlt tesoute les paiẽs desfaez 
Q uar chestun tour lassailloit p̃sorez 
a s mestres portes uiet souet behorder 
S ouuet sescrie. dant my ca isterez 
p or synagon qͥ tant fu redoutez 
Q' occeistes . par u̾o gnͣt cyuante 
U ous en sera. le chief del bu seurez 
Q ͣnt le roy lot forment en est irez 
M lt iert son cuer cristes ⁊ trespenssez 
k ose as paiens . issir ne assembler 
l eenz se tieunent quar nẽ osent fere el 
G rant fu le siege. merueilleus ⁊ mortel 
Q uar mlt y ot. sarrazins atrauez 
p lus de .iii. lieues . pprennẽt de tour lez 
.i. poi lairons ici du siege ester 
D es sarrazins ⁊ du roy ysorez 
De loeys ⁊ de touz ses priuez 
⁊ dansseis uourons hui mes chanter 
Q ui ua querrant par estrãges regnez 
L i quens guill̾. le marchis au court nez 
M l't' a de regnes cerchiez ⁊ trespassez 
⁊ sus ⁊ ius. ⁊ encoste ⁊ en lez 
M ontez granz tertres. ⁊ grant uaux aualez 
Bois. ⁊ riuieres ⁊ passages ⁊ guez 
M l't a eu. ice ne mescreez 
D e granz mesaises de froiz de durs ostez 
.i. au torit plau ce sachiez de uertez 
a ansseis par pluseurs liex erre 
C onc de guill̾. qͥ tant fu redontez 
N e pot oir a nul ame parler 
t ant a cerchie ansseis le membre 
Q par ẽnuy. sen prist a retourner 
p ar mi prouuence. ꝯmenca a esper 
u it les deserz qͥ ml't' font a douter 
Qi mlt' estoient. durement encombrez 
U it lermitage . en un haut puy leuez 
L a ou manoit. le marchis au court nez 
l a seruoit dien. ⁊ main ⁊ auesprer 
o r se pourpensse ansseis le senez 
Q' la amont . ira pour demander 
s e de guill. y orroit pouit parler 
U ers le desert conmenca son aler 
A inz quamont fust lestut dahan suer 
Q uar mlt' estoit traueilliez ⁊ penez 
d ist ansseis si mait damede 
Qe̾ cest ermite. par fu trop forssene 
Q ui ta deseure. estora son ostel 
i l ueut adien. par grant engieng aler 
Q ͣnt uers le ciel . est si tres haut montez 
D euaint sa porte. sest li quens reposez 
Q ͣnt ausseis lot ml't' bien esgarde 
⁊ il le uit. si grant ⁊ si fourme 
f orment se crient ansseis le barbe 
Q uil ne loccie ainz quil soit retourne 
M es couteuois a le rochier monte 
Q uant uint au conte iluet est arreste 
n el ꝯnut mie ce sachiez de uerte 
d iert pas merueille sil fu espouente 
⁊ diex dist il. douz roy de maieste 
Si tres gnͣt home urai dieu ou fu il ne 
S e il estoit. en paradis entre 
F oy q̃ ge doi. touz frans homes porter 
T restouz les autres en porroit hors bout̾ 
n e loseroient . ueoir ne esgarder 
l ors uint au conte ne si est arreste 
M l̃t humblement. la de dieu salue 
c il dieu fet il qui maint en maieste 
D ous gart douz sire. par la seue bonte 
O stel nous quier en non de charite 
l i quens respont amis ꝑ saint omer 
u oꝰ lauerez uolentiers ⁊ de gre 
L eent lenmaine li franc quẽs honore 
Or uient chancon. se oir la noulez 
i ames a iour. meillor nescouterez 
S i ꝯguisl le marchis aucourt nez 
Q ui de paiens par fu tant redoutez 
s en uint en france aparis la cite 
m es il ne pot. dedenz la uile entrer 
a iiz herberia chies bernart du fosse 
ꝯ il octist . le paien ysore 
s i li trencha le chief au branc letre 
⁊ puis la langue qͥ dedent laboucheiert 
S i la dona a bernart du fosse 
Qͥ puis en ot. du roy grant herite 
D edenz paris lamirable cite 
R a guill. le marchis au uis fier 
Dant ansseis: auoec lui herbergie 
T ele nuit la. de quil pot aaisie 
D e tel uiande ꝯ diex. li ot baillie 
Q uant mengie orenc. li ques la aresuie 
s i li demande par ml̾t grant amistie 
a mis dont estes nel me deuer noier 
D ites le uoir . par amour sant moqͥer 
D ist ansseis. par le urai dien du ciel 
kez sui de france a celer neluous quier 
Hom locys lempereeur proisie 
Q' sarr̃. qui diex doiit encombrier 
O nt en paris. grant pieca a siegie 
Roy ysore. qui tant est resoignie 
Entour paris. a le regne essillie 
⁊ les frans hons. chaciez hors du regnie 
T ant a le roy de france isticie 
Q' hors paris. uose metre le pie 
⁊ le roy ma en message enuoie 
Q uerre guill. le marchis au uis fier 
Bien a .i . an. ne finai de cerchier 
parmi moncaignes. ⁊ ꝑmi uar planiers 
C e lai tant quis. tant en sui traueilliez 
Par bours. par uiles . par citez. par maichiez 
Onc nen oy. ne lus ne ius pledier 
S e il est mort. de same ait diex pitie 
⁊ sil est uif. dier li dont enꝯbrier 
Q uar tant lai quis. tout ensui enuoie 
O r me couuient . atout nient reperier 
e n douce france . qui daide a mestier 
Aini que gi uiegne. cui ge ꝑ saint richier 
Prise ierc paris ⁊ le roy trebuchie 
⁊ si sera. ꝯme chaitis loie 
⁊ touz ses homes . ie tuit amort iugie 
⁊ le pais destruit ⁊ essillie 
T res quen parti par dieu biau sire chier 
A uoient poi. a boire ⁊ a mengier 
⁊ si uous di. par le cors saint legier 
n atent secours. dome. qͥ soit souz ciel 
L ors de guill le marchis au uis fier 
m es or me semble foy que doi saint michiel 
Q uil men couuient . arriere reperier 
n ẽ remẽrrai guill̾ le guerrier 
L ors ꝯmenca . a fere .i. duel planier 
Mlt se demente pleure dec yex du chief 
L i quens guill. lẽprist a aresuier 
Amis dist il. le doulouser lessiez 
k ar enduel fere ue pouez gaaignier 
Mort est guill̾. ce doit len bien cuidier 
i hesu de gloire . qͥ tout a auigier 
P uist loeys. le gentull roy aidier 
ꝯ auez non nel me deuez noier 
⁊ cil respont. ansseis par mon chief 
N ez fui dauu̾ne ⁊ si sui cheualier 
M es por guist̾. le marchis auuis fier 
S ui deuenu. truant par ces uergiers 
Q uar loeys. en a si grant mestier 
Q uil le regrete au main . ⁊ lanuiter 
S i mait diex le pere droiturier 
i e ne cuit mes . le roy ueoir entier 
⁊ dist guiss. qui tant fist aproisier 
I besu de gloire uous empuist auancier 
⁊ gart le rop. de mort ⁊ dencombrier 
⁊ ses barons ⁊ trestout le regnie 
⁊ la courronne ueulle diex essaucier 
Q uar or en ai certes mlt' grant pitie 
A ce mot prist . guiss. alermoier 
t endrement pleure. des biax yex de son chief 
Q uar biẽ ꝯnut ansseis le guerrier 
ꝑ la main destre. le prist sanz atargier 
f rere dist il a lons esbanoier 
D ist ansseio. sire mlt' uolentiers 
Li quens guiss. le marchis au uis fier 
I suelement. le maine en son uergier 
O iez du conte ꝯil a esploitie 
e n sa main porte .i. grant pel aguisie 
Uint a ses herbes. sanz plus dedeloier 
C il auoit mlt' bien edefiez 
o nc ni remest ne rose ne rosier 
Pe fleur de lis de uerte le sachiez 
N e uiolete . tant sache bon flerier 
Onc ni remest nepomnier ne poirier 
s auge ne rue perressill sauignier 
T outes les herbes. qͥ home doit proisier 
F et le marchis. a son pel esracier 
Si les geta. aussi conme auerssier 
ꝑ grant ait par delez .i femier 
O nc el courcill. ne uout erbe lessier 
Q' nul preudom proisast. ne tenist chier 
Doit le ansseis. prist sen a merueillier 
t el paour a le sens quide changier 
N e deist mot. por lor de mont peslier 
T ant fort redoute le marchis au uis fier 
Q uil ne len ose de noient aresnier 
De son courtill. qͥl li uit uergoignier 
k ar le marchis. a forment resoigne 
Q' ne le fiere. de son pel de quartier 
Q uar a .i. cop. lauroit tout esmie 
⁊ qnͣt guill̾. ot tout ce esracie 
Et son courcill. si mal appareillie 
P lante y a. ronces ⁊ boutonniers 
⁊ kanesson. qui put cõme femier 
⁊ granz orties poignanz pour uessier 
⁊ grandes dokies ce aplante arrier 
l aitueroles qui font aesracier 
l es pires erbes q̃ il pot pourchecier 
a replancees . guill̾. en son uergier 
⁊ puis a dit. que ne sen uout targier 
O stes dist il bien est temps de couchier 
⁊ de dormir. a cui en a mestier 
⁊ ausseis li respont sanz cencier 
Sire dist il. auostre plesir iert 
a ndoi sen sont. a lostel reperiez 
Li quens li a son lit appareillie 
D erbe fenee de fuelle de ramier 
Li quens li done. aboire a son couchier 
A .i. henap. qui biẽ fist aproisier 
Qi bien tenoit . ge croi demi sestier 
D ungentil sydre. quansseis ot mlt' chier 
A pres se couchent. diex les garc denobrier 
l a nuit dormirent. de ci alesclerier 
m es ausseis pot mlt' poi son meillier 
Q uar mlt dontoit guiss le princier 
A u macinet qnͣt iour parut premier 
S est ansseis. ⁊ uestu ⁊ chaucie 
S i ꝯil uint. se rest appareillie 
u int a guill̾. le marchis au ius fier 
M l't humblement. li demanda ogie 
l i quens guill̾. le fist ancois mengier 
⁊ puis li done .c. solz. de bons deniers 
p uis le ꝯuoie grant piece ce sachiez 
Au departir . la guill besie 
Frere dist il. a damedien ailliez 
Qi uous guerise. de mort ⁊ denꝯbrier 
⁊ si maintiegne loeys le princier 
l e roy de france le nobile terrier 
⁊ le barnage ⁊ touz ses cheualers 
⁊ ansseis. se na ioiant ⁊ liez 
Passe les terres ⁊ les amples regniez 
F ouz sos ostier . ne uous sai a noncier 
Ne ge ne ueust. la chancon a lorgnier 
T ant a erre ausseis. son sentier 
Q uen doute france . est reuenus arrier 
D roit aparis. la ou ysore siet 
Ceuls de la uile. asi fort iisticiez 
⁊ les passages. ⁊ les destroiz guerez 
l e roy meismes. est si fort angoissiez 
Q' hors la uile. nose il issir plain pie 
Or uons dirons. du courtois messagier 
P ar ses iournees ot il tant esploitie 
Q uen paris entre si odot anuitier 
i usquel pales . ne si uout atargier 
Les degrez monte ansseis le legier 
T rueue le roy. entre ses cheualiers 
boit le le roy. si la resna p̾miers 
De ses nouueles. li demãde ⁊ enqͥert 
a nsseis dist. feces peecsi moiez 
R oir nous dirai. par les yex demon chief 
ist ansseis entendez mõ semblant 
Quoir noꝰ dirai se diex me soit aidãt 
Q uis ai grill'. le hardi combatant 
ꝑ maintes terres ⁊ arriere ⁊ auant 
T ant que le cors en ai las ⁊ suant 
D es mons monter ⁊ des grant desrubãs 
p ar cele foy. qͥ ge doi saint amant 
o nc tant ne soi demander ala gent 
C on men deist. nouuele tant ne quant 
Q̃ ge ne poi de lui oir noient 
R etourne moi . u̾s ꝓuence la grant 
I lueques .ui. une fort eaue courant 
⁊ par deseure auoit .i. desrubant 
O nc si hauc tertre ne ui en moᷤ uinant 
d e sus ce tertre ui un berbergement 
i e i alai. sanz point darrestement 
a inz que gi fusse ce sachiez uraiement 
O y ge le cors. craueillie ⁊ sullent 
b unc alabarre si huche hautement 
A dont y uint .i. ermite si grant 
Q' si grant . nop. ueu en mõ biuant 
p aour en oy. ce uous di uoirement 
M es il me dist. mlt' debonnerement 
S e riens uouloie. q̃ ge alasse auant 
l ostel aroie . ce me dist liement 
u espre fu pres. si en fui ml̾t ioiant 
Q uar ge ui biẽ quil fu de douz sẽblant 
O lui alai. en son abitement 
i l me dona. du sien mlt liement 
P õmes ⁊ poires. eumes atalent 
⁊ nefles bleches assez aremenant 
⁊ si benmes. dun sydre uaillant 
D emanda moi ou fui ne doucenient 
l a uerite len dis cercainement 
⁊ ꝯuous iert li contai couuenant 
ꝯ ysore. le cuuers soudiant 
b ous a sssis ⁊ uoꝰ na destremant 
Q' nẽ ose. issir alui en champ 
T out li conte. ne len cela noient 
⁊ 9 ialoie . dant guill̾ querrant 
p our secourre ꝯtre li mestteant 
I l me sembla par dieu omĩpotent 
Q̾ il en ot au cuer gͣnͣt marrement 
zois locys. dist ansseis le ber 
Di mait diex. le toy demaiste 
m aint grant trauaill ai p᷑uõ endure 
f oy q̃ ie doi. touz frãs homes porter 
O nc de guill̾. noy nul mot sonner 
t ant ne le soy. querre ne demander 
m es delermide . uous ueull ẽquor ꝯter 
Q nͣt son ostel. mot por ihesu p̾ste 
⁊ a mẽgier mot done aplente 
⁊ de son sydre. richement abenre 
e n son uergier mot ap̾s ce mene 
Qͥ n il auoit de bons arbres plante 
d e bones erbes . y auoit aplente 
B iax ayglenciers. qͥ flairoient souef 
⁊ fleurs de lis ⁊ rosiers par delez 
⁊ autres h̾bes de mlt grande bonte 
⁊ li ermites ot .i. pel aporte 
g ros iert de chesne ⁊ si estoit qͣrre 
U int a ses erbes aussi ꝯme desue 
S es esraca a son plancon dole 
⁊ debrisa par ml̃t grant cruaute 
h ors du uergier les getoit el fosse 
Q ͣnͣt ge ni ce sachiez de uerite 
S e ioi paorr . ne lestuet demander 
s i mait diez le roy de maieste 
i e qͥ dai bien q̃ il fust forssene 
⁊ apres ce qͥl ot ainssi ouure 
Q' sou u̾gier. ot ainssi deserte 
d ont prist orties a mlt gnͣde plence 
M ouron . ⁊ doques ce qͥl ẽpot ttouuer 
⁊ quaneson . tout puant par delez 
Q uanc ainssi ot. son uergier atourne 
A son ostel. re fumes retourne 
s i me dona aboire grant plente 
pꝰ me coucha le p̾udome honore 
D edent .i. lit. qͥ nestoit pas pare 
M ousse y auoit. de bois a grant biaute 
Q' li ermites y auoit aune 
s i mait diex le roy de maieste 
m lt fuy ioiant. q̃nͣt il fu a iourne 
S e me leuai ainz q̃ poi en onde 
⁊ li ermite fu enquore ainz leue 
⁊ si me fist. mlt' matin desiuner 
Dont ne uoill plus. auoec lui seiorner 
⁊ le p̾udome. me conuoia assez 
A udepartir. ꝯmenca a plourer 
Uenu mẽ sui ainssi ꝯuous oez 
N e uous enssai autre chose conter 
.i. chłr. a tout ce estoute 
D iex hons estoit .lx. anz ot passe 
P assa auant . ne si uout arrester 
A u roy a dit. enuers moi entendez 
S i mait diex. qͥ de uirge fu nez 
I cis hmites qͥ ainssi a ouure 
ꝯ ansseis. nous a. ici conte 
Sachiez de uoir ⁊ si nel mestreez 
Q' ciert guill̾. le marchis au court nez 
⁊ biẽ sachiez. nel uoꝰ estuet douter 
Q uãt il oy ausseis raconter 
ꝯ faitement uoꝰ uous estes menez 
p ce mena ansseis en on de 
E n son u̾gier q̃ il auoit plante 
O u desfouy. les arbres de bonte 
L es bons getoit. si ꝯ cist a conte 
⁊ les mauues. ira por ce plante 
Q' cest oxample. sachiez deuerite 
Q'̾ uous auez uilainement erre 
u ers les p̾udomes qͥ sont de uo regne 
e nsus de uous ⁊ chaciez ⁊ boute 
⁊ les mainies. auez uous ostelez 
p ce serez honni ⁊ uergondez 
Oit le li rois le sanc li est mue 
ꝑ foy fet il nous dites uerite 
Mes se ge puis si mait damede 
De ceste guerre a honor eschaper 
C e que chescun porra ꝑ droit moustrer 
l i rendrai ge uosentiers ⁊ degre 
a ce mot prist le roy a souspirer 
⁊ de ses yex. tendrement aplourer 
⁊ dant guul̾. forment a regreter 
S achiez de uoir . mlt' a gͣnͣt duel mene 
N us ne le uoit qͥ nẽ ait grant pite 
⁊ si chait de la douleur pasme 
Pois lorps. forment se dementa 
De ses biax yex. mlt̾ tẽdremẽt ploa 
C il qͥ le uoit molt grant pitie en a 
L i quens guill̾. ml't souuẽt regreta 
A hi. bon conte cil dieu qͥ tout cria 
T e doint sante. si com pooir en a 
⁊ tel courage. q̃ tu reuiegnes ca 
Q uar ge sai bien ꝑ dieu qͥ me fourni 
s e ce fus tu que ansseis troruia 
Q̾ ca ueuras. le plus tost q̃ porras 
p moi secourre. ⁊ tes amis de ca 
s u autrement. uꝰ ni durera ia 
a ces paroles le aue demandee a 
O n li a porte. des qͥl le ꝯmanda 
Ap̾s le roẜ. le barnage laua 
⁊ au mengier. sassient ca ⁊ la 
l i emperiere ml̃t liement menia 
s a gent ꝯforte . bonement dit leur a 
Seigneurs barons . ne uoꝰ esmaiez ia 
Q uar nr̃z sire sachiez nous aidera 
D emain istrous . as sarr̃̾. dela 
O r uerra len. qui chier si uendera 
Q ͣnt mẽgie oret̾ lors chestun se leu 
Les lis sont prest . q uout couchier la 
eis ioeps. si baron ⁊ si per 
couchier se uont. dormir ⁊ repor 
T eridhe roẜ. qͥ ml̾t fist a loer 
S e fist guetier. agenz bien a doubez 
Q̾ il ne fust soupris. ne enganez 
Q uar ml't redoute. le paien y̾sorez 
Qi iert de hors. a son riche barne 
l e pais a malement demene 
e n .cc. liex. la il ars ⁊ gaste 
m es a court terme. ce sache de uerte 
Li couuendra dautre marcin chanir 
Se diex guerist . dant guill autournez 
Le meillor home de la crestiente 
D e lui uoudrai. c÷ un petie conter 
ꝯ secourut. le fort roy couronne 
⁊ com occist. le fier roy pͥ sore 
D ont si paiens. furẽt desbarete 
e nlermitage. fu guill̾ le ber 
A nuenuit . qnͣt il dut reposer 
O nques ne pot dormir tant a pensse 
Tres qͥl fu iour. sest le marchis leue 
a damendieu. sest li quẽs ꝯmande 
D iluec se part. le marchis ancourtnez 
m ist soi auoie. si pensse del errer 
Tant ua li quens q̃ diex ueulle sauu̾ 
d e ses iournees . ne uous sai aconter 
u int aaignienes si pensse denz ẽtrer 
I usquau moust̾ . ni arresta le ber 
I luec trouua. le ꝯuent ⁊ labre 
M es biẽ sachiez de fine uerite 
Q' mlt en furent. dolens ⁊ abosme 
⁊ miex uousissent. qͥi fust aillors ale 
I l les salue. si ꝯme oir pourrez 
C il damedieu. qui en troit fu penez 
G art le couuent. q̃ ci uoi asemblez 
⁊ si guerisse le prieeur ⁊ lalbe 
p ar tel couuent. qͥ ia dire morrez 
Q ge mes armes. sue a mes uolẽtez 
⁊ mon cheual. qͥ ge ai ml̾t ame 
G e ueull aler en france le regne 
p mon seigneur. aidier a deliurer 
D e sarr̃. cui diex puist mal doner 
Qi en paris. lont pieca. a siege 
O it le li albe. si liͬ uint mlt' agre 
S ire dist il. a uostre uolente 
Mes sil uous plest ⁊ il uoꝰ uient agre 
Auoeques nous .i. mois seiornerez 
T ant q̃ soiez baignie ⁊ reposez 
A ssez auroiz. se preudre le uoulez 
C hars ⁊ poissons . ⁊ de bons uins plẽte 
⁊ uo destrier. sera bien ꝯree 
T outes uos armes . uous ferai aport̾ 
U ostre hauberc esclartir ⁊ touller 
⁊ dist guisl por noient en parlez 
S i mait diex le roy de maiestez 
Q ui me donroit tout lor de cest regne 
emontroie. si qua .ii. iours passe 
es ennuit mes se al uous uient engre 
outes mes armes. me fetes aprester 
⁊ mon cheual. des .iiii. piez ferrer 
⁊ dist li abre. tout a uo uolente 
A i ce mot sont alez alostel 
Le mengier fu richement apreste 
a pres mengier. font les napes oster 
⁊ puis se uont. dormir ⁊ reposer 
Iusquau demain. q̃ le iour parut cler 
snelement. qnͣt li aube creua 
Li quens guill. par matin se leua 
F int alabbe. ses armes demanda 
L abbe tautost .i. seriant apela 
A aporter. tantost li ꝯmanda 
⁊ cil sen tourne. que point ni arresta 
ꝯil ainz pot. les armes aporta 
Li quens guill̾. bien les rappareilla 
Son destrier prist. au feure le mena 
⁊ a ferrer. cres bien le cymanda 
Q uar temprement. sil peut lessaiera 
Li quens guill'. molt bien sappareilla 
Des ci anonne. onques ni arresta 
Tout son hernois. sus son cheual trousse 
⁊ puis apres .i. petitet disua 
Quant mengie ot. isnelement sarma 
Quant fu arme. sus son cheual monta 
Il prist congie. as moines ca ⁊ la 
⁊ alasre. qui gueres ne lenma 
MEt par est liez. de ce que il semua 
lquens guill. prist congie a labbe 
Et aucouuent. atant sen est tourne 
Or le conduie. le roy de maieste 
Bers douce france . sest droit achemine 
I. poi lerons ici deliu ester 
Si uous dirons du paien ysore 
.I. matinec. se fist le roy armer 
U enu en est a la nieue frete 
A haute uoiz sest le fel estrie 
Benez ca hors . dant roy a moi iouster 
Ou se ce non. leenz afenmerez 
S e la couronne certes ne me rendez 
Et ge uous puis tenir ne encontrer 
P ar uostre terre. uous ferai trainer 
Et puis as fourches uous ferai encrouer 
Loeps lot. apoi nest forssene 
M l't hautement. sest adont estrie 
Or tost as armes frans chl̾rs membre 
⁊ noiez uous du felon pariure 
uous menace uilment deuant nos nez 
rancois saillirent. li uassal alose 
bien .iiis. si furent assemble 
e roy meismes. est el cheual monte 
escu au col. richement adoube 
e la porte issent rengiez ⁊ bien serre 
sarr̾. refurent adoube 
La ueissiez .i. fort estour thampe 
Tant theualier. ala terre uersse 
ll ostre baron . y out petit dure 
k ar sarrazins. se furent tost arme 
P lus de .x. nule se furent adoube 
Maint en abat. le fort roẜ ysore 
Quant lemperiere. uoit ni porradurer 
Ses homes a. belement apelez 
deignors dist il. ralons en la cite 
⁊ cils si firent. uolentiers ⁊ degre 
lu la uile entrent. si ont le pont leue 
⁊ sarrauns. sont arriere tourne 
as loges uiennent. si se sont desarme 
⁊ loeys. le fort roy couronne 
est descendu. ⁊ lui ⁊ son barne 
Desarme sest. du bon hauberc saffre 
sn son pales. est maintenant entre 
Q lt se demente. sa cenrement ploure 
sorment regrete. Qant guill̾ le ber 
hi. frans quens. ibesu uous puist samuer 
Le glorieus de la grant maieste 
Se uous seusse. par mon chief ou trouuer 
e y alasse. si mait damede 
i⁊ ce mot. lesse le dementer 
leaue demande. sassient au disner 
Rien sont seruiz. de uins ⁊ de clarez 
assez ont mes. ⁊ uiandes plente 
Quant mengie ont. les napes font oster 
Sa uile fec. rois loeys garder 
⁊ ysore. ni uout plus arrester 
.i. sien cousin. a le roy apele 
Si li conmande. que tost uoise rober 
xꝰ paiens. face auoec lui aler 
⁊ cil si fist. ne si uout demourer 
T restoute france. ꝯmenca agaster 
l es gent destriuent. li tuuert desfae 
M l't' en amainent cheuis encheaine 
⁊ de cheitiues. cui molt font de uilte 
Roy loeps. fu el pales paue 
S us as fenestres . ot son chief hors boute 
U oit son pais ardoir ⁊ embrase 
h omes . ⁊ fames. encheainez mener 
⁊ uoit ces feuz esprendre ⁊ a lumer 
D e toutes pars. son pais mal mener 
T el duel en ot. a poi nest forssene 
f orment regrece dant guill au court ne 
he. gentil quens . diex uous puist honoz 
m ien escient. iames ne me uerrez 
⁊ le maichis pensse desperonner 
ois loeys a ia chiere hardie 
fu en paris. la fort cite garnie 
e t ysore que le cors dieu mandie 
S eoit deuant. oml̾t grant baronnie 
U uit a la porte a haute uois sestrie 
Issiez dant roy uilz plain de couardie 
Par mahomee. cui ge aoure ⁊ prie 
Ainz iserrai. touz les iours de manie 
Q' ge ne uiegne la uile en ma baillie 
⁊ se gepren uostre cite proisie 
ꝑ mahomet. coude sera brine 
⁊ uous serez liure a grant martire 
p en du serez en une praerie 
L e roy lentent . durement sen gramie 
D ieu reclama le filz sainte marie 
G loriens dieu. qͥ tout as en baillie 
S i uoirement que uons en bethanie 
r essustitastes Ladre de mort auie 
⁊ ses pechiez pardonas a marie 
Do̾nez moi sire ⁊ secours ⁊ aie 
L as ust guist. a la chiere hardie 
Le miendre conte. qͥ onques fust en iiii 
S e il fust ci . par dieu le filz marie 
Il me ueniast. alespee fourbie 
d es sarr̃. la pute gent baie 
Qui ma terre ont gastee ⁊ essillie 
Mes homes mors. aduel ⁊ abaschie 
r me sequeure le filz sainte mu 
Q uainz demain uespre leur ferai 
As mescreanz que ihrsu maleye 
M iex aim pat dieu . que sl perde la uie 
Q' longues soit. ma cice assiegie 
Pleure des yex durement ⁊ lermie 
⁊ li bon conde que ihesu beneye 
Sa noie acant hastee ⁊ esploitie 
Q ua paris uint .i. poi apres complie 
b ers la grant porte. a sa uoie aqillie 
M l̃t belement . cheuauchoit la chaucie 
N en ꝯtre nul. a cui .i. seul mot die 
p enssant en uet si fec chiere marrie 
D e ce quil noit si la terre bruie 
Coois loeys. qͥ mlt fist a proisier 
fu as fenestres. de son pales plenier 
E t ses barons entour lui arengiez 
d u cuer reclaime le pere droiturier 
Mlt se demente. de uerte le sachiez 
Q̾ ferons nous. biax dom pere du ciel 
Nul nel ueist . cui nen preist pitie 
G rant duel demainenc si baron chlr 
Mes il ne seuent. la ioie qui leur uient 
Q uar dant guill'̾. si a tant esploitie 
Q ua la porte est. uenu sanz detruer 
T restout arme. de son hauberc doublier 
Boit le li garo. si li prent a huchier 
b assal qui estes nel me deuez noier 
N ous uenez uous . ci endroit espuer 
T raiez nous sanz point delatargier 
O u se ce non par les yex de mon chief 
I e uoꝰ cui ia. tel messãge enuoier 
Q ui nous fera les .ii. costez pertier 
A lez paien . diex uous doint enobrier 
M ande auons. guill le guerrier 
p ar tel couuent touz serez essilliez 
T rop longuement noꝰ auez ledengiez 
O it le guilt̾. si prist alermoier 
M l't doucemenc le prist a aresnier 
Amis biax frere. gesui .i. crestien 
parmoi nauroir . ia se dieu plest qͥ bien 
Destrange cerre. sui ci .i. cheualier 
A ceste guerre. sui uenu gaaiguier 
Pour loeys. ⁊ secourre ⁊ aidier 
us ueusi occire ⁊ detrenchier 
dist la guete mlt sauez bieu pledier 
Si mait diex le glorieus du tiel 
e ncore auons tier .u ͨ. cheualiers 
T restout le pire. uous en meurinit loiez 
p ar saint denis ꝯme garton ⁊pre 
⁊ si nen osent mont̾ sualeur descers 
N e bors la porte nosent metre le pie 
p ysore cui diex doint encombrier 
D ist li quens frere entendez si moiez 
O n ne doit mie. le poure bore auilier 
Q uar tel est poure dauoir ⁊ de demers 
Q ui ml̾t bier gset. ferir ⁊ chaploier 
L e cuer dun lome uaut . M. b̃ dormier 
k ar .i. preudome en fet .m. raliier 
⁊ .i. mauues. en fet .M. esmaier 
P ar poures cuers. sont gastei mai̾t regn̾ 
O euure la porte. si lai le pont glacier 
I e ueull aler. la dedenz herbergier 
⁊ oist la guete uous ni enterrei nient 
Rois loeps. mon seigneur ÷ couchiez 
⁊ il ma fet iurer ⁊ fiancier 
Q' ni lairai entier hom de souz ciel 
T res laꝯplie. desci quiert estleriez 
Q' messes ierent chantees as moustiers 
Oit le guist̾. sen fu forment iriez 
M l't' bouement dist encore au porcier 
f rere met menz diex te puist ꝯsseillͤ 
i e te donrrai .xx. solz demes deniers 
⁊ cil respont . de folie plaidiez 
C e nel feroie porles membres trench̾ie 
p ar la dehors uous couuient h̾bergier 
sn es por icant q̃ estes crestien 
⁊ qͥ uous oy parler. de dieu du ciel 
⁊ que si bel auez amoi resnie 
S elouc mõ sens noꝰ uoudrai ꝯseislier 
i ci en coste delez cest mur planier 
A .i. fosse. qͥ est ⁊ gntͣ ⁊ uie 
.i. poures hom est iluec herbergiez 
Qi busche uent coute iour a maichie 
I poure ostel . a ilueques dretie 
Q uar ne pent estre ca dedenz berbergie 
L es pourzs gent sont de ceenz chacie 
p ce quil norent . a boire namengier 
A folez sont. ou morz ou mehaignie 
n es cil est la. en ce fosse mucie 
ntͣ de sa buche. a son col deschargie 
t son uessel uendu. por ses deniers 
u pain achare ⁊ ce dont a mestier 
sen reuet . a son ostel couchier 
i poures est . nꝰ nel daigne touchier 
⁊ soiez la desci alestlerier 
dist guisł. mal fetes ⁊ pechie 
i dieu biau sire. q̃ me ꝯtraliiez 
si et moi leent. q̃ diex te puist aidier 
Ani me seuent sarr̃. ⁊ paien 
Ge serai ia occis ⁊ depeciez 
⁊ sil respont par foy ie nẽ puis nient 
Op ca dedent ne meterez le pie 
i dist guiui̾. tant suige plus irie 
ot men irai. en mon pais arrier 
La guete lot. si lẽprist grant piie 
d st aguilł. sire un poi uoꝰ targie 
bistre besoigne. irai au roy noncier 
⁊ ust guill frere uous dites bien 
Gitatendrai. degre ⁊ uolentiers 
⁊ ¶ garo est descendu du planchie 
Lis quan pales ne si est atargie 
Rest la guete. monte sus en la tour 
Et si en uient. errant a son seignour 
Auli parole belement par doucour 
Sile dist il. par dieu le creatour 
Ichłr. ala hors a ce pont 
Qmlt bien semble. predom a sa reson 
⁊ restout arme. desus .i. mil soudour 
Ie sai dont est. ne de quel region 
Sondoier est. ce uoi a son sermon 
Igaaignier . uous uient fere secours 
⁊ pour destruire. ce dit paiens felons 
i ueut entrer. ca dedenz abandon 
uist locys tu me sembles bricon 
c mas tenu. de tel chose sermon 
Garde toi biẽ. q̃ ceenz ne uiegne hom 
e tu ne sez. bien son estre ⁊ son non 
cest une espie. de sarr̃. felons 
fui toi deci. damedieu malte dont 
G arde la porte. sus les yex deton front 
Qrenz nentre. chlr. ne garcon 
N e un ne autre deuant que il soit iour 
⁊ dist la guete uostre plesir feron 
Mes ce sera. ⁊ pechie ⁊ doulour 
S e as chans gist. a nuit mes ce stãc hon 
O r sen ira. arriere en son roion 
⁊ ames ge cuit ne reuenra a uous 
⁊ dist le roy niẽ dontoie .i. bouton 
T rop auons genz. por biẽ q̃ͥ noꝰ facons 
D e tout le mont ne dõroie .i. signon 
Q uãt iai perdu. guils le baron 
C il me ueniast. des sart̃. felous 
M es perdu loi. sen ai au cues fricon 
Si en perdrai ⁊ ma t̾re ⁊ monuour 
a tant se met le port̾. el retour 
U ient a la porte. si puie ꝯtremont 
D ist a guill̾. sanz point darrestoison 
R ois locys. uous mande ꝑ nous 
k i entenrez ne uoꝰ. ne bõ du mont 
Iusqua demain ꝯ u̾r a le cler sour 
S on uoꝰ. ꝯnoist. si enterrez a dont 
⁊ dist guisł̾. nẽ pꝰ niet̾ amis dous 
O r meꝰ irai arriere trestout sous 
A tant sentourne. dat̾ guilł̾ lepror 
Pour locys a aucuer grant irour 
Qͥ tant pest. por paiens angoissous 
ẽt sen guilł̾. auportier ogie pre 
Si le ꝯmande a ih'u q tout sist 
e n petit deure ne sot q̃ il deuint 
⁊ dist quil uet. arriere en son pais 
L i quens guill̾. a tost son retour p 
s ez une haie en gaste chemin 
O nc ne li sorent paiens ne sarr̃. 
e l fosse entre. qui iert uiex ⁊ antis 
T ant a erre . guill le marchis 
Q ua la meson. bernart du fosse ue 
S i o la guete li auoit bien apris 
u int si lostel. si le uit si petit 
Q uil sen esmaie ce sachiez uoꝰ de 
D iex dist guill'. quel meson ÷ ce c 
s e ni porioie ne enl̾er ne gesir 
O uc mes nꝰ hõs. si bas ostel ne ui 
I l uint aluis du cheual descendi 
S i a parle bolement ⁊ seri 
hom deleenz por dien parol̃e a mi 
.H erberse moi pat amor auoec a 
M es le preudom. estoit ia endormi 
Des fes port̾. iert lassez i conquis 
Il sailli sus. si tost q̃ il loy 
A lius en uient le p̾udom ademis 
T out son meillens a aresmer le prist 
Qͥ es tu la. dist il pour saint denis 
G e cui ce est. maufe on antetris 
Qͥ a ceste beure . me uient ci estormir 
S e tu es letres par folie yuenis 
C e nai dauoir uaislant .ii. parisis 
S e tu auoies trestout mõ auoir pris 
D e touz auoirs par stãt pol de polis 
N ai pas uaislant .xx .ui. angenins 
O it le guiss. ml't grant pitie lemprist 
M l't' doucemient li quens li respondi 
a e sui pas lerre fiere se diex mait 
D ene teͬ peut. de moi nul mal uenir 
Soudoier sui. dun estrange pais 
ꝑ ceste guerre. estoie uenu ci 
M es ge ne puis entren 
herberge moi . sil ce plesi 
e ncor testra bien rendus 
O it le bernart tãcost si 
I l uit le conte. si gnͣt ⁊ 
G reigneur delui .iiii. ꝑ 
Q' nͣt il le uit arme ⁊ fi 
D e la paour̾ sus at̾re 
l e ꝯte apele ⁊ belem 
S ire dist il. por les ni 
N e porriez en mon 
⁊ ou gerroit . uo dest 
S aĩte mariẽ qͥ uo 
O nc en ma uie ns 
De uous ch̾ sire sui 
it le guilł. si a ge 
A quens guist. 
Qi uoit por lui. 
G ernart esgarde .e 
C son hauberc ⁊ soi 
l a grant espee qͥl ai 
T el paour ot . nosa . 
d̾ ut u̾ quẽs stere 
ꝯ bergiez moi . en 
ue pt moi brere neis .i. mal naure 
ist berpart sire. petic est mes oste 
ne pour rez. certes dedenz entier 
G uill olst dux en peut bien peusser 
D ies dist le conte paruo sainte lonte 
P onques fis chose qui uous nenist sigre 
Feces le tel que gi puisse osteler 
Plent a la panue le marchis au court nez 
Abne espaulle la prist assouleuer 
I diex pa por le bon cont. Diiure 
L a meson bauce enuiron ⁊ en le 
Le sucl abesse ⁊ eslese lostel 
G rant .xu. pieren grange mesurez 
Si que li quens . si pot bien osteler 
⁊ son cheual . ricrement establer 
D oit le bernart tout en fu estrec 
N ose mot dire le conte a esgarde 
s pier li chiec iluec est acline 
ut il. pout dieu de maieste 
seche erbe de bre 
nt. ou uous estes fae 
l. dist guill le ber 
r pir sa grande bonce 
legement osteler 
I a moi nen parlez 
e. fetes uo uolente 
is bons ꝯmandez 
talent de bon gre 
ill le sene 
ment establer 
rrage ne el 
⁊ poure ostel 
ui plus desree 
niens esgarde 
ne drapouure 
iour endousse 
nauoit el 
assemble 
auoit soupe 
ut ot aloue 
⁊ lent destraue 
enfat̃ autrecel 
utrui qͥ donner 
Lessi aus deporter 
Ne ce uit assez ot pouerte 
N auoit uessel ce sachiez de uerte 
une escuele. plus nen auoit le ber 
sa portoit. leaue dun pot troue 
e conte aide. mlt' bien a desarmer 
⁊le sus son lit. a son haulere gede 
i. postel. pent le branc cacier cler 
⁊ Le uert yaume. qͥ mlt fist a loer 
cLi uoit le conte. si len a apele 
Sre dist il. pour dieu nel me celez 
AIcheual est.ge cuit trop desreez 
o sc mes ne ui si grant en mon ae 
Qant paour ai. nabate mon ostel 
⁊ ist guill̾.amis nous en doutez 
s sor me dites. auons nous q̃ souper 
⁊ sst bernart. si me puist diex sauuer 
.i. Li de pain. mestoit en nuit remez 
U bie de buef oy erssoir achete 
u l moitie. en ai en nuit soupe 
Lltre gardoie pour le matin disner 
Clous donrai se prendre le uoulez 
S le maurai demain dont desiuner 
A s mestouura. iusquau soir conssierrer 
O le guill'. si en ot grant pite 
f se dist il .u. ceni mertiz ⁊ grez 
m Por me dites. ⁊ si ne men mentez 
S. hurriei dedeni paris entrer 
p soiandes ⁊ du uin a cheter 
G sous donroie. deniers a grant plente 
⁊ l bernart . ge irai se uoulez 
P f essaier . son mi laira aler 
D loist guill̾. frere tu diz que ber 
O Qua dont. diex te puist ramener 
Lliens li do̾ne de ses deniers assez 
E f que .c. solz ot bernart touz contez 
d li quens frere ꝯment es tu nõme 
S dist il. dant bernart du fosse 
I as fu riche. ⁊ auoie plente 
M car la guerre . sui tout desbarete 
N es ne sai. par ces huis truander 
a isme cheuis. de busche deporter 
Ole guill̾. sa du cuer soupire 
C e dist il. or tost si uous hastez 
s qe uous proi. si chier ꝯ uous mamez 
Q' uous de moi.anului ne patlez 
⁊ cil respont. si com uous conmandez 
A tant sen tourne bernart sant arrester 
p des uiandes. ⁊ du uin achecet 
et sen beruart. du fosse li gentis 
uient a la porte. quoiement ⁊ seri 
La guete apele. si la areson mis 
Lai moi entrer leenz fet il amis 
Q ui estes uous. le portier respondi 
G e sui bernart. du fosse le fleuris 
⁊ que deable atele heure auez quis 
I e beull aler. la dedenz en paris 
N i enterrez dist il. se diex mait 
E nquor serons. ge cuit par uous honnis 
he. dist bernart si mal poure me ui 
U oirement na poure home nul ami 
M es ces mos dist. quoiement aparlui 
Puis dist plus haut oeuure la porte ami 
Sesse le pont ⁊ le lay ius uenir 
C e te donrai .x. solz de parisis 
L a guete lot si a gete .ĩ. ais 
B ernart dist il . ge cui tu mãs menti 
Q uiex uilz deables. tont or si en richi 
M es touteuoies irai ia si qua ti 
⁊ se ge nai. les .x. solz que cu dis 
N i enterrez. ainz iert lan acomplis 
Le pont auale . ⁊ le guichet ouuri 
Sernart li dõne. les dis solz sanz detri 
⁊ cil les prist . qͥ bien sen esioi 
Bernart dist il ua au pere ⁊ au fili 
O r peuz aler quant uoudras ⁊ uenir 
T out a uobon ni aura contre dit 
D es or pouez ⁊ entrer ⁊ issir 
⁊ dist beruart. sire uostre merci 
Lors sen entra bernait dede la cist 
Uers petit pont. acueilli son chemin 
O r entendez ꝯbernart se contint 
C hapons achate ⁊ pastez de perdris 
P ain belute ⁊ poiure ⁊ du coumin 
⁊ char salee. ⁊ fresche ⁊ du saim 
D e la chandele ne mist pas en oubli 
⁊ acheta fein ⁊ auaine. ⁊ uin 
.I. sac achate. ou sa garnison mist 
De la uiande a son gyron empli 
⁊ la uiande q̃ ci ueue auez 
Qͥ .cxx. solz y aige alouez 
lyr sien sont ci demourez 
t cil eu but. purs si le eacĩme 
ist li quens frere. dices mot uerire 
un por cafere. q̃ uous ueudl dem ̃der 
est bernart sireᷤ.biẽ sai qͦ uoͣ hnulei 
ous me lisiastes .c.s: bien le sauez 
en les saurai de chief enchief conter 
⁊ur saurc denis neniert. denier cele 
sse ne pooie. dedenz paris entrer 
si guete en ot .x. solz por son ouurer 
Õ ꝑ mabandone. le uenir ⁊ laler 
pl chetai tout ce que miestier mert 
¶ qui. ⁊ auaine.⁊ pain.⁊ uin ⁊ sel 
A s les uessiax. en ai ge a chetez 
⁊ sest suc si re. ou iai tout aporte 
⁊ L couniui. ⁊ le poiure aucrel 
⁊ a chandele . dont auoꝰ la clarte 
T lites les pieces . ne sai mie conter 
ME tant y ai des deniers desboursse 
U is les ci sire ⁊enez si les gardez 
⁊ dist guiss dempart lessiez eiter 
Q ur la foy q̃ doi saint honnoure 
m re cesce chose ne me uint en pensse 
n edes deniers ne mestoit remembre 
Di lez autre chose ce nouloie parler 
S ecu les as si pensie du garder 
I ase dieu dieu plest mes nꝰ ne mẽ rẽdrez 
A ulez uoꝰ ent. ⁊ chauciez ⁊ uestez 
Ir iquidore auoir asaurre assez 
N es reprendroie por .M. lb̾. dor cler 
Onc mes ne fuy aussi bien saoule 
O rle bernart le cuer li est leue 
Doi fnt les piez le cite est acline 
s llembrace la chauce ⁊ le souller 
9x. fot libese. hernart par amiste 
D isle te mice gentil sire honore 
Lo orieus . qͥ tout a asauuer 
imii. ge cuit biẽ quẽcore me gabe 
Se se guiss sen a .i. dis gete 
P õ et dist il . ꝑ sainte triuite 
I nues pari. denier nen perorez 
s aide. dist bernart du fosse 
