a s atines courẽt tost ⁊ isuelement 
P aiens sadoubent mauit ⁊ ꝯnuunaumẽt 
e n leut mesous ⁊ el haut mandement 
p euls defendre se uont appeillant 
D es ostiex issent lec esciz mis auant 
.i. grecie sonnẽt si se uont raliant 
A tant es nous .m. chlr uaislant 
D e la mesnie guill̾ le sachant 
l en leur amaine les destriers au ferm̃t 
⁊ il y montent tost ⁊ isuelement 
a leut cols pendent les forz escuz pesans 
⁊ en leut poinz lec roiz espiez trenchans 
e ntre paiens sen uont hardiement 
m õroie estrient ⁊ derriere ⁊ deuant 
C is pour leur uies se uont bien defẽdãt 
Qrͣ la uile iert bien pueplee de gent 
Touz sont paiens le cors dieu les crauẽt̃ 
l a ueissiez un estour si tres grant 
t ant hantes fraindre sus ces escuz pesas 
⁊. destaillier tant haubers iazarans 
t ant sarr̃. trebuchier morz gesant 
m al de celui qͥ eschapast uiuant 
Q̾ touz ne soient en la place mouranz 
d une foutaine nissist pas deaue tant 
ꝯ il couroit par la uile de sanc 
i estout fu ⁊ merueilleus ⁊ fors 
fierent despres aheudeures dor 
T t̾ran sen fuit qui paour ot de mort 
L i quẽs guill̾. le suit mlt p̾s du dos 
s i le retint par le mãtel de hors 
p uis li a dit hautemẽt a .iii. mos 
s ez tu otran de quel get̾ sui prouos 
d e cele gent qͥ de dieu nont ꝯfors 
Qnͣt les puis prẽdre aho̾ce met leur cors 
S achec de fl uenu ies ata mort 
Q nͣt cil lentent sen ot gnͣt desꝯfort 
t dist guilł̾. ala chiere hardie 
Otran fel roy damedieu te maudie 
s e tu ne croiz le filz sainte marie 
d e cele teste nẽ porterae tu mie 
T ont por mahon qui ne uant une olye 
⁊ dist otran. de ce ne sai que dire 
T ant en ferai que mi aucoiseur firẽt 
par mahomet ce ne ferai ge mie 
Ouques mou pere a nul iour de sa uie 
N e crut en dieu nẽ ca loy nen saie 
⁊ õ ferai ge se mahon me benie 
N e ueuss or pas auoir ma loy gr̾pie 
Q nt lot li quẽs apoi qͥl ne maruie 
Touz les degrez enꝯtreual le cire 
rancois sescrient otran qͣr di le mot 
Se dieu ueus croire saide ⁊ son ꝯfoit 
a espit auras ce saches tu de mort 
L i ques guill'. sescria aeffort 
.c. dehaiz ait qͥ le proiera trop 
p ar un des estres le balẽcierent hors 
a inz quil uenist a t̾re fu il mort 
⁊ apres lui en geterent .c. hors 
Qͥ se brisieret ⁊ lec bra⁊ ⁊ lec cols 
e ont frãcois la cite a quitee 
Les haures tours ⁊ la sale pauee 
O i ⁊ fromẽt y trueuẽt acharrees 
S e en .iii. ant̾ nẽ treust la deuree 
n ẽ iert la uile de noient afamee 
p oise guill̾. que noz frãcois nẽ seuent 
l es .M. francois qͥ dedẽz la sale erent 
Q' la tour orent ꝑ force conquestee 
s us el pales .i. olifant sonnerent 
Q' lont oy nos gẽz qͥ remes erent 
Q nͣt illoirent formet sasseurerent 
a grant esploit adonq̃s chemuuerent 
t resques a suiies onques ne sarrestent 
Q nͣt il y uindret gͣnͣt ioie demenerent 
⁊ li uilain qͥ apres sen alerent 
Q leur charroi ⁊ leur bues demaderent 
f rãs sont p̾udõme onq̃s ne lor ueerẽt 
Onc ni perdirẽt ancois y gaaignerẽt 
r ostre francois mlt' tres hiẽ les paerẽt 
Du grãt auoir q̃ il ygaaignerent 
s i q̃ trestuit gr̾adement sen loerent 
e n leur ꝯirees arriere sen ralerent 
m es ꝑmi frãce en ua la reuõmee 
Q̾ dant guilł. a Rimes ꝯquestee 
a soeys la nouuele est contee 
l i rois lentet gnͣt ioie en a menee 
Dieu en aoure ⁊ la iurge honoree 
iez seigneurs q̃ diex uous beneie 
Le glorieus le filz saiute marie 
Sonne chancon ⁊ de grant seigneurie 
ẽ le nest mie dorguel ne de folie 
Mes de p̾udonies qui espaigne ꝯquistrent 
I cil le seuent qui en uont asaint gile 
Qui les enseignes en ont ueu abride 
Lescu guill. ⁊ la targe uoutie 
⁊ le b̾tran son neueu le nobile 
C e ne cuit miẽ q̃ ia clers me deissent 
Ne escripture ꝯ ait trouuee en bible 
T uit ont chante de la cite de Rimes 
Guisl lot en la seue baillie 
Les nurs hautains ⁊ la sale perrine 
⁊ le pales ⁊ la chastelerie 
n es que orenge not il enquore mie 
p oi est de gent qui uerite en die 
Nec gen dirai qͥ de loinz lai aprise 
Si com oreuge fu brisie ⁊ mal mise 
⁊ ꝯguill̾. lot gaaignie ⁊ prise 
Le uaullant quens qͥ ibesu beneie 
Il en geca les paiens daumarie 
Si oil prist orable la roine 
C ele fu nee de la gent paienie 
⁊ si fu fame le roy tiebaut daufrique 
puis crut en dieu le filz sainte marie 
⁊ estora moustiers ⁊ abeies 
Tele ꝯuersse not puis en ceste uie 
iez seigneurs por dieu le roy celestre 
plest uous oit chaucon de bone geste 
Si com orable guerpi la loy auersse 
⁊ ꝯ guiss. prist a moillier la bele 
C ele fu fame le roytiebaut de persse 
Aiiz q̃ li quens leust a sor atraite 
e n ot por uoir maĩte poine souferte 
Maint iour uine si en ueilla maĩt uespre 
e fu en may q̃ reuerdissent prez 
Eueillissẽt bois. ⁊ chantent oisiaus cler 
T es douces eaues retraient en canel 
L i quens guill sest par matin leue 
Au moustier ua le seruice escouter 
puis sen issi qnͣt il fu define 
S us el pales otran le desree 
Quil ot ꝯquis par saruiste fierte 
As granz fenestres sest li quens acoute 
Il regarda contreual le regne 
u it lerbe uert ⁊ des rosiers plente 
⁊ loriol ⁊ le merlle chanter 
D ont li remembre de gnͣt ioluiete 
Q' il souloit en france demener 
B ertran apele sire mies ca uenez 
D e france issimes par ml̾t gnͣt folerez 
k en amenames harpeor ne iougler 
A ssez auonc bons destriers aplente 
⁊ bons haubers ⁊ bonc escuz liste 
u oues espees dont li pont sont dore 
⁊ pain ⁊ uin ⁊ char salee ⁊ ble 
⁊ diex ꝯfonde sarrazins ⁊ escler 
Qiͥ tant nous lessent dormir ⁊ reposer 
Q uant par effors nont passee la mer 
s i que chescun se peust esprouuer 
Q uar ml̃t mẽnuiẽ ici ademourer 
e n mue son mes ci dedenz ensserre 
ꝯ me li hom qui est emprisonne 
d e grant folie sest li quens demence 
i a ainz niert uespre ne soleill esconsse 
Q ̃ il orra unes nouueles tez 
Dont il sera courocie ⁊ irez 
r fu guill̾. as fenestres au uant 
lt des frãcois tiex .xl. en estant 
k i ot celui nait fres ermine blanc 
C hauces de poile solers de corduan 
L i pluseur uout leur faucõciax tenãt 
L e ber guill̾. si sala retournant 
R egarde aual delez .ĩ. desrubant 
u oĩt lerbe uert ⁊ les rosiers flairant 
⁊ loriol. ⁊ le merle chantant 
I l en apele guy elin ⁊ bertrant 
S es .ii. neueuz q̃ il par aĩnme tant 
e ntendez moi frans chlrs ueillant 
D e frauce issimes il na mie gͣnͣment 
s eussiens ore nul pucelec ceanz 
D e cels de france qͥ ont cors auenanz 
s i si alassent cis barons deportant 
⁊ ie meismes alasse dosnoiant 
i cele chose me uenist atalant 
a ssez auons bons destriers auferrant 
⁊ bons haubers ⁊ bons hiaumes luisat 
T rẽchanz espees ⁊ bonc escuz pesant 
E t bons espiez dont li fer sont tre̾chat᷑ 
E t pain ⁊ uui char salee ⁊ fromẽt 
⁊ diex ꝯfonde sarrazins ⁊ perssant 
Q uant mer ne passent a lore ⁊ au uent 
D es or menoie le seiourner ceans 
D e grant folie se uet apourpenssant 
a inz que soit uespre ⁊ le soleill couchãt 
U nes noueles orra il ml't pesans 
D orit il sera courocie ⁊ dolans 
R fu guill. as fenestres des murs 
Et des francois tiex . uꝰq. ou plus 
F i a celui nait ermine uestus 
R egarde aual si ꝯ le rosne bruit 
G ers orient si com le chemin fu 
U it un cheitif qͥ deleaue est issu 
Cest Guillebers qui quens de laon fu 
p ric fu el regne de paiens mescreuz 
d edenz orenge le menerẽt li ture 
T rois anz li ont ⁊ garde ⁊ tenu 
Iusqua .i. main que iour fu apparu 
Q uil plot adieu que il en fu issu 
I carrazin de dieu soit confondu 
F ornient lauoit ledengie ⁊ batu 
a u ber empoise q̃ trop pͥ ot estu 
T rop longuemet y auoit il geu 
L e ber saisi le paien mescreu 
p ar le toupet le pͥst sel trest a lui 
Le ber la si de son fort poig feru 
Le hacerel li a tout derompu 
⁊ a ses piez la tout mort abatu 
p ar les fenestres fu guillebere issu 
Delez le mur sen auala il ius 
p uis ne pot estre ne baillie ne tenit 
Siques a Rimes . ne sest arresteir 
Celeu dira tiex uouueles ⁊ plus 
A uos barons qui parloient de bruit 
Qͥ cornera guill̾. agrant ennui 
Ne li tendra de dame nu anu 
R fu guill. as fenestres le ber 
lt le cheitif ot le regne passe 
m̃ once le puy sa le ual auale 
t resques a sumes ne si est arreste 
p ar la porce entre de la bone cite 
Trueue guill̾. de souz .ĩ. pin rame 
e n sa ꝯpargne maĩt chlt memibre 
De souz le pui leur chãtoit .i. iougler 
u ieillec chancons de grant antiquite 
M lt furent bonnes au conte uint agre 
⁊ guillebers amonta les degrez 
U oit le guill̾. sel prent aresgarder 
Il le uoit noir taint ⁊ mal couloure 
⁊ maigre ⁊ pale uelu ⁊ escharne 
Cuida quil fust sarr̃. ou escler 
Qͥ par effort eust passee mer 
p out ses nouueles auoncier ⁊ conter 
L ors les abien le marchis saluez 
C il dieu de gloire qui fist ⁊ t̾re ⁊ mer 
⁊ en apres ⁊ le uin ⁊ le ble 
⁊ home ⁊ fame fet oit ⁊ parler 
I l gart guill̾. le marchis au court nez 
l a fleur de france ⁊ le riche barne 
l es poigneors que uoi ci asemblez 
a mis biau frere toi beneisse de 
m es or me dites gardez nel me celez 
I cel guill̾. qui taprist a nonmer 
S ire distil gen ai oy parler 
D edenz orenge ou ia grant piece este 
e n la prison longuemet̃ seiourne 
O nques nẽ poi par force estre eschape 
Iusqua hui main qͥ il fu aiourne 
Qua ihesu plot le rop de maieste 
⁊ dist guill. diex en soit aoure 
9 uent as nõ. garde nel me celer 
De quel pais ⁊ de quel t̾re ies ne 
Sire distil ia orrez uerite 
m es ie sui mlt traueillie ⁊ pene 
De nuiz ueillier ⁊ de idur genner 
G e ne m̾eiai .iiii. iours apasse 
⁊ dist guill̾. tu en aurcis assez 
Son chamberlene ali quens apele 
a portez li amengier aplente 
⁊ pain ⁊ uin ⁊ char ⁊ bon paste 
T ant qͥ il soit mlt' cres bien saoule 
⁊ cil si fist qnt li fu ꝯmande 
Q nͣt cil se fu richement ꝯree 
As piez le conte cassiẽt tout de son gre 
Si li ꝯmece nouueles aconter 
uill uit le messagier estrange 
Il leu apele ⁊ puis si li demande 
D ont estu ne amis ⁊ de quel rẽgne 
9 met̾ ss non fus tu on ques en frãce 
G uillebers dist qui fu de grant uaillãce 
f uz sui guerin le duc qͥ tint ardane 
⁊ uermendois qui est par de la france 
par la bourgoigne uenoie dalemaigne 
Si men aloie tout leaue delosane 
p aiens me pristrent la pute gent g̾phaigne 
s i men menerent au port desouz orenge 
t el forteresce na siques a florence 
L es touts sont hautes ⁊ li m᷑ gnt ⁊ ãple 
⁊ le pales ⁊ les reꝯnoissances 
l a dedenz a .xx. mil paiens a lances 
l uiͨ. turs qͥ ont chieres griphaignes 
e mlt bien gardent cele cite dorenge 
si es mlt redoutent loeps ne les prenge 
Ou uous biau sire au barnage de frãce 
⁊ darragonne y est le roy grifaignes 
f ilz est tiebaut de la t̾re despaigne 
⁊ dame orable une roine gente 
Il na si bele el royaume de france 
est la dedenz en sa mestre tour grande 
s lanche a la char ꝯme la fleur de lente 
D iex mar yfu son cors ⁊ sa souuente 
Q uãt el ne croit la royne des angeles 
⁊ ihesu xprist le pere esperitable 
Ooit dist guilł̾. młt est de gra̾t uaillance 
mes par celui en cui iai ma creance 
Ce ne quier mes port̾ escu ne lance 
s e nai la dame qui tãt ÷ bele ⁊ gente 
i quenc guist̾. entendi le baron 
de iouste lui lassist sus .i. perron 
Si li adit sanz point darrestoison 
a mis biau frere mlt as bone reson 
d e tiudrent gueres sarr̾. empͥson 
O il uoir sire .iii. anz ⁊ .xu. ioutz 
Q ne leur poi eschaper par estour 
fors .i. matin qnͣt diex dona le iour 
Cun sarrazin felon ⁊ orgueillous 
Me uouloit batre ꝯ fesoĩt chescun iour 
⁊ gel saisi par les cheueus amont 
tel li donne du poig par saĩt symon 
Los de la gueule li mis en .ii. troncons 
ꝑ la fen estre mẽ auale tout sous 
Q ua perceu ne fu de nul deus tous 
Gine abiancare a .i. port orgueillous 
La trouuai ge perssant ⁊ arragons 
l e filz tiebaut laisne le plus estous 
G rant est ⁊ gras ⁊ fier ⁊ engignous 
l ee a la teste ⁊ embarre le front 
⁊ gros lec braz les poinz quarrez ẽson 
k a tel tyrant ce sachiez en cest mont 
S os crestiens nous occit ⁊ ꝯfont 
Qͥ a orenge peust or fere .ĩ. tour 
l a uile prendre ⁊ la dame auchiefblõt 
⁊ mort eust i ce roy darragon 
kiẽ porroit dire ꝯquise auroit hõnour 
mis biau frere dist guilł. le ber 
est tele orẽge ꝯtu mas ci conte 
G uillebert dist encore mieudre assez 
s e ueissiez le pales principel 
ꝯ il est droit ⁊ haut entour freme 
e nꝯtremont a mlt' aregarder 
s i estiez le p̾mier iour deste 
u ous orriez ces oisillons chanter 
C rier ostoirs brere faucõs muez 
C heuaus henir ⁊ ces couls rechener 
C es sarrazins ueissiez deporter 
C es douces berbes y flairet̃ si souef 
Pouire ⁊ kanele que il ont aporde 
l a pourriez dame orable esgarder 
c e est la fame au roy tie baut lescler 
C est la plus bele de la crestiente 
Rẽ paieniẽ ꝯisache trouuer 
Sel a le corc escheui ⁊ moulle 
⁊ lec yex uairs ꝯme faucon mue 
T ant mar y fu la seue gͣnͣt biaure 
Quãt dieu ne croit ne la seue bonte 
C un gentis hons si peust deporter 
B ien ⁊ fust sauue la riche royaure 
a mis biau frere dist guill̾. le ber 
s i mait diex trop la me puez loer 
M es ꝑ celui qui en croit fu penez 
i a ne qͥer mes lance nescu porter 
e ne ꝯquier la dame ⁊ la cite 
e dist guilł̾. le chł̾r nobile 
amis biau frere por dieu le filz marie 
La cist dorenge est ele dont si riche 
Bist le message si mait diex biau sire 
Se ueiez le pales ⁊ la uile 
Q ui tout est fet acompas ⁊ a listec 
S i lestora griphaigne daumarie 
.i. cart̃. de mlt merueilleus uices 
Il ne croist fleur de nule riẽs q̃ uiue 
Q ni soit painte de fin or par mestrie 
La dedenz est orable la royne 
C e est la fame an roy tiebaut daufrique 
i l na si gente en toude paienie 
G ent a le cors bele est ⁊ escheuie 
Blanche a la char ꝯme fleur daube espine 
⁊ lec y ex uairs qͥ tout ades li rient 
Tant mar i fu la seue bele uie 
Qnͣt dieu ne croit le filz saince marie 
Uoir dist guiss. en gnͣt pͬs lauez mise 
M ec par la foy qͥ doi a nostre sire 
n e mẽgerai de pain ne de geline 
Ne buuenu uin qui soit sus la lie 
Saurai ueu ꝯ orenge est saisie 
⁊ gloriete la noble tourantie 
⁊ dame orable la courroise royne 
L a seue amour duremẽt me mestrie 
S i q̃ ne puis biẽ ne pensser ne dire 
Si en croi par temps ẽꝑderai la uie 
D ist guulleb̾s uoꝰ pensse grant folie 
sestiez ore el pales de la uile 
⁊ ueissiez cele gent paienie 
Diex me ꝯfonde sestre cuidiez en uie 
Se tost nestiez ca dehorc a deliure 
Lessiez ester pensse auez sotie 
uill̾. oy la parole effraee 
Ꝙ̾ gu illeb̾t. li a dice ⁊ conree 
Il en apele la gent de sa contree 
ꝯsseilliez moi franche get honoree 
C e cheitif ma ceste cice loee 
Si ꝯme le rosne . une eaue desrubee 
Se ce ne fust ie leusse conqueste 
Guilleb̾t dist folie auez penssee 
Se estiez uous cent mil a espees 
a blans haubers ⁊ atarges bendees 
⁊ cout fust plaiꝰ. ⁊ mo̾taigne ⁊ ualee 
ni eust eaue ne nule destourbee 
a inz q̃ fussiez en la gnͣt porte lee 
yauroit il feru .M. cops despee 
t aut haubere fret tande targe quassee 
⁊ tant baron abatu en la pree 
Q' nel diroit ame de mere nee 
Lessiez ester folie auez penssee 
oir dist guilł̾. tu mas mis en esstoi 
De la cite me contez orendroit 
Qr̃ na sa per ne amirant ne roy 
⁊ or me dites que nelaille ueoir 
p ar saĩt morise ꝯ qͥ ert en uienois 
Se irai sẽpres uoꝰ uenroiz ouec moi 
M es ni mẽrrons destrier ne palefroi 
Ne blãe haubere nyaume sarrazinois 
e spie ne lance por fere nul bonfois 
m es esclauines ⁊ bourdons capinois 
Tuas langage si sez parler curquois 
⁊ aufriquant ⁊ tout sarrazinois 
G uillebert lot qͥdiez q̃l ne len poist 
Lors uonsist estre achartres ou ablois 
Ou aparis en la cice le roy 
R fu guiss. courociez ⁊ plain dire 
Son nies bertran li ꝯmẽca a dire 
Oncle distil lessie ceste folie 
Sestiez ore el palec de la uile 
⁊ ueissiez cele gent sarrazine 
C on noistront uoꝰ a la boce ⁊ au rire 
Si sauront bien q̃ uous estes espie 
a leur espoir metront uous en qͥsine 
m ẽgeront uous sanz pai̾ ⁊ sãr farine 
⁊ se il targẽt q̃ il ne uoꝰ occient 
G eteront uoꝰ en leur chartre u̾mine 
N ẽ istrez mes en toute nostre uiẽ 
tant que uendra le roy ne baut dauftiqꝰ 
⁊ desramez ⁊ Goulias de lybe 
a leur taient ferot̃ de uous iustice 
Se par tel chose estes mis aiuise 
D ont porra dire la gent de uostͤ ẽpire 
Q̾ mar amastes orable la royne 
Uoit dist guill̾. a ce ne uois ge mie 
Q' ꝑ lapostele ꝯreqͥert en galice 
s iex ueull mourir ⁊ aperdre la uie 
Q' ie ne noie ꝯ orẽge est assise 
⁊ gloriete la riche tour antie 
Et dame orable la courcoise royne 
La seue amour me destraint ⁊ iustice 
Hom qui bien aune est plain de druerie 
.i. fu dorenge guill. en esmaier 
Son uies bertran. lemprist a chastoier 
Tucle guill. tu te ueulz uergoignier 
⁊ toi honuir ⁊ les membres trenchier 
⁊ dist guill. pour noient en plediez 
Nel lesserai pour rieus qui soit soitz ciel 
N e pour nul bome tant mẽ seust proier 
k aille ueoir conment orenge siet 
⁊ dame orable qu tant fet aproisier 
L a seue amour ma si fort iusticie 
N ẽ puus doriuir par nuit ne soumeillier 
I si nẽ puis ne boire ne mengier 
saler a messe uoir le dieu mestier 
A dont ne uout li quens plus delaier 
E rrament fist tribler en un mortier 
herbrs diuersses que il ꝯuoisdit bien 
⁊ Guillebert qui ne losa lessier 
Fu auoec lui amont sus le planchier 
Leur cors ont tainz ⁊ deuant ⁊ derrier 
⁊ leur poitriues ⁊ leur mains ⁊ leur piez 
Puis sen tornerent li baron cheualr 
S iẽ resemblerent deable ⁊ auerssier 
D ist Guullebt᷑. par le cors saint legier 
A gnͣt merueille sonmes ore chaugiez 
D ist guielin foy que doi saint richier 
u oiremẽt estes tout en sui merueilliez 
U ous portiez tout le monde cerchier 
Ne seriez ꝯneuz par mon chief 
n es par la postele que requierent paumier 
n łt a or ci une noble cite 
G uulleb̾t a le portier apele 
Le ne lairoie por lor de mont ppellier 
Faille auec uous si uerrai ꝯment iert 
De loignement sest tantost atieriez 
l stes les uous trestouz .iii. auoiez 
D e la uile issent si prenuent le ꝯgie 
Diex dist bertran douz pere droiturier 
ꝯ son mes ore traiz ⁊ engigniẽz 
p ar quel folie est cest plet ꝯmenciez 
Donc nous serons hõniz ⁊ uergoigniẽz 
Se diex nẽ pensse le glorieus du ciel 
et sen guill. qui tant fist aloer 
Et Guulleb̾t. ⁊ guyelin le ber 
E t cis sen tournent ni sont plus demourez 
De souz biaukzaire. ont le rosue trouuez 
Au miex quil porent sen sont outre passez 
P uis passent sorge ni ont plus arreste 
i suelement se sont acheminez 
d toit uers orenge ne si sont arrestez 
b oient les murs lec bailles les fossez 
l es hautes sales. ⁊ les pales listez 
⁊ les po̾miax ⁊ les aygles dorez 
Ladedent oient les oisillons chauter 
C rier faucons ⁊ ces ostoirs muer 
C es sarrazins ⁊ glatir ⁊ ueler 
pietre. ⁊ kanele. qui yflaire souef 
C es douces herbrs dont il y ot plente 
u oit le guill. mlt' li paruint engre 
he diex distil urai roy de maieste 
Tant par est riche cil qͥ la a garder 
A ces paroles se sont acheminez 
I usqua la porte ne se sont arrestez 
Oeuure la porte la nous laient entrer 
D rugemant soumes daufriq̾. ⁊ doutre uier 
s i sonmes homes le roy tieb̾t lescler 
Q nͣt le portier loit auissi parler 
i l leur demande que ni a demoure 
Uous quel gent estes qͥ la hors mapelez 
A rragons est ceenz tois badarez 
No sires est si a bien ꝯmande 
Q' ni lesse home qui de mere soit nez 
s i ne ueuil pas la porte desfernier 
Li quen bertran est arrier recournez 
T ant redoutons dant guill̾ au court nez 
Q ͥ apͥs simes. cele bonne cite 
l stez iluec girai au roy parler 
Sil le ꝯmande lairai uous y entrer 
A lez dont tost dist guillaume le ber 
i suelement gardez ni demourez 
⁊ cil sen torne sanz point de larrester 
D u pales monte les marberins degrez 
A rragon trueue seant lez .i. piler 
e nuiron lui sarrazins ⁊ escler 
c ourcoisement len a aresonne 
s ire distil enuers moi encendez 
N cele porte a .iii. turs arriuez 
Dient quil uiennent daufriq̃ ⁊ doutre mer 
d adont biau fiere lai les ceenz entrer 
G e leur uoudrai nouueles demander 
Q ue fet mon pere qui cant a demoure 
⁊ cil leur ua la porte desfermer 
O r est guill. dedenz orenge entrez 
⁊ Guillebert. ⁊ guielin le ber 
M es nẽ istront si lauront deserte 
A inz auront il maĩte paine endure 
R fu guill. en orenge leanz 
Et Giullebt᷑. ⁊ guyelin li fran 
Farboisliez furent de suye. ⁊ darremant 
m lt' bien resemblent la carrazine gent 
e l pales trueuent maint sarr̃. estant 
C il sentrapelent ⁊ dient leur talent 
D ist lun a lautre ceus uienent daufriquãt 
a ncui orrons nouueles auenant 
⁊ li que̾s uet toure uoies auant 
I usquau palec roy tiebaut laufriquant 
Ce marbre sont les quarriaus ⁊ li pan 
⁊ lec fenestres trestoures enssement 
⁊ laygle dor qui relust ⁊ resplent 
Diex dist guiss. dont pere omnipotent 
Qͥ uit ainz mef pales si bien seant 
t ant par est riche le sire de leanz 
Qrͣ pleust dieu qui maint el firmament 
Q̾ or fust ci le palaz in bertran 
A tout .xx. nule de francois ꝯbatant 
h ui entreroient sarr en mal an 
G en occiroie ancui pluc de .ii. cenz 
a rragon trueue lez .i. piler seant 
e ncour lui ot. mil sarrazius poissant 
m ort est guill. se de tout ne leur ment 
O r orrez ia que leur ira disant 
a mirant sire franc chl̾r uaillant 
Mi ahon te gart ⁊ le dieu teruagant 
d ist lanirat barons uenez auant 
d ont uenez uous nel me celez noiant 
s ire font il du regne danfriquant 
D u roy tiebaut uostre pere sachant 
y er matinet endroit prime sonnant 
l umes a sũmes cele cĩte uaislant 
T rouuer quidames le riche roy otrant 
⁊ synagon. ⁊ harpin le sachant 
sn ort la guuslauie. le cuuert mestreant 
O son barnage que il a lui grant 
M orz a ses homes mahomet le grauent 
si ous .iii. a il tenuz mlt' longuement 
e n sa prison dont nous sonmes dolent 
sĩ es tant est fort damis . ⁊ de parenz 
N e nous daigna tenir plus longuement 
A inz nous lessa aler par un couuent 
Q ua uouc uenriens dire tout lerrement 
ꝯ ment prist frimes . ⁊ occist uostre gent 
D ist arragon. tant sui ge plus dolent 
ꝑ mahomet en cui ge sui creant 
s e ie tenoie guill̾. ca dedenz 
T ost seroit mort ⁊ liurez atourment 
d es os la pondre en uenteroie au uent 
G uill'. lot si sen ua embronchant 
O r uousist estre a Rimes la deuant 
d ieu reclama le pere omuipotent 
G lorieus pere qui feis toute gent 
⁊ de lauirge nasquis en belleem 
T rois rois uoꝰ quistrent ce set on uraiement 
⁊ en la croiz uous penerent tyrant 
⁊ de la lance uous ferirent el flaue 
C e fist longis qui estoit non uoiant 
D e uo coste en issi uermeill sanc 
a ual la lance en uint aruis courant 
T erst a ses yex. si ot alumement 
S i ꝯ cest uoir que ge uoiz deuisant 
g uerissiez nous de mort ⁊ de tourment 
N e nous occient sarr̃. ne perssant 
R fu guill. apie lez le perton 
Deuant le roy qͥ noꝰ ot arragon 
G uill apele ses priuez compaignons 
B assecemẽt por paiens que la sont 
S eigneurs distil noꝰ soumes emprison 
Se diex nen pensse qͥ soufri passion 
O ncle guiss. guy elin li respont 
G entis hõs sire por dieu ⁊ pour son non 
Ci es uenu par amours ce sauon 
uez gloriete la tour ⁊ le danon 
m es de la dame ou est nous ne sauon 
Qrͣ demandez la ou les dames sont 
Foy que dor dieu qui fourma lazaron 
Bien uous pouez engagier por bricon 
C e dist guil̾. tu diz uoir uaillant hon 
Roy arragon. les a mis a reson 
D edenz austique quant fustes uous baron 
⁊ cil respondent ne uouc en mentiron 
Sien a .iii. mois aiissi ꝯnous cuidon 
Seigneurs disul dites moi par mahon 
u eistes uous roy tiebant lesclauon 
O il uoit sire a la cist de ualdon 
S ire il uous mande ⁊ nous le uous dison 
Q' uous gardez la cice ⁊ lonnour 
Saluz manda dame orable au chief blont 
Ou est la dame feces que la uoions 
Nostre message en uers li fournirons 
⁊ dist le roy uolentiers par mahon 
⁊ si uous di ne uous en mentirons 
I i na si bele de ci abesencon 
S eigneurs barons dist le roy arragon 
s e uous di bien de mon pere ai beson 
francois nous tolent noz bienc ⁊ nos honours 
⁊ nos chastiaus qui sont ci enuiton 
Le fel guill. qui ait maleicon 
⁊ ses neueuz les filz son frere y sont 
s es foy que doi ternagant ⁊ mahon 
Se ge tenoie guill. en ma prison 
Il seroit ars en feu ⁊ en charbon 
G uiss lot si tint le chief embron 
Lors uousist estre a sames el danion 
Diex reclama ⁊ son glorieus non 
G lorieus pere qui feis lazaron 
t en la uirge preis anoncion 
G ueris mon cors de mort ⁊ de prison 
Ne nous ocient cist sarr̃. felon 
e nta garde ꝯmant moi ⁊ mi ꝯpaignon 
a fu guill.el pales seigneuri 
leaue demandent paiens ⁊ sarr. 
M ecent les tables amengier sont assis 
G uiss sist ⁊ son nies guyelin 
p arolent bas tienuent li chief enclin 
R oy arragon les fist mlt' bien seruir 
a mengier orent assez ⁊ pain ⁊ uin 
G rues. ⁊ iantes ⁊ bons paons rostis 
d es autres mes . ne sai que uous deuis 
Tant en y ot ꝯ leur uint aplesir 
Qnͣt ont mengie ⁊ beu aloisir 
C is esclauons uont les napes cueillir 
As esches geuent paien ⁊ sarrazin 
G uilł. ot lẽ pales recentir 
Q uert entailliez de uert marbre ⁊ de bis 
u oit les orsiaus ⁊ les lyons escris 
D iex dist li quenc qui en la croiz fus mis 
Qui onques uit pales si bien assis 
Quar pleust dieu qͥ pour noꝰ moet soufri 
Q̾ ici fust bertran le palazin 
A tout .xx. nule de francois fer uestis 
Ancui trairoient paienc amale fin 
Cen occiroi amon brant .iiii. 
oy arragon a guill̾. aparlez 
de iouste lui lassist lez son costez 
⁊ li demande ꝯia oir pourrez 
F ranc ture distil or me di uericez 
Qͥ ex est ore dant guill au court nez 
Qͥ apris sames. ꝑ ses riustes fierce 
L e roy otran ⁊ son frere tuez 
Auez uous auons auques ensaprison este 
G uill'. dist. ia orrez uerite 
Tant pest riche ⁊ dauoir asaze 
Q̃ il na cure dargent fin ne dor cler 
Ainz nous lessa seul pourtant eschaper 
Q̾ ueurions ca auo court conter 
Q' il a prise Rimes la fort cite 
⁊ si nous fist nel te deuons celer 
De sus no loy fiancier ⁊ iurer 
Q te ditonc de par lui sãz gaber 
Q ua lui te uoises rendre saz demorer 
Toi ⁊ touz ceuls q̃ tu doiz gouueruer 
⁊ se nel fais saches bien sanz douter 
Se ne den fuiz. en aufrique outre mer 
i a ne uerras. le mois de may passer 
Q uil tassauora .a .xx. mil adoubez 
n e te garront tes murs ne tes pilers 
L es amples sales ne li parfonz fossez 
a max de fer les fera grauenter 
Sil te puet prendre a martire es liurez 
P endu seras ⁊ au uent encrouez 
⁊ il est fier ⁊ si emparentez 
Q̾ paor ai nen soiez enꝯbrez 
D ist arragon de folie ꝑlez 
O r manderai en aufrique outre mer 
T iebaut moꝰ pere qͥ ml fet aloer 
⁊ auec liu mon riche parente 
T ant ame̾rra de sarrazins armez 
Roy Goulias . ⁊ le toy desraiez 
Et clarias . ⁊ le roy euiez 
⁊ auoec euls iert le toy sorgabez 
Le toy de gistre ⁊ le roy codroez 
⁊ roy mirmans ⁊ le toy salubiez 
⁊ lauferton de sorgemont sus met 
B outrians mes oncles ⁊ ses filz toꝰ armez 
L i .xxx. toy qui despaigne sont nez 
Chestun aura .xx. mil paiens armez 
S es assaudront a sames lu cite 
Mort iert guill̾. ⁊ a sa fin ale 
⁊ ses neueuz seront tuit traine 
G uill. lot si a .ĩ. poi pensse 
T restout a dit ⁊ mlt souef basset 
Par dieu distil fel glout uoꝰ en mentez 
Aint en seront .iii. mil paiens tuez 
Q' uous de Rimes. soiez en poestez 
Ne quẽ soiez sire ne auouez 
Sor eust armes li frans quens honorez 
I a fussent tuit el pales effreez 
oͣ ia son cuer nẽ peust atremper. 
r⁊ fu guill̾ en la sale perrine 
Roy arragon li ꝯmeuca a dire 
D ant au fri quant ꝯmẽt uoꝰ est biau sire 
L e ber guill. li dist ꝑ courcoisie 
Sire drois rois moustrez nous la royne 
Q' aime tant lempeor daufrique 
kar mõ message li uoudroiẽ ge dire 
D ist arragon il fec mlt' grant folie 
Car il est uieill ca la barbe fleurie 
⁊ cele est ioenne ⁊ bele ⁊ escheuie 
Il na si bele en toute paienie 
On gloriete maine sa druerie 
e l e amast miex de sanguin de uenice 
Qui est dausiaus iõene de barbe prime 
⁊ de ses armes se sec il mlt biure 
Trop ꝑest fol uiex hõs qui prent meschine 
Tost en est coups ou outrez par folie 
Ot le guill. sen ꝯmenca ar rire 
Uoir dist li ques or ne lamez uous mie 
Nõ uoir fet il mahomet le maleie 
Bien noudroie ore se diex me beneie 
Q' le cenisse en sames. la garnie 
Si maic diex ne porteroit la uie 
  Si bas le dist qͥ le ture ne loit mie 
oy arragon qͥ sire ierc des perssans 
Sailla guill .i. paien mal quidant 
Quil le menast a la dame au cors gent 
⁊ il si fist ne sen ua delaiant 
par mi la sale sen uet outre passant 
Uont ala dame tost ⁊ isuelement 
M iex li uenist dilueques fust tournant 
Outre le rosue enuers sumes la grant 
Ia ainz niert uespre ne le soleill couchat 
Se diex nẽ pensse par son digne ꝯmant 
T el chose orront dont il seront dolant 
e n gloriece sen monterent acant 
D e marbre sont. li piler par deuant 
⁊ les fenestres ⁊ les huis pat de deus 
⁊ laygle dor i reluist ⁊ resplent 
s ien fu pauee ⁊ ml̾t fu auenant 
A une part de la chambre leanz 
Auoit un pin par tel espirement 
ꝯ uous orrez sil uous uient a talent 
Longue est la fueille ⁊ les brãches sont gml̃õ 
La fleur qui est par iert si auẽnans 
S lanche est i p̾nde ⁊ si uet uerdoiant 
Ilueques uent son quarrefoure souuent 
⁊ li liex est ml̾t tres souef flerant 
De bones herbes p auoit il granment 
La sist orable la royne au cors gent 
Uestue estoit dun poile esquarimant 
e stroit lacie parle cors quele ot granc 
D e riche soie cousue par les flans 
⁊ en son chief un cercle dor luisant 
A riches pierres tout entour clamboiant 
N a si riche home en cest siecle uiuant 
N e nul si poure parle mien esciant 
Qͥ seust mie prisier ses garnemenz 
Ne la biaute peust dire en nul sens 
Q̾ la dame a. n si est auenans 
e le est plus blanche q̃ la fleur qui resples 
t̾ plus uermeille que la rose flerant 
Uoit la guist̾. si li mua le sane 
Il la salue bel ⁊ courcoisement 
C a dieu uous gart en cui son mes creant 
Dist la royne barons uenez auant 
De mahomet soiez uous biẽ ueignant 
Dencoste li les assist sus un banc 
Q uert entailliez a or ⁊ a argent 
Or puent dire auques de leur talent 
Diex dist guill. urai roy omnipotent 
Ie cuit ⁊ croi par le mien escient 
C est paradis qͥ est ci en present 
Guyelin dist par dieu le roy aumant 
Ne ui mes lieu en trestout mon uiuant 
Qui fust si biaus ne si tres auenant 
Se uoudroie estre ici tout mon talant 
R fu guilł. en gloriete assis 
Et Guullebert. ⁊ le preuz guy elin 
Delez la dame de souz lombre dun pii 
La sist orable la dame ole cuer fin 
ele ot uestu unpelicon ermin 
⁊ par de sus .i. bliaut de samin 
Estroit chaucie alaz qui bien li sist 
uoit le guill. tout le cors li fremist 
D iex dist li quens ceenz est paradis 
p ar mõ chief oncle ce respont guyelin 
Q' ge seroie touz iours uolentiers ci 
I e ne querroie ne mẽgier ne dormir 
La gentil dame len a areson mis 
Dont estes uous franc chl̾r gentis 
Dame noꝰ sonmes du regue as arrabbis 
De cele terre tiebaut uostre mari 
y er macinet quant iour fu esclarci 
Eumes a Rimes cele mirable cist 
Cuidames y. trouuer genz sarrazins 
R oy synagon . ⁊ otrant . ⁊ harpin 
Mes fiere brace les a touz .iii. occis̃ 
f rancois nous pͥstrent es portes de la cist 
S i nous menerẽt deuant le palazin 
Mes tant est richec ⁊ enforciez damis 
Q' il na cure ne dargẽt ne dor fin 
Ainz nous lessa eschaper par un si 
⁊ sus nos loyr le nous couuint pleuir 
Quẽ uendrons tout droit parler a ti 
De seue part salui uous mande ci 
Il le te mande ge sui qui le te di 
Q' tu ten uoises el regne des perssis 
Ia ne uerras passer le mois daural 
Q uil tassauora .a .xx .co. fer uestis 
Ne te garra haut mur ne roulleis 
La grande sale. ne le pales uoultis 
Quil ne le face pecoier ⁊ croissir 
A coux de fer ⁊ abons pis faitis 
Et sil puet prendre arragon larrabois 
Uostre fillastre q̃ uous par amez si 
il le fera de male mort mourir 
Pendre ou ardoir. ou liurer aessill 
L a dame lot si en geta un Ris 
ã dame entent les estrãges messages 
Lors les apele bonemẽt sar outͣges 
S eigneurs baron biẽ sai uostre lãgage 
m es dites moi ne mẽ fetes celage 
Q ͥ ex hõs est ore guilł fiere brace 
orͥ pris a sames. le pales gnͣt ⁊ large 
⁊ morz mes homes ⁊ enquor me menace 
U oir dist li quẽs ml't a fier le uisage 
⁊ gros les poiuz. ⁊ quarreela brace 
si a si grant home tres quel regne alaufage 
s e il le fiert desespre qui taille 
Q uil ne li trẽche tout le cors ⁊ les armes 
Si ques en terre crẽche pit ⁊ courailles 
p ar mahomet ce est ml̾t gnͣt damage 
Q' uant il ne croit ⁊ mahxn ⁊ symage 
⁊ nõ por quãt il doit bien tenir marches 
l iee est la dame en cui est ses courages 
a ces ꝑoles uienent paiẽs a masse 
A ncui aura guill. tel outrage 
Conq̾s not tel en trestout son aage 
D iex le defende de perte ⁊ de hontage 
rest guill. dedenz latour montez 
Et Guullebert. ⁊ guyeli delez 
l ez la pucele de souz le piu rainez 
E t la royne aels parla assez 
E s uous paiens qui furent amassez 
p our les barons ueoir ⁊ esgarder 
Se diex nẽ pensse qui encrois fu penez 
Ancui sera guill̾. mal menez 
A tant es uous .i. paien salatrez 
Cil le ꝯfonde par cui serons sauuez 
Qrͣ se il puet amort sera liurez 
⁊ ouylin. ⁊ guillebers delez 
Li quens lot pris. a simes la cire 
i l le uolt pendre ⁊ au uent encrouer 
bne auespree siert li glouz eschape 
Si sen ala fuiant pariui .i. gue 
Q uil ne pot estre tenu ne atrape 
Cil a au conte si mauues plet mene 
C our uous orrez ici apres conter 
L ez arragon. sen est uenu escer 
Enz en loreille li cousseisla sousf 
Par mahon sire barnage uous apert 
Ore iert rendue la siere cruaute 
ꝯ me uolt fere a fumes la cite 
U eez uous or ce grant mebru quarre 
Ce est guill̾. le marchis au court nez 
⁊ cest son nies. cel autre bacheler 
⁊ cil apres qui tient ce fust quarr 
C est le marchis qui de ci fu tourue 
D e uo pͥson quant sa garde ot tue 
p our uous trair se sont atapine 
Q uar prendre cuident ceste bone cite 
D ist arragon . me diz tu uerite 
S ire distil iamar en mestrerez 
Uez la guill̾. qui mot emprisonne 
S i me uout pendre au uent ⁊ alore 
s e mahomet ne men eust tensse 
hui est le iour quil iert guertedõne 
O r orrez ia franc chl̾r membre 
por lamour dieu qui en croiz fu pene 
D u pautõnier ꝯment il a ouure 
p rist une coce guill̾. en a hurce 
C ousue a or mlt' ꝑ fist aloer 
G uill' frote el front de sus le nez 
t ors se descueure . ⁊ la couleur ypert 
S lanche ot la char ꝯme fleur en este 
u oit le guill̾. forment len a pese 
T restout le sanc du cors li est mue 
Dieu reclama le roy de maieste 
G lorieus sire qͥ tout as a sauuer 
⁊ en la uirge de daignas aombrer 
Tout pour le pueple qͥ tu uousis sauuͤ 
l essas ton cors traueillier ⁊ pener 
⁊ en lacroiz ⁊ ferir ⁊ naurer 
Le fel longis ce est la uerice 
O nc not ueu lumiere ne clarte 
⁊ de la lance uous feri el coste 
Q' sanc ⁊ eaue en fist ius aualer 
t erst a ses yex lui feis ralumer 
Q nͣt il uoꝰ uit merci uous lolt crier 
D ouz fus ⁊ humbles uousis li ꝑdoner 
si ꝯcest uoir pere de maiestez 
G ueris mon corc de mort ⁊ dafoler 
e nous occient sarrazius ne estler 
uant arragon entendi le gloucon 
Q' il ꝯnut tuit troi li ꝯpaignon 
En pre le dieste ses a mis areson 
e n haut parla qͥbien lentendi lon 
s ire guul. len set bien uostre non 
e spier uienz nous ⁊ nostre meson 
Mn at ypassastes le rosue ꝑ mahon 
t ouz serez morz a grant destruction 
d es os la poudre uenter nous en feron 
G e nen prendroie dor tout plaĩ cest daion 
Ne soiez mors ⁊ touz ars en charbon 
G uill̾. lot si tinc le chief en bron 
D ont uousist estre a rains ou a la on 
G uill uoit celer ne se porront 
mn lt' fu dolent ⁊ plain de marrissou 
Diex dist guill . par to̾ saintisme non 
G loriens pere qͥ fourmas laz aron 
⁊ en la uirge preis a noncion 
Ionas. sauuas el uentre du poisson 
⁊ danyel. en la fosse au lyon 
l e cors saint pere meis el pre noiron 
⁊ ꝯuercis saĩt pol son ꝯpaignon 
Qui a ce temps estoit mlt cruex hom 
p uis reuint il des uerais ꝯpaignons 
S i ꝯ cest uoir ⁊ nous bien le creons 
D efendez nous de mort ⁊ deprison 
s e nous occient cil sarr̃. felon 
U n bourdou ot grat̃ biẽ ferre ⁊ lonc 
a sses .ii. mains le leua ꝯtremont 
⁊ uet ferir salatre le glouton 
Qͥ lencusa uers le roy arragon 
parmi le chief le fiert si du bourdon 
Q' la ceruele en nola ꝯrremont 
Mr opĩoie estrie. or ⁊ fere barons 
iulł a. les parens esfree 
Deuant le ropa le paien tuez 
L i quens guilł. achoisi .i. tinel 
Q ua porte fu por le feu alumer 
C ele part uint courat ꝯmes desuez 
a s poinz le prent ꝯtremont la leuez 
.i. paien uet ferir sanz arrester 
p ar mi le col. li a tel cop donne 
Q ue la ceruele en fet du chies uoler 
D euaut le roy la mort ⁊ grauente 
e t Guullebert re feri si quarre 
De son bourdon la el uentre bouce 
Q̾ parmi outre li a fet trespasser 
M ort le trebuche par delez .i. piler 
M oioie escrie barons auant uenez 
ꝑ uis qͦ nous so̾mes amssi amort liuͦ 
O endons nous biẽ tanc ꝯ poos durer 
Oit larragon le sens cuide desuer 
a uoiz estrie barons qr uous hastez 
ꝑ mahomet ia seront afolez 
Ou ent es rosne balenciez ⁊ ruez 
Ou ars en feu ⁊ la pouore uentez 
d ist Guyelin glouton ensus estez 
Q' par lapostele ꝯquiert el noiron pre 
a inz qͥ maiez maurez chier achete 
p ar mautalent auoit son aist leue 
.i. turc fiert si que il la mort Que 
Li queus guill̾ ifiert de son tinel 
⁊ Giulleb̾t. de soui bourdon ferre 
G rauz cops y fierent li baron nature 
Q uatorze turs leur y ont mort gece 
⁊ touz li autres en sont si esfreez 
ꝑ mi les huis les en onc frans menez 
F out les tantost u̾roillier ⁊ fermer 
A s grant cheaines ont les poͬr sꝰ leuez 
O r empeust diex qͥ est plaĩ de bõtez 
Q rͣ guist est en perilleus ostel 
⁊ Guilleb̾t ⁊ guyeliu le ber 
e n gloriece . ou il sont arrestez 
R est guill en lacour hbergiez 
Et Guilleb̾t ⁊ guieliũ ses niẽi 
Et sarrazins les cuuers renoiez 
S iẽ les assaillent. a ceuz ⁊ a milliers 
lancent leur lancec ⁊ dars ferrez dacier 
C il se defendent ꝯuaillaut cheualier 
p ierres piex leur ont auas lanciẽ 
⁊ li gloudon sout aual trebuchiẽ 
Plus de .xiiii. en y ont besũlie 
D ont le plus fort ot le col pecoie 
U oit le arragon. apor nest estagiẽ 
D e duel ⁊ dire est apoi maruoiẽ 
A sa uoiz haute ꝯmenca ahuchier 
E s tu lassus dat guill au bis fier 
l i quens li dist uoiremẽt ie i suie 
ꝑ ma proesce isuĩ ge herbergie 
Or mait diex le glorieus du ciel 
⁊ atoi doint ⁊ honte ⁊ enꝯbrier 
R est guillaume. en gloriete entrez 
Ils sarrazins. ꝯmenca acrier 
Bilz a purain mauues gloutõs ꝓue 
m al dehait ait por uoꝰ se hert celer 
E n ceste uile entrai pour espier 
Or uous ai taut par losengec menez 
De gloriece ai ꝯquis le planchier 
O r gardez bien ꝑdehors le terrier 
Q' ne mi uiegne ennuy ne enꝯbrier 
S e biẽ le feces donrai uoꝰ bon louier 
A rragon lot le sens quida chãgier 
I l ꝯmẽca sarrazins a huchier 
O r cost as armes sanz poĩt dedelaier 
P ar estrif soit li estour ꝯmenciez 
Q̃ me prendra guill le guerrier 
D e mou royaume sera goͣphauonuier 
T out mon tresor li est appareilliez 
Q ͣnͣt cil lentendent ioiãt en sõt ⁊ liez 
as armes q̃urent li cuu̾t pautõnier 
G uill. assaillent ⁊ deuãt̾ ⁊ derrier 
s oĩt le li quẽs le sẽs qͥde changier 
Rieu reclama le glorieus du ciel 
R fu guilł̾. courocie ⁊ dolans 
Et guilleb̾t. ⁊ guꝑeliu li frans 
e n gloriete le pales la dedans 
s ien les reqͥerent cele paiẽne gent 
L aucẽt leur sãces espiez ⁊ dars trechãt 
Uoit le guill̾. apoi ne ꝑt le sens 
Riẽs guyeliu dist guuł. li quens 
ꝯsseilliez moi por dieu oĩpotens 
Biẽ uoi biau nies ne sero̾s reperans 
Oncle distil biẽ parlez por noient 
ꝑ amistie entramnes nous ce enz 
Uez la orable la dame daufriquans 
Il na si bele en cest siecle uiuans 
a lez seoir delez li sus ce banc 
⁊ de uos braz lembraciez ꝑ les fians 
⁊ du besier ne soiez mie lens 
g par lapostele q̃ quieret peneans 
I. a nenaurez .i. besier si uaillant 
Q ne uous coust .cꝰ. mars dargent 
⁊ grant mal trere fera a uos pens 
Nies dist guill̾. hui mauras gabe tant 
Q̾ a biẽ poi que ge ne petc le sens 
R fu guill̾. courocie ⁊ iriez 
Et Guilleb̾t. ⁊ guyelin ses nie 
En gloriete ou il sont ensserrez 
s iẽ les requierent sarr̃. ⁊ estlez 
c is se defendent ꝯ chlrs membrez 
p ierres leur getent dõt il ont aplẽte 
Q' sarrazins . y orent aporte 
⁊ la roine les en a apelez 
B arons dist ele francois qrͣ uoꝰ rendez 
F e lons paiens uous ont queilliz en he 
i a les uerrez ꝑ ces degrez monter 
Touz serez morz occis ⁊ afolez 
O it le guill̾. biẽ tuide forssener 
Q ueurt u̾s la dame ne sẽ uolt arrest̾ 
a la royne apris ademander 
D ame distil garnemẽs me donne 
.p. lamour dieu qͥ fu en croiz penez 
Q̃ par sait ia que se ge̾ puis eschaper 
e nquor uous iert mlt' biẽ g̾rrecõne 
l a dame lot si lẽ pͥst grant pite 
Q ueurt a la chambre qͥ fu dariquite 
Si en tret hors .i. blãc haubx sasfre 
⁊ un u̾t yaume qͥ iert a or genie 
a u ber guill. le courut aprester 
⁊ cil le pͥic hmlt' lot desire 
il uest laubere la ce lyaume gene 
⁊ dame orable li ceint le brant letre 
Q' fu tiebaut son mart le desue 
O nc ne lauoit anul home donne 
Nis artagon qui mlt lot desire 
Or la donne dant guill̾ au court nez 
Si li aida tant quil fu adoubez 
A u col li pent .i. fort escu listes 
A un lyon qui fu bien painture 
el poig li baille .i. fort espie quarre 
A .u. clos dor le gophauon ferme 
Diex dist guill̾. dont roy de maieste 
ꝯ par sui ore richement atourne 
.par celui dieu qui maint en trinite 
O r ne dout mes paiens .i. aill pele 
Or uous proi dame se il uoꝰ uiẽt̃ agre 
M es ꝯpaignons resoient adoube 
uant guyelin uit adoube sõ oncle 
uint ala dame que ihesu gart de hõte 
Le miẽs guill. gentenient la resonne 
D ame distil por dieu qͥ fist le monde 
Dõnez moi armes q̃ ni arrestez onques 
Q' le besoig est grant qͥ noꝰ uoionmes 
e nfes distele ml't es ioene personne 
Se tu uesquisses enquor fusses p̾udome 
D e mort te heent les paiẽs ⁊ li hongre 
La gentil dame iluec plus ne seiourne 
Uint en la chambre si entrest une broigne 
Qi fu iadis y sac debareloigne 
Onques espee ne pot maille derompre 
el dos li uest mlt en fu liez son oncle 
L yaume li la ce fet fu en esqualonne 
Au premier roy qͥ la cite fust onque 
O n ques espee ne pot nule ꝯfondre 
A batre pierre ne flour ne escharboucle 
⁊ ceint lespee torneuent de ualdonue 
Q̾ li ẽbla le lerree amalmonde 
p uis la uesti. tiebt an uereconde 
Si len donna .M. Mars dor ⁊ nil onces 
Quil en quidoit frãcois liurer a honte 
Le ber la ceint quil ni arresta onques 
Au col li pendent une targe roonde 
⁊ guillebers armerent darmes bonnes 
hui mes aurons glorieuse chalonge 
ien fu arme ⁊ guill̾. ⁊ son nies 
Et buullebers si en furent mlt' liez 
⁊ l dos li uestent un fort escu doublier 
U chief li lacẽt le uert hiaume ml̾t chier 
p uis li ont ceinte une espee dacier 
A u col li pendent un estu dequartier 
A inz qͥl eust le bon trenchãt espie 
F elonc paiens orent tant esploicie 
Q' les degrez en monterent apie 
Uoit le guill'̾. si en fu airie 
De plain ellec na ferir acebier 
⁊ Guulleb̾t materan le portier 
t guyelin re uet ferir tempier 
Ces trois ne furẽt de la mort esperniez 
Brisent ces lances desneelent espiez 
Qͥ li troncon en uolent uert le tiel 
a leur espees re lioudrent reperier. 
Ia se uoudront pener ⁊ traueillier 
Li quens guill. trest lespee dacier 
Fiert un paien en trauers par derrier 
Aussi le cope com un raini doliuier 
Ius a la cerre en chay la moĩtie 
⁊ Guillebers feri un pautonnier 
tel cop li conne de lespee dacier 
Touc une lance en fist uoler le chief 
⁊ guyelui ne fu mie esmaie 
Iel trest lespre lescu a embracie 
Cui il ꝯsuit ala mort est iugie 
p aiens le uoient si se sont crait arrier 
Nes aprochassẽt por tout lor quest souz ciel 
e nfuie tournent li felon losengier 
Les .iii. baronc les ont si acieriez 
Q' plus de .c. en p ont detrenchiez 
⁊ touz les autres en ont si esmaiez 
par mi lef huic les en ont hors chaciez 
f tancois les ont maintenant u̾roilliez 
a s granz cheaines ont les ponz sus sachiez 
⁊ alatour fremez ⁊ atachiez 
O r empenst diex qͥ tout puet iusticier 
Uoit le arragon le sens cuide changier 
R fu guill̾ doleuz ⁊ coutoucous 
Et Guullebert. ⁊ guielin le prous 
Mlt les destraint cele gent paienours 
L ancent leur lances ⁊ dars sarrazinours 
sͥ angons de fer ⁊ grant cornus chaillous 
U oit le guill̾. si en fu mlt̾ irous 
i ames en france ie cuit ne uertirons 
I a mes neueuz cest sourfet ne saucont 
N e nostre gent qͥ ci a sames sont 
Guyelii lot si dist par ꝯtencons 
O ncle guill̾. uous parlez en pardons 
Q' par laposcele ꝯquiert el pre noiton 
G hier me cuit uendre ainz q̃ la nut urõs 
l ors se descẽdent les degret les barons 
Euz es paiens se merent abandous 
G ranscops leur dõnent sus les yaumes amõt 
Si leur decrenchet les piz ⁊ les mentons 
t iexxxx. en gisent morz de de souz latour 
T out le plus sain ot crẽchie le pomon 
P aiens les uoient se sont engrãt fricon 
a uoiz escrient he franc toy arragon 
Q r p̾nez trieues ou ia ni enterron 
L e roy lentent apoi de duel ne font 
M ahomet iure que chier le ꝯperront 
rragon uoit les paiẽs qͥ sa targent 
Il lec aresne formẽt en sõ lãgage 
F ilz a putain glouton de put courage 
i ames de moi ne fedrez fieu ne marche 
R equerez les ni fetes arrestage 
⁊ il si firent la pute gent sauuage 
l ancent leur lances ⁊ dars trechãs ⁊ maces 
Uoit le guill. apoi que il nesrage 
R iẽs gupelin q̃ ferons põs saĩs laque 
T uit sõmes morz ⁊ liurez aho̾tage 
Oncle distil uous parlez de folage 
Q̃ par lapostele q̃len reqͥeit en larche 
C̃ hier me cuit uendre aĩz qͥ paies me baillẽt 
d e leur espiez furent les pointes fretes 
C hescun deus .iii. becouura une mace 
Q' leur bailla la gentil dame orable 
h ors en issirent atrestoutes leur armes 
C es paiens fierent sus ces u̾meilles targes 
T ouz leut detrenchet les pir ⁊ les courailles 
plus de .xiiii. engisent sus le marbre 
q furent mort ⁊ autant en bataille 
O nc par .iii. homes ne fu fet tel barnage 
oit Ie arragon apoi q̃ il nesrage 
nt arragon uoit crauenter sa gent 
Lorc atel duel qͣpoi dire ne fent 
A clere uoit sestria hautement 
e scu lassus guill le uaillant 
f ilz aymeri. de noirbonne la grant 
f ay une chose qͥ me uient atalent 
L ai gloriete le pales en estant 
⁊ si ten ua sain ⁊ sauf ⁊ uiuant 
ainz que tu perdes les mẽbres ne le sanc 
Sainssi nel faiz mlt' tiert mal couuenãt 
p ar mahomet en cui ge sui creant 
e n cele place ferons .i. feu si grant 
T ouz serez ars ni aurez nul garant 
⁊ dist guill̾. uous parlez de noiant 
ssez auons pain ⁊ uin ⁊ froment 
Et char salee ⁊ clare 
e t blans haubers ⁊ uerz hiaumes luisãz s 
B ones espres qͥ sont ml't bien trenchanz 
⁊ roiz espiez ⁊ forz estur pesauz 
⁊ beles dames pour esbanoiement 
k ẽ partirai nul iour ce mon uiuant 
Ainz le saura roy loey le franc 
B uart mõ frere qͥ est dux de brubant 
⁊ danseune guerm le ꝯbatant 
De ꝯmarchis dux bueues le uaillant 
Sertran mon nies. qͥ est p̾uz ⁊ aidãt 
Q' noꝰ lessames a fimes la deuant 
C hescun de ceus quãt̃ il en atalant 
p uet biẽ mener .xx. mile ꝯbatans 
Q uant les nouueles en sarõt uiemẽt 
Q' ceenz sõmes assis si faitement 
S ecourõt noꝰ tost ⁊ deliurement 
C hescun atant ꝯ il aura de gent 
I a uoir ces murs ne uoꝰ arõt garãt 
ne ce pales ou li or fin resplent 
u erras tu tout depecier en touz sens 
s e il te prẽnent mlt tiert mal couenãt 
p endu seras ou encrone au uent 
a rragon lot . a poi dire ne fet 
D õt li a dit tant serons plus dolent 
D ist pharomez le roy de boiuent 
a mirez sire tr ne uauz pas .ĩ. gant 
p ar mahxmet mlt as poure escient 
t es peres est ml't p̾ur ⁊ mlt' uaillant 
Qͥ te lessa ceste cire gardant 
⁊ gloriete le pales enssement 
C es .iii. gloucons le te uot chalẽĩant 
S i ont occis tes homes ⁊ ta gent 
p ar ma homet tu ne uauz poine gnͣt 
Q ͣnt tu nec ars en feu greiois puãt 
haromet sire dist li rois arragõ 
Qͣrͣ me donez bon ꝯseill p mahon 
uez gloriete le pales en uiron 
l e fondemẽt en est fet iusquensson 
t restouz les homes qͥ sont si qͣ laon 
p as ni feroient en .xx. iors .i. ꝑtiui 
a u uif deable ou prendroit lẽ charbõ 
il ni broiche de fust ne de baston 
par leur orgueill i sont cis .iii. gloutõ 
l euant .uii. anz mes ꝑ noꝰ nẽ istront 
haronier sire dist arragon le roy 
par mahomet de qͥ de nons no loy 
p aiens me donẽt bon ꝯsseill orẽdroit 
Uez gloriece. le pales ma gyuors 
be fondemẽt en est fet en rochois 
T restuit li home dusquau puy deualois 
p as ui feroiẽt .i. pertuis en .i. mois 
Au uilz deable charbõ ou se prẽdroit 
Q ͣnt ni a fust ne cheuille de bois 
p ar leur orgueill i sont entrez ces .iii. 
D euant .uii. anz nẽ istrõt ꝑ moi mes 
a tant es uous .i. paien demanois 
Noire ot la barbe ⁊ dour chenu lepoil 
Les sourciz blans de dieu soit maleois 
a sa uois clere a escrie .iii. fois 
amirãt sire entendez enuers moi 
Qre me di se bon gre leu sarois 
Q' te rendroit guill̾ le francois 
Q uẽ ta pͥson le peussec auoir 
Dist arragon oil la moie foy 
.x.Muls chargie de mõ or espaignois 
L en liuerroie ne mec q̃ ce fust uoir 
D ist esquanois ente̾ dez euers moi 
s e la promesse me dõnez orendroit 
g ẽ pensserai moi ne chaut qͥ ẽpoist 
D ist arragon ainssi le uoꝰ otroi 
D e sus mahõ. q̃ ge aoure ⁊ croi 
u ous afi ge loiaument orendroit 
Qua no plesir uous baillerai lauoir 
d ist le paien ⁊ ie le uous rendrai 
ist esquanois . ꝑmahomet biau sire 
Or uous dirai ꝯmẽt la roiz ꝑ guile 
u ez gloriece la haute tour marbrine 
l e fondemẽt est assis en pre simple 
S i lestora dãt grifains dau marie 
.i. sarr̾. de mlt trec grant boisdie 
n e sauez pas quel engi̾g il ẜ firent 
p ar de souz a une uoulce soutiue 
e nz el pales en ua droit lusserie 
p renez .M. turs si alez uous meismes 
⁊ par de souz leur feces assaillie 
O par detriers une grant aastie 
su drt soit guisł. ⁊ lũiteza martire 
P. ist arragon ꝑ ma loy uoit noꝰ dites 
ꝑ reu y auret par mabon uostre sire 
uant arrago̾. entendi la nouele 
Qͥl auoit uoie par de desouz la t̾re 
Lors a tel ioie que le cuer le sautele 
I l prent .co turs qui ot̃ laciez les yaumes 
⁊ mil en lesse ꝑ deuant la coielle 
Qui assaillirẽt guyelui ⁊ guille̾ 
⁊ cil sen tornet ne fuiet ne ne cesset̾ 
i usqͥ la porte nĩ ont poĩt fet oarteste 
a uoec ess portẽt ⁊ cirges ⁊ lãternes 
e nz sen ent̾reret̃ la pude get̾ oiu̾sse 
d edẽz la boue ne targẽt nene cessẽt 
t iesqua la cour qͥ mie ne sarrestent 
k ẽ soret̾ riens li chl̾r honeste 
i us qͥ il furet sus el palec as estres 
pͥ mierement les apercut guille 
D iex dist li quens glorieꝰ roy celestre 
T uit son mes morz ⁊ liurez a deserre 
Dist guyelin ꝑ le cors saĩt seuestre 
T raiz noꝰ a orable la pucele 
Diex ꝯfonde la sarrazine gieste 
⁊ ques guill. uit le pales emplir 
des cart̾. qui uiennent par air 
b it lec escuz ⁊ les hiaumes luisir 
D iex dist li quẽs qͥ onqͥs ne mentis 
ꝯsonmes morz ⁊ liurez a essili 
Par foy ce dist guyelin le marchis 
Ce uous a fet orable ole cler uis 
⁊ diex ꝯfonde paiens ⁊ sarrazius 
hui est le iour q̃ noꝰ deuons fenir 
a idous noꝰ biẽ tant ꝯ auons loisir 
Nous nauons ci ne paret̾ ne amis 
L i ques guill̾ tuit le brãc acerín 
p ar mautalẽt uet .i. paien ferir 
s i fierement qͥ le copa par mi 
D e celui cop maint paien ses bahi 
Seure li qͥurent iriez ⁊ engramu 
i l se defendent ꝯ chl̾rs hardi 
G ranz cops i fierent les contes dedõlin 
M lt' i ꝑ fu ruiste le fereis 
m łt bien si pruene guilł le marchis 
O nc mes estour ne fu si biẽ fournis 
Les .iii. batons qui sont de riche pris 
S i se defendet̾ ces brãs dac̾ four bis 
Q̾ .xxx. turs y ont des leur occis 
T ui chaut de ce q̃ ia ni merrõt fin 
S i les enchaucent paien ⁊ sar̾r . 
p ris ont les contes diex les pst maleir 
Turc ⁊ perssat. ⁊ li amoraiũ 
⁊ esclauõ. aquopart beduin 
M ahomẽt iurent uegemet ẽ iert p̾s 
Qui uengerõt la mort deleur amis 
ris fu guill. ꝑ itel traison 
Coͬ ce deuant raꝯte uous auon 
Et Guillebert ⁊ guyelin le prous 
a s poĩt les tiennẽt si sarr̃ felon 
M a hxmet iuret̾ q̃ ueĩance en predrõt 
e n la cite mãderent .x garcons 
u ne gͣnt fosse fõt kauer biẽ ꝑfont 
A ssez y mistrent aisseles ⁊ bastous 
e nz ueulet metre dat̃ guill̾ ẽpͥson 
O rable uint a la clere facon 
e le en apele son fillastre arragon 
a mis distele rendez moi cel prison 
s i le mẽrrai en ma chartre ꝑfont 
.I. l p̃ a box ⁊ coulueures foion 
dꝰ pent sauuages qͥtout le mẽgeront 
G uiures mordanz q̃ le deuoureront 
D ame roy ne dist le roy arragon 
t ouz ces ꝯtraires me sõt uenuz ꝑ uoꝰ 
Qͥ de uo gre armastes ces gloutons 
Q ues uous rẽdra mabomet mal li dont 
L a dame lot apoi dire ne font 
a sa uoir clere hauiemẽt li respont 
M ar le penssastes fil aputai̾ glorten 
p mahxmet que ie proi ⁊ aour 
s e ne fust ore por ces autres barons 
Ge nous dõnasse sus le nez de mõ poĩg 
Isne lemẽt issiez bors de ma tour 
U oꝰ ni auez la mõte dun ostour 
L a tour est moiẽ de ꝑ mõ ancoisour 
C uu̾s distele glout craĩtre felon 
T u les as pris ꝑmortel traison 
O r les ueull metre toꝰ seuls en map̾son 
T ant q̃ uieb aut reuiegne de ualdon 
⁊ desramez ⁊ goulias li lons 
A ieur talens en prẽdront uẽioison 
Ie lotroi dane dist le rop arragon 
G uill' ont mis en la chartre parfont 
⁊ Guullebert . ⁊ guyelin le blont 
i ci lerons atant des frans batons 
Quant liex en iert bien i retoigrnerõs 
S i ꝯterons de la gent paienour 
oy arragon ne sa seura mie 
Il prent ses mes. outre merler ẽuoie 
⁊ cil sen tornẽt ne sacargierent mie 
T out droit a arle. sont uenuz aꝯplie 
Iluec auant tornẽt en leur galye 
S edeuz la nef maldoine de saibie 
C ouu̾te fu ꝑ si riche mestrie 
e le ne doute ne orage ne bise 
T raient leur ancre si adrescẽt lor sigle 
e n mer sepaignẽt sont leur uoie aqͥillie 
Au uent siglierẽt damedieu les maudie 
S on ore orent . qͥ doucement les guie 
i l arriuerent au por souz au marie 
G etent leur antre. si abatẽt leur sigle 
e s cheuaus mõtent sors ⁊ baucẽs ⁊ grilles 
d e cheuauchier ne cessent ne ne finent 
t ant q̃ il uinorent en la cite daufrique 
i l descenduent en sombre souz loliue 
puis sen monterent en la sale ꝑrine 
t iebt. troueret̃ ⁊ sa gent paienie 
il le saluent de mahomẽt leur sire 
Icil mahxn qͥ tout a en baillie 
i l saut tiebaut le roy desclauonnie 
Ton filz te mande ala chiere hardie 
Q' le seq̾ures ota cheualerie 
Pric a guill̾. nel te celerons mie 
Filz aymeri de noirbone la riche 
d edenz orẽge cele cire garnie 
en tapinage iert uenu en la uile 
C uida la prẽdre aussi ꝯil fist sũmes 
⁊ dame orable uolt auoir a amie 
mes a lui prendre ot fiere deablie 
D e gloriete nous fist male partie 
Qr bien li tierz lot .uii. iors en baillie 
N e fust la uoulte qͥ souz t̾re est bastie 
D ot̾ la porte est sus el pales closice 
I ames orable neussiez a amie 
l a gentil dame qͥ tãt est seignorie 
M es mahxmet nouc en fu en aie 
Qui en lui croit il ne fer pas folie 
Aidie nous a la seue uaillandise 
Q̃ pͥs auonc guill̾. a granc haschie 
⁊ mis lauons en la chartre en ermine 
D ont il nistra iames iour de sa uie 
s a uo talent nẽ est fete istice 
O it le tiebt. si ꝯmenca arrire 
i l en apele la gent de son empire 
Or tost as armes franc chlłr nobile 
⁊ il si font que ne sen taygent mie 
e s cheuaus montẽt despaigne ⁊ de hõgrle 
Q nt il issi de la cite garnie 
O lui en maine la get̾ de barbarie 
⁊ ceus de sur. ⁊ ceus desclauonnie 
⁊ ceus de persse. auec ceus daumarie 
e l chief deuãt furẽt .xl. mile 
i us qͣ la mer ne cesset̾ ne ne finent 
e n petit deure furẽt les nes garnies 
D e pain de char deble ⁊ de farine 
enz sen entrerent cele get̾ sarrazine 
t raient leur ancre si drecierẽt lor sigle 
l e uent si fiert qͥ durement les guie 
a grant esploit ont leur uoie aq̃ illie 
l a oissiez tant cor tante busyne 
C̃ ils muls rechẽnent ⁊ les cheuaꝰ henissẽt 
C es espeuriers de sus ces ꝑches crient 
u iẽ lec ot len p̾s ce lieue ⁊ demie 
.uiii. iours na gierẽt̃. tant qͥ uĩt au nueuisme 
m es ainz q̃ uiegnẽt a orenge la riche 
a ura tiebt̃ tel duel ⁊ si grant ire 
ꝯ q̃s not tel a nul iour de sa uie 
Q uar i perdra sa fort cite antie 
amoillier orable lescheuie 
uisł fu en la chartre leans 
et Guulleb̾t. ⁊ guyelin le frans 
D iex dist guill. urai pere roy amans 
ꝯ sonmes morz ⁊ liurez atourmens 
id iex quor nel set loys le roy de frans 
B uart mõ frere quest. sire de brubant 
⁊ danssenne dant guerin le puisant 
d e 9marchic bueues le ꝯbatant 
B ertran mou niez qͥ est p̾ui ⁊ uaillant 
Q uouc lessames. a Rimes la cist grant 
A tout .xx. mile. de fraucois ꝯbatans 
De leur secours aurions mestier grans 
D ist gupelin au courage auenant 
Once guill. uous parlez de norant 
m a̾dez orable la dame daufriquans 
Quele sequeure par amor son amant 
D iex dist guill̾. cu mauras gabe tant 
p ar .ĩ. petit que le cuer ne me fent 
R fu guill̾. courociez ⁊ marris 
eͣt Giulleb̾t ⁊ le preu guyeliu 
D edent la chartre ou il font male fui 
e n demẽtiers quil se demente ainssint 
e c uoꝰ orable qui ala chartre uint 
Le conte apele si ia a reson mis 
f rauc chl̾r. entendez en uers mi 
De mort ce heent. paien ⁊ sarrazin 
Il doccitont en nuit ou le matin 
N ẽ pons mes dame dist guielyn 
Q rͣ en penssez franche dame gentis 
D e ceste chartre q̃ en fussons hors mis 
u ostre seroie ⁊ iurez ⁊ pleuis 
M lt uolentiers uous en redrai mercis 
Quant uous plera douce dame gentis 
G uiss dist ele nous a trahis 
Qͥ par li sonmes en ceste chartre mis 
La dame lot sen geta .i. souspir 
eigneurs baronc dist la royne orable 
Sus moi metez par mahon a tort blasme 
D edenz ma tour uous donai ge mes armes 
Sen ce pales uous peussiez obatre 
t ant quel seust loeys le filz challes 
⁊ dant bernart de brubant ⁊ li autre 
⁊ aymeri de noir bonne la large 
N e le seussent li glouton pariurable 
t ant que il fussent en ceste tour mirable 
a inssi peussẽt aquicer ceste marche 
⁊ les destroiz les guez ⁊ les passages 
D ist guyelin dame buer en parlastes 
S e estions horc mis de ceste chartre 
u ostre mes trestout mon a age. seroie 
e n moie foy dist la courtoise dame 
s e ie cuidoie que ma poine ifust sauue 
Q'̾ me preist guillł. fiere brace 
G e uous metroie touz .iii. bors de la chartie 
Si me feroie crestienuer en haste 
O t le guill. tout le cuer leu soulace 
d ame distil ge uoꝰ en dom̃s bon gage 
Ie uous pleuis sus dieu ⁊ sus saĩt iaque 
⁊ sus lapostele. qͥ len reqͥert en larche 
s e nous getez dame de ceste chartre 
Moi ⁊ mes homes qͥ sõmes en malaise 
G e uous prendre nemec qͥ il uoꝰ plaise 
M l̃t tres grant ioie en demena la dame 
C ertes distele ie ne qͥer autre gage 
l orc defferma touz les huis de lu chartre 
⁊ cil sen issent qui tant ont uasselage 
si les mena el grant palec demarbre 
Pedent la tour les en mena en haste 
iulł est de la chartre gete 
La franche dame si les en a menez 
Quar li quens a ala dame affie 
Q uil la prendroit amoullier ⁊ aper 
L a frauche dame qͥ tant ot de bonte 
e n gloriete les en a droit menez 
S us el palet sont assis au disuer 
Q uant il se furẽt richiment ꝯreez 
L a gentil dame les en a apelez 
S eigneurs barons par amour encendez 
O r uous ai ge de la prison getez 
e n mõ pales ꝯduit ⁊ amenez 
O r ne sai ge ꝯmẽt iert deschaper 
C e qͥ ge peus des or uoꝰ ueull couter 
p ar desouz noꝰ a une kaue tel 
Ne la set hom. qͥ de mere soit nez 
fors mon ayol. qͥ ia la fist kauer 
D e ciau rosne fistil la kaue aler 
s eussiez ore .i. messagier priue 
Qͥ la last dire uos homes ⁊ conter 
B ertran le conte ⁊ tout lautre barne 
ꝑ de souz t̾re uenist a uous parler 
N e leseussent li glouton pariure 
i us que il fussent haut upales paue 
⁊ puis ferissent de lespee du le 
s us cele gent que ie ne puis amer 
A inssi porroient la cite ꝯquester 
⁊ les destroiz ⁊ les porz ⁊ les guez 
⁊ le pais enuiron de touz lez 
Guill. dist dame cest ueritez 
M es ge ne sai ou li cors soit trouuez 
ies guyelin. ce dist li quẽs guilłe 
Tu ten iras par la quaue souz t̾re 
D e ci a sũmes . ne fine ne ne cesse 
Sꝰ tran ton frere me dirac tel nouuele 
qͥ l me sequeure ola gent de sa terre 
O ncle guill̾. dist guielyn acertes 
s i mait diex uouc parlez ꝯme beste 
Q r par la foy q̃doi le roy celestre 
M iex ueull mourir en ceste gnͣt tout bele 
Q uẽ deuce france. ne a ays la chapele 
ies guyelin. dist guilł le frans 
Tu ten iras ꝑ la quaue leans 
t resquec afumes ne tiras arrestant 
S i me diras le palazin bertrant 
Q uil me sequeure cost ⁊ isuelement 
O ucle guill̾. uous parlez de noient 
N e uous lerai pour estre mort gesant 
m iex ueull mourien ceste tour ceans 
Q uẽ douce fra̾te ne entre mes parens 
e uuoiez y Guillebert le flamenc 
i rez y sire dist guill̾. le frans 
D ist Guillebert ie irai uoirement 
⁊ le message uous ferai liement 
U a dont biau frere a ih̾u te ꝯmant 
Qi te ramaĩt sain ⁊ sauf ⁊ uiuant 
T u me diras au palazin b̾trant 
Q' l me sequeure ne sẽ uoist atariant 
O use ce nõ. par dieu le roy amant 
n e uerra mes guill̾. son parent 
C il au court nez qͥ il ꝑ aime tant 
O r u̾rai ge par le mien esciant 
S il est de moi ueoir pouit desirant 
Sire discil ge ferai uotalant 
nͣt le mes. uoit qͣl li couuiẽt aler 
adont se prist forment adementer 
ꝯ mẽt il puisse de leenz eschaper 
Q rͣ ni fui onqͥs si ne saurai trouuer 
l a dame dist ie te cuit bien mener 
n ẽ douteroie home de mere ne 
F ors seulement ih̾u de maieste 
l ez .i. piler fist un quarrel leuer 
U ne gͣnt toise ot de lonc ⁊ de le 
E rere distele ꝑ ci y puez aler 
Au chief de la trouueras .iii. pilers 
A arc uoultis. sont fait ⁊ ꝯpasse 
⁊ cil sen tourne si ꝯmence a errer 
i l ne sot ou . par de souz la cite 
L i quõs guill le ꝯuoia assez 
⁊ dame orable. ⁊ guielyn le ber 
Onc ne fuierent siques as .iii. pilers 
T restout ꝑmi sen est outre passez 
⁊ uint au rosne. sa un batel trouue 
a u nauiron . sen est outre passe 
l i quẽs guill̾ est arrier retourne 
⁊ ouyelin. ⁊ orable au uis cler 
e n gloriente sen sont touz .iii. entre 
M iex leur uenist qͥl fussẽt retourne 
⁊ en la chartre se fussent auale 
Q uil nont fet chose ne dit ne deuise 
C un sarrazin nait trestout escoute 
A arragon lauoit dit ⁊ conte 
e sarr̾. par fu trop nouuelier 
De quot ne sest pas oubliez 
R oy arragon. le uet dire ⁊ noncier 
Q uant il le uoit tantost la aresnie 
a mirant sire fetes pes si moiez 
D e uo marrastre ꝯment a esploitie 
Q les theitis quẽprison auiez 
e le les a de la chartre getez 
S us el pales ⁊ conduiz ⁊ guiez 
e n gloriete sont assis au disner 
D ist arragon dis tu uoir bãcheler 
S ire distil ne sui pas mencongier 
G e les ui ore ml't estroit consseillier 
⁊ un .a un . acoler ⁊ besier 
p lus ameroit guill a son couchier 
Q' uostre pere . ne le royacebier 
a rragon lot le sens cuide changier 
I l en apele sarp̾. sanz targier 
S arons fet il sauez moi consseillier 
ꝯ taitemẽt ge porrai esploitier 
D e ma marrastre . qui ml't ma auillie 
M oi a honni mõ pere a uergoignie 
ist arragon frans chłrs membre 
Por mahomet uos armes tost p̾ne 
Trahiz nouc a. dame orable au uis cler 
Qui sera ore des glourons deffaez 
A inz ques aions sera chier ꝯperez 
⁊ cil respondent uous dites uericez 
a ces paroles se sont paiens armez 
S iẽ .x.u. nule se sont tost adoubez 
D iex quel damage q̃ guill nel set 
⁊ dame orable ⁊ guyelui le ber 
e ngloriete ou il sont acele 
As esches geuent touz sont asseure 
N ẽ sorent mot les contes nacurez 
Q uant sus eus uiennet sarr̾ ⁊ escler 
rtagon crueue guill̾ souz le pin 
⁊ dame orable ⁊ le preu guyelin 
F en sorent mot li conte palazin 
Q nͣt les se sirent li cuuert deput liu 
t uic. ⁊ peessant . ⁊ felons beduin 
Mahomet iurent qͥl les metront afin 
Dist pharaon. qͥ se fist plus hardi 
a mirant sire entendez a mes diz 
Tiebaut ton pere .si est preuz ⁊ ge̾ts 
Qte lessa ceste uile a tenir 
⁊ gloriet. le pales seigneuri 
I cist glouron . y out chalenge mis 
i l ont tes homes detrenchiez ⁊ occis 
p ar mahomet ne uaus .ii. ro̾moisuis 
Se ne leur fei touz les mẽbres tolir 
⁊ da marrastre qͥ si nous ahonnis 
k e fai arder ⁊ en .i. feu bruir 
Dist asqͣnois li uiex ⁊ li fieuris 
R oy pharaon . nauez mie biẽ dit 
Diex gart les contes ihu deparadis 
ist asqͣnois le chenu ⁊ li uiez 
Roy pharaon . nauez pas bñ iugie 
n e deuez mie folie conmencier 
Se ue deuez la guerre sou haucier 
t el la ꝯmẽce ne la puet abessiez 
a mirant sire fetes pes si moiez 
t ieb̾t ton pere est ult' bon chl̾r 
Qui te lessa ceste uile abaillier 
⁊ gloriet le palec en forcie 
S ai̾ssi estoit quardissiez sa moillier 
t ost en seroit en uers uous courociez 
m es fai ces contes . en ta p̾son lancier 
t dame orable auoeques trebuchier 
pruis fai lu mes outre mer enuoier 
boist a con pere ⁊ au royacibier 
a leur talent sen seront tost uẽgiez 
Sist arragon biẽ fed a orroier 
p reu yaurez sen serez biẽ paiez 
m ec le message q̃ iauoie enuoie 
a u roy mon pere quaufriq̃ aa baill̾ 
D edenz .uiii. iours seront ci reperiez 
a ces parolec ni ont plus delaie 
G uill'̾ font en lachartre lancier 
⁊ guielyn. qͥ fu preuz ⁊ legier 
⁊ dame orable font auoec trebuch̾ 
ꝯr les gart diex qͥ tout a aiugier 
R cu guilł. trebuchie en lachardͦ 
Et guielin.⁊ la courtoise orable 
s ouuent se claime maleureuse lasse 
⁊ dist la dame douz pere espericable 
Q ͣnt receura baptesme ceste lasse 
g el cuidai prẽdre ⁊ estre en dieu cͤable 
s ire guill̾. mar ui uostre barnage 
u ostre ge̾t cors ⁊ uostre uasselage 
Q ͣnt por uoꝰ sui getee en ceste chartre 
a tele honte ꝯ ce fust por putage 
G uielyn dist uoꝰ parlez defolage 
G oꝰ ⁊ mo̾ oncle estes or a grant aise 
ꝑ gnͣt amour deuez cest ẽnuy traire 
O t le guill̾. apoi q̃ il nesrage 
p ar mautalent en a iure .s'. iaque 
s e nestoit ore p᷑hõte ⁊ por uiltage 
G e te donroie une colee large 
D ist guyelin uous feriez folage 
hui mes dirai ne me chaut qͥ le sache 
O u souloit dire guill̾. fiere brace 
Or dira len guill̾ lenmourable 
ꝑ amistie en ceste uile entrastes 
Ꝙ t le guilł. sembrõce sõ uifage 
R est guill. dolenz ⁊ courociez 
et dame orable ⁊ guyel̾.sõ mẽz 
D edenz la chartre ou il sont h̾bergiez 
d iex dist la dame glorieus toy du ciel 
ꝯ son mes mort trays ⁊ u̾goignie 
ꝑ quel folie fu ce plet ꝯmenciẽ 
D out nous serons honniz ⁊ perillie 
s e cil nẽ peusse qͥ tout aabaillier 
Las : quor uel set. loeys le g̾rrier 
B eruart li dux qͥ de bruban est chiẽs 
⁊ datisseune . dant guerin le pͥsiez 
⁊ dedeuz Rimes bertran li enforciẽz 
De ieur secours eussons biẽ mestier 
O ncle guill̾. dist guyeł. le fier 
L esuez ester tout ire na mestier 
Uez ci orable la courtoise moullier 
Biẽ la pouez acoler ⁊ besier 
p luc bele dame nꝰne doit souhaidier 
Diex dist guill. ꝯ or puis estagier 
p aiens les oient en la chartre tẽcier 
p luc de .xl. sen issent ellessiez 
Qͥ les .ii. ont de la chartre cachiez 
O rable i lessent la couttoise moull̾ 
el pales monte ⁊ guill̾ ⁊ son niez 
D ist pharaon qͥ se fist le plue fier 
a mirant sire feces pes si moiez 
t iebaut con pere si fet mlt' apisier 
Q' de lessa ceste uile a baillier 
⁊ gloriete le pales drouurier 
u ez ce glouton . ce iõene pautõnier 
k iens qͥ tu dies ne la prise .i. deuier 
p ar mahonĩ ne uauz pas .i. berchier 
s e ne li fez douz les membres crẽchier 
I ui ⁊ son oncle guull le guerrier 
G uielyn sot le sens cuide changier 
l ec det estraint les yex amouillier 
⁊ passe auant qnͣt il fu rebraciez 
l e poig se nestre li a messe el chief 
h auce le destre ent u col li assiet 
Los de la gueule li aꝑmi froissie 
m ord le trebuche deuant lui ases pie 
U oit le guill'. cen fu ioiant ⁊ liez 
D iex dist li quẽs qͥ tout ac a iigier 
ꝯ sonmes morz trahis ⁊ engigniez 
iulł.uoit pharaon qͥ chei 
Diex dist li quẽs dou roy deꝑadic 
C om son mes morz ⁊ liurez a essill 
N e tesmaier oucle dist guy elins 
e n ces pales nestes pas saz amis 
d iex dist li quẽs gen y ai mlt' petit 
D ont se regarde li enfes guyelin 
U oit une hache lez .i. piler marbrin 
I l passe auant .a .ii. mains la sesi 
S erir en uet .ĩ. paien barbarin 
i l le porfeut du chies si q̃s el piz 
U oit le arragon. du sẽs qda issir 
a uoiz escrie p̾uez les sarrazins 
ꝑ mahxm̃. ia serout mal baissis 
⁊ eni el rosne ⁊ getez ⁊ flati 
D ist guiel. gloudonc cõurnez de ci 
O oꝰ nous auez horc de la chartre mis 
s us el pases de uogre aconduis 
mn es par lapostele qͥ qͥerent pelerius 
Tiex ꝯpaignons y auez a queillis 
Qi uoꝰ feront courociez ⁊ marris 
a ces paroles es uous .ii. beduins 
u ne grant bous aportoiẽt de uin 
s us el pales en uouloient seruir 
M es qnͣt il uirẽt lec riustes cops ferir 
e n fuie cournẽt sont dout lessie chair 
l i ques gull̾. uet le tinel saisir 
I suelement . a ses .ii. mains le prist 
g ranz cop en doune paiẽz ⁊ sarr'. 
Qui il conssut ne pot de mort guerir 
or fu grilł̾.sus el pales paue 
⁊ guyelin son neueu salose 
t un tuit la hache ⁊ lautre le tinel 
G ranz cops en fierẽt li barõ naturel 
Q torze turs leur p ont mort getez 
⁊ touz les autres ont il si essteez 
ꝑ nu les huis les en ont hors getez 
Q ͣnt furent hors guill̾ le mẽbrez 
C ourut les huis u̾roillier ⁊ harrer 
a s gͣnͣt cheaiues ont le pont sus leue 
u oĩt le arragon biẽ cuide forssener 
Il en apele. sarraz ins ⁊ esclers 
ꝯ sseilliez moi por mahont'. mon de 
i cist guill̾. ma malemient mene 
Qͣ ma tolu mõ chastel principel 
O r ni uoi ge mes noient delentrer 
C r uoꝰ lerons des carr̾. esterz 
d e Guullebert re deuons biẽ parler 
l e messagier qͥ le rosue os paste 
sn o̾ce les tertres sa les uax auale 
D us ques a sames ne sestoit atreste 
L i quẽs b̾tran iert ꝑ marin leue 
su onte el pales. qͥ il or conqueste 
Qut fu otrant le paien sour cuide 
C ou quis lauoient par leur ruiste fierte 
a s grant fenestres siert bertran acoute 
I l regarda contreual le regue 
b oit lerbe uert ⁊ maint cosier plante 
⁊ loriol ⁊ le merle chauter 
L ors li remembre de guill au court nez 
De guyelin. son frere lalose 
M lt' teudrement ꝯmenca a plourer 
Or le regrete si com oyr pourrez 
O ucle guill̾. tu feis folete 
Quant a oreuge a lastes esgarder 
ꝯ pautonnier fustec atapine 
G upelin frere co̾uous estiez ber 
O r uous ont mort sarr̃. ⁊ escler 
Ie sui tout seul en cest pais remez 
Si ne uoi home de mõ grant parente 
A cui ie puisse nul ꝯsseul demander 
Or reuendra rop tiebaut li escler 
⁊ Goulias ⁊ le roy desramnez 
Q' uarriaus dorenge ⁊ son frere acerez 
⁊ li aufin de royaumont sus mer 
Le roy embrous ⁊ bourriaus ⁊ bomez 
⁊ .xu. palmes. ⁊ son frere gondrez 
L es .xxx. rois qui despaigne sont nez 
C hescun aura .xxx. mu adoubez 
S i massaudront a ceste grant cite 
⁊ me prenoront par uiue poeste 
Lors serai mort occis ⁊ afole 
m ec ge me sui dune chose auise 
G e ne lairoie pour lor de .x. citez 
Q' a orenge ne uoise remirer 
Si en merrai auoec moi cest barne 
Q' amena dant guill̾ le ber 
Se ie raloie en france le regne 
G e descendroie au perron du degre 
a moi uendroient seriant ⁊ bachelers 
Qͥ de guill̾. uoudroient demander 
D e guyelin mon frere lalose 
he las dolent nen saurai riens conter 
M es qua orenge les ont paiens tuez 
l ors ot tel duel le uaillant bacheler 
.ii. foit se pasme sus le marbre listez 
Qz uant le barnage le court sus releuer 
i quens bercran. fu mlt̾ graĩs ⁊ dolauz 
Pour guyelin. ⁊ guill le fraus 
i l lec regrete andoi piteusement 
O ncle guill. mlt erras folement 
Q uant a orenge alas si faicement 
ꝯ pautonnier talas arapinant 
G uielyn frere ꝯ estiez uaillant 
O r uous ont mort sart̾. ⁊ perssant 
i e sui remes seul entre mescreauz 
Ou ge ni ai ne cousin ne parent 
O r reuenra roy cie baut laufriquant 
⁊ desraine. ⁊ goulias le grant 
l es .xxx. rois oleur enforcement 
S i massaudront . a simes la uaillant 
G e serai mort ⁊ liure acourment 
M e par lapostele que quierent peneñt 
i e ne lairoie pour les mẽbres perdant 
Q' ie ne uoise a orenge la grant 
L a ou ala mon oucle le uaillant 
⁊ guyelui mon frere quamoi tant 
u ien sai morz sont entre paiẽne gent 
O ccis les ont li cuuert soudiant 
u engier lec ueull se diex le me ꝯssent 
le grant outrage ⁊ le greueus tourmẽt 
Q sarr̃. ont fet de mes parenz 
he las cheicif que uoiz tant deloiant 
Q ue leur met le mien cors en p̾sent 
i ques hertran fu dolens ⁊ plain dire 
ludemẽtiers qͥl gamente ⁊ souspire 
e s Giullebers qui sen entre en la uile 
l es degrez monte de la sale perrine 
u oit le bertran de la ioie sacline 
p our les nouueles enꝯtre lui se tire 
a sa uoiz haute li conmenca adire 
Biẽ ueigniez uous ce dist b̾tran biau sire 
O u est mon oncle qui si me fecdeftire 
e n grant dolor trestout mõ cuer desiue 
⁊ guyelui u̾s cui ge nai pas ire 
⁊ cil respont tantost sanz ꝯtredire 
Sire distil par le baron saint gyre 
L i quens giull̾. ⁊ guyelun le sire 
Sont en orenge ce uous ueull ie bñ dire 
e n gloriete qtant fet de martire 
Felons paies cui diex enuoit gnͣt ire 
Leent leur font li glouton souẽt ire 
g e ne gart leure ques metet amrtire 
G uiss mande qui ml't est uaillãt sire 
Q' le sequres ota cheualerie 
i suelement que ne te targes mie 
O it le bertran si ꝯmenca a dire 
O iant trestouz apela son empire 
Or tost as armes franc chl̾r nobile 
⁊ cil si font nen sen targierent mie 
a s armes q̃urent cele frãche mesnie 
Q uãt sont armez ne satargierẽt mie 
e scheuaus mo̾tent despaigne ⁊ dehõgͥe 
Q uant b̾tran ist de la cite garnie 
O lui en maine mlt bele ꝯpaignie 
e l chief deuant sont plus de .xu. mile 
T recaues au rosne ne cessẽt nenefinẽt 
E nt sen entrerent es nes ⁊ es galyes 
N agent a force ne si arrestẽt mie 
D e souz orenge en la grant praerie 
La arriua la noble ꝯpaignie 
T endent p tres ⁊ paueillons i fichent 
l i quens bertran ne sasseura mie 
O u uoit le mes si li ꝯmẽce a dire 
G uilleb̾t stere qͣr me dites biau sire 
ra ssaudrons. orenge la garnie 
F raindrous ces murs ⁊ ces sales ꝑrines 
d est Guulleb̾t uoꝰ parlez de folie 
e le ne doute uostre force une alye 
Ne la prẽdriez en iour de uostre uie 
it le bertran apoi nesrage dire 
uillebt frere ce dist li qnͣs b̾trans 
assandrons noꝰ ceste cite uaillans 
f raindrõs ces m̾s ⁊ ces hauz mademẽs 
D ist Guulleb̾t uous parlez de noians 
Ne la prẽdriez aiour de uo uiuans 
D e cele chose se couroca bertrans 
Q' nt le message le uoit si esmaians 
S ire fet il entendez mon semblant 
E n la cite uous metrai ꝑ tel sens 
i a nel sauront sarr̃. ne perssans 
U a dont biau frere . adieu le roy amãt 
⁊ cil sen torne qͥ set le couuenant 
a .xiuꝰ. de francois combatans 
l es autres lesse as tres ias brehaus 
i usqua la croute ne se uet atariant 
p ar les piliers sen entreret̾ dedens 
i l norẽt cirges ne chandeles ardans 
l un ne uit lautre oscurte y ot grant 
d e ceste chost sesmaia ml't bertrans 
l e mes apele. si li dit en oiant 
G uillebt̾ frere nel me celer noiant 
i e croi mlt' bien par dieu le roy amant 
N ort est mon oncle q ge amoie tant 
b enduz nous a la gent mestreant 
d ist guillebt̾ sire ꝑ saint clement 
C e nel feroie por les mẽbres perdant 
e n gloriete uous metrai ge exrant 
p or dieu uouc pri fetes le sagement 
b ercran loy uet sen resbaudissant 
U a dont distil alhersu te ꝯmant 
e n dementiers que il uont deuisant 
E n gloriete en sont uenus atant 
l i quẽs guill. les oy tout auant 
D iex dist li quẽs douz pere roy amant 
C i de souz nous oy ne sai quele gent 
p ar mi la kaue uienuent certainement 
P ou no coxe sen ala quoiement 
N e sai se sont la sarraziue gent 
O u se ce est le secours de bertran 
Cui que il soient se le cors dieu mament 
l eur ueerai lentree maintenant 
s es toutes uoies biau nies ge uoꝰ ꝯmant 
D e la gnͣt hache soiez bien souuenant 
⁊ mõ cinel malez appareillant 
s e paiens sont qui uieuent ceenz tant 
A inz qͥl noꝰ preĩgnent les ferõs noꝰ dolant 
D ist guielyn. tout auostre ꝯmant 
l i quens guill ne se uet delaiant 
d ela grant perche se uet entremetant 
⁊ le pertuis aloit il estoupant 
Q̃ dame orable leur ala ia moustrant 
a mlt' grant paine uõt le qͣrrel leuant 
⁊ cis qͥ sont en la kaue dedenz 
u oient gull. bien le uont rauisant 
L i quẽs guill̾. leur ala escriant 
q ͥ estes nous qͥ ci uenez ramnpant 
Q ͣnt b̾tran lot. si li uet escriant 
O ucle distil bien le saurez atans 
C est uostre nies. le palaz in bertrans 
⁊ le barnage de simes. la deuant 
G uill̾. lot grant ioie en ua menant 
l eur hiaumes ostent li chl'r uaillant 
p uis sentie besent de ioie uont plorant 
L i quẽs bertran li demanda errant 
ꝯuiet test oncle por dieu le roy amant 
n st bien biau nies. la merci dieu le grant 
N e uoꝰ cuidai ueorr en mon uiuant 
G rant duel mout fet puis la paiene gent 
O nce distil par dieu le tout puissant 
U engiez serez deuis se ge puis briement 
Quant en la tour sont li baron uaissant 
D edenz la tour sonuent maint olifant 
p aien lentendent mlt' sen uont m̾ueillant 
I cils de hors qnͣt il uont entendant 
Les cors sonner ne se uont arrestant 
a sarmes qͥurent as tres ⁊ as brehans 
Li quẽs guill. ne se uet delaient 
Le pond aualent les pordes uont ouurant 
D e sa mesnie alasus lessie tant 
S e mest̾ est bien li seront aidant 
Qiͥ la tour gardent iusqua leur reperant 
⁊ li baron si se uont aualant 
Parmi la uile seu uont il cheminant 
p aiens qͥderent q̃ ce fussent perssant 
Ne cuident mie laienz ait francois tant 
M es toutes uoies ne si uont delaiant 
L a porce ouurerent ceꝰ dedent uont issant 
Q uãt̾ furent hors gͣnͣt ioie uont menant 
A haute uoit moioie uout criant 
p aiens lentendent mlt' sen uõt m̾ueillant 
Q rͣainz cuiderent qͥ ce fussent perssant 
l armez furet̾ sachiez le uraiement 
d es armeures as sarr̃. perssant 
Q il ꝯquistret asĩmes la uaillant 
pꝰ ce paiens nes uont point ꝯnoissant 
sn es quant oirent haut moioie criant 
a sarmes queurent li paien mescreant 
D e leur ostiex issent apertement 
p our els defendre furent armez errant 
si es ne leur uaut la montance dun gant 
Q rͣ trop pͥ a de la francoise gent 
T oute la uile apourprise bertrant 
P our gaaignier la cite auenant 
La ueissiez .i. estour si pesant 
e scuz percier ⁊ maint hiaume luisant 
⁊ desmaillier maint haubere iazarant 
T ant sart̾. trebuchier mort gesant 
Q uant arragon uit occire sa gent 
l ors a tel duel apoi dire ne fent 
s aut en la sele du dester aufeͬrant 
P rist .i. escu quil toli a un franc 
⁊ ala terre uis .i. espie gesant 
p uis sa bessa a ses .ii. mains leprens 
l e chaial broche dec espeions dargent 
fiert sen la presse ou il la uit plus grant 
La nouc a mort fouchier de meliant 
⁊ puis .i. autre dont le cuer uet parant 
u oit le bertran apoi ne pert le sens 
I l tuit lespee dont biẽ trẽche le brant 
F iert arragon ne le uet esperuant 
.i. cop li done par si fier mautalant 
Q uil le pourfent iucques es dẽz deuant 
m ort labati du dester au ferant 
d e sus la terre en qͥurt leruis desanc 
p aiens en perdẽt ⁊ force ⁊ hardement 
T uit furent mort sarr. ⁊ perssant 
Q̃ uous iroie le plet plus aloignant 
l i quens guill'̾. ne se bet atariant 
Uint a la chartre tost ⁊ isuelement 
s en trest orable la royne uaillant 
Bertran apele si li dist en riant 
B iau sire nies entendei mõ semblant 
D e ceste dame au gent cors auenant 
Qͥ ma gueri de la mort uraiement 
La moi foy li pleuis loiaument 
Q̃ la prendrai par droit espousement 
C e dist bertran qualez uous atendant 
T enez li sire tres bien son couenant 
Si lespousez a ioie liement 
a ies dist guill̾ tout a nostre talent 
S era il fet par le mien escient 
ĩ ques guilł. fu mlt̾ gentis ⁊bet 
Quant ot ꝯqͥse orenge la tit̾e 
s nẽ grant cuue ont lors fet aporcer 
d e leaue clere firẽt dedenz gerer 
.I frane euesque orent oeuls mene 
Quil amerent de france le regne 
O rable firent de ses dras desnuer 
Il la baptizent el non de damede 
Le non li ostent de la paiennete 
G ertran la tint ⁊ guyelin le ber 
⁊ Guillebert le preuz ⁊ le sene 
Auostre loy la font Guy boure clamer 
E n .i. moustier quorent fet dedier 
La qui mabon fu deuant aoure 
f u .i. autel beneir ⁊ sacrer 
L a franche dame yala espouser 
l a messe dist leuesque de bonte 
a pres la messe sont du moustier tourne 
e n gloriete ont la dame mene 
G ranz sont les noces el haut pales liste 
Li quens bertran la serui au disuer 
⁊ Guillebt. ⁊ guyelin le ber 
.uiii. iours touz plains ont la ioie iore 
Assez y orent ce qͥ leur uint agre 
⁊ dras de soie ⁊ ermins engourlez 
⁊ muls despaigne ⁊ desters seiournez 
i quens guill ot espo ise la dame 
puis furent il ciex .xx.anz en orenge 
Couq̃s .i. iour ne la tint sanz chalenge 
S ouuent estoit en mellee ⁊ entence 
⁊ ꝯbatoit uers la gent mescreande 
d es ore mes ses granz paines ꝯmẽcent 
Uers moi se traie qͥ les uoudra entẽdre 
G en chanterai qͥ reson en sai rendre 
  ment marados pole a gueri 
lest uous oyr 
Chancon de grant mesure 
Des uieilles gestes 
anciennec qui furent 
Sonne est a dire les u̾s sont de droiture 
bien rimez mlt y nust len sa cure 
d e uiuien daleschans en est une 
lde son pere de guerin dansseune 
Q' grant barnage ot en lui par nature 
⁊ de la gieste aymeri est issue 
y auez doliuier le baron 
Et de rollant ⁊ du noble challou 
Des .xii. pers que uendi guenelon 
e n renceuar . au roy mꝯarssilion 
p uis en ot il mlt̾ mauues guerredon 
D etrait en fu a cheuaus com felon 
⁊ puis pendu en haut ꝯme larron 
C e doit ou fere de traitour felon 
N ẽ puet on prendre assez grãt uẽioison 
y auez ꝯfrancois furent mort 
Et detrenchiez ⁊ occis a gnͣt cort 
E t de guerin dansseune le fort 
Q̾ en mena .i. fel paien quador 
d edenz espaigne le tint tant ꝯ li plot 
G uerin li offre son arget ⁊ son orz 
l e paien iure mahomet qui amot 
Q' ia denier naura de son tresor 
fors uiuien tõ filz qui tant est fort 
Q̾ ses ancestres a mo̾lignage mort 
C harna mon pere ⁊ moꝰ oncle sador 
⁊ moi meismes chaca il siqua port 
N e fust gironde ou ge me fuy enclos 
⁊ le dester dont me sis sus le dos 
⁊ la u̾tu de mahon q mainot 
f eru meust de son espie el cors 
O ccis meust adoleur ⁊ atort 
⁊ si te di gen ai gete mon sort 
Q uil moccira se auant ne lai mort 
sn es puis que tai dedenz ma prison fort 
k endras le moi soit adroit ou atort 
Diex dist guerin qͥ por nous soufris mort 
Miex ain mourir ci a trop let confort 
uerin apele le paien en pleurant 
Puis li a dit souef en souspirant 
