 
 
farme 
dres ce que i ay leu et releu 
et pourueu par maintes 
L 
 
Car ce est une chose que moult uouleutiers or 
roieut poures et riches pour quil eussent la 
uoulente de lescouter et deutendre les belles a 
Puentures qui sunt plaisans a oir qui aiñdrẽt 
⁊sans nulle doubtance en la grant bretaingne 
Dau temps le roy artus et deuant tout ainsi ꝯẽ 
fois le grant liure de latiEd listoire braie qui bien fait a croire le nous tes 
celuy mesmes qui deuise 
moingne . Mais quant ie boy que nulz ne lo 
tout aꝑtement listoire du se entreprendre pour ce que trop seroit greueuse 
aint graal. Moult me 
ꝑchose a ce que trop y auroit a faire car trop et 
preigne a translater le de latin en francoys. 
L 
Sãres du chastel du gat uoisius prochains de sa 
F 
pres la passion nr̃ẽs. ihũ cust ꝑ qui 
traueil et par qui mort uous feu 
mes ostes de la prison teuebreuse 
de tustan en telle maniere. 
libieres cõme cheualier amoureus et enuoisiez 
entrepreing a trauslater du latin en francoys 
et en diteray uue grant partie de celle ystoire 
non mie pour ce que ie sache grantiuent de frã 
coys aincoys appartient plus ma langue et 
ma parleure a la maniere dengleterre ou fui 
nez. Mais telle est ma uoulente et mon ꝓpos 
que ie en langue francoise au mieulx que 
ie porray non mie en telle maniere que Ie 
ia y quiere menconge. mais la uente toute 
apperte demonstreray et feray assauoir ce q̃ 
li latins demonstre de listoire de tustan qui 
fu li plus souuerains cheualiers qui oucques 
fust ou royaume de la grant bretanngne ne 
deuant le roy artus ne apres fors seilement 
galaad le tresbon chlr et lancelot du lac. Et 
le latui meismes du listoire du Saint graal 
deuise tout apptement que au temps le roy 
artus ne furent que trois bous chlis qui tres 
bien feissent aproisier de cheualene. Ce fu ga 
laad et lancelot et tustan. De ces trois fait 
li liures mencion par dessus tous les aultres 
et plus les loue et plus eu dit de bien. Et pour 
ce que Ie lay moult bien que ce fu uente en 
uouldroy ie cõmencier en cestui point listoire 
et de la mort pardurable Ioseph daumathieqͣ 
auoit este son dissiple feal et loyal. Si uint 
puis en la grant bretaingnepar le ꝯmande 
ment de nrẽs. a tout grant partie de son lig 
nage. Et ꝑ son p̾eschement fut tournee grant 
partie de celle terre axpĩemne loy. Ioseph dau 
mathie auoit un seronge qui estoit appeles 
bron. Et celui mesmes bron si auoit de sa moil 
lier .xii. fieulx moult biaux enfans et moult 
sages et moult amoient de grant amour 
leur pere.carleur niere namoient ilz pas. 
quelle estoit ia grant piece auoit du siecle 
trespassee. Bron si uint a Ioseph et lui dist 
lire pour dieu conseillies moy ie ay .xii. filz 
moult biaux damoiseaus et qui sont assez 
grans mais ie ne say que Ien puisse faire se 
il bous plaist faites les deuant uous uenir ⁊ 
li saches la uouleute de chascun. et apres ce 
ilz furent benuz deuant luy si leur demanda 
que ilz uouldroient faire et se ilz se marieroiẽt 
ou non. Les .xi. si saccorderent au mauage. maiᷤᷤ 
li douziesmes ne si accorda mie. ains dist que 
il seroit bierges tout son aage. et si seruiroit 
a la table du saint graal. et garderoit a nr̃ẽs 
la uirgunte. Quant ioseph oy le proposement 
a lenfant il respondi. nostre seigne᷑ te tiẽgne 
en ceste uoulente. et moult plaist que tu soies 
seriant et mennstres du saint baissel. Et po᷑ 
ce que tu bees a seruir si entierem̃t ie te fais 
si grant honneur que ie ten ottroy la garde 
apres ma mort. et quant tu trespasseras du 
siecle celui a qui tu en laisseras la garde en se 
in tout droitement saisis et par ma uoulente 
et les hoirs qui apres lui bendront. et qui sai 
sis en seront si auront en eulx tant de grace 
que ilz seront si beneures que ia leurterre ne 
sera si desheritee que ilz ne soient tousiours rẽ 
plis et repeuz de la grace du saint uaissel tant 
cõme ilz auront la saisme. Cest don te fais ie 
biaux amis et celuy sagenoille deuant luy 
et en recoit le don et leu mercie moult dure 
ment. Et ioseph le reuest de la grace du saint 
baissel apres sa mort. et celui enfant estoit 
appelez helain le gros. Il appella les aultres 
enfans qui .xi. estoient. et si leux dist requerez 
moy mariage et bons laures. si en maria a 
doncques les dix. asses a leur boulente. li ouzi 
esmes qui le plus iouue estoit et qui sadoc es 
toit appelles. Si lui dist sire ie ne bueil mie q̃ 
uous me manez Car ie meismes pourchace 
quant uous saures leur boulente sien ouer 
rous a uostre conseil. Et zosephsi le fist tout 
ainsi cõme bron li requist. car il mauda aux 
enfans que il benissent deuant luy. et ceulx 
ybindrent moult uouleutiers. Et quant 
ray femme a ma uoulente. Cõment dit Ioseph 
ne beulz tu doncques estre desoubz mon cha 
stieuient tout aussi comme sont tes aulttes 
freres Si bueil moult bieu de toutes choses 
ueul ie estre ⁊ ouurer a uostre uoulente fors 
que de fẽme prauore. mais de celle chose boul 
dray ie faire a mon talent. Or ten comuẽgne 
bien dist Ioseph puis que tu ueulz faire a ta 
uouslente ie men soufferray. Mais ie doubte 
que tu en la fin ne ten repentes. Sadoc si re 
mest auecques ses freres qui maues estoient. 
et Ioseph et son aultre parente si se deꝑtirent 
de celui pais et sen alerent en aultre terre pie 
eschant le noui du uray cuicifiement tout 
auisi comme il leur auoit este ꝯmande par 
la boix diuiue. Et sadoc si remest auecques 
ses freres qui estoient preudes hommes et bõs 
cheualiers durement. et ilz le amõnestoient 
moult de fois que il se mauast. mais il ne bo 
loit arucors respoudoit que il ne uuelt ẽcore 
prendre uulle feumne qui lui pleust. Il estoit 
hebergiez dessus la marine en chasteaux et en 
uilles moult richement ꝑ deu̾s le port dillãde. 
uoiet uulles aultres armes auecques luy 
ꝯme celuy qui de riens ne se doubtoit la mer 
si ot celle uuit deuant et tout le iour si tem 
pesteuse et si crueuse que grant hideures 
toit de ueoir la. et ainsi quil cheuauchoit suꝰ 
celle mauue ꝯme ie uous conte si auint cho 
le que auenture lamena a ung grant ro 
chier ou une uef maumenee et peulliee 
estoit tout maintenant arriuee si defrois 
liee et si dequassee que moult petit en y a 
uoit mes remes de entier. et tous ceulx de 
la nef mariniers et uus et aultres estoient 
si perilliez que il nen y auoit pas.i. tout seul 
remes en uie fors que bne seule damoiselle 
qui estoit fille au roy de babiloine. carcelle 
damoiselle auoit embracie ung des finsiaux 
de la uef ou elle se teuoit et se gisoit dessus 
et lauoit estraint si forment que a moult 
grant paine en peust elle estre ostee. et ce ly 
faisoit faire paour demort. et la meesmes 
ou la tempeste et li ores auoit embatue la 
uef ert en bne roche si merueilleusement 
que a moult grant paine la peust len ost̾ 
et elle estoit aussicome en terre ⁊ ne no 
soit celle damoiselle encores mouuoir. Car 
elle estoit encores tant esbahie et tant es 
pouentee quelle ne sauoit selle estoit ou mor 
te ou uiue.Endementiers que la damoiselle 
estoit en tel maniere ꝯme ie uous conte q̃lle 
ug iour auint entour noel que 
sadoc cheuauchoit dessus la marnne 
tous seulx iespee cainte quil na 
ne puist pas issirde la nef pour ce que auecq̃s 
estoit emplie de leaue. Atant uees uous beuir 
ceile part sadre et regarde si uit lauef route 
et mal mse de toutes pars et congrait tan 
tost que ceulx qui auoient este dedeus estoiẽt 
perillies et que dieire ne bouloit mie que celle 
damoiselle morust encores. quant il lauoit 
laissiee eschaper de tel peril Il descent tout 
maintenant et ba celle part et fait tant 
que il tient la damoiselle et que a terre la 
porte saine et haitier mais tant est encores 
espoueutee que ce estoit grant merueille 
a ueoir et il la reronforte de quanquil peust 
mais elle estoit tant esbahie q̃lle nentenst 
a uulle riens que il lui deist. cõme celle qui 
cuidoit encores estre emperil de la nier qui la 
uoit mise toute hors pres de son sens: Il prist 
la damoiselle et si la monta dessus sõ cheual 
deuant luy et si la porta a bn chastel qui 
estoit a un sien frere et ce estoit celui de touꝰ 
ses freres que il mieulx amoit et il estoit de 
moult grant renõmee et si lappelloit ou ꝑ 
son droĩt nom nabuzardan. Sadoc si appor 
ta la damoiselle a celui chastel que ie uous 
di et la mist en bue chambre si fu celle laien ᷤᷤ 
.iii. iours aius que elle mamast cartant 
auoit eu grant paour en la mer que elle 
auoit pres que tout le sens perdu. Et ne 
pourquant toutesuoies reuint elle en son 
memoire et commenca a mangier et a en 
forcier soy. et tant que cil de laiens lui cõ 
mencent a demander qui elle estoit et elle 
leur dist que elle estoit fille au roy de babi 
lome et sen deuoit aler au roy de perse qui 
requise lauoit a femmne. Mais il luy estoit 
ainsi mescheu que tourment de mier lauoit 
admeuee a cellui port en tel mauiete que 
elle auoit perdue toute sa gent et elle meis 
mes y auoit este a moult grant meschief 
de son corps et en peril de mort. Quãt sadoc 
entendi que elle estoit de si hault lignage 
cõme fille de roy si dist a ses freres. Ceste da 
moiselle me plaist ie la uueil auoir a fẽme 
par lottroiement de uous. Et ilz si asentirẽt 
moult boulentiers et distrent que il leur 
plaist moult bien. si la firent xpĩamier si 
en furent faites les noces saus nul delaie 
meut. Et la damoiselle si estoit appellee che 
luide et si estoit tres merueilleusement de 
grant beaute et de si bel contenement que 
grant merueille estoit a beoir. Et nabuzar 
dain le frere sa doc si la regarda moult de 
fois et tant li pleut et abelli que il lama si 
desmereuseement et en fu si desuez et si es 
meuz que il dist en soy mesmes que il estoit 
mors se il nen pouoit faire toute sa poulẽte 
et autrement il uy pouoit trouuer nul aul 
tre conseil ne beoir fors tout apptement il 
dist que il lauroit ou il mourroit, ue la da 
moiselle ne se prenoit garde de ce car elle ne 
peust mie croire que il lamast pour telle cho 
se. Et tant que ung iour auint que sadoc 
si fu ale chacier en bu bois pres dicellui cha 
stel et si ot mene auec luy moult pou de cõ 
paignie il acuelli un porc sauuage grant 
et merueilleux si le chaca tout le iour ꝑ my 
la forest. et li pors si lui occist tant de ses chiẽs 
que asses pou lui en reuiest de uis. Et tant 
que deuers le soir auint que le porc douus 
u telle maniere deliura uabuzar 
dau toute la forteresce de son chastei 
comme des gens qui estoiẽt mauẽs 
estal delez bne foutaine. et sadoe desceudi de sõ 
cheual et corut sus au porc lespee traitte et le 
porc lui uint alencoutre et le naura moult 
durement, mais celui qui estoit de gnͣt cueur 
et de grant pouoir si fist toutesuoies tant que 
il occist le porc delez la fontaine. Et quant il 
sen cuida aler il se senti naurez si durement 
que a remanoir li couint et demourer illecq̃s 
toute la mut angoisseux et destrains si bainꝰ 
et si feilles de sou sang que il auoit laissie q̃ 
il cuidoit bien illeucques morir. Celle nuit 
demoura sadoe deles la foutaine en telle mãie 
re comme ie uous conte. sa feuune si fu moult 
a malaise et aussi furent tous ceube du cha 
stel. Et nabuzardan quant al uit que son fre 
re nestoit reuenuz il en fu aucques lies car 
il sapensa que par ceste chose pourroit il mlt̾ 
bien auoir cheluide pour acomplir en toutes 
ses boulentes. Et a lendemain quant il fu 
adiourue il demanda a ceulx de son chastel 
se ilz auoient encores apris nulle nouuellede 
la doc son frere. et ilz respondirent nous nen a 
uons encores rieus ouy. si nous tournea m łt 
grant merueille que il demeure tant et si 
cuidons bien que ce ne soit mie sãs achoison. 
uous pouez bien boir dire fait nabuzardan. et 
pour ce uueil Ie que bous nous partes tous 
de ceaus et si bous en alez en la forest et le cer 
chiez tout amont et aual que boꝰ le truissiez 
et cil si le firẽt tout aĩsi ꝯe il leur ot ꝯmande. 
layeus. Et quant il bit que il nauoit mais 
laiens nul homme qui de sa poulente faire le 
peust trestourner il prist cheluide et la mens 
en sa chambre tout aussi comme sil boulsist 
a lui conseillier et quant il la tuit laiens a 
Iut touteluoies a lui contre sa uoulente ou el 
le boulfist ou non. Ores deuise listoire braye 
que elle fu tant dolente de celle auenture que 
elle eust moult bien autant aime que el luy 
eust la teste coupee. Cellui iour buidrent ceulx 
de laiens et apporterent en ung escu sadoc si 
naure quil nauoit pouoit de cheuauchier. Qnͣt 
chelinde bit son seigneur naure en telle mã 
iere elle ot asses dueil et courroire. Gut dueil 
auoit de ce que elle auoit moult grant doub 
tance que il ne morut et grant courroux de 
ce que celui lauoit si honme si ꝯmenca a me 
uer assez greigneire dueil que elle ne faisoit 
deuant ainsi meua son dueil cheluide si a 
coustumeement que elle ne faisoit gueres au 
tre chose fors dueil meuer. Et quant il fu chose 
que il fu tornez a garison toutesuoies ne se re 
crut elle pas que elle ne menast dueil aucune 
fois et son seigueur si la reconfortoit au mielr 
que il pouoit si lui disoit quelle lui feist plus 
belle chiere et celle si ot grant paour et grant 
doisbtance que il ne se apꝑsceust daucune chose 
si se comuienca aucques a reconforter. Ung io᷑ 
auint que elle estoit en bn palais toute seule 
et loiug de gent si comme elle cuidoit et sadoc 
son seigneur si se dormoit enbne chambre pres 
dileucques et si auoit encelle chambre feuestreᷤᷤ 
qui ouuroient upalais la ou il se dormoit en 
telle uianiere il sesueilla et cy que sa femmne 
auoit son dueil recõmencie et si se demantoit 
moult durement et disoit a soy mesmes tant 
dolente comme nulle plus. Ha nabuardan 
mauuais cheualier felous et desloyaux et en 
uieux pour quoy mas tu ainsi honne. tant te 
deuroit hair sadoc letien fiere car tu mas tant 
de honte pourchaciee que iamais naure hõne: 
Quant sadoc eutent ceste parolle il saut hors 
de son lit et uient a la fenestre et quant il boit 
que cestoit sa femme qui tel dueil faisoit et 
telles porolles a dictes si est trop dolaus ⁊ dist 
a soy meilmes que tel dueil nestoit mie sans 
grant achoison. Lors uient en sa chamibre ⁊ prẽt 
lespee et dist tout apꝑteuient que il finira la 
choison de cellui dueil si sault en bn prael la 
ou sa fenune estoit et il tuit lespee toute mie 
si sen uint bers lui moult grant erre et si lui 
dist tout apꝑtement a dirẽ bous couuient ce 
que mon frere uous a mesfait qui si bous en 
plaingniez et se uous ue le me dictes morte 
estes. Ha sire fait elle pour dieu mercy ne mo 
ciez pas. Si maist dieux fait il si feray ou uoꝰ 
le me dires ou uous ymorres. Si hauce lespee 
et fait semblant que il luy bueille la testecou 
per. et celle qui paour et doubtance auoit de 
mort li lui conte maintenant tout le fait aĩsi 
comme il estoit auenu. Quant sadoc eutent 
ceste nouuelle si est tant dolens que il ne scet 
que il doie dire. Si est moult grant piece en cel 
le peusee que il ne dit nul mot. Et quant il pa 
role si dit homu ma monfrere. mais ie le hon 
uiray asseur en peust estre. Et ainsi comme il 
disoit ceste parolle tant dolens cõme nulz plus 
si auint a cel point que uabuzardan uint deuãt 
lui qui fu touz esbahis de ce que il bit que sadoc 
teuoit lespee toute nue dessus sa feume. ⁊a 
buzaroau ce dist sadee pourquoy mauez dous 
auisinc homm. uous mie deussies auoir auant 
deffie aincois que bous si mahonte eussiez por 
chaciee uous manes honu saus deffier et ie uoꝰ 
homniray apres le deffiement. Et lors lui dist il 
ie uous deffi. et lors lui corut il sus tout mainte 
uant et lui donne si grant coup par my la teste 
quil chay mort deuant luy. Et quaut al bit sou 
frere uiort deuant luy si dist a sa femme. Alons 
nous ent des ores mes carici auous nous trop 
mauuais demourer.Car se mes aultres freres 
peuent sauoir ceque ie ay fait de cestui tous 
li moudes ne pourroit pas garendir de mort 
se ilz mepouoient teuir. Alons sire cedist che 
luide mais moult mepoise que il est ainsi a 
ueuu il ue peust estre autrement ce dist sadoc 
mais pensons de uoz uies sauuer. Lors senissẽt 
du chastel au plus quoiement queilz peuent 
sanz ce que ilz nen porterent pas grantinent a 
uecques eulz or ne argent. Et quant ilz furẽt 
uenuz iusques a la mer si trouuerent bue nef 
toute preste demouuoir ilz furent moult liez 
de celle auenture si se mistrent dedeus et entre 
rẽt en la nef auecques les autres dont il y a 
uoit a grant plente. Tont maintenant se de 
partirent du port et les boiles furent adreciez 
et tendues et li uens se feri dedeus qui fist 
tantost departir la nef de riue et esloinguier 
la en moult pou deure si durement que ilz 
ne birent terre de nulle part. Celluy iour fist 
il moult biau temps iusques a heure de ues 
pres mais le uent sans nulle faille ne le᷑ 
estoit mie tres bon. Et quant ce uint encõtre 
le soir si commenca achaugier moult du 
rement et a obscurtir le tẽps et une tem 
peste leua erraunuent si merueilleuse quil 
nauoit adoncques dedeus nul si hardi qui 
toute doubtance et toute paour neust. Ha si 
re dieux ce dient li maunier secoures nous 
et getez de cest peul se il uous plaist et aussi 
dient tous les aultres ne il nauoit en tou 
te la nef miaii qui paien ne fust fors seule 
ment sadoc et sa femuue Celui soir si dura la 
tempeste si grant et si espouentable que ce 
estoit merueilles a ueoir. et aiusine si dura tou 
te la mut et alendemain qnͣt il du adiour 
uer si dist uu uieil hõme qui laiens estoit sei 
gneurs mariniers sachies que cestui orage 
et ceste tempeste qui soudamement nous est 
uenue si le nous a dieux enuoie ꝑ le pechie 
daucun de nous qui ceans demourons et sa 
chies que se il y est longuement noꝰ sommes 
tint mort leuens auoit uu maruuer sortissẽ 
qui respondi a celle parole et dist. Ce sauray 
ie bien prochaiement lors fist ces cernes et 
ses cõiuremens tout ainsi comme il les sa 
uoit faire la meismes ou ilz estoient en tel 
peril. et quant il y regarde il dist tontost ueoir 
auez dit entre nous est uenus cil par qui 
cest orage est uenus et tous les aultres saccor 
dent adoncques a ce que de laiens fust main 
tenant gettez cellui par qui cestort qui que il 
fust. Car il faisoit moult grant dommage 
a toute la compaigie. Quant cest ottroiem̃t 
fu fait cõmimenient tout maintenant cõ 
mencierent les mariniers a sortir poire trouu̾ 
celui qui ce destourbier leur auoit fait. Et qnͣt 
ilz orent leur sort iette il trouuerent que sadoc 
leur auoit cel grant amiui fait et que tout 
ce grant tourment leur estoit uenu par son 
pechie si bienuent tout maintenant a luy 
et si lui dient eissiez hors de ceste nef. Et il est 
moult esmaiez quant il eutent ceste parole 
si leur respont. Se ie men is ou pourray ie 
aler fors que saillir en ceste mer. Et ilz respon 
uent assaillreti couuient ou nous tigetterẽs 
Car nous uoulons moult mieulx q̃ tu perissez 
ceulx que nous tut auec. Et il respont bueau 
tre fois. Se ie peulz ce nest pas merueilles car 
ie lay moint bien deserur. Et ie macorde molt 
bien a ce que uous dittes que il est mielz droiz 
que ie murre ceulx que nous tuit. Mais por 
dieu puis que ie suis uenus a la mort et il me 
couuient morir pour uous bies sauuer ie boꝰ 
prie de ma dame qui cyest porter lui hõneur 
et li la mettes a sauuete Car elle estiestraicte 
de haulte lignie. cõme celle qui est fille au roy 
de babioine. Et quant il a ditte celle parole il 
se cõmande a nr̃e seigueur. Et ceulx si le prẽuẽt 
tout maintenant et le iettent en la mer. et 
lors commanca a aiourner. Et li marniers 
dient a doncques moult nous est ores bien 
auenu quant pour la mort dun homme sõ 
mes sauues. Et cheliide respont adoncques ce 
ste belle auenture me tourne a dueil ⁊ a domage 
Car pour ce que se ie suis eschapee pour sa mort 
nay ie gaires gaaingnne car ie en seray des 
ores mes tout le remauant de ma bie en dueil 
et en pourete Si me baulsist moult mieulx 
auoir receue la mort auecques luy et tout 
a bne fois que languir des ores en auãt. Et 
ceulx si la reconfortent et distrent. Ores ne boꝰ 
esmaies dame car ainsi couuenoit q̃ il auenist 
et pour ce se il est mors ne bous oblieront pas 
les dieire ou bous crees auicois uoꝰ a seilleront 
n cornoaille auoit a cellui temps 
un roy paieu qui estoit appeles ta 
uor et si estoit bon chlr mais il ha 
fu le royaume de cornoailles 
en aucune maniere. Celle ne leur respõt a nul 
le riens aincois demaine toutesuoies son du 
eil comme celle qui est moult dolente de la mes 
escance son seigneur. Celui iour demourerẽt 
en la mer et la mt autresi. Mais ledemain 
a heure de tierce leur auint que ilz bunndrent 
a terre. Et se aucuns me demandoit cõment 
le pais estoit appelles ie respondroie que ce 
bieu paie mieure que il ne feist de la plus haul 
te dame du monde se leu lui dounast. Li roys co 
guut bieu a ses paroles quelle estoit xpĩanne. 
et li bit que elle estoit encauite et si estoit auc 
ques pres du termes ou elle deuoit enfant a 
uoir et si se efforca moult de ramener la a sa 
loy mais cene pouoit estre. car elle estoit si ꝑ 
faite en la creance et si tournee a la loy du bray 
crucefie que elle uoulsist adoncques aussi tost 
receuoir la mort comme deguerpir la loy 
ioit moult xpĩante et en telle maniere que 
il ne se pouoit accorder aux xpĩans et il auoit 
ia oy dire a aucunes gens quexpĩante saloit 
moult espandant paru le royaume daugle 
terre dont il estoit moult dolans en son cue᷑ 
Celuy iourque la nef amua en cornoaille es 
toit il moutes a bne sene tour et quant il la 
uit aruier et il sot que ilz benoient destrange 
pais si descendi tout maintenant et dist tout 
maintenant a deux de ses cheualiers que ilz 
ueuissent auecques luy iusques au port si 
uerroient les choses dune nef qui tout maĩ 
teuant estoit ariuee et renue li roys sen ala 
a la nef pour beoir les choses de laiens. et qnͣt 
les mariniers les uirent uenir et les recognu 
rent il le recurent moult bel. et le meuerent 
par tout laiens et lui monstierent bues cho 
les et aultres telles com il les auoient. Et en 
demantiers que ilz aloient regardant la nef 
il uint chelinde qui de son dueil faire ue sestoit 
encore mie recreue, aincois en faisoit tant 
quil nestoit nulz qui la beist qui ne sen mer 
ueillast. Li roys demanda aux maruners 
qui est celle dame qui ainsi pleure si en qͣeit 
la choison de son duei. Et ceube si luy dient ex 
raument toute la berite de lui auisine ꝯme 
le conte la ia deuise. et encores lui dient il q̃l 
le fu fille au roy de babiloine. Certes dist li 
roys elle nest mie trop sage qui tel dueil de 
xpiaune Et tant lamoit et tant luy plaisoit 
que il ne feist en nulle maniere chose qui lui 
despleust que bous diroie ie li rois qͥ m̾ueilles 
lamoit la prist a femme a la loy paienne ⁊ 
la fist courouner du royaume de coruoaille 
ou elle boulfist ou non et la tinc auecques soy 
si honnoreement et si nchement que se celuy 
estre pleust a la dame asses lui feust bñ auenu 
selon le pechie ou elle estoit. Mais il lui desplai 
soit que se elle sen peust en nulle manieredu 
monde destouruer elle sen detournast moult 
uoulentiers. Et tant que bng soir auint que 
li roys se gisoit en sonlit et la ouilse dormoit 
lui bint bue auision asses merueilleuse. Car 
il lui estoit auis que il estoit en bn bois mlt̾ 
grant et moult parfont dedens. et p̾s dune 
fontaine et deuant lui uenoit uug liepart 
moult grant et moult fort qui assez faisoit 
a redoubter li roys si estoit ariues si couroit 
lus au liepart et li liepars sur lui. si cõmen 
coit la bataille en celle ianiere. mais au 
derrain seu fuioit li liepars tous naures. 
et malbaillis. et li roys le chacoit toutes 
uoies la ou il len chacoit en telle mãiere 
et le liepart fuioit il uit ueuir bn lyon qui 
maine. Car se elle a son seigneur perdu asses 
pourra des autres recouurer car sa beaute et 
sa facon qui est la biaute que ie ueisse oncqueᷤ 
qui mieulx fait aprisier si la fera benir a hau 
tesce et a beneurte. lors setrait pres de lui pour 
reconforter la. Mais elle uen laissa oncques 
son dueil ne point ne sen reffraint cõme celle 
qui moult estoit dolente et courrouciee. Et 
li roys la fait mener en sa tour et peuse qu il 
la preudra a moillier car il nen auoit point 
et elle de m̾ueilleuse biaute si sen tennst a milt̾ 
couroit lus au liepart et locioit et puis si sẽ 
reuenoit parmy le roy et le geroit dessoubz 
lui et le deuoroit erraument. Et li roys qui 
paour ot de ceste auision saille tous nus 
hors de son lit et cõmance acuer, et ceulx 
qui deuant lui estoient et gisoient saillirẽt 
sus et si lui distrent sire quauez bous. Cer 
tes fait il le plus merueilleux songe et le pl 
espouentable qui oncques mais auenist a 
nul homme si mest oreseudroit aueuu. Et 
ceube lui demandeut quelz a est. Et il le ͬ dist 
ce ne bous dirayie pas. mais ie ne seray ia 
mais grãment liez des que ie sache a quoy 
il peust tourner car ie say tout braiement 
que nulle bõne auenture neu pourroit aueir. 
Iroys ne dist plus a celle fois de son 
songe mais moult fu plꝰ esmaies 
et espoueutes que il ue sent.: A lendemain quͣ̃t 
il fu leuez il cõmanda aueuir par deuant 
lui ung paien de moult grant aage qui 
moult sauoit dastronomne et de engromã 
ce et des oscures choses du monde. et pour le 
leuz dont il estoit le tenoient il tuit a philo 
sophe et philosophe lappeloient et il estoit sãz 
faille estret du liguage bugile. Quant il fu 
deuant le roy beuus li roys si lui dist tout 
son songe et dist iebous pri que bous men 
dictes la droite siguifiauce. Car sans grant 
siginfiance ne pourroit ceste siginfiance a 
ueuir. Or bous souffres fait li philosophes bu 
pou. et li me laissies pourueoir dessus ceste cho 
le. et demain ie bous en cuit bien tant dire 
que uous boꝰ entendres bieu aparez. Li roys 
lui donna tel respit comme il lui requist. Et 
cellui si se pouruit toutesuoies a leudemain 
uint li philosophes deuant le roy et le trest a 
une part et si lui dist Gire roys de cestui son 
ge qui test auemi te dirayie tout ce queie 
eu cuide il est bous et tu lescez moult bien 
que ta feume est encainte nou mie de toy 
mais dun xpĩan sachiez que se li hoirs dout 
elle est encainte it longuement il te occira 
et il sera de si merueilleuse prouesce que sa 
cheualene sera autant redoubtee entre che 
ualiers autant comme le lyon entre bestes Et 
qui est le liepart ce dist li roys a qui ie me com 
batoie. Ce est ce dist li philosophes li maris ta 
femme qui encores est en bie. Cõment peut 
il uiure dist li roys ia fu il ietes en la uier Nl 
y fu uoirement iettes ce dist li philosophes. 
Mais itelle fu sauenture et ainsinc pleust 
a fortune que i eu eschappa. et que il uint a 
a blauies ne a reproche. 
mainteuant que li enfes qui de la dame istra 
sera nez que uous le maportes que ie le boie. et 
celle si luy respont sire Ie feray postre cõman 
dement si le fist tout ainsi com il li ot ꝯmande 
Car tout maintenant que la royne se fut de 
liuree de leufant celle le prist et le porta au roy 
uug pou deuant le iour et si lui dist bees cy 
ce que bous mauez demande et sachiez que ce 
est bu filz Ore le me bailles ce dist le roy et celle 
si lui baille, li rois meismes prist lenfant que 
il ue se fiast en mullui de ceste chose en nulle 
maniere du monde fors que en luy. et mouta 
et sen ala trestous ceulx eu un boys qui pres 
estoit dileucques, et si tuit toutesuoies deuãt 
lui lenfant embracie. et il estoit ia aucques 
aioirene, mais il estoit encores matin et il pen 
soit que il le portetoit iusques a bne foutaine 
et li le iecteroit dedens et illeucques le laisse 
roit noier ne il ne bouloit ceste chose 
a nul homme pour ce que il ne bouloit que 
la mort de si petite creature lui feust tournee 
Uant li roys fu iusques au bois 
uenus a tout lenfant il encontra 
ung chl' et uuedame ilz le saluẽt 
une roche de mer ou il demeure et encores y est 
et si y seuffre asses pauie et douleur. Merueil 
les mauez dit ce dist li rois mais se il uous 
plaist or me conseilliez que ie feray de ceste 
chose.Ie ne uous en diray plus ce dist li philo 
sophes Ie ne bous diroie nul conseil dõt nulle 
creature deust morir. uous meismes qui assez 
sauez si bous en cheuissiez au mielx que bouz 
pourres. Bien aues dist ce dist li roys et ie en 
esploiteray au mieulx que ie pourray en tel 
le manniere que ie naure garde de celui dout 
uous maues espouente. li roys se tut de ceste 
chose que al ne lafist a nullui asanoir. Maiz 
quant il uit que sa femme fu at̾me de lenfãt 
auoir i appella uue des dames qui entour la 
royne estoit et li dist ie uous cõmant que 
et cognoissent bien que ce est li roys si lui de 
mandent ou il ba si seire. et leur dist q̃ il aloit 
a bne liene besoĩgne ou il ne buelt auoir com 
paigne nulle mais tost reuendra si departent 
en telle maniere. Si maist dieux fait la dame 
qui auec le cheualier cheuauchoit cil roys ue 
ua mie seulr sanz grant achoison Il a empẽ 
le a faire moult grant felonnie ou il la par 
auenture ia faite et en ce queelle ot ditte cel 
le parole li eufes que li rois portoit si cõmenca 
si chier cõme uous aues bostre corps que tout 
a braire si que li cheualiers et la dame leuten 
dirent moult bien, il se arresterent tout main 
tenant et dient entreulx deux sachiez q̃ li roys 
ung enfautpetit. Ore ayie male auenture 
fait la dame se ie ne bois beoir a quelle fince 
ste chose bendra. Lors descent tout maĩteuãt 
et li chlr̾s lui deffent que elle uy boit mie. et 
elle luy respont quelle y ira toutesuoies S 
res y ales doncques fait li cheualiers en telle 
maniere que li roys ne bous apꝑconie. et elle 
dist que si fera elle moult bien. Si sen ba apres 
le roy et li cheualiers si remest adoncques a 
tout les cheuaux en la forest la ou il la boist 
plus espesse. pour ce que le coy ne le peust ap 
parceuoir se il reparroit par ileucques ꝑ aucũe 
auenture et li roys qui deuant cheuauchoit 
tous seulx atant a le que a buit uisques a la 
LY 
foutaine si descent tout mainceuant et tret 
la biauce de lui li prent a toutesuoies si grant d 
cruaiate se il locioit de sa main mieulx est il 
que il le iette deles la foutaine et que les bestes. 
ce est il tout asseurque delez la fontaine ne 
reuest et cuide uioult bien lenfant auoir luur: 
toutesuoies l auoit sinuy et qui estoit tres de 
uant lui respote en bue broce. Et tout mainte 
uant que li rois se fu partis et un pou eclou S 
creature de son aage que elle dist que il lui est 
trop bien auenu si seu ba atant celle partoua 
elle auoit le cheualier laissie. si lui moustre la 
trouneure et il en est trop liez si lui dist dauie 
ques a nostre recet et metous laieus cest en 
fes a sauuete de la ou li cois lauoit abaudõne 
mie que il morust si tost. Car la diume puis 
sance ne si accorcoit mie. li cheualiers qui le 
dame qui sa femme estoit fu appellee maldu 
lenfant de dessoubz sou mantel. et il le regar 
euil de la mer ou li mariner lauoiet iette. 
de si le boit trop belle creature de sou aage. et põ 
pitie de leufant que a dist que trop seroit gnͣt 
du bois le mangucent que il locisist de sespee. de 
peut il deuu iour demourer que les bestes ne 
le maugucent et deuourent qui sont sauuagez 
Lors le iette delez la fontauie et monte et seu 
a mort ne oncques ne saparcut de la dauie qͥ 
guies elle seu ba bers la foutaine et treuue len 
fant qui estoit enuelopes en bu drap de soye 
Et elle lepreut entre ses bras et le boit si belle 
il bous est bieu auenu ores retournous uis 
fant et le faisons uourair encores pourra il 
estre par auenture preucõme aiisi uiit li en 
a destruction. Mais a nr̃e seigneux ne pleut 
faisoit nouuir fu appelles incorant preudõ 
uie de sa loy et bon cheualier dureuient. Et la 
le moult sage daue et moult courtoise. maiͤ 
ne looit nõnier qui sceust pourquoy il estoit 
chlr̃s ne lauoit a millui descouu̾t. li enfes quiͦ 
estoit chiez le chl' ainsi Ce ie boꝰ conte si crut et 
qui le beoiẽt s en m̾ueilloiẽt de sa croissance et 
deson auiẽdem̃t. Mais a tãt laisse ores li conteᷤᷤ 
a parler de lui et retourne a parler de sadoc 
sadoc en la mer ilz sen ale 
rent et celui remest qui bñ 
cuidoit estre mors Il cõmẽ 
ca a nouer ainsi comme il 
pot comme celuy qui boulentiers eschiuast 
la mort se il peust Si not mie grament ale 
a nou en telle maniere que il trouua une 
roche. il fu moult liez de ceste auenture si 
saert a la roche et monte dessus si comme il 
peut et denieure ilecques tant que li iours 
fu moult biaux et clers. Quant li iours fu 
uenuz et il pot beoir entour lui adoncques fu 
il .i. pou plus aaise que il nestoit deuant. Car 
il uit tout apꝑtemient que la reche estoit si gnͣt 
et si haute que il nauoit garde de la mer pour 
de hault liguage nestoit pas estrette. Ilz trou 
uerent a lenfant norrice et li baillerent en 
sa garde. Car trop estoit belle creature ⁊ plai 
sant et pour la beaute de lui le appelerent 
il appollo laueutureirx. pour ce que par si 
belle aueuture auoit este trouues ne nulz 
ainsi nõmez fors eulx deuz. neis pas sa nor 
rice ne sauoit la berte de sou afaire. Car li 
amenda si m̾ueilleusement que tous ceulx 
pour conter comment il estoit eschapez du 
R dit li contes que quant 
les mariuiers orent iette 
tant que il se uoulsist traire amont. Si est 
moult liez de ce que dieux la secoru en telle 
maniere. Mais de lautre part est il moult do 
laus de sa femme que il a aisi perdue car ia 
mais ne la cuide reueoir. Et quant ce uint a 
heure de undi il sen ba tout contremont la 
roche pour sauoir se il peust trouuer uiens nee 
qui daucune chose le peust reconforter en ceste 
auenture. Et quant il estoit amont benuz il 
treuue entre deux roches un habitacle assez pe 
tit et poure et auoit bue croirdeuant et deuãt 
celle crore auoit bn bieil homme a genuz mlt̾ 
pourement uestus. et disoit ses prieres telles 
comme il les sauoit. Et il estoit si palles et si 
maigres que bien sembloit a sa conteuance 
que il eust pou de ses aaises et des dely du mõ 
de. Et ue pourquant tout maintenaut que 
il bit sadoc bers lui beure il se leua et lui binnt 
a lencoutre. et le salua et celui autressi lui. Si 
demanda li bus a laitre de son estre. Et sadoclui 
dist toute la berite qui il est et dequel liguage 
Mais il ne lui conte mie comment il auoit sõ 
fiere cccis. Haa biaux amis fait li preudoms 
de ce pais dont bous estes sins ie uez et si mexpĩ 
auua ioseph d aruuathie cellun que uous dcẽs 
qui fu bostre prouchain parent. Et ce fu en la ci 
te meismes de sarraz. Et quelle auenture biaux 
sire si dist sadoc bous apporta en ceste roche qui 
tant est au mien escient eslongnie de gent Si 
maist dieux dist li preudoms Ie y bing ꝑ une 
des plus merueilleuses auentures dout uous 
oncques mais oistes parler si bous diray ꝯmẽt 
il auint. ueritez est quequant Ioseph darunatie 
se fu partiz de sarraz ainsi comme boꝰ meismes 
le saues bieu. Ie qui estoie du roraume de sairaz 
et cheualier le roy mordrain et compaignon 
de sa table quant ioy receu le baptesme si ne 
meuay mie si bonne bie comme ie deusse ne 
ne me gardoie nue depechier tout ainsi cõ 
me il mestoit commande aincois fu enclus 
a lurure et a moilt daultres chetiuetez, et de 
mouroie a doncques eupechie dont ie say bñ 
que nostres se courroucoit plus a moy q̃ dau 
tre chose. Ung soir que ie me gisoye en mon 
lit bint a moy bne uoir qui me dist creature 
uielx et orde car laisse tou pechie uostre seigue᷑ 
se courroucera a toy setu ne laissiez tou pechie 
Et ie fui espouentes si duremeut que ie me cõ 
uerti par ceste parole sans nulle faille. Carie 
conguu moult bien que la boir me disoit uen 
te. Si respondi errãment. ha ihũxpist pere par 
durable ie ay este moult desloiaulx et trop pe 
chierres bers toy Se tu me beulz oster de ceste 
male bie ou aunemus uia amene. Esloĩgne 
moy de gent et uieuiet en aucun lieu ou ie pu 
isse bser ma bie en tou fuice. Et tout manite 
uant que ie oi ditte ceste parolle ie seuti deli 
urement que uue man meprist par les che 
ueire et si me nust en laix et ma porta eu mlt 
pou deure iusques icy de telle heure concques 
puis ue men parti auicois y ay toutesuoies 
demoure ou euice nostre seigneur ihũtrist le 
createur a tel bie comme dieire scet. et si y demor 
ray toutesuoies se dieu plaist toute ma uie q̃ 
iauiais ne men partiray. Or bous ay conte 
couuuent ie bing ca. Et la dec li lui conte tout 
errãment comment les mauniers le ietterẽt 
en la mer apres ce que le sort du peul fu cheu 
dessus lui. Certes dist le preudour dieux bous a 
moult auie. quant il de cestui peril bous a iette 
iamais ne deuries oublier ceste auenture. Sie me 
dictes ce dist sadoc. Et quant bous aues este ence 
ste roche si long teiups et si seux com bous sauez. 
de quoy bous estes uous uestir de ma bie dist li 
preudoins ue me couuient il mie peusce. car celui 
eu qui seruce ie sui si scet moult bien peuserde 
uioy et de tous ses aultres seriaus. ne nulz qui 
du tout sateudeut a luy ne se doit de uulle riens 
esiaier. Et sadoc li dist toutesuoies uiuez bous 
daucuue chose. uous dittes beoir dist li preudoiis 
Quant fain et uoleute me prent de manger ie 
preug des herbes teles couuue ie les trius en ce 
ste roche si les mauuie et sachiez que oucques 
uiande que ie mamasse en sarras ne me pleust 
autretant comme ceste fait ue tant proffita 
ble ne me fu ce mest ains. Eu telles paroles t̾s 
passent tou leiour. et quant la uint buit ilz 
entrerent en la maisonnete si se couche sadoc 
et se dormi iusques a lendemain quant il fu 
adiourne et il se fu leuez il dist au preudomme 
Sire que pourrayie faire oucques uoy si gnͣt 
uoulente de manger comnie i ay orendrou. Cer 
tes dist li preudois en ce ne say ie mettrecon 
seil. Car ie nay aultre biaude tors telle comme 
ie bous ay deuisee. Et sadoc dist que ceue luy 
auoit mestier Car delez telle biande pourroit 
il bien mourir de fain. En telle augoisse et en 
telle destresse comme ie bous conte demoura sa 
doc eu telle roche auecques le preudomme quatre 
iours et lors fut il si touquis et si atains defait 
que il uy atendoit fors que la mort et au cuuqui 
esme iour auint en droit heure de prime. que 
bue nefpassoit par deuant la roche. quan il bit 
la nef aprochier bers la roche si descent selong 
la uue et leur commence a escrier pour dieu 
uenes iusques a nous et receues en uostre nef 
bug homme qui icy se meurt de fain et de mes 
aise. et ceulx de la nef qui paiens estoient con 
gnurent tout mainteuant que celui qͥ a eulx 
parloit si estoit xpĩans si distrent q̃ ilz nauoiẽt 
cure de la compaigne ue de nul hõme xpĩan. 
Mais pour ce que formez estoit a leur semblã 
ce et creature si cõme ilz estoient dient ilz quilz 
le secourront pour pitie de nature et lui feront 
aucun reconfort de sa fain si lui ietterent errau 
ment de leurpain tant que bien sen peust bn 
hõme soustenir deux mois. Ainsine trouua sa 
doc eu la roche reconfort et remede de sa fain si lui 
fu moult grant alegement Que bous diroie 
ie trois aus demoura en la roche ou plus. Si nyͣ 
2 
si com hrus auez oux conter ou conte. 
 
k dit li contes que moult 
ama li roys thanor sa fẽme 
mais elle ne lamoit mie 
peust tant demoure saus miorrr. mais auisi 
comme les uez trespassoient par deuant la ro 
che si le secouroient par moult de foiz car tou 
tesuoies en auoient il pitie. Mais de toꝰ ceulx 
qui y bindrent nen iot il uiz qui receuoir le 
uoulsissent en leur nef ne ietter le de la roche. 
Et sachiez quil empira et en maigr dedens 
celui terme si durement que a moult grant 
paine le peust congnoistre sa femme se elle 
le beist adoncques. Mais a tant laisse ore li 
contes a parler de lui. et retourne au roy tha 
uor pour conter cornient et par q̃lle auen 
ture il fist deliurer sadoc de la roche ou il estoit 
ne acorder ne luy pouoit 
pour ce quexpĩanne estoit 
et ue pourquant tãt repai 
ra li roys auecques la dame que elle ot bn en 
fant de luy et si fu cilz enfes malles et fu ap 
pelles chicorades au royaume de cornoaille 
maichissoit bu autre royaume qui estoit ap 
pellez loenois et si en estoit sires bus paiens 
bon cheualier durement et preux qui amoit 
la royne cheluide de tout son cueur et moult 
estoit dolent et courouciez que la royne nay 
moit lui autressi et sil cuidast quil peust auoir 
la royne pour occire le roy il leust piesca occiꝰ 
en aucune maniere Que bous diroie ie il la 
moit tant durement la royne que il ne peust 
mie longuement durer quil ne lui deist de 
bouche a ce quil pouoit moult souuẽt parler 
a luy ear moult auoient este bous amis en 
tre luy et le roy thauor et compaignous auo 
ient il este darmes en leur sounesce mais bue 
auenture auint de ceste chose si merueilleuse 
comme ie uous conteray. Su iour auint que 
li roys thauor estoit alez en bois et perdi tous 
ses compaignons ainsi comme ul alort for 
uoiant ca et la comme cellui qui ne sauoit 
mie mouit tresbien les asenz du bois il luy 
auint que auenture laporta a bue moult 
belle fontaine ou il trouua dormant le roy 
pelias de loeuois. Quant il congnut que ce 
estoit le roy pelias de loenois il en est touz es 
bahis et se merueille quelle auenture lauoit 
la aporte Si descent tout maintenant et les 
ueille moult souef. et cellui si tressaut et ses 
ueille et oeuure ses yeulx. et quant il boit le 
roy thauor il en est moult ioians si le court 
acoler et cellui autressi lui. Si sentreffont 
merueilleuse ioie rois pelias ce dist li roys tha 
nor quelle auenture bous a ca amene. Sire 
fait li rois ie le bous diray. Il a huy trois iours 
que ie meparti de beans regart mon chastel 
a moult grant compaigne de ceult de mon 
hostel et tant que nous acuillismes bn cerf 
tant biste et tant isuel que oncques a nul 
iour de ma bie ne bi si couraut. Ie estoie mõ 
tes a ma boleutez si acueilli le cerf deuant 
touz mes compaignons de si grant cadeur 
et de telle aleure que ie laissay en moult 
pou deure tous mes compaignous plus de 
quatre lieues loing Que uous diroye ie en 
telle maniere chãcay ie mon cerf hors dema 
teire et men uing en la bostre au ferir des 
esperons. si me plaisoit tant la boie et la 
chace que ie la pris si en gros que ie ne ma 
parceuoie mie que ie eusse ma terre si essõ 
guiee. Et tant chacay moncerf en telle ma 
iere comme ie bous conte que la uint me 
seurprist en ceste forest mesmes ou ie suy 
oresendroit si perdi par ceste raison monceif 
et tous mes compaignous et mon cheual 
meilmes qui moult bons estoit y morut des 
soubz moy si que ie remez tout apie ⁊ loing 
de ma compaignie en tel lieu ou ie ne me re 
conguoissoye point. Et quant ie bi que a re 
manoir me couuint ou ie boussisse ou nõ 
Ie reuies deuant bne roche qui est ca deuant 
eu lespoisse de ceste forest. Et y fu toute la tunt 
et alendemain quant il fu adiorne ie me 
remis a la boie Carie cuidoye aucũ hõme 
trouuer qui de ceste forest me sceust iettet 
taut que ie eusse trouue aucun cheualier 
Toute iont a lay par my ceste forest bue 
heure auant et autre arriere pour sauoir 
se ie puisse encontrer ue forestier ue autre 
geut huy en cest iour quant ie cuiday estre 
hors de ceste forest ie me trouuay delez la fõ 
taine meesmes ou mon cheual morut et 
lors bing ie iusques a ceste foutaine asses 
dolans si eu bu pour uia soif estanchier et 
mendormy errãment de lassete et de trauail 
Or bous ay ie deuise quelle auenture ma ca 
apporte. Et li roys chauor lui respont deliure 
ment or ne bous chaille sire comment bouz 
aies trauaille. uous estez au repos benuz mõ 
tous nous deux sur mon cheual tant que 
nous aions trouue aucun auoiement de 
nostre maisnie si nous en irous en mon 
chastel qui est pres de cy ou la royue demeu 
re. Et li roys pelias qui bien boit que autrem̃t 
ue le peut amander a cellui point le fait tout 
ainsi comme cellui luy en orte il moute le 
roy pelias deuant pour ce que il estoit meil 
leur cheualier. et li roys thauor si monte der 
riere lui si sen bont en telle mauiere plant 
de leurs auentures si que ilz budrent a bn 
chastel ou la royne demouroit si estoit cilz cha 
steaux moult fors et mouit biaux et si lap 
peloient ceulx du pais la come. Ceulx qui 
auec le roy auoient este en la chace si estoiẽt 
ia aruerez repairez non pas tuit mais bue 
partie et moult estoient esmaies de ce q̃ li roys 
uestoit pas encores reuenuz li lateudoiẽt dehors 
 
rant tũ lauoie et iã fẽstequo 
ilz firent auuoy pelias qnͣt 
ilz le conguurent. Car moult 
le prisoient et amoient. Et la 
3 
royue cheluide ne sauoit pas encores que li 
roys pelias lamast. la chambre ou la royne 
deuoit gelir estoit moult grant et pour ce 
commanda li rois thanor que le lit au 
roy pelias y fust fais bieu loing du sien et 
leu le fist tout ainsi comme li roys lot cõ 
mande. Celle nuit fist il chaut grant ⁊ mer 
ueilleux si com entour la pentetouste. Li rois 
thauor pour le grant chaut quil auoit si se 
leua et se uesti dun drap de soie et sen ala a 
unedes de la chambre. et ses fenestres si ou 
uroient dessus une grant riuiere qui couroit 
par dessoubz la chambre. et la lune si estoit 
leuee qui donuoit asses grant clarte par la 
iens et li roys thanor qui aux feuestres es 
toit alez po recuillir le uent si nauoit auec 
ques luy nul homme qui compaignie luy 
feist adoncques fors seulement son chauiber 
lant,: la ou il estoit en telle maniere entour 
mienuit et ilz parloient dun et depluseurᷤᷤ 
choses uroys pelias si se esueilla et bit tout 
aytement le roy thauor ou il parloit a son 
chauiberlanc. ha a dieux dist li roys pelias 
se ore me peust ainsi aueuir que ie peusse 
occirre le roy thauor et son chamberlanc en 
telle maniere que la royne ne la parceust qͥ 
illeuc gist encore cuideroie ie auoir ma ioye 
et mon desirier tout outreement et apres si 
se repoupense que se il occist le roy qui par sa 
courtoisie lauoit auiene en son hostel et si 
lui a faitte toute lamour quil peut ce sera 
la greigneur traison et la greigneur desloy 
aute du monde en telle peusee se siet le roy 
pelias touz aus en son lit fors deses braies 
et tenoit sespee toute nue en sou poing et re 
gardoit ceulx qui a la fenestre estoient. Et qnͣt 
il cest moult grant piece sis il sault hors de son 
lit comme cellui qui ardeur et augoisse mlt' 
grant a en son cueur par la destresce damõs 
et qui est plains define rage et de desnerie. si 
e lieue et sen ba moult grant erre enu̾s le 
ny asses iriez et mautalentis. Et quant li 
coys thanor qui la parcut au ray de la luue 
le uoit beuir enuuers lui lespee dreciee contre 
mont si est tous esbahis si quil na nul pooir 
de mot sonner aincois chiet arieres toꝰ enu̾s 
et au cheoir que il feist il bole tout de plain en 
leue et li roys pelias qui bien bit celle chose 
cuide bien que li roys thanor soit mors si sa 
dresce bers le chamberlanc et loccist et iette 
le corps en leaue. Et quant li roys pelias se 
uoit aiusi deliure de ses deux si en est moult 
iement que la royne que en son lit se gesoit 
ne sen esueilla oncques ne nulle nens nen 
sen appceust de nulle uiens que ce fust il aĩ 
cois cindoit tout brayeuient que ce fust 
que ilz firent quant li marmer le ietterẽt 
en la mer et elle amoit launel m̾ueilleu ⁊ 
rement lauoit garde iusques a celluy t̾ 
me. et li rois pelias qui par la main le te 
uoit tout maintenant que il seuti lauiel 
il bous plaist laissiez le moy damefait il 
uon feray quant aorez. Mais boꝰ le raures 
le se test a tant qui le roy moult redoubtoit 
cellui lui faisoit et li rois demeure toutes 
tout maintenant et appareille et la royue 
se rendort bne aultre foiz et il sen bient ou 
palais moult grant erre Car il ue bouldroit 
mie que la mort du roy fust seue deuant 
que il sen feust deulx departis. Et ceulx de la 
ieus si lui demaudent pourquoy il sestoit sis, ⁊ 
matin leuez et il leur respont mes hommies. 
sont trop a malaise de moy Caril ne me bizs 
rent il a ia trois iours passes. Or tost querez 
li roys tant que il est hors de coroaille et est 
benuz en la terre de loeuois. Si bous di q̃ assez 
eny ot deceulx qui moult en furent liez et ioy 
ans de ses hommes quant ilz birent q̃ il estoit 
reuenuz tous sains et touz haisties. Mais 
a tant laisseores li contes a parler de luy et re 
tourne a parler du roy thanor pour deuisier cõ 
L 
liez. Et sachiez que ceste chose fu faicte si cõ 
sot. et li coys pelias sen ba droit au lit ou la 
royne gisoit et met sespee delez lui et se cou 
che auecques la royne et fu bente que il eu 
fist toute sa bolente a celle fois ne elle ne 
le roy thauor la royne auoit en son doi un 
aunel que ladoclui auoit donne au deptir 
sement pour lamour de luy et enoult chie 
li lui osta et en son doy le mist. haa sire se 
bue autre fois tout a bosere uolente. Et cel 
et si ne sappceuoit mie du deceuem̃t que 
uoies auecques la dame iusques atant 
que il sot quil dut adiourner et il se lieue 
moy uu cheualtar il ne tarde moult que 
stoit si de cheuauchier si font tout ce que 
il leur commande et lii amament lemeu 
leur cheual qui laiens fust. Et quãt il lont 
monte et conuoie tant comme il lui plaist 
ceulx si seu retouruent et il seu ba moult 
grant a leure moult liez et moult ioiaus 
de ce que aiulz lui est auenu de la royne. si bex 
ueist les dieux ou il croit de ce que il y ont 
consentu a auoir sa ioie si plaineuient et 
sans grant paine. Eu telle uauiere cheuauche 
li roys thanor se fu lanciez 
des feuestres dedens lieue 
beuir. Et quant il fu benuz 
aual si aia tout droit au fous de leue ꝯme 
celluy qui estoit de haut cheuz. Et sachiez q̃ 
auant que il se fust de nulle riens ressours 
ne reuenuz a mont ot il beu de leue plus que 
ie soie mis en la boie ne ie ne bueil mie q̃ 
bous esueilliez le coy bostre seigneur car 
il me feroit ia bne grant force de moycon 
uoier qui me feroit ia moult grant de 
stourbier. Ceule a qui le coy pelias parloit a. 
ne sapparcoiuent nue pour quoy il se ha 
R dit li coutes que quãt 
pour la doubtance de les 
pee que il a beue bers lui 
mestier ne lui feust. Que bous diroye ie plus 
Il le prist a aidier tout ainsi comme il pot et 
si comme il sot mais leuequi estoit fort et roi 
de oultrageusement si le commenca aporter 
tout contreual grant etre ou il boulsist ou 
non. et y purioit par moult de fois ne oucq̃s 
ne se pot tant efforcier que il peust amue de 
uir ains sen aloit aual par la raideur de leue 
qui le faisoit plungier et boire par moult 
de tois si quil neu cuidoit pas bis eĩchaper en 
nulle maniere. Et sachiez que celle yaue lein 
portoit moult grant etre bers le royaume 
de loenois, la ou li rois estoit en tel penis ꝯme 
ie bous conte que il auoit beu taut de leue 
que il estoit pres de la mort nequeil ne luy 
souueuoit de lui ne dautruy aincois estoit 
pres que a sa fui benuz a tant et bous fenir tout 
contre ual bnepetite uef et sen aloit a loenois 
si grant erre que grant merueille estoit de beoir 
et sans faille ce faisoit leue qui merueilleuse 
uient estoit fort et royde. Et il nauoit en la nef 
fors deux pouures hommes peescheurs qui la nef 
conduissoient et se uiuoient des auentures de 
lyaue. la ou ilz sen aloient aual lyaue en telle 
maniere comme ie boꝰ conte ilz resgardereut 
deuant eult au ray de la luue et boient le roy 
qui sen aloit contre bal lyaue a tel peril comme 
ie bous ay conte et deuise. Haa se dist li bus des 
deux peescheurs beez cy bu homme qui est noiez 
et peuilliez ores le prenous et si le mettons auec 
ques nous si le ferons eutener auecques les 
aultres gens en aucun lieu, car moult mielx 
nous est que nous a son corps doingnons se 
pulture en quelque lieu que ce soit que les besteꝰ 
le mangassent bous dittes boir ce dist li aut̾s. 
Lors touruent celle part la nef a quelque paine 
et tant font quilz le mectent auec eulx. Et il a 
uoit ia tant de leaue beueque il estoit a m̾ueille 
gros et moult petit sen failloit que il uestoit iuor ᷤᷤ. 
Ia mar me mestrerres ce dist li bũs des ⁊auuieez 
se cest homme uest encores eu bie. et si cuidoye ie 
que il fust pieca mors. Et li aultres regarde et 
puis respont biz est il sans nulle faille. Encore 
pourra il mouit bien auoir mestier. mais il 
a ia tant leu qui le pourroit moult biẽ me 
uera mort. Il font au roy ce quilz cuident qui 
mieulx lui baille et le laissent reposer et sen 
uont moult grant etre tout contreual lyaue 
si que ilz orent moult esloingnne le chastel dẽt 
li roys estoit cheuz aincois que li rois fust reue 
nuz. Alendemain li iours apꝑut mlt̾ biaux 
et moult clers ilz commencent a regarder le 
roy qui tous estoit nuz fors de ses braiez et il 
estoit si bien tailliez de membres et de chiere 
que a merueilles resamblort bieu pieudõme 
et il auoit ou petit doy de sa main destre bn ãuel 
dor moult bon et moult riche a bue pierre pre 
cieuse. Et sachiez que a cellui temps ne portoit 
uulz homs auuel se il nestoit grans homs de 
pouoir et dauctorite. Et quant ilz boiẽt lauuel 
si dieut entreubx. Cestui homme est degnͣt a faire 
a ces ensaingnes le pouous nous bñ cõgnoistre 
et se les dieire uous boloient tant faire donuer 
que ilz lui dõnassent garison il nous foit moult 
bieu auenu Car il ne pourroit estre que il ne noꝰ 
feist eucores grant bien quant il sauroit dequel 
peril nous laurions iette asses en parolent 
entreube Mais ilz ne peuent recongnoistre qui 
il est. et ce nestoit mie de merueille que ilz ne 
lauoient oncques uuais beu. 
ant ont ale li marmnier en telle mã 
iere cellui iour et toute la nuit ap̾s 
que ilz buidrent aleudemai ou ro 
yauuie de loeuois et se iustrent a terre p̾s dun 
chastel qui estoit appelez lusi il manoiẽt sur 
la riuue en maisouuettes poures et petites. En 
demantiers que ilz traioient le roy hors de leur 
uef er le uouloit porter a leur recet pour lui plus 
aaiser et plus reposer toutesuoies daucũe chose 
Maiz ilz estoient encores en doubtance de sa ga 
uson pour ce quilz nauoient encores de lui trait 
nulle parole. aincors gisoit encores cõmetous 
mors fors que bug petit se mouuoit la ou ilz 
lemportoient en telle uaniere. Atant et bous 
uenie deux chr̾t̾s de la maison du roy pelias qui 
cheuauchoient toute la riuiere tout droit au 
chastel qui lusyn estoit appellez, quãt ilz birent 
les mariniers qui auili emportoient le roy ilz 
cuident que ce soit aucun homme du pais qui ait 
este perilliez en la mer si se hastent de cheuaucher 
pour beoir le. et pour sauoir se ilz le peussent cõ 
gnoistre en aucune maniere. Car ilz cuidoiẽt 
moult bien que il fust du chastel ou ilz aloient 
Et quant ilz sont iusques.⁊ eulx benuz ilz de 
mandent dont est cest homme. et ilz respondẽt 
uous cuidons que il soit de cornoaille. Ilz mettẽt 
Ius le roy deuant bne deleurs maisons, et com 
mencent a dire aux deux cheualiers en quel 
lieu ilz lauoient trouue et comment. Et les che 
ualiers regardent le roy et quant ilz appaicoi 
uent que il nest mie mors si dient est il encore ᷤᷤ 
en uie oil seigneurs ce dient li marnier. Mais 
encores nauons nous de lui traitte nulle pa 
rolle ne encores ne sauons nous qui il est. Et li 
chl' le regardent moult durement si ne lorent 
mie grãment regarde ne auise que li bus recon 
guut que cestoit li roys thanor le roy de coruoail 
le et lafferme moult bieu en soy mesmes si tret 
a bue part son compaignon et si lui dist tout 
mainteuant cest afaire. Or uy a doncques fait 
cellui fors que de celer ceste chose. prenous le et 
le mettons en cest chastel et se il auient que il 
gansse nous le presenterons au roy pelias nr̃e 
seigneur si en fera ce quil bouldra. ainsi comme 
ilz lont dit ilz le font. Carilz font tant enuers 
leauariniers que eulr meismes preuent le corps 
et lemporterent en une forceresce que les chlr̃s 
auoient fait feruier dessoubz bug chastel et il 
leucques le laissent. Et les deux cheualiers si sen 
trenietteut taut du roy que il respassa si pla 
et demanda ou il estoit. et ceulx si len distrent 
toute la berite. Et cellui iour uiesmes quil pla 
bundrent nouuelles au chastel ou il estoit que 
li rois pelias auoit fait crier guerre sur le royau 
me decornoaille si auoit ses hommes cemons. 
et si dist a tous ses barons tout appartement q̃ 
il nauroit iamais a nul iourioie deuant que 
il aroit destrint tout entermement le royaume 
de cornoaille et il cuidoit tout braiement que 
li roys thanor fust mors si seu peusoit que il cõ 
querroit la terre plus legierement et si prẽdroit 
a femine la roynechelinde la riens ou monde 
que il plus amoit. Et se il ne la peut auoir en 
telle maniere com il peuse Il enpourra estre a 
doncques moult malbailliz, et se les dieux ly 
pouoient aidier la il auroit adoucques acõ 
pli tous ses bouloirs et ses desmez. Et quant 
la nouuelle fu benue a cellui chastel que la 
guerre estoit criee dessus cornoaille les deux 
cheualiers si bindrent tout mainteuant au 
roy pelias et si lui distrent. Sire nous auons 
en nostre prison le roy chanor et lors lui com 
mencerent il aconter en quelle maniere ilz 
lauoient trouue. Haa ce dist le roy pelias 
gardes le moy et lui faittes honneur mais 
ne lui faittes mie assauoir ne a nul aultre q̃ 
ie laie en ma terre. Car apres ce quil ma serui 
et honnore en saterre se ie aucun guerredon ne 
lui en reudoie en la moie terre a grãt felonnie 
le me pourroit on atourner et pour ce bueilie 
que bous le me gardes et si bous pri que nulz 
nen sache plus nulles nouuelles ueant plus 
que se il fust mors. Et quant nous aurons 
sa terre conquise se ie lui fais plus honneur 
adonc me sache gre. Et ceuix si dient que ilz 
le garderont si que iamais nen orra nulz ꝑ 
ler deuant que il le commande. Si le font 
ainsi sans nulle faille. En telle maniere com 
ie bous dy commenca lirois pelias de loenois 
guerre encontre ceulx du royaume de corno 
aille. Et ceulx decornoaille saus nulle doubte 
si auoient mise leurdame en bne tour enpri 
son pour leur seigneur quilz disoient quilz 
auoient perdu par ly dont ilz ne sauoiẽt nul 
les nouuelles ne elle meesmes autressi. Et si 
estoient ace accordes que iamais ne istroit 
de laiens deuant alors quilz eu sauroiẽt au 
cunes nouuelles. Mais le chamberlanc auo 
ient il trouue mort a la riue de lyaue. et pour 
ceste auenture auoient il greigneur doubtã 
ce de leur seigneur que ilz neussent se li chain 
berlans neust este ainsi trouues.Et li rois 
auoit uug frere qui estoit appelez pelades si 
estoit asses bons cheualiers. Quant a oit 
quil auoit perdu son frere en telle maniere 
quil nen pouoit sauoir nulle nouuelle ne de 
sa mort ne de sa bie. et bit bien que la guerre 
estoit commencee dessus eulx si mortelment 
que ilz perdoient chascun iour le tout il ne 
lcet quil puisse faire de ceste chose Car il boit 
moult bien que ceube de coruoaille ne pour 
roient mie diner au loing aler Lors bient 
a un philosophe et si lui dist. Biaux sire po᷑ 
quoy ne uous entremettes uous de ceste chose 
et li nous conseilliez de cest afaire que nous 
en pourrons faire car nous perdons le tout 
et perdrons se nous nauons conseil. Lors pa 
role li philosophes et dist iete diray q̃ tu feras 
Il a en bueroche de mer bu hommie de si loing 
taine terre comme ores est cornoaille et gal̾ 
lilee, et cilz homs si a ia demoure illeucques 
Il a ia moult gians temps passe a si grant do 
leur et a si grant mesaise que il uya eu a boi 
re ne a meñgier fors ceque les estrangez genz 
et les trespassans lui donnoient mouit y a 
grant piece langui a tel doleur que moult 
est grant merueille coment il dure et q̃ 
il uest mors des pieca ne il na encores trou 
ue nullui qui de celle roche le boulsist ietter 
se bous pouez cellui auoir en bostre partie car 
sachiez que il est desi merueilleuse prouesce 
que il meurroit ceste guerre affin a ur̃e preu 
et a uostre honneur Ce est mou couseil ne ie 
ne boy mie comment bous puissez autrem̃t 
eschapper des mains au roy pelias ceꝑ cestuy 
uest. Et comment dist pelades le pourtons noꝰ 
auoir. Uous manderes fait il gens de mer 
a bouues armeures et si les enuoieres tout 
droit a la roche et si leur dires que la le quie 
rent. Car la le pourront il trouuer Tout aĩ 
li comme li philosophes ensaingna le fist 
faire pelades. Les mariniers se inistrent en 
la nier tout maintenant et tant firent q̃ 
ilz buidrent a la roche ou sadoc auoit ia demo 
re quatre ans ou plus. Tont maintenant 
que ladoc bit la nef si appertement aprochier 
de la roche descent il contre eulx les maĩs iom 
tes si leur crie mency et leur dist pour dieu 
iettes moy hors de ceste doloreuse prison ou 
ie muer de la plus dolereuse et maleureuse 
mort dont oucques chetis morust. Quant 
les mariniers loioient aisi parler ilz recõ 
guoissent errãment que ce estoit cellui que 
pelades leur demaudoit si le mettent en leur 
nef. Si demaudeut a lautre preudomme se 
il sen uouldra aler auecques eulx et il leur 
respondi que non Se dieu plaist ie ue me de 
partiray iamais de ceste chose tant comme 
ie biue aincois y seray tous les iours de ma 
bie et seruiray nostre seigneur. Et ceubx si 
sen bont et le laissent illeucques et en por 
tent sadoc auecques eulx. Tant ont ale en 
telle maniere ainsi comme li bens les me 
noit que ilz uindrent en coruoaille celle sep 
maine meismes et quant ilz bindreut pres 
de terre sadoc si demauda que pais ce estoit. 
Ce est font ilz cornoaille. et il est mouit do 
lans de ceste nouuelle pour ce quil sauoit 
moult bien que il ny auoit se paiens non. 
Et ne pourquant il dist a soy meismes que 
moult mieulx buelt il cheoir es mauis dez 
paiens puis que a ce bient que demourer 
en la roche ou il a tant de douleur soufferte. 
Et quant ilz baidrent au port si reudent a 
doncques les marmiers sadoc a pelades Et si 
le mist en moult bonnegarde et cõmanda 
que on luy queist tout ce qui lui atoit mestier 
si largement comme il meismes le sauroit 
deuisier. Se sadoc auoit este en mesaige et 
eudouleur en la roche ores est il benuz en ai 
se et repes et en tel lieu ou il estoit seruis du 
tout a la boulente et auoit quanque il cõ 
d o paot mnꝰ su 
Tcelui temps dont ie uous conte e 
stoit li royaumes de coruoaille et 
celuy de loenois en la subiection au 
lroy degaule. cornoaille rendoit a gaule .C. da 
moiselles et.C.iouuenceaur et .C. cheuaux 
de pris et tout autressi faisoit loenois. Et li 
roys de gaule tenoit de le seiguorie de rõme 
et sachiez que a cellui temps reudoiẽt toutes 
les religions du monde rentes et treux a rõ 
me ne a cellui temps nauoit encores nul 
xpĩan en gaule ains estoient tous paien. 
et si aouroient diuers dieux et auoient di 
u̾ses creances li rois qui adoncques regnoit 
eu france estoit appelez meroneus moult 
bon cheualier durement et moult preudõme 
de sa loy et sachiez que apres sa mort ne de 
moura pas grãment que saint remy bint 
en france qui conuerti a loy xpĩanne cledoneu 
qui fu le premier roy xpĩan qui fust oncq̃s 
en frante. Quant sadoc fu reuenuz en sa be 
aute et en sa force li philosophes sen bient 
a pelades et li dist Il seroit des ores moult bñ 
droiz que nous benissions au dessus du roy 
pelias qui destruiz uous a sans raison. Et 
comient le pourrous uous faire dist pela 
des Ce uous diray ie moult bien dist li phi 
losophes uous bous en ires tout droit decy 
en gaule a telle compaignie com il bous 
plaira et si meures auecbous sadoc et qnͣt 
bous bendres deuant maroneus bostre lige 
seigneur de qui cesty royaume muet et au 
tressi fait cellui de loenois bous ferez adonc 
ques bostre complainte telle comme ie bouꝰ 
ensaingneray. Et lors lui commence il tout 
mainteuant a conter tout ce que li rois pe 
lias auoit fait de son frere et de son chamber 
lanc, mais de la dame ny ot il oncq̃s parle 
a celle fois et encore fait il le roy thanor gar 
der ensa prison ou chastel de lusin fact᷑ti 
sages. Et quant bous ares faitte ceste com 
plainte deuant le roy maroneus si dires. 
Sire seli rois pelias renie ceste traison q̃ 
ie bous ay deuisee quil ne la feist de mon 
frere la meismes ou li roys thauor uostre a 
mis lauoit amene dedens son chastel si lui 
fez tout mainteuant prouer par sa doc et sa 
chies que sadoc est si preur de son corps que 
ia li roys pelias ne pourra a luydurer lou 
guemient en telle manere pourres bous 
bostre guerre mener affin et le roy thauor 
deliurez de la prison ou il est. Et cil si dit que 
tout ainsi le fera il mais il couuient q̃ uoir 
sachons toutesuoies a sadoc se il bouldra ceste 
bataille entreprendre pour nous. Lors sen bõt 
a sadoc et si lui content tout clerement du roy 
pelias et du roy thauor et comment ilz sont 
destruiz et honnis a tousiours ⁊nes se il ceste 
bataille nentreprent pour eulx encontre le 
roy pelias. Quant ilz lui conte tout ainsi cõ 
me li conte la deuisie. Sadoc si leur respont 
bous mauez iettez de la greigneur prison et 
de la greigneur douleur ou oucques nulz che 
tis demourast pour quoy iedy que ie seroie 
plus mauuais et plus decloyaulz queuul 
autres se ie tout mon pouoir ne faisoye 
doster bous de ceste douleur ou bous estez et 
pour ce ne reffuz ie mie a fane ceste bataille 
dont uous me pries aincois uous dis ieque 
ie suis tous pres de faire la. Et ilz len merci 
ent moult durement. Or nya mes fait li phi 
losophes fors que de bous appareilliera aler 
en gaule au plus tost que uous pourcez et si 
soit faitte ceste chose tout coyement et cil res 
pont. Sire or sachiez que ie mouueray le ma 
tin. Tout aiisi cõme il le dist il le fist car 
Oys pelias ce dist maronens q̃ dcẽs 
bous de cest apel que ceulx de corno 
aille font sur bous. Sous bous cef 
prest de faire le prouuer de traison. 
il se departi de cornoaille a moult pou de cõ 
paignie et si etra puis tant par ses iournees 
que il uent en gaule et trouua le roy enbne 
sieue cite qui estoit appellee miaur et la 
raison pourquoy son nom lui fu changiez 
deiise il en cestur liure cy et les istoires des 
roys de france. Quant pelades fu uenuz de 
uant le roy a telle compaignie comme ie 
dy Si fist sa complainte tout maintenant 
du roy pelias de leonois tout au mieulxque 
il sot et dist que li coys pelias auoit destrin 
te cornoaille sanz mille raison et encores te 
noit u le roy thanor en prison. Qñt li roys 
maroneus oy la complainte il fait tout 
uiamueus emplir degent. Car la bataille 
deuoit estre en grant prael dessoubz le palais 
et tous les cheualiers de la entour y estoient 
ia benuz. Si auoit liroys maroneus esleuz 
ceulz qui la bataille deuoient garder. Et ap̾s 
ce il ne demoura gaires que li rois pelias mõ 
ta a court armes de toutes ses armes. Et si a 
uoit entour lui moult grant compaignie de 
ses hommes liges. Et quant il uint ou palai ᷤᷤ 
il se assist a bne part assez peusis de ce quil 
lauoit moult bien quil nauoit pas loialm̃t 
ouure enuers le roy thauor Et la ou il estoit 
en telle peusee. a tant et bous laiens beuus 
ceulx de coruoaille qui ameuoient en leur cõ 
paingnie sadoc bien appareilliez de toutez ses 
armes li roys maroueus si commãda tout 
maintenant que ilz fussent mis ensemble 
et on les amaine ou prael dessoubz la salle 
lors laissent courre les deux chlt̾s taut ꝯme 
ilz peent des cheuaulx traire et sentrequeurẽt 
sus si angoisseusement de grant force et de 
maintenant faire lettres si les enuoie au 
roy pelias et lui mande que il biengne a la 
court hastiuement si chier comme il a son 
corps et sa terre Et quant cil entent le man 
grant radeur que ilz sentrebatent a la terre 
les cheuaur dessus leurs corps mais nul autͤ 
mal ne seutrefont Carde grant bonte estoiẽt 
li haubeit quil auoient restuz ilz se relieuẽt̃ 
au plus tost et au plus bistement que ilz 
dement il ne losa oucques beer ains uient a 
court a moult grant compaignie de gent et 
pelades fait sa complainte tout ainsi comme 
il lauoit fc̃e autrefois et dist que il estoit tout 
fendes de la traison dont uous estes retez et aꝑ 
peliez li roys pelias si respont adoncques ⁊ dist 
que il nauoit en tout le mondele corps dun 
seul cheualier contre qui il ne sosast moult 
bien deffendre de traisou. Et sadoc sault a donc 
ques auant et dist Sire roys maroneus beez 
mecy tout prest de prouuer la traison oren 
droit ou auiour que bous y mettres si en 
tent bistement son gaige en segnefiance 
de la preuue et li roys maroneus le recoit 
Et li roys pelias redouue le sien et dist que il 
se deffendra de la traison dont celluy lappelle. 
Et li roys maroneus quant il a receu les gai 
ges il assigne le iour de la bataille a lẽdemaĩ 
que il ne leur donne plus de respit. Et ceulx 
se partent deliureement et buideut la court 
mais moult sont ceulx de loeuois en grant 
peusee de conguoistre celuy qui encontre le 
roy pelias a donne son saige car ilz ne cuidoie 
mie que en toute coruoaille eust uug tout 
seul cheualier qui encontre le roy pelias os 
sast porter armes corps a corps, car trop estoit 
de grant renõmee et bon cheualier estoit il 
sans nulle doubte. a lendemain a heure de 
priuie aincois que la bataille des deux chlr̃s 
peuent comme ceulx qui estoient desirans 
de aquerre los et pris si metteut les maius aur 
espees bonnes et trenchans si sentredouuent 
pariuy les beaumes et parmuy les escus si gnͣs 
coups cõme il peuent ramener si quil nya cel 
luy qui en moult pou deure ne soit laissiez et 
fust commenciee peussiez beoir le palais le roy 
trauailliez des coups que ilz donuent et recoi 
uent et ilz nont mie grauient cellui chaple 
maintenu que il appert bien a tous les deux 
que chascuns endroit soy si est moult uistes 
et legiers et de grant proueste et ꝑ ce doubte 
li bns lautre moult durement et ne po᷑ quãt 
pour ce que ilz boient bien que a faire leurcou 
uient et que il couuient que li bus mettelau 
tre a mort ou a contraire nya il nulle riens 
de lespargnier ne du rettraire aincois se entre 
tastes de si pres aux espees tranchans q̃ tout 
aincois que le premier assant remansist m 
auoit cellun deulx qui neust plaies pluseurs 
grans et peulleuses et qui neust assez de son 
sang perdu et pour la prouesce qui en eulx es 
toit. dont ceulx de la place qui la bataille re 
gardoient disoient tout appartement queuz 
ne uirent oncques mais deux cheualiers de 
tel pouoir et que ce sera dommages trop gnͣt 
se il eu uiuert mul. Et li roys maroneus mes 
mes qui moult bon cheualier estoit si dist que 
il ue bit oncques mais bataille dont il lui pe 
sast autant comme de ceste. Car trop sont 
ambedeux chl'z de grant bonte et pour ce boul 
sist il que celle bataille fust departie se il peust 
estre. Ceulx de leonois si ont moult grant 
doubtance du roy pelias. Et ceute de cornoaille 
si ont aussi paour de leux cheualier si en pleu 
re chascuns en drort soy. Que uous diroye ie 
tant dure le prenier assaut des deux chli̾s 
que affine force les couunit reposer pour re 
couurer leurs forces et leurs alames que ilz 
auoient aucques perdues de lassete et de tra 
uail. Et quant ilz se sont bn pou retres li 
uus enlus de lauttre li roys pelias qui mlt̾ 
bien congnoist que son compaignouest le 
meilleur cheualier que il trouuast oncques 
mais si en est tant durement esbahiz que 
il ne scest que il doie dire de soy meismes car 
ce boit il tout appertement que se il se preuue 
dilleucques en auant si bien comme il a 
fait au commancement encontre luy ne 
pourroit il durer a ce que il a ia assez souf 
fert plus que mestier ne luy feust. et il a 
uoit ia tant de plaies que il auoit moult 
grant doubtance de morir. Ne sadoc ne re 
stoit mie si fres ne si haitiez que il neust as 
sez greigneur mestier de reposer que de com 
batre. Mais pour ce que du reposer nya il 
point et que il couuient ceste bataille tre 
re affui a lonneur de lun et a la deshõneur 
de lautre et a la destruction de lun et la ioye 
et a la bittoire de lautre sentreuiennent 
il une aultrefors et recommiaucent la mes 
lee les espees nues es mains et si fu celle ba 
taille aussi truelle et aussi felenesse cõme 
lautre auoit este deuant. Et tant la mainẽt 
a quelque paine et a quelgne mechief que 
ceulx de dehors qui les regardoient disoient 
moult bien que ce nestoit mie bataille aĩ 
cois estoit mort et douleur Et maudiẽt leu 
re que etle fu oncques commenciee et diẽt 
moult bien que en la fin ne pent il estre q̃ 
embedeirc ny muirent a ce quilz ia trop sof 
fert et trop eudure Et li roys maroneus mes 
mes dist moult bien que se il nen cuidast 
estre blasmes que il les feist atant departir 
Car ie ne cuidasse mie en toute ma terre bn 
ausa bon cheualier comme est le mains bõs 
de ces deux cheualiers: 
isi dient ceulx de dehors qui la ba 
taille regardoient il la deuisent et 
li eu fout cel uigement comme il leͬ plais. 
Et ceulx qui sont en my le champ en font les 
coups si oultrageux que ilz ne beent fors que 
a eulx desconfire et a hounir. Et quãt li roys 
pelias boit que son compaignon ne recroit 
oncques de ce quil auoit entrepris aincois 
li amende tousiours sa force se luy semble il 
ne scet quil doie faire ne dire Car il tongnoist 
moult bien que en la fin ne pourroit il mie 
durer. Et pour ce uousdroit il auoir donne la 
moitie de son royaume par tel couuenant 
que il neust oncques ceste bataille entreprise 
Car il uoit moult bien que il ne sen peut de 
partir sans mort ou sans grant honte a 
uoir. Et sadoc qui moult prisoit la theua 
lerie du roy pelias et la prouesce et que il co 
gnoist bien que il est menes iusques pres 
doutrance si tret ung pou arrieres pour ꝑler 
a lui. et si lui dist adoncques roy pelias bous 
ueez bien comment il est se ie bien bueil. boꝰ 
nen pouez eschaper sans mort. Mais pour ce 
que ie congnois moult bien que bous estez 
ung des bons cheualiers que ie oucques en 
cores mes beisse ne uouldroye ie pas en nulle 
maniere du monde que uous y receussiez hõ 
te se au mains nou que ie peusse. Ereez moy 
de ceque ie uous diray de quoy fait li rois or 
dittes se ie y uoy mon homieur ie le feray 
et se ie y boy ma honte sachiez que ie ne le 
feray miie. Car moult mieuhe uouldroie 
morir a honneur que uiure a honte. Ie uous 
diray que ie uous loe ce dist sadoc rendes le 
roy que uous teues en bostre prison et a cel 
tort comme uous sauez bien et laissiez la- 
guerre a tant et rendes les domages que boꝰ 
leur aues fait. et si le me treantez cõme roys 
que bous ainsi le feres et ie essaieray enuers 
le roy maroneus se il soufferroit que ceste ba 
taille remansist.Atant respont li roys pelias 
et dist uous estes le meilleur cheualier que 
iamais ie cuidasse trouuer. Et pour la proue 
sce que ie ay en uous trouuee uous rendray 
ie le roy thauor et rescorray tous les domagez 
que uous auez par moy receuz se la bataille 
peut a tant remauoir. Et bieu sachies que 
ie le fais plus pour. auoir postre acoutance 
que pour auitre chose. et sadoc le m̾icie molt̾. 
lors sen tourne sadoc enuers maroueus si li 
dist. Ha a sire roys maroueus gentieire roys 
homs de grant pouoir renommes de sens et 
de cheualerie par dessus tous les princes de t̾re 
tu uoys bien que nous souuues ic deur chlẽs 
qui tant nous sounnes tastez aux espees tren 
chaus quil nya celluy de nous deux qͥ ueust 
greigueur mestier de reposer que de comba 
tre et tant auons fait que lassez sommes 
et trauailliez oultre mesure et a mourir noꝰ 
couuient se nous plus en faisons. Pour 
dieu et par courtoisie faittes ceste bataille 
remanoir a tant se il peut estre. Et tout 
maintenant que il a ditte ceste parolle si 
sestrient ceulx de la place et tout aussi celx 
de cornoaille aussi comme ceuir de loenois 
Sires roys maroneus car departes ceste 
bataille car trop seroit outraieuse perte 
le nul de ses deux mouroit ne iamais en 
tou hostel deux si preudes homies nentre 
ront. li roys maroneus qui moult estoit 
preudomme et qui ne uoullist en aulle 
maniere du monde beoir la mort de ces .ii. 
cheualiers pour ce que trop les prisoit de 
cheualerie si respont Ie bueil moult bien 
que la bataille remaingne a tant se ceulx 
de cornoaille et de leonois le beulẽt. Et ceulx si 
lestuent nous le boulons moult bñ. et uͥ 
auoiẽt moult bien oy que le roys pelias 
auoit acreante a sadoc arendre le roy tha 
nor et toutes les pertes de la guerre. Lors 
commande li roys maroneus q̃ la batail 
le remaingne et len les depart. Et li rois 
pelias sen ba dune part qui tant auoit 
perdu de son sang que moult grant mer 
ueille estoit commment il se pouoit souste 
uir. Et sadoc si seu reua de lautre part a tel 
le compaignie comme il auoit. mais il net 
mie si sains que il neust mestier de mire. 
Car il auoit plaies pluseurs dont bus aul 
tres homs se tenist moult agreuez et gre 
ues estoit il moult durement laiens en 
celle cite demourerent il trois sepiaines 
ou plus aincois que ilz peussent cheuau 
chier ehilderic le filz maroneus qui estoit 
ionnes damoiseaur ala ꝑmaintes fois 
beoir sadoc et receu leust a compaingnon 
le il boullist. mais ladoc li dist que il ue bou 
loit nul autre compaignon que pelades 
Car cil lui auoit tant fait que il ne lais 
seroit sa compaignie en nulle maniere du 
monde pour mil autre tant com apelades 
plairoit sa compaignie. Et sachies que li 
roys maroneus se trauaille moult ꝯme de 
ce que ladoc remansist auecques luy. mais 
sadoe ue boult. Et quant li roys pelias pot 
cheuauchier il prist congie au roy ars 
ueus et sen retourna. et cheuaucherent ense 
ble entre ceulx de cornoaille et ceulx de loenois 
et quant ilz furent reuenus eu leur terre li 
roys pelias saquicta enuers ceulx de coruoai 
le de toutes les couueuances que il lui auoit 
promises, car il leur cendi sans nulle faille 
le roy chauor tout sain et tout haitie et lors 
fist restorement de toutes les pertes q̃ ilz sceu 
rent demander mais sans nulle doubte des 
trieues affermer de lune part et de lautre uy 
ot il oncques parle. 
Uant li roy thanor fu reuenuz en 
coruoaille et il oy dire que il estoit 
deliurez par bng cheualier estrange 
qui combatus cestoit encontre le roy pelias 
Il enquist a son frere qui il estoit et cil leu 
conte toute la bente ainsi comme li contes 
la ia deuise. Et quant li roys qui moult estoit 
remembrans en oyparler si luy souuint de 
la parole que li philosophes lui auoit iadis 
ditte et si li chiet tout maintenant ou cue᷑ 
que ce est li mans a la royne cheluide et se il 
peut beoir sa feumne en aucune maniere il 
la bouldra auoir. et se il ne la il pourchassera 
mal au royaume de cornoaille. Lors mande 
le philosophe deuant luy. et cil si y uint tan 
tost. et li roys lui dist. Biaur sires dittes moy 
qui cil est qui pour ma deliurance se comhati 
eucontre le roy pelias. Et cil lui enconte toute 
la uerite. Ha ce dist li roys ie le peusoie bñ ce 
stui homme couuient il affine force que ie 
locie ou que ie leuchace hors deutour moy 
et de mon royaume. Car se il peut la roynẽbe 
oir il la bouldra auoir et sil ne lauoit grant 
mal en pourroit moult tost beuir. a bous en 
est ce dist li philosophes, mais de sa mort ne boꝰ 
douroye ie nul conseil. li rois seteust atant de 
ceste chose que il nen dist oncques plus et le 
pourpeuse a soy meismes que ce seroit tropgnͣt 
felonnie se il le occioit moult mieulx bient q̃ 
il le face congeerhors de sa terre Si le fist faire 
tantost tout en celle maniere. Quant sa doe 
bit que li roy lui ot faicte deffendre que il ne 
demourast plus en cornoaille si chier corume 
il auoit sa bie il sen parti assez dolans tout a 
pie ainsi pourement comme il y estoit benuz 
car apie y bint et tout apie sen ba moult do 
lens et moult esbahis et disort q̃ trop mau 
uais guerredon lui auoient rendus ceulx 
de cornoaille de leur seigneur quil leur a 
uoit deliure et de leur terre qui leur auoit 
mise en parr et non pourmiant quant il 
ie repourpeuse de ia graut douleur dont uz 
le deliurerent et de la dolereuse prisori il dist 
que il ne se deuoit pas plaindre trop deux ne 
de leux compaigne mais plus louer que 
de nulle gent du monde. Ainsine sen ba sa 
doc parmy cornoaille liez et dolens ue nulz 
ne le boit qui de naille uens lauusonne ne 
qui pour chier le tiengne. Tant a ale en telle 
maniere que il uint en loenois et lors est il 
plus a malaise que deuant Car il se pense 
que se il y est recongnus. ceulx de la terre 
loccirront pour la grant domage que il 
leur a fait comme de ce que il leͬ destorna 
de conquerre cornoaille. La ou il sen aloit 
en telle maniere a moult grant doubtan 
ce il auint que il sen dormi bu ioͬ deuant 
bne fontaine tres dessoubz ung gnͣt arbre 
et il estoit lassez et trauoistiez moult dure 
ment pour le chaut qui assez grant estoit. 
Et la ou il se dormoit en telle maniere atãt 
et uous deux escuiers qui estoient au roy pe 
lias et benoient querre de la foutaine en 
deire baisseaux dargent a lauer les mains 
au roy pelias qui pres dilleucques estoit 
tout mainteuant descendus pour soy repo 
ser pour le chautt. Et quant ilz birent sa 
doc qui deles la fontaine estoit et si se dormoit 
ilz le commencent a regarder et dient entre 
eulc qui peut estre cestui homme par foy ie 
ne scay mais de cestui pais uest il mie ear il 
uen a pas le semblant ue la chiere asses le 
regarderent et tant lauisent que li bus de 
eulx congnut que ce estoit sadoc qui en gau 
le se combati deuant le roy maroneus encõ 
tre le roypelias pour le roy thauor et pour 
sa bie 
la droiture du royaume de cornoaille. boire 
fait li aultres par le dieu des dieux ce est lõ 
me du monde qui plus nous a meffait et 
que nous deuons plus hair Ores ayie uia 
le auenture se ie ne loci. Si ue sera ia mais 
nul preudomme courrouciez par luy. Et 
lors mist il la maui a lespee. haa fait li au 
tres ne lociez mne car ce seroit toute la greignẽ 
cruaulte et la greigneur felõme du monde 
de lui ocure en dormont mais alons au roy 
pelias qui ic deuant est. et lui contous tou 
tela berite et puis sil buelt nous le occurõs 
et sil uuelt si remaingne en uie. lors uiet li 
aultres arriere sespee si se departent de la fõ 
taine. Et sadoc qui sestoit esueillez en demau 
tiers que il estoient penuz sur lui si ot molt̾ 
bien entendues les deurenieres paroles que 
ilz orent dittes et tout manteuant que ilz 
seu furent alez il sault sus et sen tourne 
moult grant erre fuiant parun le bois. 
Car grant paour a eu et grant doubte que 
li roys ne le teuist. et que il ne feist destruire 
si se destourne au plus tost que il peut et 
seu ua la ou il boit la forest plus espesse. Et 
quant les escuiers furent benus a leur sei 
gueur et il lui orent dcẽs les nouuelles de 
sadoc il leur demaude. saues bous bñ que 
ce est il. Sire font il nous le sauous tout 
urayement. Ore tost fait il ales arrieres a 
menez le moy. car cest lomme du monde a 
qui ie bueil plus de bien et dont ie bouldroie 
plus estre acoites. Et ceurx si seu bont molt̾ 
grant erre a la foutaine ilz cuident sadoc 
trouuer et ilz ne le treuuent mie. Car il seu 
estoit ia ales grant erre et moult leur es 
toit esloingniez ilz le bont querant sus et 
ius et pres et loing. mais ce est uyant de 
le trouuer car il sen aloit autre chemin. et 
quant ilz sont lassez de querre il sen reuont 
au roy pelias moult dolens et moult cour 
rouciez et lui content comuuent ilz lont ꝑdu 
et que trouuerne le peuent. haa ce dist li rois 
ce ne bault riens a trouuer le nous couuiẽt 
il nest mie moult loing de cy or du querre il 
meismes moute tantost et tous ceulx qui es 
toient en sa compaignie si le bout querant 
lus et ius et quant ulz ne le peuent trouuer 
si se claime li rois las chetis et dist que il a 
uoit perou ꝑ mauuaise auenture la compai 
guie du plũs preudõme du monde et du meil 
leux cheualier que il oncq̃s trouuast en toute 
Oult est doulens et courroucies 
ly roys pelias de ce quil ne peut trou 
uer sadoc a cestui ponit. Et sadoc qui 
cestoit partis de la foutaine en telle maniere 
si ala pins tant et ca et la nou mie le droit che 
min que il bint a bue cite le soir en toute la 
meilleur cite de loenois et celle que li rois pe 
lias amoit mieulx si estoit appellee albine. 
Sadoc qui moult auoit grant fain et ne le 
pot amander se mist auecques les poures 
chiez bn preudomme et mania ce que on 
lui donna pour dieu. Si fu moult regardez 
de ceulx de laiens pour ce que bien ressẽbloit 
homme qui aucune chose deust baloir. Si le 
blasmerent moult et le deugietẽt et distrent 
que il ne souffroit ceste pourete fors par las 
chete de cueur ne onques a parole que ilz 
deissent laiens de lui ne respoudi sadoc. Car il 
auoit grant doubte et grant paour que il ne 
fust recongneuz par aucune auenture. Car il 
cuidoit noult bien se il estoit recongneuz que 
il en fust homnis. Et quant il ot mengie il se de 
parti de laiens saus nul congie prendre car trop 
estoit honteux des paroles que il lui auoiẽt dcẽs 
Et quant il fu de laiens issus il setres deuers bu 
temple que il bit deuant lui et se must en bnes lo 
ges qui il eucques estoient et pensa que la se dor 
miroit il ne que nulz ne le mettroit illeucques 
en paroles. Et quaut la nuit fu benue noire et 
obscure et il se seoit illecques delez bu grant pa 
lier et se uouloit illeucques endormir. A tant et 
bous bers lui benir bu homnne qui aucque p̾s 
de lui sassist mais nul motne dist ne bousit 
autresinc dire sadoc. Et apres ce ne demoura 
guierez que bn aultre homme reuint et ame 
na auecques lui une damoiselle et parloient 
moult souef entre la damoiselle et lui. et qnͣt 
cil qui deuaut sadoc se seoit les ouy conseillier 
il se dresca en son estant et dist qui estes uous 
la qui a telle heure estes icy benus et li autres 
respont Ie suis canaain le filx au grant iuge 
de ceste bille. haa fait cil acanaaui ce est ma 
feuune que tu as icy amenee par molt̾ de fois 
le tauoie ie deffendu ne oncques pour mou 
deffens ue laissas a faire moy honte. et lors 
met la main a bu coustel que il auoit et se a 
dresce bers chauaaui et le fiert si durement ꝑ 
my le cueur que il chiet mort si soudainement 
que uul mot ne dist ue plus que se il neust 
nul mal. Et la damoiselle qui iouenne estoit et 
aucques nouuellement manee qnͣt elle sent 
sou manpres de lui et cellui occis qui ilecques 
lauoit amenee elle tourne en fuie pour sauu̾ 
sou corps. et quant son mari qui uilius estoit 
appelles len bit fuir il queurt apres lin. et si li 
dist ta fuite uete bault riens desloiaux femme 
car a mourir te couuient apres ton lecheur. si 
hauce lespee et la fiert par dessoubz la mauuelle 
si asprement que elle chiet a tetre toute morte 
sans parler nul mot et tout maintenant se 
parti lame de son corps. Et quant cil uoit que elle 
est alee il la prent et la porte dessoubs le temple 
deuant lauuent la meismes ou chauaain gi 
soit mort, et la couchetres delez luy. Et iecte son 
coustel enuoie car il ne buelt mie que il soit tro 
ues auecques iuy et il auint tout oraitoue le 
doustei chei deles sadoc. Et sadoc cestoit is endormiᷤ 
qui de cellui afaire ne se prenoit garde. Car la 
mint si estoit si durement obsture que il uen a 
uoit mil beu. mais ouys les auoit il sanz faisie 
ue il ne cuidoit mie que li afaires a last aisine 
Et a leudemain quaut li iours fu benus moult 
biaux et moult clers si buidrent au temple ceulx 
qui laiens seruoieut et celluy temple si estoit ap 
pellez le temple benuz et sachiez que sadoe dor 
uioit encores aussi fermement commesil neust 
oucques dorm. Et quant ceube treuuent cana 
an et la damoiselle ilz ne dient nil mot aĩcois 
seu bieunent a sadoe et quant ilz boient lecou 
stel delez lui qui encores estoit taint et b̾meil 
du sang des deux gens qui estoient occis Ilz di 
eut. Or prenous cestui homme qui a cest hõme 
et a ceste femme mors car belles uertus a fait 
ma dame benus qui ainsi la retenu ne elle 
na mie souffeit que il se esloinguast du lieu 
ou il auoit fait le murtre icy le fist icy la rete 
.iii.lors lieuent le cui dessus luy et le prenent 
et il cuide braiement que ce soit par le cõman 
dement au roy pelias et que il nyait autre 
achoisou. la nouuelle queurt pariy la bille 
et dient les bns et les aultres que deuant le 
temple uenus gisoient mors bn iouuencel et 
bue damoiselle si y assemble tous li peuples 
et tant que ilz conguoissent cancam et la 
damoiselle qui moult estoit geutieux fẽme 
et fille a ung des plus gentieux hõmes de la 
terre. Et lors commence la cuee greigneur 
asses que deuant. Carles pare is de chascun 
pleurent et regrettent leur donage. lors biẽ 
uent les iuges auant et dient a sadoe. pour 
quoy nous as tu ainsine homms decloyaubx 
hom. et il cuide braiement que ilz parolent de 
la bataille qui fu entre lui et le roy pelias et 
que ilz lui mettent audeuant ceste chose en 
repreuue comme de ce que il les auoit destor 
bes de conquerre le royaume de cornoaille. 
Ainsinc me pleut que ie le feisse se dist sa 
doc. ie ne le pouoie aultrement destouruer 
Et ilz dient tautost tuy morras car tu noꝰ 
as homns et nous te homirons bñ le pouez 
faire fait il puis quil bous plaist. Car mal 
bous ayie assez fait ce say ie moult bien 
Et ilz le prennent et mainent batent pmiy 
la bille et lui font honte et laidure tant Ne 
as peuent 
cellui temps auoit bne coustume 
en gaule entoutes les terres qui 
la celle region estoient souzunses 
que quant. li homs estoit pris en aucũ mes 
fait ou il eust mort deẜune qui que il feust 
seul fust toys si ue fust il pas espargniez que 
il ue morust tout maintenant q̃ li iugeniẽs 
estoit donnes et en chascune oille auoit adonc 
ques fust cite ou chastel bu perron et dessus 
ce perrou mettoit on celui qui auoit mort de 
fiue si y demouroit trois iours et apres ce le 
faisoient morir de tel mort comme le iuge 
lauoit deuise. Et pour ce que a ceulx de la bille 
estoit aius que sadoe auoit mort deẜme le nu 
strent il dessus le perron̾ de la cite bue hart a 
son col si auoit si grant dueil que il cõmenca 
a plourer moult durement pour ce q̃ chascũ 
qui le regardoit si lui disoit grant bilennie 
et grant laidure. la ou il estoit dessus le per 
ron en telle maniere comme ie bous conte. 
Atant et bous le roy pelias beuir a moult 
grant compaigne de chlts et de ẜians. et 
quant il boit entour le perron assemble le 
peuple il scet bien tantost quilz regardent 
aucun homme qui a mort deseruie si senba 
celle part pour sauoir qui cellui est. Et il le 
commance a regarder et quant il la molt 
grant piece regarde et auise si congnoist 
tout braiemeut que ce estoit sadoc le bon che 
ualier qui encontre lui se combati poͬ ceubx 
du royaume de coruoaille deuant li roys ma 
roueus. Haa dieux fait il qnͣt il le conguut 
que pourray ie faire or est ce icy le bon chl'z 
qui encontre moy se combati eu gaule. et si 
est le meilleur cheualier que ie oncques a 
nul iour de ma uie beisse. ce est celluy qui me 
sauua la bie quant il me pot mettre a la mort 
et par raison. Carpar lui sins ie roys qui eusse 
este destriis et honnis mais sa courtoisie et 
sou sens si me deliura dela mort honteuse 
il me fist toutes ces bontes et que lui ferayie 
a cestui point. De ceste mort ne le puis ieoster 
se ie ne mes mon corps pour le sien. Car li peu 
ples ue le soufferroit mie ne les uiges et se 
ie afforce le bouloie auoir et oster si ne le pour 
roye ie mie faire et si en seroie destruis au 
derrenier. Tout mainteuant que li roys ma 
roueus le saroit car tout aussi me feroit il 
tenir adroit comme le plus pouure hõme 
du monde. ainsi pense li roys et quant il ne 
peut esploitier de la deluirance sadoe il sen 
retourne ferant des esperons faisant le grei 
gueur dueil du monde tout aussinc cõme 
se il beist tout le monde deuant luy mort. 
Et quant il lest benus en son palais tel du 
eil faisant que chascuns qui le boit seu ap 
parcoit bien il se fiert dedens sa chambre et 
dist haci las que ay ie beu honuy suy quͣt 
ie ne puis de mort deliurer le ueilleur chlt̃ 
du moude iamais nauray ioie ne ne doy a 
uoir. Quant si preudomme meurt en ma 
terre. la ou li roy demenoit son dueil en sa 
chambre si grant que nulz ne le beist qui 
grant pitie uen deust auoir. Atant et bous 
laiens benir bn sien filx moult biau damoi 
sel et moult preux et qui tant amoit sõ pere 
que il namoit ne soy ne autruy autant Et 
quant il boit son pere qui tel dueil demaine 
il en est tant esbahis quil ne scet que dire ne 
que faire si se tient bne moult grant piece 
en pes et quant il parole a chief de piece si 
dist trop dolens. Sire quauez uous deẽs le moy 
iene le diroye enuulle maniere fait li roys 
fors tant que ie muir de dueil. De dueil sire 
fait li balles dont uous bient cedueil. Ce ne 
te diroie ie en nulle maniere nou fait li balles 
dout me pusies bous moult petit ce me sẽ 
ble et moult maines petit. Et lors est si dolẽs 
que il uouldroit estre mors. Si queurt deliure 
eiient a bue espee et la trettehors du feune 
et puis sen oient deuant son pere si lui dist. 
Sireou bous me dires la choison de br̃e doule 
ou ie meismes deuant bous mocarray, et li roys 
qui amoit moult le fallet ne lui ose celer ce 
que il luy demande.Car bien peuse que autre 
ment socirroit il tout maintenant et pour 
ce lui conte il toute la choison de sa douleur 
et dist que iamais nauroit ioye ꝯme celluy 
qui si bon cheualier ne peut rescourre de mort 
et auoit il tant fait pour luy comme nul 
hõme peut faire pour aultre. Quant li da 
moiseaux ouy ceste nouuelle si commence 
a penser et quant il a bne grant piece peuse 
si dist. Biaux sires or laissies br̃e dueil sachiez 
que bous laurez se ie oncques puis. Biaux filx 
ce dist li peres laissies ester ne cõmancies pas 
tel chose dont pous soies hormis, car a ceste a 
uenture ne te pourroye ieaidier que ie ne 
feusse hormys et destruis en la fin si tost q̃ 
li roys maroneus le saroit. et sil ne respont 
a nulle riens que son pere lui die aincois 
se depart de laiens et sen ba a moult poude 
compaignie de cy au perron ou ceube de la cite 
estoient encores tout au tour sadoe et boit le 
pere au damoisel qui mors estoit et qui deme 
uoit trop fort dueil si lui dist adoucques. Sire 
pour quoy auez mis cest homme sus ce peris 
pour ce quil a mort defuie ce luy respont le 
uuge car il a mis mon filx a mort. et bne des 
plus iounes fẽines deceste bille. bouz aues 
encõres estre moult preudoins. 
mal fait ce dist li damoiseaux qui luces e 
stoit appelles car de la mort a cest houmie 
seroit ce greigneur domage que de tous les 
cheualiers de loenois. De sa bouce dist li iugeᷤ 
ne peut thaloir Car ce il estoit encores meil 
leur chl' que il nest si le couuiẽt il mouur 
puns quil estpus en homicide. certes fait li 
damoiseaux mal le feistes mettre. Dous bouz 
en repentires asses plus que bous ne cuidez. 
Lors trest uncoustel si locist et cil chiet a c̾re 
Et lors lieue la cuee dune part et dautre si 
prent len le filz au roy et demandẽt aux ui 
ges qui la estoient. Que ferous nous de cest 
damoiseaux et ceulx si responuent et dient 
que ia ne sera espaignnez du Iugement si 
lepremient et le mettent sus le peuon au ͨ 
sadoc et lui met on bue hart entour le col 
tout ainsi comme ilz feissent au plꝰ poure 
homme du monde et la ou il estoit en telle 
maniere si dist a sadoe. Sire ie ne boꝰ sauoie 
de quoy reconforter fors de faire bous com 
paignie en ceste mescheauce si ne le tiens 
ie pas a si grant honte comme ceube deceste 
place font. aincois mest auis que ce me ẜa 
moult grant honieur que ie receuray mort 
auec le plus preudomme du monde ⁊ auecq̃s 
le meilleur chlr et sadoc luy respont ce me 
bault moult petit encores boulsisse ie miebx 
morir cous ceulx que uous me feissiez com 
paigine Car par auenture peussiez uous 
La ou les deux estoient en telle man 
iere dessus le perron cõme ie bous 
ay conte la nouuelle en ala au roy 
et luy conta une damoiselle qui trop en estoit 
dolente et quant li roys la entendue il en est 
trop esbahis si dist que moult tel lui en est et 
si len poise Il lui en poise pour son fieulx Car 
celluy naurs il mie legierement. et bel 
lui en est de lautre part si comme nous uoꝰ 
ferous entendant. Lors appelle ceulx qui de 
uant lui estoient si leur dist. Or tost montõs 
alous ueoir ceste merueille et ilz montent 
et quant ilz sont benus en la place et li roys 
boit sadoc et son filx delez lui si lui bieunent 
les lermes aux yeulx de grant dueil que il a 
et ceuix de la place sestrient. Sire roys ne te 
esmaies et si naies nulle doubtance selone 
la coustume aucienne tu peuz piendre de .ii. 
iugiez celluy que tu uouldras mieube deli 
urer. et puis que auenture en a mis deux 
eusemble pren toufile c ta parcie et li peu 
ples preudra lautre. telle est la droiture de lee 
uois. Et quant li roys entent ceste nouuelle 
il scet bien que ilz dient beoir et que il peut 
deliurer le quel que il bouldra. Lors parole 
si comme il peut et dit. fielt mouit tamoye 
et moult y auoit grant raison pour quoy 
ie te deuoye auier Car tu estoies preux et sai 
ges et baillans et gracieux de tou aage par 
dessus tous les damoiseaux que ie cõgneusse 
Et apres ce si redist a sadoc. Sadoc fait il mlt̾ 
uous doy amer et pour moult de choses. p 
nierent pour ce que bous estes le meilleur 
cheualier du monde au mien essient. Et ap̾s 
pour ce que bous me sauuastes la bie la 
ou ie estoie moult pres de receuoir moult 
honteuse Ie luys roys par bous. Par bous 
a tout mon lignage honneur qui eust des 
honneur et honte se bous meussiez prouue 
de meurtre dont bous mappellastes ⁊ prou 
ue men eussiez bous et ataint se il bous 
eust pleu. mais bous le laissastes par bostre 
courtoisie. Et quant bous aues tant fait 
pour moy ne oncques guerredon ne uous 
en rendi a grant mauuaistie le me pour 
roit on atourner se ie aucunguerredon 
ne bous en rendoie quant ie le puis faire 
et li besoins en est benus. Lors demande 
aux iuges qui deuant lui estoient. Dont 
ue puis ie deliurer sans moy meffaire 
cellui de ces deux que ie bouldray. Sire font 
il ouyl sans nulle faille et il prent tout 
maintenant sadoc et le delire et met son 
fieulx au iugemient et sen retourne a tout 
la doc bers lon palais. Et quant li peuples 
boit ceste chose ilz en deuieunent tous es 
bahis et dient entreulx que oncques mais 
telle auenture nauint. quant li peres ay 
me plus lestrange que sa char meismes. 
En telle maniere sen ba li roys auec sadoe 
et quant il est en son palais benus il com 
mande a tous ceulx de laiens que ilz le ser 
uent et honneurent plus q̃ lui meismes. 
Mais a tant laisse ores li contes aparler 
de lui et retourue au damoisel pour sa 
uoir a quel fin il uint de ceste chose et du 
grant peru ou il estoit de morir. 
les bns et les auitres ear il uy auoit celluy 
qui neust moult mieulx ame la deliurance 
de leur damoisel que de sadoc si en blasment 
leur seigneur trop merieilleusement trois 
iours demoura luces dessus le perron et qnͣt 
ce bint au quart iour que il deuoit morir 
les iuges le firent preudre et meitre hors de 
la bille si beissiez si grant dueil demener ap̾s 
luy la ou ilz le mẽnoient a sa mort que gnͣt 
merueille uous fust du beoir. Et sachiez que 
quant bug hormne auoit mort define ilz 
le menoient hors de la cite a uue grant roche 
et en cequilz furent benus au pie de la roche et 
ilz se appareillent de monter sus A tant et boꝰ 
uug iayant benir si grant que nulz ue le beist 
qui toute paour uen deust auoir et portoit 
eutre ses mains bu fust si grant que bn che 
ual en fust tous chargez et quant il uoit 
ceuixque la damoisel tenoient qui a sa mort 
le bouloient mener il sen ba celle part moule 
grant erre et leur escrie. laissiez lay mauuai 
se gent et lors hauce son fust et commence a 
ferir a destre et a seuestre et occirre tous ceuix 
qui attendre losent. et quant ceulx qui en la 
place estoient uirent le iIaiant si se touruent 
en fuie tous ceulx qui faire le porent et sen 
retournent bers la cite a grant doubte et a 
grant paour que celluy ne bieugne ap̾s eulx 
Et quant li iaians uoit que il a le damoisel 
deliure si le deslie les mains et puis si lui dist 
bieu ten apres moy. Et cil respont que il yra 
trespassoient ceutr qui meuoient le damoisel 
puis que afaire lui couuient mais encores 
uoullisse ie mieulx morir de la mort que ilz 
mauoient appareilliee que daler auec toy car 
ie scay bien que de plus angoisseuse mort uie 
feras tu morir sans nulle faille. Cellui iaiãs 
estoit tous acoustumez de uianger char dõme 
ue de nulle aultre chose il ne biuoit ueil ne 
se delitoit en aultre char comme il faisoit en 
char humaiue et si estoit desi graut esiuesuree 
force que la ou ilz fussent iusques a .xx. hõmes 
armes en une place ne losassent il pas atten 
dre. Et pour ce que il repairoit en telle forest ou 
il faisoit taut de maulx estoit elle si estriee de 
ses oeuures et redoubtee que chascũ lappeloit 
la forest auiaiant. Il lenmaine auecques luy 
le damoisel qui moult tendreuient pleure cõ 
me celluy qui a moult grant doubtance que 
celluy ne le mangusse. Et li iaiaus lui dist na 
iez nulle doubte que ia ue feray mal. Car setu 
uuelz ma bolente faire tu es gans et cil si dist 
que il uest uillle riens que il ne feist pour luy 
par telle couuenance que il le laissast Siure. 
Eu telle maniere sen bont ensemble tout le 
iour tant que ilz sont benuz au soir au repai 
re le iaiant et quant ilz sont leaus benus 
il luy monstre one damoiselle de merueilleir 
se beaute qui nauoit pas daage plus de .xu. 
ans si lui dist que te sauble de cestedamoisel 
le. Et li enfes respont a cres grant doubte et dit. 
elle uie seuble asses belle et assez bailiant. 
Or saches ce dist li iaians que setu buelz ce 
ste damoiselle prendre a femme et creanter 
moy que taut couuue tu biuras de nulle 
aultre ue taconteras et ie te laisseray biure 
et si la te douray a femme. Mais il couuẽdra 
que tu deuieures ceans eutre toy et lui pour 
faire moy compaignie tant comme ie biuray 
mais se iestoiez desuies de ce siecle adoncues 
uous en pourries bous aler quel part que bous 
bouldries. et qui est elle ce dist luces. Certes dist 
li iaiaus elle est ma fille et si est la chose du 
monde queie plus aune. Et sachiez que ie ne 
la te douasse pas si bouleutiers comme ie fas 
mais elle tayme de si grant amour que elle 
muert pour toy. Et li leu fust ia occise deuant 
moy meismes deux fois ou trois pour ce q̃lle 
ne te pouoit auoir. Mais ie luy prouis que 
ene landi et le es lu don l edet 
de moult grant beaute et quant il scet quil 
peut estre gauz et sauues parce si dist que il 
setient a bien paiez de ceste chose. Et que asses 
luy est mieulx auenu que il ne cuidoit si de 
nieure laiens en telle maniere auecques la 
fille au iaiant ue il ne demande nulle riens q̃ 
il nait ne nulle rieus ne luy fault fors tant 
que il na pas tant de compaignie cõme il sou 
loit auoir. Mais atant en laisse a parler li 
conces et retourne au roy pelias et a sa coes 
R dit li contes que quant 
li roys pelias scot que li ia 
yans en ot son filx miene 
en telle maniere il en fut 
aucques liez car moult 
mieulx bouloit il estre en 
doubtance de la mort au ballet que il en fust 
certains Car il se pense que maintes auen 
tures auienuent a hommie et q̃ leu eschaipe 
souuent daussi fort auenture comme est celle 
du iaiant et au derrenier en laisse il la ꝑole 
du tout et aussinc font les aultres quẽ ilz 
neparolent mais du damoisel neant plus 
que se il fust mors. Quant li roys ot du tout 
laisse le dueil de son filx il fist euir et hõnorer 
sadoc si durement que sadoc meismes en estoit 
tous esbahis car il lui estoit ains que li roys 
ue lui deust pas faire ne porter tant donueur 
comme il lui portoit. Si lui sembloit que il en 
faisoit trop. bn iour se seoit li rois pelias a 
buedes fenestres du palais. et commanca a 
resgarder lauel quil auoit oste du doit a la 
royne chelinde et ce estoit la nens du monde 
que il plus amoit. lors commenca il a penser 
moult durement et a resgarder lanel. et ou 
resgarder que il faisoit les lermes lui cheent 
des yeulx si est adoncques tant a malaise qnͣt 
il se peuse que a la romne cheluide a failli et q̃ 
ce est ueant du recouurer il bouldroit bien 
morir si eust finees ses douleurs tout a bu 
coup. la ou il estoit si amalaise cõme ie bouz 
deuile. Sadoc qui moult de lui se prenoit garde 
seu appceust et pour oster le de celle angoisse ou 
il beoit moult bien que il estoit il biẽt deuãt 
luy si lui dist Ca chiere nest mie chiere de roy 
ue semblant aincois est chiere dõuie qui nul 
le riens ne baille. Et li roys ꝯmence tout maĩ 
tenant a rire et dist. Haa sire ie pensoie. Et 
sadoc luy dist puis que cest peuser ie bouz pri 
que bous le me dittes et sachies que ie y mẽt 
tray tout le conseu que le corps dun seul 
chlr y pouira mettre. Et ie le bous diray fait 
li roys. Or sachiez que il na orendroit ou mon 
de nul homme a qui ie le deisse fors que a boꝰ 
Mais a bous ne celeroie ie nulle riens Carie 
bous aime de telle amour comme boꝰ saues. 
Sadoc fait il beau doulz amis puis que ie 
portay couronne ie ne desiray que deux choses 
tres durement. lune des deux choses si fu que 
ie bous eusse en ma compaignie et que uous 
feussiez de mon hostel. et lautre fu q̃ ie eusse 
en ma baillie la royne de cornoaille la fẽme 
au roy thauor celle ay ie amee de tout mon 
cueur et ayuie et ainieray toute ma bie pour 
celle languis ie iour et nuit pour celle sueffre 
ie si grant paine que se uous le sauiez bous 
uous en uierueulieres comment ie puis biure 
et pour ce sins ie tant a malaise que ie bous 
dy bieu tout apꝑteuent que ie ne pourroie 
mie buire longuement aicois me couuiẽt 
morir prouchaineuent puis que ie ne boy cõ 
ment ie la puisse auoir. mais sans faille 
se les dieux meussent destine tant de bien q̃ 
ie leusse ie en bsasse toute ma uie en ioye et 
en bonne auenture puis que ie eusse les .ii. 
choses du monde qui plus me plaisent. Qnͣt 
sadoc entent ceste parole si dist et respont ie boꝰ 
promet fait il que bous laures puis que tãt 
uous la desires. Et li roys dist ie ne bueil pas 
que uous en mettes en peril Car se il bous 
mescheoit par telle aueuture et achoison 
ie nauroie iamais ioie et pour ce bous pri 
ie par la compaigine qui est entre moy et 
bous que bous nen faciez plus. Et sa doc 
fen test atant et ne dist mie quãquil pen 
se. Cellui soir quant il fu amutie sadoe si 
uint aux deux des parens le roy preudes hõ 
mes et bons cheualiers estoient. prenes .iii. 
de bos escineis et si faittes trousser bozarmes 
et les moies et si nous mettous au chenin 
Car il couuient que nous aillons en bne 
besoingue le roy moult hastiueuient et 
ceube firent tantost quanque sadoc leur 
commanda et se departirent du roy et qnͣt 
ilz sont hors de la cite sadoc si leur dist il cou 
uient que nous aillous en cornoaille toute 
la plus droite boie que uous saures et ceulx 
si distrent nous uous y merrous tout 
droit si se mettent au chemin et cheuanchẽt 
grant piece de nuit et quant ilz se seutent 
trauailliez ilz descendent et se reposent uis 
ques a lendemain que il fu iour et lende 
main cheuaucherent tout le iour tant q̃ 
il bindrent a ung chastel de la roche qui de 
partoit les deux royaumes celluy de corno 
aille et cellui de loeuois.celle nint deman 
coy pelias. 
le mie pourroit ou atourner se ie ne leu pou 
oie enmener ou royaume de loenors. et il 
leur auoit ia conte que il nestoit benus po᷑ 
aultre chose en coruoaille fors quepour la 
royne preudre et mener len en loenois au 
Tinlinc comme il le dist le font il 
car ilz sen bont a leudemain en 
la forest et furent tous trois ult̾ 
derent en cellui chastel ou uz pourroient 
trouuer le roy chauor et distrent que ulz 
estoieut messagiers au roy pelias qui au roy 
thanor estoient enuoies et on leux dist que 
ilz le pourroient bien trouuer au chastel des 
deux portes qui estoit pres dillecques a io᷑ 
nee et denne. ilz furent moult lies de ceste 
uouuelle et tant cheuancherent que ilz 
uindrent au chastel que on leur auoit en 
saingnie et leux dist on illeucques que 
bien arues et quant ilz se sont mis en la fo 
rest armes en la guise de coruoaille pour ce 
que on ne ies peust apparceuoir que ilz ful 
sent de loenois si cheuaucherent tant que ilz 
uinndrent a bne fontaine qui estoit a leutree 
dune praierie. et deuant la foutaine estoient 
descendues quatre damoiselles asses belles 
qui portoient baisseaux dargent. Sadoe bient 
deuant les damoiselles et leur demande a qͥ 
elles sont. Sire font elles uous sommes a 
la royne de cornoaille qui icy bendra mangier 
apres lesbatement et le desdint de ceste forest 
et uous qui estes qui ales a ceste heure aruiez 
pariuy ceste forest ce nest pas la coustume de 
cheualiers de cornoaisie ie sins fait il bu che 
ualiers de la roche qui nesins pas tresbien 
ames daucunes gens et pour ce bois ie armez 
touliours si com uous beez et celle si en laisse 
a tant la parole. Et sadoc si se retrest arriere 
layens estoit li roys et que il yroit demain 
chacier en bne forest qui pres dillecquese 
stoit et feroit apres lui neuer la royne. Et 
quant ladoc entent ceste nouuelle il dist 
a ses compaignous aaler nous estuet a 
pres eulx car se dieux et auenture maie 
uoit la royne entre mains a mauuaistie 
uers ses compaignons et leur conte lez nou 
uelles que il a ouyes et ilz se bont tout main 
teuant repondre en unes broces qui illecqͥs 
pres estoient si espesse que a moult grant 
paine les peut on apparceuoir se on nalast 
moiat pres la ou ilz attendoient en telle mã 
iere la toyne sadoc si dist a ses compaignẽs. 
Seigneurs ne soyes pas esbahis quant la 
royne bendra. mais quant ie lauray prise 
penses de moy deffendre se on massaut ne 
bous esmaies font ceulx car nous ne bous 
faudrons iusques a la mort. Atant et bous 
la royne benir si belle dame et si plaisant q̃ 
ou monde nauoit son per. Et lamenoient 
deux cheualiers de grant aage qui nauoiẽt 
fors les espees et tantost que elle commẽca 
a a prochr sadoc si laisse courre du cheual tãt 
comme il en peust traire si la prent et si la 
liure a ung de ses escuiers. Et cil la met dessꝰ 
le col de son cheual et sen tourne a tout molt̾ 
grant erre non mie droit bers loenois pour 
decoiure tous ceulx qui apres lui bendroient 
et les cheuauers quant ilz enuoient leur 
dame uierier si laissent courre ap̾s lez espeez 
nues es manis. Et li uus de ceulx de loenoi̾ 
leur uient au deuant et en fiert lun si dure 
ment dunglaiue queil le porte a terre na 
ure a mort. Et sadoc laisse courre a lautre 
et lui dist retournes ou uous estes mors et 
cil retourne comme celluy qui bien uoit 
quil ny pourroit riens gaainguier fors q̃ 
la mort et cil qui la royne emporte sen ba 
moult grant erre. Et il sauoit moult bien 
de la teire de cornoaille et de loenois tous les 
adrestemens et il estoit montez si bñ que po᷑ 
neant demandast on mieulx. Et pour sen ua 
il si tost que aincois que nonne fustpassee 
fut il hors de ceste forest. la royne si pleure et 
fait tout son pouoir de luy esteurdre. mais 
ce ne luy bault nulle riens. Et qnͣt ce buit 
entour heure de bespres que il orent passe bue 
forest et bne montaingne ilz se resgardent et 
uoient apres eubx benir le roy thauor arme 
de toutes armes et monte tresbien ⁊ trop bel 
mais il nauoit auecques lui nul homme 
de mere ue. Car tous ses hommes estoient ia 
mors et recreuz et a pie ne il ne se prenoit 
garde de tout ce aincois cuidoit bien que ilz 
fussent pres de luy et quant il aproche ceulx 
il leurdist laissies la dame mal lemmenastez 
et sadoc qui ue cuide mie que ce soit le roy tha 
nor retourne. et le fiert si angoisseusement 
ou coste seuestre que il luy faĩt bue gnͣt plaie 
et moult parfonde. et le porte si duretent 
a la terre que il cuide bien que il soit mors 
au cheoir que il fait. Et quant il uoit le roy 
cheu il sen bient parmy le cheual pour ce q̃ 
il le boit bon et si le prent au frain. et le bail 
le a uug deses escuiers et lui dist que il mõ 
tast dessus et que il mette par deuant iuy 
la dame Car li cheuaire ne lui faudra mie 
legiereuient et cil le fait tout ainsi en telle 
maniere comme ie bous conte fu prise la 
royne de cornoaille et menee ou royaume 
de loenois. et tout maintenant quant ilz 
furent ou royaume de loenois ilz cheuauchẽt 
tout asseur comme cil qui asseur estoient 
et ladame faisoit ung si grant dueil que 
nuls ne la pouoit reconforter et par ce ne 
l apparceuoit pas ladoc que ce estoit sa fẽme 
mais toutes uoies uoit il bien que elle fu 
de trop merueilleuse beaute se elle laissast 
son duecl. 
Uant ilz furent benus au roy peli 
as et ilz lui ont rendue celle que 
cil tant amoit il dist a saidoe bous 
mauez fait le meilleur seruice et le greigneᷤ 
que oncques nulcheualier feist a autre. Car 
ore maues bous acompli quanque ie desiroie 
Car iamais ne desirreray chose qui tant 
me plaise. Lors manda li roys les barons 
de loeuois et la prist a fẽme et la fist cours 
ner de celle terre ne a cellui temps ne teno 
ient il encores en loenois ne en mainte au 
tre lois ne establissemens fors les bolentez 
des roys et des seigneurs, car des xpĩans 
auoit moult pou encores en celluĩ temps 
Quant li rois pelias ot espousee la royne 
cheluide grant fu la ioie en loeuois et gnͣt 
dueil en cornoaille. li roys thanor encou 
cha malades du grant dueil que il en 
auoit et tant en fu dolens que maintes 
gens cuidoient que il en morust. Et sadoc 
li ala tant entour sa femme que il disoit 
bien tout apꝑtement en soy meismes q̃ 
ce est elle sans nulle faille. et elle meismes 
quant elle le commenca a auiser ꝯmẽta 
tout maintenant apenser de luy Car il lui 
estoit auns que ce estoit son seigneur. mais 
ce que il auoit este iettes dedens la mer de 
uant lui meismes ce lostoit de la certaine 
te et la mettoit en autre pensee. il disoit a 
soy meismes que ce estoit sa femme. Et elle 
disoit tout aussinc que ce estoit son seigne᷑ 
sadoc. et ne pourquant ilz ne losoiẽt mie 
certainement afferner. et tant que ung 
soir auint que ilz estoient en une chambre 
a priue et li roys estoit en son palais entre 
la gent et adoncques parla elle et dist Si 
re qui estes bous trop merueilleusement 
bien me semblez bu homme que ie iadis 
moult amay. Dame fait il qui fu celluy 
que bous iadis tant amastes, Ce fu fait 
elle sadoc le frere nabuzardain et bous le 
ressembles si merueilleusement que a bñ 
pouque ie nedy que ce loies bous. et tout 
le deisse ie boirement mais il auint tel 
chose de lui que morir le couuint ꝑ mes 
cheance. Et quant il entent ceste parole si 
entent tout braiement que ce est sa fẽme 
li luy dist ie suys sadoc ce sachiez boꝰ dame 
et oncques de ce ne doubtes. Et lors li cõ 
mence tout maintenant a conter ꝯmẽt̾ 
il estoit eschappes de la ou ilz lauoiẽt iette 
en la mer. Et quant elle entent ceste chose 
elle deuient moult pensible et moult do 
lente de ce que il scet quelle est alee de roy 
ertroy et que ilz uestoient mie desa creãce 
dame or ne soies pas courrouciee de nulle 
auenture qui auenue uous soit. Carpins 
que dieux nous a rassembles si merueilleu 
sement comme bous bees nr̃e seigueur si 
mettra conseil en ceste chose se il luy plaist 
si que nous des ores en auant bserons le re 
meuant de nes uies ensemble en ioie et en 
leesce et le dist que elle nauroit de nulle 
uens du monde si grant ioie comme se ce 
pouoit auenir. Il auendra fait il se ie puis 
lors se depart sadoc de la chambre et quant il 
est benus en my le palais et il boit le roy en 
tre les barons tout maintenant lui croist 
son dueil et son courroux car tautost luy 
uient au deuant la boute que il luy fait de 
la femme que il tient en contre dieu et en 
contre raison. Et lui roys qui bñ coguoist 
que il est moult durement courrouciez et 
que il ne fait pas si belle chiere ne si liee cõ 
me il souloit lors lui sault au deuant et 
luy dist. Sire bien biengnes uous dittes 
moy la choison de uostre courroux et ie boꝰ 
acreante comme roys que ie abesseray so 
stre courroux et br̃e ire et sadoe lui respont 
ie ne bous en diray nulle riens. Car ie say 
moult bien que ie naroie mie ce queie de 
manderoie et se au demander uenort ieue 
bous dematideroie nulle tiens du uostre 
mais du mien et se bous le me deues ren 
dre ou boules ie le bous demauderay et se 
autrement est que ie ne dy si men iraypo 
ures et maudis et desconseillies et asses 
plus honis et bergoudes que ie ne bing 
ou uous et si ne cuidoye ie pas que il fust 
ainsi. Or me faittes entendant que ce est 
fait li roys et ie le bous rendray tout main 
teuant. Comment bous en troiroye ie se 
dist sadoc. et li roys lui iure tantost dessus 
la creance de ses dieux par deuant tous ses 
hommes que il lui rendra tout mainte 
uant celle chose dont ilest si amalaise et 
sadoc lui respont sire moult grant mercis 
de ce don que bous maues donne.donc me 
rendres uous la royne chetinde qui doit estre 
moie. Et li conte en telle maniere cõment 
il la perdi et lui deuise toute sa bie et apres 
ce li redist au roy Sire roys ne bous soit paꝰ 
ceste chose trop greueuse uous leustes ꝑ moy 
et par moy le deues perdre et bien me deues 
faire taut damour que uous la moie chose 
me deuez rendre. et li roys si est tous esbahiz 
de ceste nouuelle sique il ne sces quil doye 
dire Car il scet bieu que il ne se peut rettraire 
de lottroy que il luy a fait deuant ses barons 
et pour ce respont il trop dolens. uassaulr 
fait il tray maues qui si maues seupris 
par paroles se ie cuidasse que bous ce nie de 
mandissies ie ne le bous ottroiasse en nulle 
maniere moult mieulx boulsisse ie perdre 
et corps et ame que celle uous fust rendue 
qui en bie metient. Mais puis que creante 
le bous ay ie la bous rendray cardu couue 
uant ne mantiroye ie pour nulle uens Et 
sachies que a nul iour de ma uie ne fis chose 
qui tant me greuast. Et lors fait benirauãt 
la royne et lui rent deuant les barons de son 
hostel et lors se fiert en sa chambre si courrou 
ciez que les larmes luy uieuuent aix yeulx 
et dist que il estoit honnis et que il naura ia 
mais ioye quant il a perdu partel descouue 
nance la chose dont toutes ses ioies benoiẽt 
Et sadoc qui bort que il a sa femme recouree 
eu tel maniere si en meiie moult nostre sei 
gueur et toutesuoies pour ce que ilz caient 
que li roys ne lui face tolir se pense il que il 
ue demoura mie laiens aincois se departira 
et sen ira en aucun lieu ou le roy ne le sau 
ra mie et deuourra illeucques tant que 
dieux luy dourra aucune auenture trouu̾. 
Lors prent congie a ceubx du palais et sen 
ba en son hostel entre lui et sa femme et 
commande a mettre leurs selles et ceulx de 
leuens le font tout maintenant. Et quant 
il boit que de la nuit fut passee moult gnͣt 
piece et que ceube de la bille dormoient a 
dist a la royne moutons et si esloingnouz 
ceste cite car se nous y demourions longue 
ment ie me doubteroie moult que li roy ne 
me pouchassast aucun aiiuy et elle si 
accorde moult bieu si montent et se depar 
tent de laiens si ne souffrirent oncques que 
uul escuier ne nulle gent leur feisseut com 
paigine si cheuauchent grant eire tant Se 
la mut leur dure et quant ce bient bers 
la iournant il trouua la forest grant et 
ancienne celle qui estoit appellee la forea 
au iayant et ce estoit celluy iaiant meis 
mes qui le filz le roy pelias auoit auecq̃s 
luy si comme li contes la ia deuise et sachiẽ 
que la forest estoit trop redoubtee poͬ luy 
de celle part ou on sauoit que il repairoit plꝰ 
Et il auoit fait bue maison en une partie 
de la forest asses pres du chemin et si estoit 
la maison moult riche et moult fort et le 
de nul homine. 
Celluy iour cheuaucha sadoc ꝑmy 
tla forest a grant paour et a grant 
paine et doubte pour la gnͣt doub 
ne par aultre chose et ne pour quant il sar 
iaiant guaitoit toutes boies le chemin q̃ 
nulz ny pouoit passer que il ne beist. Et qnͣt 
Et quant il beoit aucun trespassant il le ar 
restoit et lui demandoit bue deumnaille dõt 
cellui sauoit moult qui la pouoit soudre 
et se il la pouoit deuner il sen aloit quictez 
et se il failloit adeumer la droitte siguifiãce 
de la deuiuaille le iaiant lui couppoit le chief 
et par ceste chose auoit il maint preudõme 
occis et fait morir a houte et adouleur car 
toutes ses deuinailles estoient si oscures que 
a moult grant parne peussent estre sceues 
tance que ilz auoient du roy et il aprochoit 
dun aultre grant peril ce est le peril du ia 
iant. mais ilz ne sauoient nulle ueus de 
tout ce ne ne scorent oucques deuant a 
lors que ilz uirent le iaiant deuant eulx qͥ 
se seoit dessoubz bng arbre delez ung gnͣt 
perron et tenoit bue espee si grant que ce 
estoit grant merueilles a beoir. et quant il 
les bist benir si se dresce et il estoit si grant 
et si espoueutables que sadoc qui le resgarde 
not oucques mais paour qui a ceste luy 
montast. Carce boit il tout appertement 
que encoutre cestuy ne pourroit il durer 
en nulle maniere du monde ue par armes 
reste et fait semblant que il se bueille def 
fendre et met la main au põmel de lespee 
et li iayans cõmence a ure et dist. bassal 
laissiez le traire de lespee car tout ce ne boꝰ 
a mestier a cestuy besoing mais faittes 
ceque tous les aultres font qui ꝑ icy pas 
sent se faire le saues ie auray de boꝰ bonne 
mercy. et se bous ce ne faittes a morir bous 
couiuent saus nulle doubte. Sadoc qui 
tant est esbahis que il ne scet que il doie fai 
re respont si comme il peut et dist si faire 
le puis ie le feray et se aultrement ne peut 
estre ie me deffeuderay au mieulx que ie 
pourray. Ores te diray fait li iaians bue de 
uuiuaille et se tu men peuz dire la siguifiãce 
tu es gaus et se ainsi ne le peuz faire asse᷑ 
es dauoir la mort prouchainement. Or me 
dittes donc la deuiuaille fait sadoc car se 
par ce me pouoie de toy deliurer moult be 
au men seroit a ce que ta compaignie ne 
uiatalente nue trop. et celluy li ⁊mence 
tout maintenant a compt̾ en telle maniere. 
ng arbre tait il oi iadis. 
Que iamay plus que paradis. 
Tant le garday que fiuit porta 
La beaute de lui men orta 
A ce que ie la fleur en pris 
Et puis de ce fruit tant mespris 
Que le funt mangay sans refu 
Massal deumes que ce fu 
Sel deuines tu es garis 
Se tu nel fais tu es peris. 
Uaut sadoe oy la deumaille au ia 
iant il ne scet pas bien que il doye 
respondre. Car il cognoist bien que 
la deumaille est si soubtiue et si oscure et la si 
gnnfiance merueilleuse si commence a penẜ 
a celle chose et li iaians luydist bassaire que 
signifie ma deumaille dittes le moy. Et cil res 
pont non pas comme esbahis. Ta deumaille 
li est asses oscure et soutiue et ne pourquant 
sueffretoy que ie la pournoie. et quant ie 
y auray pense bn pou se ie a doncques ne ten 
dy la berite occure me pourras ou laissier bi 
ure se tu beulz. Or pense doncques fait li ia 
ians uua ne deueures mie. et cil se tret bu 
pou arriere et commence a peuser aux paro 
les que cellui lui auoit dcẽs. Et quant a a 
bue grant piece peuse il se tourne euuers li ia 
ians et dist ie te diray si comme ie cuit la be 
nte de ceste deuinaille se ne ie ne cuidoies 
que tu meu sceusses mau gre. Et li iaians 
si lui respont que ia ne len saura mau gre. 
Or te diray doucques fait sadoc la deumail 
le entelle maniere comme ie la boy. li arbres 
que tu as eu iadis si fu une femme que tu 
amoies de si grant amour cõme tu faisoiez 
ton corps meismes et plus encores tant que 
tu namoies ne dieu ne homme ne nulle riẽs 
aultre tant comme tu faisoies le corps deluy 
et pour ce dis tu en ta deumaille q̃ tu lamoiez 
plus que paradis. Et tu demouras tãt aueãs 
lui et tant la gardas que elle ot bne fille de 
toy et la fille si fu tant belle et tant auenãt 
que quant elle bint en aage dauoir ꝯpaignie 
domine la beaute de lui teugigna et te decut 
a ce que tu ieuz a li charuelment et lui toluz 
la fleur de son pucelage et apres ce la tenis 
tu moult grant piece auecques toy. Et puis 
si auint que auenture taporta bn iour enton 
hostel ou en bug autre ne scay lequel et fus 
adoncques si famillieue et si morans de fain 
que pour ce que tu ue trouuas cout iaiite 
uant ta bieude preste a ta fan. tu corus des 
lus ta fille et la mangas ce fu le fuut de ton 
arbre. Or sommes nous ambedeux deliures 
car sans nulle faille ce est la droite signifiãce 
de ta deumaille. Et sachent tuit cil qui cestuy 
conte estouteront que ou royaume de corno 
aille et en cellui de loeuois ou les forests plus 
graus et plus uierueilleuses que en autre lieu 
estoient adoucques en cellui temps li iaiant 
que on appelloit moustres pour la grandesce 
et pour la merueilleuse force qui eu eulx estoit 
Car ilz estoient acoustumes de manger char 
humaine Il tuit ceste chose a moult grant 
merueille. Si pria adoncques a nostres que 
il naueint iamais si grant desloiaulte en ce 
ste terre que des chars humaines maugassẽt 
luue lautre. cellui soir meismes que il fist 
celle priere a nostre seigueur auint que touz 
les iaians de coruoaille et loenois morurent 
et si fu ceste chose sceu et descouuerte a touz ceulx 
des deux royaumes par bug preudomme de bõ 
ne bie qui leur dist que ce leur estoit auenu ꝑ 
la priere mon seigneur saint denis qui de gre 
ce estoit benuz en gaule. Et sachiez que il not 
pus en ces deux royaumes nulz iaians se il 
ny bint dautre terre. mais quant aores retour 
nerous nous a nostre autre matiere et duis 
de ladoc et du Iaiant . 
R dit li coutes quequant li iaiaus 
ot entendu que sadoc lui ot si bñ dit 
toute la berite de sa deuinaille il en 
est touz esbahis. Et quant il parole il dit tu es 
quittes saus nulle faille. tu nas plus quant 
aores garde de moy. mais pour ce que ie te boy 
li sage et si soutif et si cuit bien q̃ tu baille. 
asses du corps et de la force que tu as ie te re 
quier et pri que tu remaingnies auecques 
moy si feras cornpaignie a ung damoisel et 
a bne damoiselle qui laieus sont et se tu le 
faire par ma priere grant bien teu auendra 
et se tu ne le beulx faire saches que tu en se 
ras hounis. Or me semble ce dist sadoc q̃ tu 
me failles de couuenant puis que tu a force 
uie ueulz retenir. Ceste force ce dit li iaians 
pour ce que ie te boy si sage et si preur et que 
ie te prise plus que ie ne prisay mais piece hõ 
me. Et pour lamour de ceste chose te requier ie 
ta compaignie. Et cellui qui bien boit que il ne 
le peut refuser que grant mal ne lui eu beuist 
lui ottroie deliureement a faire sa bouleute ꝑ 
si que mal ne lui auiengne ue a luy ne a sa fẽ 
me. et li iaiaus lui creãnce auifanc et sachies 
que de ceste fu luces moult lies le filx au roy 
pelias et si lui dist tout mainteuant queil 
ot recongneu sire bien soies bous benus le 
lui demande qui celle dame estoit. Et sadoc lui 
enconte toute la berite que il ne lui en cella 
oncques rieus. et luces lui raconte toute 
la sceue auenture et lui monstre la fille au 
iaiant qui trop estoit belle femie. ainsinc 
remest sadoc auecques le iaiant et auecques 
luces. mais il ny estoit oncques asseur Car 
il auoit toutes boies paour et doubtance que 
le iaiant ne leust retenu pour son mal. 
fug pou de temps apres celluy terme 
auint que li rois pelias chacoit par 
my celle forest si lui auint que il ot 
perdus tous ses chians et ses hommes et tat̾ 
que il ne sot tenir ne boie ne sentier. aincois 
cõmanca a aler ou plus parfont de la forest 
la meismes ou Il cuidoit retourner de la dõt 
il estoit au matin benus. et la forest si estoit 
merueilleusement desuoiable. et lors com 
menca moult aesploitier derier pour sauoir 
se il pourroit estre hors et quant il uit que il 
ne pourroit estre autrement il fu moult 
durement courroucies et espouentes. Car 
il se pensoit bien que li iaians estoit en celle 
forest le quel toutes gens redoubtoient et 
qui son filx en auoit enniene mais il ne 
sauoit tres bien quel part le droit repaire e 
stoit ou li iaians estoit du tout hĩtaus. et 
ce estoit la chose du monde que il plꝰ redoub 
toit que le iaiant. Endemantiers que il che 
uauchoit a tel doubte que il ne sauoit q̃l 
part il deust touruer pour eschuier la mai 
son au iaiant ne il nauoit compaingine 
melle auecques lui il auint que auenture 
lamena tres deuant le perron ou le iaiant 
le seoit qui atendoit que aucun benist. et 
tout maintenant que il oit beuir le roy il 
se dresca encontre lui tout en estant et pris 
sespee Si dist au roy bassal arrestes bous 
asses aues ale auant. Et li roys sarreste si 
espoueutes que il uouldroit auoir donne 
tout le monde se il estoit siens que il fust 
eu un aultre lieu. Car bien cuide tout main 
tenaut morir Et li iaians lui redist adouc 
ques uassal bous estes mors se bous dune de 
umaille que ie bous diray ne me dittes la 
berite. Mais se bous la berite men deẽs bous 
naues garde de moy. Quant li roys qui molt̾ 
sauoit et iert moult sages de maintes chos 
entent que par bue deuinaille peut estre deli 
Neoy merueilles ce dist li rois pe 
lias quant tu de ta deshonneur et 
ta desloyaute et ta honte me racon 
li bns ama lautre hay 
Lun fu loyaux lautre trahy 
Cil qui en lun ot este eles 
ffist tant que lautre ot en li clos 
De la closture tant mesprist 
Que il meismes en esprist 
De feu ce est ma deumaille 
Ta langue auoir dire ne faille 
Et saches se tuy fais faute 
Ta bie as tourue en defaute. 
urez de cest aduersier dont il estoit moult 
eucombres si est moult plus aaise que il 
nestoit deuant car de tieulx choses sauoit 
il trop. et si auoit maintes fois use de tielx 
choses si paroles adoncques et dist. Se tu 
boloies ie te feroie trop beau plet. quielz se 
roit il dist li iaiaus or le medy. bolentiers 
se dist li roys. Tu me diras deux deumaillez 
et ie a toy bue par tel couueuant se ie de seꝰ 
deux deumnailles ne te scay a dire la berite 
coupe moy la teste. Et se tu de la moye ne 
me scez dire la berite si seuffres que ie face 
de toy ce que tu beulz faire de moy et li la 
ians si accorde moult bien a cestui plait 
si acreante li bus a lautre ceste chose. Et lors 
dist li roys pelias. Orme dittes bos deux deui 
nailles et ie bous diray apres la moie. mult̾ 
uoulentiers dist li iaians si commence er 
rãmient la deumaille en telle maniere: 
ui baissel furent ia moult bel 
Lun fu cain et lautre abel 
coumue celle qui nauoit creance a uulle ri 
ens plus que bne beste. Car petit repairoit 
auecques le peuple par cam es tu eutendꝰ 
Car oncques nul iour de ta bie ne feis bñ 
ne torage nẽ euz ne bolente. Si ne doubtez 
les dieux ne la loy que nous tenons des di 
eux. li bus auia lautre hay ce fu ta mere 
qui tamnoit de tout son cueur et qui meist 
moult bien sa bie pour sauuer ton corps. 
Ce fus tu qui hais car oncques ne lamas 
aincois la haioies asses plus que tu ne fai 
loies les estranges femmes elle si te fu lo 
yaux et tu la trahis si merueilleusement 
que la ou elle cuidoit que tu laymasses de 
tout ton cueur loceis tu et la maugas ce 
lces tu moult bien et en telle maniere en 
closis tu dedens toy cellui baissel qͥ deuant 
tauoit enclos dedens soy ce fu ta mere car 
ta mere tauoit porte maint iour dedens 
son beutre. Or tay deuise ta felonnie et ta 
desloiaute que ie ne te bouloie pas dire se 
ce ne fust que ie en estoie en auenture de mo 
rir se ne le te deisse. Tu men as deuise bne 
partie cedist li iaians mais la fin ne maz 
tu pas encores ditte. et ie la ce deuiseray 
encore ce dist li roys du grant meffet que 
tu feis de ta mere si comme ie le tay autre 
foiz dit. Se courroucerent les dieux a toy si 
durement que ou lieu de la diume beniance 
chei dessus toy le feu celestial qui te brusla 
tes. Se tu tenisses nulle riens des dieux ia 
nen parlasses mais ie boy bien que tu as lez 
amnems en coy quine te laissent auoir hõ 
te de raconter ta maleurte. Se tu beulz ie la 
te diray et se tu beulz ie men tairay. Et cil res 
pont ce na mestier a dire te couuient ceste 
deumaille ou tu es mors. Et ie la te diray 
fait li rois puis que tu le beulz. les .ii. baisse 
aux de iadis qui ia estoient si bel cõme tu 
le corps et le bisage si comme il appert enco 
res et abien pou que tu nen fus tous ars 
me deuises fu ta mere li uns fu saus uulle 
faille de merueilleuse beauce Car il not eu 
lui que reprendre fors seulement que elle 
estoit trop grant et tu estoies lautre qui en 
ta ionnesse estoies asses beaux bachelier de 
Or te tien a paie de ceste deuinaille car ie te 
en ay ditte toute la berite. Certes dist li ia 
la grandeur que tu auoies, li bus des bais 
ians tout ainsi comme tu las deuise auĩt 
leaux que tu auoies fu cain et lautre abel 
qui des choses que il auoit quielx que elles 
fusent teucoit sa disue es li ue sauoit aqiu 
il a grant merueille ou plus sages que ie 
ue cuiday. Et se tu de lautre deuinaille me 
diz aussi la bente comme tu as fait de ceste 
tu seras aucques quittes enu̾s moy. Or 
la me dy fait li roys et se ie ne la tedi si mẽ 
auiengne ce que aueuir mẽdeura. Et li 
iaians lui commenca adoncques a dire 
la seconde deuinaille en telle maniere. 
ue beste ot en ce pais 
Qui deux faons ot delais 
Les peust ou apparceuoir 
Lun boult l autre plus deceuoir 
Mais cil qui bee a traison 
Chiet ens meismes la prison 
lautre leu oste par pitie 
Qui du mal ne cest mie guertie 
Et quant cil se boit eschape 
Tant fait que lautre a atrape 
Et de sa uiere si le chaiche 
Qua mort le met et par la charge 
Ce est ma deuinaille seconde 
Se la deuines biens tabonde 
Se tu y fauz ta mort taprouche 
Ca deliurance est en ta bouche. 
Roy ie merueilles la greigueur 
que ie oucques mais oisse fait li 
rois pelias que de raconter en telle 
mauiere ta fellonnie et ta desloiaute ne te 
targes aincois te plaist et en belist que 
tu me reiehis ta mauuaise bie ie say mlt̾ 
bien ceste deumaille si la te diray setubeulz 
tout ainsine comme il auint et cil respõt 
Ie le bueil boirement que tu le me diez car 
autrement ne creroie ie mie que tu le sceus 
ses se tu meismes ne le me disoies. Et iela 
te diray ce dist li toy puis que tu men an 
goisses li. la beste dont tu me poles si fu ta 
niere qui porta deux faons si grans queon 
les pouoit beoir de plus loing que les autres 
tu en fu lun et tes fieres l autre, si estes si tres 
grant que par la grandeur de bous deux boꝰ 
pouoit on beoir par dessus tous autres hõ 
mes li bus uoult l autre deceuoir ainsinc 
auint quant tu boulsis tou frere deceuoir 
Et si te diray pour quoy. eu beis et apꝑceuz 
que tes freres estoit greigneur que toy ⁊ plꝰ 
fort et plus legier et plus estoit puissans de 
toutes choses. et pour le grant pouoir que tu 
beoies en lui auoies tu paont que il ue tocceist 
en la fin. Pour ceste chose pourchacas tu sa 
mort de quanque tu peuz. dont tu feis enbn 
lieu ou il repairoit bne fosse grant et mer 
li lions donna au liepart 
qui ue se preuoit garde que tu lui boulsissez 
uul mal.Ainsinc te deliura ton frere ꝑpitie 
de nature et de norreture ou peul que tu luy 
auoies appareillie Oncques a celle bontene 
resgardas auicois appareillas bue aultre 
fosse moult perilleuse plus que lautre ne 
stoit et tant guetas ton frere que tu beis q̃ 
auenture laporta celle part et que il fut 
dedens cheuz comme celluy qui ne sen pre 
uoit garde. Quant tu beis que toufrere e 
stoit cheus en telle maniere tu courus cel 
le part moult grant erre et le charga si 
de sa mere, ce fu de la terre car la terre de 
uons nous appeller mere comme celle 
qui est mere de chascun et de celle lui iet 
tas tu tant sur le corps que il fu en moult 
pou deure mors et estains. Or tayie ditte 
la bente de tes deux deumailles par quoy ie 
dy que ie me suis enu̾s toy aquittes. Or te 
diray ie la moie et se tu le deuises et men 
contes la fignnfiance droite, oultre ce ne pour 
roye ie nulleriens demander Mais se tu y 
faulz a morir te couuient par le couuenãt 
qui est entre toy et moy. Tu dis boir ce dist 
li iaians or la me dy et ie la tedeuiseray ou 
aunit ou demain et se ie demain y fail 
que ie ne la deuine ie te ottroy que tu faces 
de moy ce que ie feisse de toy. et luy rois lui 
donne bolentiers cellui respit et puis si com 
mence sadeumaille en telle maniere. 
ns lyons de grant seignorie 
Prist a ung liepart compaignie 
En loiaulte moult bonne part 
De tous les biens de son hostel 
ueilleuse et la comuis de terre pour ce que il 
ue sen apparceust. Et peusoies que se il ueuoit 
celle part et il cheoit la dedeus il ne seu pour 
roit issir pour ce que trop estoit paifoude. et 
tu bendroies celle part apres et ietteroies de 
la teire dessus tant quetu le feroies morir 
ainsinc peusoies tu de la mort ton frere. mez 
il en auint tout en autre maniere que tu ue 
cuidoies. Car en la fosse meismes q̃ tu auoiez 
faite pour lui cheis tu. Et cellui bint apres 
qui de ta traison ne se donnoit garde. Et qnͣt 
il te oit en la fosse il fist tant que il ten ietta 
hors et te deliura de la ou tu le cuidoies fai 
re morir. Et quant il te demanda qui tel 
aguet auoit fait faire en telle mauiere 
Tu respondis que tu neu sauoies rieus. Et 
il en laisse a taut la parole conuue celluy 
Oncques mais ne fu hoste tel 
Car le lyou mist eu la briche 
li liepars saut et se desuiche 
Au preudon saut et si lui oste 
le cueur du corps a tout la coste 
destourne sest au par aler 
En cor en puez beoir aler 
Le cueur sans corps tant ten deuis 
Or me dy de ce ton auis 
Se ue men dis la berite 
Ia par moy ueu seras quitte 
Car tu en morras maintenant. 
Itel est nostre couueuant. 
Uant li iaians euteut ceste deui 
naille si lui respont tu mas doune 
terme iusques a demai a respõdre 
de ceste chose ore reuiaiug auec uoy⁊ demai 
se ie ue ten scay a dire la uente tout aussi 
comme tu as fait a moy. lors pourras tu 
faire tout ce que il te plaira. Carde couuenãt 
sans nulle faille ne te saudray ie mie. Et cõ 
ment ce dist lirois en seray ie seurs que de 
dens cellui terme ne me bendra nul mal ꝑ 
toy ne par autre. Oncques de ce naies nulle 
doubte fait li iaians que ia par moy ne bẽ 
dra mal taut comme tu soies en mon con 
duit. Et quant li rois boit que li iaians las 
seure Si lui dist que doncques remaĩdroit 
il si descent tout mainteuant. Et li iaians 
le manie en son hostel. mais oncques ne bei 
stes si grant ioye faire comme luces lui fist 
tout mainteuant que il le bit laiens beuir. 
Et sachies que li rois fu moult liez quant il 
bit que son filt estoit sains et haittiez Caril 
cuidoit tout braiement que il fust mors. 
Si lui demande de son estre et cil lui enconte 
toute la berite ainsi comme li contes la de 
uise autre fois. Et grant fu la ioye que li filz 
fist de son pere quant il le bit beuir. Mais 
qui quau soit lies et ioyaux sadoc en est uilt̾ 
durement courrouces Car ores lui est il bñ 
auis que il a sã femme perdue puis q̃ li roys 
qui tant layme est benus layens Sires ce 
dist luces par quel couueuant estes uous 
ceaus remes. Et Il lui deuise les couuenãces 
comment il se est euuers le iaians acquittez 
Et se il deuers moy ce dist li roys ne se peut 
aquiter si comme ie ayfait enu̾s lui ie bous 
acreante que ie loccirray et loseray moult 
uiettre a mort. Asses parolent cellui soir en 
tre lui et le roy peuas et sadoc. Et dist li rois 
que moult estoit dolens de ce que il cestoit de 
lui departis en telle maniere Car bien sachiez 
fait li rois que ie uous amoie tant et bous 
et bostre compaignie que toute ur̃e bie peus 
sies estre auecques moy et bous et br̃e femme 
que ia ne bous en feisse chose qui bous en des 
pleust Sa doc si se taist atant que il ne res 
pout nulle riens. Celle nuit pensa moult 
li iaians a la deuuaille que li rois lui auoit 
dit mais oncques uy sot tant peuser que al 
en peust la berite appceuoir. Aleudeuain qnͣt 
il commenca a aiouruer il appella sadoe et 
lui dist li rois si uia dit bue deuiuaille dont 
ie ne puis pas par mon seus trouuer eu la 
berite et pour ce te bouldroye ie prier que tu 
men dies tout ce que tu en cuides sauoir et 
ie te diray la deuiuaille. Or la mie dittes ce dit 
sadoc. Et lui iaians lui dist tout maintenant 
eu telle maniere comune li roys luy auoit 
coutee. Et tout mainteuant que sadoe oy la 
deuinaille reconguut il tautost a quoy elle 
deuoit beuir. lors comienca il a penser que 
il pourroit faire de ceste chose Car se il au ia 
iaut ne la deuise. li iaians si est mors. Et il qui 
reuaindra auecques le roy pelias et auecques 
sou filx si est a moult graut auenture de ꝑdre 
la feume. la riens du moude que il plus ay 
me. Carli roys pelias l ayme de si gnͣt amour 
que il la uouldra auoir tout mainteuant q̃ 
il sera de laiens deliures et pour ce luy bient 
il moult mieulx ce lui est aiis afaire son 
plet eniers le iaiant en tel maniere que li 
Iaiaus len laisse aler et li roys remaingue. 
et lors dist il au iaiant Se tu men bouloies 
donner bn don tel comme ie te demanderoye 
ie te diroie de ceste deuiuaille la berite et quel 
seroit le don dist le iaiant dcẽs le moy. Ie le 
te diray fait sadoc. Se tu me bouloies donner 
congie a moy et a ma fenume en telle mauie 
re que ie meu puisse aler tout quittement et 
que tu plus ne marrestasses ie te diroie ceste 
deuinaille et le iaiaut lui dit que il luy dõ 
ra congie moult bomieuient ne que ia plus 
ue le tendra oultre ue coutre sa bolente si lui 
creante loyauuient a teuir ceste chose tout aĩ 
suic comme il lui promet. et sadec lui respõt 
a doncques orte dirayie que ce siguifie. li hiũ 
qui prist congie au liepart ce est li rois qui cy 
est qui fist de moy son compaignon et qui 
meust donnee la moitie de sa terre se a moy 
pleust. et pour ce que il auoit en moy par 
auenture plus de cheualere que en maiit 
autre mappeloit il liepart par sa frauchise 
et par sa courtoisie. et apres ce auint qnͣt 
il mot pris a compaignon que ie lui ame 
uay ma femme meismes que ie ne cognois 
soie mie et si la mis en sa saisine dont i 
mamoit trop merueilleusement. mais 
apres ce que ie oy ma femme recongueue 
et elle moy ie lui ostay des mains ⁊ si men 
uing ca atout et ce est ce que il appelle co 
ste pour ce que selon la loy des dieux lauoit 
il retenue a soy comme la seue. et selonc 
la loy du royaume tout ainsine cõme adã 
si saprocha de sa femme. Et ceque il a dit enco 
res en poues bous beoir aler le corps saus 
cueur ceste parole si te doit faire entendre q̃ 
eucore auue il tant la dame que tout son 
cueur et toute sapensee et sabieest eu luy 
Et par ce buelt il dire que son cueur uest mie 
eu sou corps dedeus. aincois eu la dauie si en 
teuuement que il ne la met oncques en obli. 
Ores tay ie ditte la deumaille de toy et de luy 
Si ay tant fait ce uiet auis que ie men por 
ray uieu aler dequelque heure que ie bouldray. 
uerites est ce dist li iaians et ne pourquant 
tout soit il ainsinc que iete aie donne congie 
Ie uouldroie moult bieu se il teplaisoit que tu 
remainsisses auecques moy. et que tu me feis 
les compaigne Car la tiene compaignie me 
plaist mouĩt. Et il dist que il ne remaindroit 
une en nulle maniere du moude aincois seuura 
car il a laiens trop demeure. Et tout mainte 
nant uint a ses cheuaur et les appareille et 
monte et fait monter la royne et se depart 
eu telle maniere du iaiant qui moult en est 
dolens et li iaians rement au roy et luidit 
or te diray ie la benite de ta deumaille poͬ moy 
aquiter du couuenant qui est eutre moy 
et toy. Et lors lui commence adeuiser tous 
les erremens et toutes les oeuures qui aus 
ieut este entre luy et sadoc auisinc comme 
cellui meismes lui auoit conte. et quant il 
lui a tout deuise. li roys respont trop courrou 
cies. Haa deceu ma sadoc ia ne lesceussez a 
nul iour de ta bie se il ne leteust dist. Il ta sau 
ue se poise moy. Cartu as maint hõme mis 
mort par tes deuiailles. et tu tes molt̾ bñ 
aquittes enuers moy et ie autressinc me suis 
aussi bien aquittes enuers toy. Si meu uray 
quant il te plaira. Car de cy plus demourer 
nay ie plus mille bolente. Tuas tant fait 
dist li iaians que tu nas garde que ie tocie mez 
de tou aler est ce neant Car ie bueil que tu re 
maignes o nous icy pour nous faire compai 
lage de toy me bendra adoncques teu pourras 
roys entent ceste parole il remaint moult do 
lens et moult courrouciez Car grant paour 
a et grant doubtance que il ne lui comuẽgue 
longueuient demourer. Mais atant laisse 
ores li coutes aparler du roy pelias et de sacom 
penguie et retourue aparler de sadoc et de sa 
R dit li coutes que quant 
sadoc le fu partis de la pri 
son fort entre luy et sa fẽ 
me ce fu dentre les maĩs 
au iaiant ilz cheuauchie 
rent cellui iour parcir 
la forest et fant cheuauchierent que ilz se u 
strent hors autrauers pour ce que ilz sauoiẽt 
moult bien que la forest estoit longue mer 
ueilleusement. Cellui soir les amẽna auen 
ture a bug chastel qui seoit dessus bne riuuere 
et endeantres que ilz passoient pariny le 
chastel et pensoient a aler tout oultre pour 
traire eulx deuers la mer au plus tost que 
ilz peussent. car bolentiers se feissent passer 
en la grant bretaigne se dieux leur bouloit 
consentir. la ou il passoient ainsi ꝑ delez 
gne. Sces tu pour quoy ie le fais ie say molt̾ 
bien que tu es moult bon cheualier et gentil 
homme si ne pourroie ie auoir compaigne 
deplus preudomme que tu es. et pour ce te tẽ 
dray ie auecques moy iusques a tant q̃ auen 
ture amaine aucun hommie ceste part que 
ie tiengne a plus sage detoy. mais qnͣt plus 
aler car ia puis ue te retenoray. Et quant li 
fernme 
le chastel le seigueur de laiens les apparcut 
et pour ce que il uit que sadoc cheuauchoit 
armes larresta il. et lũi demanda qui il e 
stoit et il respondi que il estoit bugs chlr̃s 
destrange terre qui sen aloit en bug auitre 
pais. Or remanes huy mais ceans. et ie boꝰ 
feray moult bien herbergier et richement 
pour ce que cheualiers estes. Et sadoc lui re 
spondi que u ne remaindroit en nulle man 
iere. car il cheuauche a moult grant besoĩg 
et moult auons ailleurs a faire. Et non 
pourquant tant le prie le sires de laiens 
que il remest. et il le maine en la maistre 
forteresse du chastel. et le fait laians desceu 
dre et soy aisier au mieulr que il peut. Et 
quant il fu des armes si le maine en son 
maistre palays et lassiet delez lui. et puis 
si le commence a auiser. Et quant il a moult 
tenir. si en sont mes hommes moult a mal 
aise et moult dolent. Et ue pour quant pour 
la bonte que ie scay en uous et pour la proesce 
de cheualene bous feroye ie bne chose se bous 
bouliez et certes elle uous deuroit moult bñ 
plaire et plairoit se bous esties sages. Et q̃ 
seroit ce ce lui dist sadoc dictes le moy. Ie feray 
tant que tous mes hommes bous feront hõ 
mage en telle maniere que tout mon he 
ntage sera bostres apres ma mort. Et bous 
leur creanteres que bous les garentires encõ 
tre tous hommes en parx et en repos si comme 
preudomme et gentil homme doit tenir ses 
hommes loyaument. Et certes ie leur loe po' 
mamour et pour mon honneur et po᷑ leur 
preu. Et ie scay bien se bous boles bous les por 
res a grant honneur garder encontre tous 
hommes. Et encores par auenture pourres 
uous conquerre asses terre se bous bolez milt̾ 
plus que ie nen ay.atenir a ce que bous estez 
ionne homme et bon chlr. Se bous ce me 
feissies ce dist sadoe ie remaindroie. Et li 
preudoms respont. tenes materre car ie la 
bous donne apres ma mort et li fetay tant 
que mes hommes uous feront hõmage de 
dens trois iours. Sadoc en recoit le don. et le 
mercie moult de la bonte que il lui fait. et 
dist que ores remaindroit il et que de son a 
ler est ueant. 
bien auise. si congnoist bieu que ce est celluy 
qui encontre le roy pelias se combati engaule 
deuant le roy maroneus pour ceulx de cor 
noaille. Et ce estoit le cheualier du monde q̃ 
plus y prisoit de cheualene et q̃ il plus louoit 
ne il ne cuidoit mie encores que il futxpĩans. 
Au soir quant ilz orent mange. li sires de la 
iens qui aucques estoit bieil homme dist 
a sadoc Ie bous uouldroie moult prier par 
courtoisie que uous deissies ce que ie uous 
demanderoie. Et sachies que ia mal ne bous 
en auendra mais bien et houneur. Et ie uoꝰ 
acreante dessus tous les dieux dont ie tieng 
la loy que se ie puis mettre conseil en bostre 
afaire ie lui mettray autresi bien comme 
ie feroie ou mien meismes. Sire ce dist sa 
doc et ie par cestui couuenant bous diray 
tout ce que il uous plaira ademander po᷑ 
ce que ie le sache. Or me dittes donc fait li 
preudoins se bous estes cellui qui se combati 
en gaule deuant le roy maroneus encontre 
le roy pelias pour ceubx de cornoaille. Sire ce 
luys ie boirement. ou aues uous tant este 
et ou boules bous aler ainsinc dittes moy 
tout bostre estre. car ie bous conseilleray 
a mon pouoir. Et sadoc lui cõmence donc 
aconter tout son estre. et comment il se de 
parti du roy pelias et parquelle achoison. 
et comment il sen ba en la gnͣt bretaigne 
car se il estoit illecques toutesuoies se cui 
deroit il mieulx biure et moult plus aaise 
entre ses auus charuelz que en estrange t̾re 
entre gent dont il ne conguoist nul et qui 
de loyaute ne lui porteroient se moult pe 
tit non. or bous ay ie dit tout mon estre. 
Ores peuses de moy conseillier tout ainsi 
comme bous maues promis. Et li preudẽs 
li respont adoncques Ie uous conseilleray 
en telle maniere que bous meismes bous 
en tendres a bien paiez. Or escoutes ꝯment 
il bous est bien auenu Il est ainsi que le cha 
stel ou nous sommes est miens de lignage. 
Mes peres le tint et mes aieux et mes an 
cestres le fonderent et ie meismes lay tenu 
toute ma uie. et si en pare que ie nay boisin 
si hardi qui nul tort men osast faire. T̃aut 
ay bescu comme bous meismes saues et 
bees que ie suis des ores mais pres de ma fin. 
Mais de tant est mal auenu a moy et a 
mes hommes a qui il ne remaint hoir qͥ 
par droiture de lignage doie mon heritage 
insinc remest sadoc laiens ou cha 
stel que len appeloit teryadai lẽ 
chanteur et ceryadai sans nulle 
faille auoit este enchauteeur moult m̾ueil 
leux et auoit le chastel foude. tout ce que li 
sires de laiens promist a sadoc il lui tint si 
bieu que nulle riens ne lui en failli. et toꝰ 
ceulx qui de lui tenoient terre firent molt̾ 
bolentiers le serement que il leur requist. 
tout maintenant que il leur ot fait euten 
dant comment sadoe estoit bou cheualier. Et 
moult furent liez de ce que auenture leur 
auoit enuoie si preudomme ꝯme celui estoit 
Et encores auint il de cellui afaire q̃ aincois 
que le premier an fust passez morut le sires 
de ce chastel. siques toute la terre remest a sa 
doc quil ny ot onques contredit nul. ainsinc 
reniest sa doc ou chastel luy et sa femme. Et 
lachies bieu que adoncques auoient il li ou 
bliee la loy xpĩanne et la creance de ihũ crist 
que a nulle rieus ne leur estoit mes de celle 
those. et ceulx meismes qui auecques eurx 
estoient ue cuidoient pas que ilz fussẽt̾ epĩans 
A 
Car ilz se mainteuoient a la soy paieune et 
en telle bie demourereut bien .xb. ans et pluᷤᷤ. 
Mais atant en laisse ores li contes a parler 
et retourne a appollo lauentureux pour de 
uiser comment il occist son pere et prist sa 
niere a moillier. et comment saint augusti 
le tourna a la loy custianne 
les estoit du beoie. Et cil cuidoit tout braye 
uient que incorant fust sou pere et la dame 
qui madule estoit appellee fust sa mere. Qnͣt 
il uint en leage de .xui. aus si fu tant sages et 
n ceste partie dit li contes 
que tant nourti incorant 
apollo lauentureux que 
il fu si grans et si biaux et 
si preux damoiseaux et si 
bistes que grant merueil 
tant soutis que chascun se merueilloit de 
sou sens. et apres il estoit si preire cõme 
ie bous ay conte il repairoit en lostel le roy 
thanor aucques les aultres damoiseaulx 
et tant lui plot son ẜuice que li roys lui 
donna terre moult belle et moult bonne 
et moult riche. et le fist cheualier. et pensa 
que il lui bouloit donner a moillier oue 
siene parente. Ung iour estoit incorant en 
la chambre le roy il estoit adoncques si pri 
ueement que il nauoit laiens fors que ly 
et le roy. incorant si dist au roy. sire que 
bous semble dapous. Certes se lui respont 
li roys ce est le cheualier de son aage que 
ie mieulx prise et qui mieulx fait a prisier 
de toutes choses ce me semble. Et si uous di 
ray. il est biaux cheualiers et sages et ionnes 
iouuencel et si gracieux de toutes choses que 
ie me merueil.dont ce lui est benu si me puis 
sent les dieux conseillier Ie boy tant bien en 
lui que ie bouldroie que il fust monfilx aus 
si comme ie cuit que il soit le bostre. or me di 
ttes sire dist incoraut se bous auies orez bn 
enfant qui a sigrant chose deust beuir ꝯ̃e 
cestin est benus par sa prouesce et bn hõme 
beinst auant qui le bous meist a mort 
aincois que il eust deuxans daage que 
iugeriez bous de cellui qui telle treature 
mettroit a mort. que on en deust faire et 
qui touldroit a lenfant son boneur. Et li 
roy qui de ce ne se prenoit garde respont 
tout maintenant ie iugeroie que on le 
destrinsist. ia si hault homme ne seroit et 
cil si commence a sourrire et dist tout souef 
entre ses dens. Sire rois bous bous iugiez de 
uostre fait meesmes. Li rois qui boit uicorãt 
rire si lui demande pourquoy maues uouz 
demande cestui iugement. Sire fait il ne 
poist bous ne le pouez ores sauoir. car ceste 
chose ne diroie ie a nul homme du monde 
Comment dist li rois ne le me dires bous 
pas. Sire uon sauue soit bostre grace. puis 
que bous le me boules celer cest aucũe cho 
le coutre moy. Et pour ce le bueil ie sauoir. 
car ie ne laisseroie pour nulle neus du mõ 
de que ie ne le sceusse si bous prie que bous 
le me dies. et se bous le me dictes debõuai 
rement ie bous en sauray moult bou gre. 
Et se par bostre plaine boleute ne le me bou 
lez dire toutesuoies le sauray ie et si bous 
en feray ie faire honte puis que bous ne 
le maures dit a ma requeste. Quant nico 
rant entent ceste parole il sen repentist 
moult bolentiers se il peust. car il boit 
moult bien que li rois le tient trop court 
et le haste de dire lui ce que il beult sauoir. 
et lui respont adoncques moult courroucez 
pour ce que il boit moult bien que il nen 
puet par el passer. Sire ie ne bous bouloie 
mie de ceste chose dire plus que dit en auoie 
car cilz iugemens que uous feistes cheoit 
sur bous. Comment dist li rois ceste chose 
uueil ie sauoir or le me dictes. Et ie le bous 
diray fait incorant puis que a dire le me 
couuient. mais ie bous dy bien que il me 
poise moult. que ie oucques commancay 
ceste parole. Cestui iugement q̃ bous auez 
fait est de seur bous que apollo que uous 
taut louez et prisiez ce fu celle cirature q̃ 
uous iadis portastes en la forest pour peullier 
et le laissastes deles la fontaine. pour ce que 
les bestes du bois le trouuassent et le destrui 
sissent et ie estoie pres dilleucques moy et 
ma femme si corusmes aleufant quant boꝰ 
leustes laissie et le ostaines du peril ou il es 
toit et le feismes nourrir iusques a tant que 
il fu si grans que il buit a uostre ostel et que 
bous meismes le feistes cheualier et pour 
ce que huy loies tant lui et sa cheualene 
dis ie la parole telle comme uous loistes po᷑ 
sauoir que uous en diries et uous en feistez 
errãment le iugement cel comme bo᷑ saues 
Quant li roys entent ceste parole il en deui 
ent tous esbahis. et tout maintenant li 
chiet ou cueur paour et doubtance que ce 
nauiengne encore que li sages philosophes 
lui auoit pronus. carce boit il tout apperte 
ment que apollo est ung des bons chlr̃s que 
il oncques reist. Et quant il parole il respot̃ 
uous feistes bien et si feistes mal. car grant 
mal feistes de deliurer la creature a qui uo 
stre seigneur lige uouloit mal. mais bien 
feistes bous selone pitie et selon la loy. car 
homme sans nulle faille doit auoir pitie 
de celle creature qui est formee a sa semblã 
ce. li roy se test a tant de ceste chose que il plꝰ 
neu dist. mais toutesuoies peusoit il a au 
tre chose que sa langue ue racontoit. ne il 
ne fist pas semblant adoncques a ncorant 
que il lui fust ariens de ce que il auoit fait 
deuant de lenfant. Et ne pourquant il pen 
la que il trairoit a la mort et lun et lautre 
se il pouoit. mais toutesuoies uouloit il ce 
ste chose si sagemient faire que il nen peust 
estre blasmes. Ung iour auint que li roys 
chacoit en ung bois et auoit tous ses chiẽs 
perdus et toute sa mesnie fors seulement 
incorant. cil si estoit sans nulle faille auec 
ques lui. en demantiers que li rois cheuau 
choit a si pou de compaignie comme ie uouz 
deuise si lui auint que auenture lamena 
iusques a la foutaine ou il auoit iadis por 
te lenfant si uint ou lieu meismes ou il la 
uoit laissie si lui souuint errãment de cel 
le chose si se resgarda adoncques. et quãt 
il boit apres luĩ beuie uicoraut Il est tous 
eschauffes dire et de mautalent si lui dist 
moult durement courrouciez. De cesty lieu 
deliuras tu cellui par qui ie doiz morir. ce 
me fist entendant bug sage homme il a 
ia moult grant teuips Se celui fust adonc 
ques mors icy quant ie luy mis ie ne re 
doubtasse mil homme. Et quant tu pour 
mon dõmage sauuas cellui par qui iedoiz 
morir a morir te couuient tout preuner 
comment que il men doie auenir apres. lorꝰ 
tret il lespee et le fiert par my la teste si q̃ 
il lui fait plaie mortel et cil chiet tout maĩ 
teuant qui bien congnoist que il est naures 
a mort. et li rois descent adoncques si lui bou 
te lespee dedens le corps. Et cil sestent par la 
grant angoisse que il a et se paume et se gist 
illeucques aussi comme mors. Quant li roys 
uoit que ce est neaut que il puisse iamais 
eschapper il seu ua. quaut il fu montez et 
quiert sagent ca et la. ceubx de sa mesme 
que il cuide plus tost trouuer. et tant fait 
que il entreuue aucun si sen retoure a son 
chastel. Appollo lauentureux si auoit chacie 
tout le iour parmy la forest et si auoit fait 
si bien a celle chace que tous ses compaignõs 
len louent. Quant au soir ilz sen deptirent 
et si emporterent auecques eulx tou̾te leur 
prise si auint que cellui cheuauchoit derriere 
et peusoit moult durement si cheuauchoit 
toutesuoies. Et la ou il cheuauchort en telle 
maniere auenture lamena dessus la fon 
taine ou nicorant gisoit qui nestoit mie en 
cores tous mors. ⁊ 
Uant appollo bit gesir a tr̾e cellui 
quil cuidoit tout braiement que 
il fust son pere si ot dueil a son cuẽ 
moult grant et descent tout maintenant 
tant dolent que il ne puet plus. Et cõmence 
dessus lui bug si grant dueil que nulz ne le 
beist qui ne deist que uoirement estoit il młt 
dolent. Et quant nicorant qui uestoit mie 
encores mort entent le dueil que cellui mai 
ue dessus lui il oeuure les yeube. et quant 
il boit que cest appollo que il tant amoit. et 
pour qui il est mors il parolle si ꝯmie il peut 
et oist. ha a appollo biau filx belle creature 
icy bous deliura ma femme de mort et icy 
luys ie pour uous ferus amort. Li rois thanor 
qui icy uous auoitiadis abandõne a mort 
si ma ici fait pour uous morir. les dieux me 
aquierent uaniance. et uous meismes que 
i ay nouru par pitie et pour franchise. Ie uoꝰ 
prie que uous uieugnes encores en pouit 
et en lieu de bauger ma mort que i ay receue 
pour uous. et tout maintenant que il ot 
ditte ceste parole li departi lauie du corps et 
se cõmenca ci estendre trop duement si q̃ 
cetiuy qui deuant lui estoit apparcut molt̾ 
bien que il estoit mors. Et quant il ot grant 
piece plaint et plore incorant il le prent aĩsi 
mort comme il estoit et le met deuant luy 
si le porte a son manoir. Si si assemblent les 
uns et les aultres quant ilz oireut parlerde 
sa mort ilz demandent qui a ce domage fait 
et il leurdist que ce auoit fait le roy thauor 
dieux lui eu enuoit ueniance prochamem̃t 
Asses y ot grant dueil mene des priues et 
des estranges. Et quant ilz orent tant le du 
eil mene que il leur enuuie ilz mistrent le 
corps en terre en my le chastel si honnoreem̃t 
et en telle maniere que ilz enterroient les 
gentuz hounues a cellui temps. Quant ilz 
orent nis le corps enterre appollo dist a la 
dame telles parolles me dist mon pere qnͣt 
il morut est ce doncques boirs que il ne 
fu mie mon pere. Certes fait la dame boi 
rement ne fu il oncques uostre ꝑe chaiel 
Il uous dist toute la ueute quant il le uous 
dist. Et sachies que uous ne nous apꝑteuez 
de rieus fors que de norreture. Lors lui com 
mience aconter tout maintenant toute sa 
uie et commeut li roys meismes le porta 
perir et le laissa deles la fontaine et enient 
elle len osta et len porta et le firent puis 
uourrir tant que il fu bieu grans. Et saues 
uous dame qui fu mon pere. certes fait elle 
uẽnil oucques a mon essient ne congnu 
ue uostre pere ne uostre mere. Ce poise moy 
puis que auili est. or le sachent li dieu. car 
puis que ie point de pere nay. ie ue demor 
ray puus auecques uous aincois men y 
ray de cy et cercheray tant mon pere que ie 
le trouuera, se estre peut ou aucunes en 
saingnes ou aucune uerite trouueray ie 
de mon lignage. Et tout mauitenant que 
il a ditte ceste parole il demande ses armes 
et ou lui apporte et quant il fu armes il a 
pris congie de la dame qui tant de bien ly 
auoit fait et il monte et se met au chemin 
et sen ba sans compaigne uue grant uoie 
dautre part que pardeuers le roy thanor. 
Car deuers cellui ne uouldrort il pas aler 
pour ce que il ne uoulsist en uulle mãĩere 
mettre auant telle chose dont pis lui benist 
meesuiement pour ce que li roys lauoit fait 
gereeter 
ntelle maniere cheuaucha appol 
lo tous seulz tant quil ot passe le 
coyauuie de coruoaille et uint en 
la terre de loeuois et tant erra aisi tous 
seulz par ses graus iouruees que auenture 
lauieus en la forest ou leiaiant demouroit 
et bien sachies que encores auoit il auecq̃s 
lui le roypenas et son filz. Et ces deux si y a 
uoient ia moult bien este et demoure .xii. 
aus ou plus ue li iaians nauoit le roy onc 
ques puis laissie departir pour lamour de 
ce que il le trouuoit eutoutes choses trop sa 
ge et trop bien parlant si se delitoit trop mes 
ueilleusement en sa compaignie. mais au 
roy ne plaisoit moult telle demoree que il 
faisoit. aincois lui desplairoit tant ce que 
il demouroit oultre sa uolente. que il se cla 
moit par moult de fois chetis rois et maleu 
reux. Cellui iour que appollosenbint uers 
le perron trouua il illeucques le iaiant qui 
li sailli tout maintenant que il le uit apro 
chier et lui dist uassal arrestes uous ou uoꝰ 
estes mors. se uous decy uoules eschaper a sou 
dre uous couuient bue deumaille. Et se bouz 
la uente ne men dittes asseur soies dauoir 
la mort prochamement. Et cil qui le iaiant 
uoit deuant lui si grant et si espouentable 
que milz ne le ueist qui toute paour nẽ deust 
auoir. si sarreste moult duremient effraies 
Car il congnoist moult bien que encontre 
lui ue pourroit il durer en nulle maniere 
du monce. Si respont adoncques plus har 
diement que maint aultre ne feissent et li 
dist. Que ueulz tu mauuaise creature hõme 
qui es plain de diable et damiemy et qui onc 
ques ue feis se mal non. Ie lcay moult bñ 
toutes oeuures et tes coustunes. Tu me di 
ras uue de tes deumailles et ie ten diray 
une aultre. et le ie de la tiene tedy la uerite 
ie doy estre quittes par tant. Et setu dela mo 
ye ue me dis la siginfiance li iugenens en 
est tous fais. Car ie te doy couper le chief de 
tespee meismes. Et li iaians respont. tu dis 
uoir ia en droit moy ne faudra ceste coustu 
me. ne endroit moy ne puet elle faillir ce 
dit appollo. Car se ie bieu uouloie que il fust 
aultrement ne seroit il mie. Car la force en 
est ou tout tiene. Or me dy la tiene deumail 
le et ie te diray apres la moie et li iaians ly 
cõmence a doncques a dire la deumaille en 
telle mauiere. 
Tue chose uoy eu cest monde 
Qui uest sans pechie uette et mũde. 
De pou uieut et puis a moult gnͣt chose 
Mais le uour dire ue tenose. 
pres ceste parole sans grament 
peuser respont appollo dy ba fait 
dil de ceste chose dont tu fais mẽ 
comme tu meismes scez. et puis montet 
en si grant chose comme nous meismes 
la nef en est puis faicte et mise en la mer 
montaingnes ne ballees. Se tourmẽt 
Quant belle est si ne garde leure 
Que mainteuant li court len seure 
Le pie lui a len tost oste 
Tant gaaingne par sa beaute 
Mais quant el est menee a plain 
Donc le uerres courre de plain 
Mais la trace est si soutiue 
Que ne la sauroit homs qui bine 
Sans teste et sans pies court et bet 
Or la deumes sil te plet 
Se fauls a ceste deuinaille 
Morir te couuendra sanz faille 
cion. Ce que tu mediz que elle nest sans 
pechie me dis tu boir. et ie te diray que 
ce est ce sont les arbres dout les nefz sot 
faictes. car les arbres en leur cõmence 
uient sont si petit et si pou uaillant si 
ueons. Et de tant comme ilz sont plus 
bel et plus grant leux coupe leu plus 
tost les pies et les abat len. Et quant 
que nous deuons moult bien appeller 
plain. pour ce que nous ny ueons ne 
ou mau temps ne lui fait faire. en cel 
lui plain dont ie uous parole queurt 
la nef tout de plain. quant elle est il 
leucques mise.mais la trace q̃lle fait 
en son aler si est telle comme tu sces. car 
par trace ne pourroit elle estre suie de 
gaires loing. Et quatre choses sont en 
cestui monde cesces tu moult bñ que 
on ne peut pas suiure par trace. Colueure 
sur pierre oisel uolant en lare. uef corãt 
par la ter par force de uent. Et femme de 
mal engin semprise quant elle boit sõ 
fol deduit et elle se guette de ces aiii. cho 
les ne peut len suiure la trace. De la nef 
quant elle court pariy la mer pouons 
nous bien dire quelle na ne piez ne teste 
et si nen laisse pas acourre. Ores tay ie dit 
la berite de ta deuinaille si men sui aquittiez 
ce mest auis. Si te diray la moie deumail 
le si Gerray que il en auendra. Di doncques 
fait li iaiaus car de la moie as tu moult 
bieu fait ce que tu deuz. et cil li cõmãce 
adonqques a dire en telle mauiere. 
u une maison moult pliueuse 
Mouit osture et moult fulleuse 
Ui ung leu et uug aignel 
Quant li leux cuide auoir la pel 
De laiguel atoute la char 
Li aigneaire qui doubte lesthar 
Quẽurt a ung petit amecon 
Et iette au leu de cel lardon 
Len dort et par tant senfint 
Lun sen deult lautre sen desduit. 
Lun enchante lautre en pleure 
Dy uassaux se dieux te sequeure 
Le uoir de ceste deuinaille 
Se tu y faulz saches sans faille 
Que tu es a la mort uenus 
Ia aultre plait uen yert tenus 
Uant li iaians enteut la merueil 
le de ceste deuinaille il respont cõ 
ment as tu nom. Ie ay nom fait 
il appollo li auentureux de mon nom ne 
puet pas gramiment chaloir mais de ta de 
uimaille pense. et lui iaians lui respont de 
la deminaille me deliureray ie moult bn 
amon pouoir. mais ce ne sera pas aunuit 
mes demain a heure de prime et apollo si 
dit que il ne lui endourra ia respit tout 
orendroit endie ce que il euscet. Tu las a 
faire fait li iaians car telle est ma coustu 
me que ie uueil tous iours auor une auit 
de respit. Et sil qui cuide que il le face poͬ 
son mal et pour lui encombrer daucune 
chose. et lui redist ainsinc me couuẽdroit 
il huy mais demourer. Et se ie auecques 
toy demouroye ꝯment seroye ie asseur q̃ 
nul mal ueme uendroit par toy. Et cil luy 
acreante et lui iure dessus tous ses dieux 
et dessus sa loy. Et appollo si dist que ilre 
maindroit uolentiers dessus cestui creaunt 
si remaint et li iaians len maine a son 
hostel si lui fait li rois moult belle chiere 
et les fielx autressi. Et dieut entreulx que 
oncques mais ne uirent nul iouue hõme 
mains esbahi deuant le iaiant q̃ cestin 
a este. De haut cueur luy est lenu il ue pu 
ent faillir a estre preudoins et se il bit lo 
guenient . Celle nuit peusa moult li ia 
ians a la deuinaille que appoil, lui auoit 
ditte. mais oncques ne pot peuser a quoy 
elle deust tourner si pense de lautre part 
que se il sen peut deliurer il aura bien es 
ploitie. Si se conseille au roy pelias en qͥ 
il se cuidoit moultfier. Et cil tout uiaiite 
uant que il ot la deumaille escoucee il 
sot moult bieu a quoy elle dot tourner. 
Mais ll se peuse de maintes choses et dit 
bieu que se il celui aduersier deliure de mort 
a cestui point eu ce ne gaingnera il fors la 
deliurance de son corps se il atant en uient 
eucore. Et son filx que il tant ayme couuẽ 
dra a remauoir apres lui et estre laiens 
auec la fille au iaiant. Certes fait il de ce 
ste deuimaille ne uous say ie que respondre 
beaux doulz amis conseilliez uoꝰ eu a bng 
autre leu et tout ce lui respont li roys po᷑ 
ce que il peusoit bien a soy meeimes que 
moult mieulx uient il que il laisse le ia 
iant morir tout oultreement. caradonc 
ques senpourra il aler quelque part que 
il uouldra. Lors respont au iaiant encores 
de rechief. Saichies que ie ne puis sig̾fier 
quelle ceste deumaille peut estre ne mies 
que uous ypenses encores autant ꝯme 
uous aues fait tatt que uous en trouues 
la uerite. Et li iaians dist que il ne scet tant 
peuser que il y puisse de soy nulle riens 
ueoir. Et li rois si en laisse atant la parole 
qui moult bien uouldroit se il pouoit estre 
que il beist la mort au iaiant. Car adonc 
ques cuideroit il estre deliures de celle male 
prison ou il a demoure si long temps oul 
tre sa bolente et oultre soncueur. Alende 
uain entour heure de prime q̃ li iaians 
deuoit soudre la deuinaille. a icelle heure 
droit ilz uindrent en la place. Et appollo pa 
rolle adoncques et dist. Di ua fait il de celle 
deumaille que ie te dis comment ten aqui 
teras tu enuers moy et li iaians dist ie ne 
scay que iete die. carie ne puis apparceuoir 
que ce peut estre. puis que tu ne lescez cedit 
appollo a morir tecouuient parles couue 
nances qui entre moy et toy sont. Caraus 
li moceilles tu se ie a la tiene deuinaille 
eusse fauu. Et li iaians respont tu diz ue 
rite. Or suis ie doncques a ce uenus fait 
appollo que iete puis occirre se ie uueil et 
le il me plaist ie te laisseray uiure. Uoirs 
est ce dist li iaians en toy en est. Or me bail 
le ca celle espee ce dist appollo si berras q̃ 
ie en feray pour lamour de toy. Et cil lui 
baille tout maintenant qui bien cuide 
tout urayement que appollo neust iamez 
le cueur de lui octirre. et quant il lui a le 
spee bailliee. si la prent a deux mains po 
ce que pesance estoit merieilleusement 
et la hauce et li iaians ne se reniua oncq̃o 
comne cellui qui ne peust croire eu nulle 
maniere que cil losast enuair po᷑ occure 
Et cellui qui tint lespee dresciee en contre 
mont la iaisse ius ueuir de tout sou pooir 
et lefiert si asp̾rement a ce que il le treuue 
desanne que il le fent tout iusques uers 
les deus et cil chiet tout maintenãt ius 
et se cormance aestendre et a debatre 
tout ainsinc comme langoisse de la mort 
le destraint. Et quant appollo uoit q̃ il na 
plus garde de cestui si dist au roy pelias. si 
re or pouons nous cheuaucher quel part 
que uous uouldres. car par cestui ne se 
rous nous iamais destournes. Et quãt̃ 
la fille au iaiant uoit son pere mort en 
telle maniere elle commance a faire 
moult grant dueil. Et ne pourquant 
puis que elle uoit que li rois pelias la re 
conforte et que il lui promet quil la ten 
dra auecques son filx a si grant honneur 
comme elle saura deuiser si que elle meic 
mes sen tendra a bien paiee. par ces ꝑolles 
que li roys lui promet si grant bñ afai 
re se reconforte elle moult durement et 
laisse son dueil afaire et dist quelle est 
toute appareiliee dalerquelque part que 
uouldront conduire la. Et ilz dient que ilz 
la merront eu loenois et appollo sen biẽt 
a son cheual. et quant il est tous appeistiez 
de monter et il buelt au roy preudre con 
gie pour aler sen li roys lui dist. Ce na me 
ctier que uoules uous fane auenir uous 
en estuet auecques nous ie uous donne 
ray belle terre et riche. et tant que moult 
bien uous en tendres apaies. Et appollo 
lui auoit ia tant dit de son a faire q̃ li rois 
le prisoit moult merueilleusement. Que 
uous diroie ie tant fait li rois uers appollo 
et tant le prie bel que il retourne auecq̃s 
lui en loenois et ilz montent adoncques et 
laissent le iaiant deuant le perron tout 
estendu et appollo dist adoncques au roy. 
Sire se il sceust auoir diume la uerite de sa 
mort bien lui fust auen.carde sa mort 
meesmes auoie ie fait la deumaille. Qnͣt 
li roys loy parler si dist. Beuoist soient les 
dieux qui ca uous amenerent. Car se ur̃e 
sens ne fust Ie cuit que iames ne fusse is 
sus de la prison ou il mauoit long temps 
tenu oncques nauint mieulx a nul hõme 
que il mest par uous auenu. ores en alons 
stel perdu que il ne nous rende. 
oult fu grant la ioie que ceubx 
deloenois firent de la uenue leur 
seigneur ilz uont aux temples 
decy. car cist estres uia tant aunuie que 
ie iamais ne quier benir ceste part. Lors 
se mettent a la boie tous .iiii. ensemble 
Et tant firent queilz buidrent a un cha 
stel que li rois pelias auoit iadis fonde. 
Et quant ceulx de laiens recongnurent 
leur seigneur que ilz cuidoient tout ura 
yement que il piece fust mors doncques 
peussies ueoir feste grant et m̾ueilleuse 
Et firent tout maintenant sauoir ceste 
nouuelle par tout le royaume de loenois 
Et quant les barons du pais oirent dire 
que li roys estoit reꝑiez sains et haitiez 
ilz uindrent au plus tost que ilz porent 
celle part ou ilz oirent dire que il estoit 
si le recurent entreulx a si grant ioie et 
a si grant feste et a si grant honneur ⁊e 
il du̾rent et li distreut. Sire moult auõs 
puis perdu de nostre terre et molt̾ auons 
este en paine et endouleur et tout ce noꝰ 
a fait le roy de corncaille qui puis ne noꝰ 
fina degueroier. et si commenca laguer 
re tantost comme len sot que uous esties 
perdus. Or ne uous chaille ce dist li roys 
parles dieux de qui nous tenons les loys 
il ne nous a fait nul dõmage qui pluy 
ne sen reuiengne ne nous nauons cha 
et donnent les grans dons et font les 
grans sacrificẽs et font grans festes ⁊ gnͣs 
caroles et font occirre beufs et uaches ⁊ chie 
ures et brebis pour faire satrefices aux di 
eux qui leur seigueur leur ont rendu. E 
uous diroye ie tout maintenant q̃ li roys 
pelias se fu ung pou reposez Il recõmãce 
la guerre encontre ceulx de cornoaille. celx 
de cornoaille qui moult grant doubte a 
uoient de perdre leux terre qnͣt il uirent 
que li roys pelias estoit reuenuz et il ap 
percurent que encontre lui ne pourroient 
il durer que il ne peroissent le tout. ilz fu 
rent moult espouentes durement. car il 
ne ueoient pas de quel part il eussent se 
cours car li bous roys marorieus li sires 
de gaule si auoit adoricques este mors no 
uellement. Et regna apres luy childencon 
sieu filx qui asses fu mauuais et couars. 
et maintint moult mauuaisement la 
Icelluy cois childenc si fu moult pou redou 
tez de tous ceulx qui tenoient teire de luy. 
que quant il manda au roy pelias parces 
lectres que il laissast laguerre que il auoit 
en cõmenciee enuers ceulx de cornoaille. 
li roys pelias lui manda que il neu feroit 
rienis aincois destruiroit cornoaille se il onc 
ques pouoit. carceubx de cornoaille lui a 
uoient meffait detout leurpouoir. Quãt 
ceulx de coruoaille uirent que il ne pourroiẽt 
souffrir laguerre et que ilz perdroient le tout 
et que ilz nauroient ia secours du roy degau 
le ilz manderent au roy dillande que il les se 
courust a cestui besoing et que ilz lui ren 
droient treu eulx et leurs hours qui apres 
eulx uendroient et telz cõme le coy meesmez 
leur deuiseroit. Li roys dillandes si estoit ap 
pelles gouosor. il estoit moult preuxchlĩs 
et moult uaillans et quant il oy que ceulx 
de cornoaille lui offroient il cemont tous 
les hommes ceulx quil pouoit auoir. et se 
mist en mer a moult grant force de gent 
et tant fist que il uint en cornoaille a tel 
secours commeil auoit amene. Et lors cõ 
mence laguerre asses greigneur que elle 
nauoit deuant este. Si auint a celle guer 
re que li roys pelias y fuoccis. a doncques 
se tindrent ceuhx de loenois a desconfis et 
desbarates moult durement. ilz courõne 
rent tout maintenant luces a moult 
grant ioye et maintindrent puis si bien 
la guerre que il ny perdirent nulle niens. 
Quant ceulx de cornoaille uirent que il ne 
pourroient uenir au dessus de la guerre 
ilz pourchasserent la pare enuers ceulx 
terre que son pere auoit tenue tout en paie 
de loenois en telle mannere que a chascun 
roy remaindroit tout enterinement sa 
terre. mais qui plus auoit meffait plus 
amandast. li roys dillande pour ce que il 
estoit uenus en cornoaille a moult grant 
gent et que ilz congnoissent moult bñ 
que ilz eussent le tout perdu se ceulx d illã 
de ne leur fussent uenu aidier. Et pour ce 
fu illeucques ung treu establi tel q̃ ceulx 
de cornoaille rendroient a ceubx dillande 
chũn au.C. iouuenceaire cõme de laage 
de .xu.ans et de gentil parage. et .e. cheualx 
depris. Et sachies que cetreu qui au temps 
du roy thanor fu establis dura puis bien 
largement .ii. ceus ans et plus si entenne 
ment queoncques neu failli un seul an 
que il ue fust rendus tout adroit point 
iusques au temps le roy mair le desloial 
et le felon. Mes au temps a cellui roy mait 
saus nulle doubte failli li treuz car le bon 
trstan le bon cheualier lamoureux si sen 
combati au morhot le frere la royne dillande 
qui estoit uenus pour celluy treu demander 
en cornoaille et soccist en lisle saint saucon 
si comme nostre ystoire le deuisera moult 
appertement. et celluy iour que la bataille 
fu faicte failli li treux de cornoaille q̃ oncq̃s 
puis ny demanderent ceulx dillande nulle 
riens. Quant celluy treur fu establis en 
telle maniere comme ie uous deuise li rois 
gonosor si sen repaira en illande. et les .ii. 
royaumes si remiestrent en pare q̃ les unes 
gens ne demanderent riens aux aultres 
ẽt tant que un pou apres celluy terme a 
uint que la feste madame uenus fu que les 
paiens faisoient acelluy temps a lentree de 
may au .uiii ͤ. iour selong la coustumero 
maine et lachies que cestoit une feste queilz 
coultiuoient moult haultement en la mar 
che de ces deuxroyaumes auoit uu temple 
de ma dame uenus en ung petit boischel 
que len appelloit le bois hertules pour ce 
que heitules si estoit iadis combatus a un 
iaiant a celle feste qui estoit en may cele 
bree uenoient chũn au les deux rois. po᷑ 
tant que il eust entreulx paix. et uenoiẽt 
a si pou de compaigine et si celeemẽt que 
moult pou de gent le sauoient et eucores 
il deuoient il plus ueuir pour ueoir la se 
pulture au roy pelias que pour aultrech 
le. Car li roys pelias sans mille doubte si 
sestoit fait enterre encellui temple de ma 
dame uenus qui estoit en cellui boischel 
adoc qui marchissoit au royaume 
de loenois et qui tenoit encores la 
terre qui lui auoit este donnee si ꝯẽ 
nous uous auons deuise. Quant il oypar 
ler de la feste ma dame uenus. et il oy deui 
ser que li rois pelias estoit enterres en celly 
temple il se peusa que il iroit a celle feste 
pour ueoir la sepulture de celluy qui mer 
ueilleusement lauoit ame. Il fist monter 
sa femme et deux de ses cheualiers et sen a 
la parmy loeuois et tant fist q̃ il aproucha 
au temple il fist remanoir sa femnue et ses 
cheualiers chiez uug forestier et se pensa q̃ 
il iroit tous seulx ueoir celle sepulture. la 
ou il aloit si seulz comme ie uous deuise en 
telle mainere et tous desarnies fors de sespes 
il auint que il encontra le roy thanor tout 
arme de heaume et de haubert et despee eme 
cellui toutesuoies qui se doubtoit de ceulx de 
loeuois que ilz ne le feisseut prendre par au 
cune maniere et il auoit laissiee sa compai 
gnie si pres dilleucques que se il eust autũ 
besoing il les peust asses tost auoir. la ou 
il aloit eu telle maniere tous seulz il auĩt 
que auenture lamena dessus une foutaine 
ou sadoc sestoit tout maintenant assis et re 
gardoit leue qui moult estoit belle et clere 
si peusoit si durement que il ne ueist pas le 
roy uers lui ueuir. mais li roys le uit bien 
si sarresta pour luy regarder. Car il lui estoit 
auis que il lauoit aultre fois ueu. et qnͣt 
il la asses auise il lui est moult bien auis 
que ce est sadoc par qui il a perdue sa fẽme 
et la riens ou morde que il plus ama a 
uul iour de sa uie. Or est mestier que il sa 
che se ce est il. Car se ce est sadoc il sen benge 
un tout maintenant Car iamais a nul 
iour a si bon point nen uendra comme il 
en est orendroit uenus. lors sen uient enu̾s 
lui ainsinc armes comme il estoit et de 
mande sans saluer le. Qui estes uous sire 
cheualier qui la passez. et cil respont tout 
maintenant qui ie suy sire ie suis unche 
ualier estrange que len congnoist molt̾ 
petit en cest pais. Et comment fait il este- 
uous appelles. Ie suis appelles sadoc. estes uoꝰ 
fait il cellui sadoc qui encontre le roy peli 
as se combati pour le royaume de corno 
aille. Oil fait il ce suys ie tout uraieuient 
moult mauuais guerredon men reudi 
rent ceube de cornoaille de celle bonte que ie 
leur fis adoncques. Certes ce dist li roys tha 
nor se uous bonte leur feistes et puis honte 
de uostre gre meesmes. et de tout ur̃e pouoir 
leur feistes uous apres car la royne chelĩde 
enmenastes uous puis mauuaisement. 
et ce est uue chose que uous achateres enco 
res moult chierement a tant en estes bouᷤᷤ 
ores uenus. Comment ce dist sadoc auray 
ie doncques mal par uous. Oil certes ce dit 
li roys a morir uous y couuuent. Lors met 
la main a lespee et queurt eniers luy. 
Et sadoc si sappareille de lui deffendre qnͣt 
il uoit que a faire le comnent. mais cele 
desconforte moult et met eu doubte que 
il se uoit desarme et ses ennenus est armez 
Et il prent uu mantel qui estoit entour 
son col si en uelope son bras senestre. et li coy 
fait semblant que il le uueille feur ꝑ my 
la teste. et cil si lance son bras au deuant 
et li rois retret a lui son coup et puis lui 
lance lespee et li met pariny le corps. Et cil 
li chiet arriere qui bien conguoist que il est 
naures a mort Et li roys sen ua tout oul 
tre car bien uoit que de cestuy ua il mes gar 
de. mais il ne se fu mie grãment esloĩgniez 
que ladoc sest redresciez et si estoupe ses pla 
ies et estauche au mieube que il peut et que 
il scet. Car toutesuoies se tout ainsi naurez 
comme il estoit pouoit uenir a sa feumie 
moult mieulx uousdroit morir auecqueᷤ 
luy que en autre lieu. La ou il sen aloit en 
telle maniere tout le plain chemin si na 
ures commue il estoit il auint q̃ il encon 
tra luces le filx auroy pelias qui estoit 
roys de loeuois, et appollo qui uenoĩt au 
temple ma dame uenus sans plus de cõ 
paingnie et tout a pie. mais ilz estoient 
ambedeux tous armes. mais ce estoit assez 
legierement. Sadoc tout maintenant q̃ 
il uit appollo il cuida quece fust cellui qui 
naure lauoit pour que leurs armeures 
estoient dune semblance. Et apposlo sans 
nulle doubte portoit au telles comme li 
roys chauor pour ce que li roys thauor lauoit 
fait cheualier et cõmande lui auoit que 
il portast armes a sa semblance. Sa doc 
uiet la main a lespee et dist a apollo tu 
mas occis mais se ie de moy uengier ne 
faisoie tout mon pouoir a grant mau 
uaistie le me deuroit len touruer. lors lui 
donne parmy le heaume si grant coup 
que il en est tous estourdis et estonnes 
et chiet dun des genoul a terre. mais il 
se relieue moult uistement et dist. uous 
maues meffait saus raison sire chlr̃ si 
uous en repeutires sans nulle faille aĩcors 
que uous de moy departes. Et lors met la 
main a lespee et fiert sadoe si duuement 
que il le fent iusques uers les dens. Et cil 
chiet tout maintenant ius mort.li rois 
luces qui tost lot recongueu dist a apollo. 
haa sire mal aues fait. uous aues occis 
le meilleur cheualier du monde. Car ce est 
cellui preudomme dont nous auons au 
tre foiz parle. et cellui meesmes qui se cõ 
bati contre mon pere pour le royaume de 
cornoaille. Comment dist appollo est ce 
doncques sadoc du chastel teriadam oil 
certes ce dist li roys ce est il tout uraiemẽt 
ie le congnois moult bien. et appollo res 
pont qui de ceste nouuelle est tous mes 
Sire or me dictes que nous enpourrons 
faire. Certes fait li roys pour ce que il fu 
moult bon cheualier. et tel que ie oncq̃s 
a nul iour ne uy meilleur chle fors que 
uous feray ie tant honneur a son corps. 
que il sera enterres ou temple ma dame 
uenus deles mou pere. Et appollo si si accor 
de moult bieu li temest sespee ou feurre. 
n telle maniere comme ie uous 
conte morut sadoc par le destre maĩ 
de sou filz si cuielment cõme dar 
mes ilz premient le corps li roys deuers le 
chief et appollo deuers les pies et leu portẽt 
en telle mauiere. Si estoient asses dolens 
de ceque il estoit mors par telle auenture 
il leur auint que ilz encoutrerent le roy 
thanor qui repairoit du temple et sen a 
loit si coiement que nul ne lui faisoit com 
paiguie . tout maintenant que apollo le 
uoit il le reconguois et scet mouit bien q̃ 
ce est li rois thanor. si le monstre au roy lu 
ces et luy dist sire. uees cyuenir le roy decor 
uoaille. Et cil si est moult me de ⁊ste no 
uelle si lui respont Il a fait moult fol har 
dement qui sans congie de moy et de ma 
gent cest mis dedens ma terre. Car cestuy 
bois ou nous sommes est tout de deus 
ma teire. Et lors met il la main a lespee 
et dist roys thanor Ie uous deffi gardez boꝰ 
de moy moult longuement auons me 
ne guerre mais ores le comparra li uns de 
nous deux ilz furent sans escuz et apie 
mais aultres armes orent il mołt bõnes 
si sentreuont les espees enmy le cheumi 
et dura la bataille mouit grant piesce et 
tant suenffre li ungs et li aultres que il 
uy ot cellui qui neust plaies pluseurs. mez 
au derremer ietta li roys thauor un si gnͣt 
coup que li rois luces chiet a terre naurez 
a mort. Et quant apotlo uoit ceste chose il 
sault auant et dist au roy luces. Cõmẽt 
uous sentes uous sire. Et cil respont ci cõ 
il puet apollo ie suys naures a mort. Se 
uous oncques mamastes si peusez de ma 
mort uengier. Et cil respont tout en plo 
rant ce poise moy moult dureuent qnͣt 
ainsinc uous est aueni auecques moy ia 
mais nauray honneur quant ie uous ay 
laissie occirre la ou ie pouoie uostre mort 
destouruer. lors corust sus le roy chauor les 
pec traicte. Et quant cil qui bũ le ꝯguoist 
le uoit uers lui uenir il lui dist. Traiez uouz 
arriere apollo ne ne uenes bers moy po᷑ 
nul mal.Car uous ne le deues pas faire 
Car tu sces moult bien que ie te fis chlr̃ 
deuant maint preudõme. et pour ce ne doiz 
tu mectre la main dessus moy pour nulle 
auenture qui auiengne. haa rois thauor 
ce na mestier a mourir uous couuient 
Car se la mort a qui iestoie ne uengoye 
ie ne seroies iamais dignes de portẽr ar 
mes. Bien uous gardes de moy car ie uoꝰ 
occiray se ie puis. Et lors li cueet sus et 
tant fait que a moult petit deure le mai 
ne iusques a la mort. Et quant cil le uoit 
hors de uie Il sen reuient a son seigneur 
et lui oste son heaume hors de la teste si 
luy demande commant il se sent. Et li roys 
respont. ie suys pres de la mort. aues uous 
encores ma mort uengiee. sire oil fait ap 
pollo. li roys thanor si est mors san nulle 
faille. la ou ilz parloient ensemble en tel 
le maniere comme ie bous conte auẽtu 
re si ameua celle part quatre barons de loe 
nois parens prouchauis le roy luces. Et 
quant ilz uoient leur seigneur si naure ilz 
commencent dessus lui crop grant duei 
et lui demandent comment il sesent. Ie suys 
mors fait cil sans nulle doubtance li cois 
thauor si ma occis. mais pour ce que ie ne 
uueil mie que ceulx du royaume de loenois 
soient longuement sans seigneur. uous 
cõmant Ie pour le preu du royaume de loe 
nois et pour le uostre et pour uostre hõneur 
et pour lonneur a tous ceulx de loenois 
et pour ce que uous ne remaingnies lon 
gilement sans seigneur que uous dapol 
lo qui icy est tout mauitenant q̃ ie seray 
enterrez faciez roy et seigueur de uous tous 
Nl est tant preudomnne et si bori chl̾r cõme 
uous meesmes laues. Car il saura la terre 
moult mieulx mainteuie soit en guerre ou 
en paix que nul aultre cheualier que ie co 
gnoisse orendroit. et encore uous cõmant 
ie que uous facies mettre mon corps ou 
temple ma dame uenus delez la tombe le 
roy pelias mon pere. Et en la sepulture 
auecques moy faittes mettre le coy thanor 
Et le corps de sadoc. Car nous auons este 
tous trois mors eusemble. Et cil si respon 
uent en plorant que tout ce que il leur a 
cõmande ferout il. la ou li roys chauor gi 
soit eu iuy le chemii et ceulx de loeuois 
qui au temple uenoient si assembloient. 
et le dueil si estoit ia si enforciez que ce 
estoit meiueilles aoir Ceulx de corno 
aille qui auecques le roy thanor estoiẽt 
uenus. quant ilz oirent ceste nouuelle 
ilz ne furent pas bien asseur. Car ilz sa 
uoient moult bien que ce ilz estoient ap 
parceuz ne trouues ou point de ceste dole 
ilz seroient honnis. et pour ce sen uout il 
bon erre au plus coiement que ilz puent 
mais moułt demainent grant dueil de 
leur seigueur et ou leur auoit coute cõ 
ment apollo lauoit occis. gnͣt fu le dueil 
que ceulx de loenois faisoient de leur 
seigneur que ilz emportoient occis et uin 
dreut au temple uenus et distrent que ilz 
le mettront en terre tout ainsi comme 
il lauoit cõmande. Et la ou ilz demenoiẽt 
leur dueil en telle maniere Atant et uous 
uenir laiens chelinde la royne en la com 
paignie des deux cheualiers. Et quant elle 
uoit son seigneur mort elle cõmence ung 
dueil si grant et si merueilleux que nulz 
ne la beist qui bien ne deist que boiremient 
estoit elle courrouciee si dist. Ha a beaux 
seigneurs souffres se il uous plaist que ie 
le corps de mon seigneur face emporter en 
mon chastel si le feray enterrer entre ses 
hommes. Et il lui distrent dame nous 
ne le sonfferrons pas. Tont aisi comme 
li roy luces le commanda couuient il q̃ 
il soit fait et ceans seront ilz tous trois en 
teirez. Et elle sen sueffre atant quant 
elle uoit que sa priere ny uault nens. 
Uant ceulx de loenois orent fait 
des trois corps ce qui cõmande 
leur estoit. ilz distrent entreulx. 
Or couuient que nous facons roy dapol 
lo. car ainsinc nous fut il cõmande. Et 
nous ne ueons pas cõment noꝰ puissẽs 
mieulx faire. a cestui conseil saccorderẽt 
tinnt et pristrent apollo et en firent roy 
et le couromierent en la cite meesmes 
ou sador auoit este mis iadis dessus le 
perron. Quant ilz lorent couroune et il 
ot tenue la terre entour deux mois. Ilz 
lui distrent. ⁊ious uous requerons q̃ 
uous preigniez femme car se uous mo 
ries demain ou poudemain et la terre 
demeure sans hoir grant dommage 
y pourrious auoir se nous uoꝰ ꝑdious 
Car trop grant perte y aunous auant que 
nous eu̾ssions ung aultre seigneͬ esseuz 
Et se uous prenes femme nous ne cuidõs 
mie que uous soies louguement sãs hoit. 
Et il respondi. queres moy une femine 
puns que uous uoules que femme aie ie 
luys tout prest que ie la prengne par ur̃e 
los. et ilz respondirent. nous uous mande 
rous toutes les gentiex femmes pucelles 
et damoiselles et dames qui sont sans 
maris qui de uous tienuent terre q̃ elles 
soient duy en ung mois en ceste cite. nouz 
ue leur ferons mie assauoir pour quoy ce 
est. mais quant elles secont uenues noꝰ 
les irons ueoir. et quant nous les arons 
ueues nous retendrous celle qui mieulx 
nous plair. pour estre uostre moillier. Et 
il saccorde moult bien a ceste chose. Et dist 
que il uuelt moult bien q̃ il soit ainsine. 
Lors mandent et pres et loing par tout 
la ou len tenoit du royaume de loenois. 
que il ne remaingne pucelle ne damoisel 
le ue dame sans man si chiercomme cha 
scune a son corps que elle ne uiengne a 
celluy iour en la cite qui est appellee au 
bine pour oir le commandement et la 
uolente au roy apollo et celle qui par des 
sus cest cõmandement remaindra asseur 
peut estre de honte receuoir du cors et destre 
deshentee a tousiours. Quant cestuy man 
dement fut fait en telle mauiere et il fu 
raconte parmy le royaume de loenois de 
uant ce que li iours fust uenus si sesmurẽt 
unes et aultres pour estre apoint au t̾me 
du iour. Chelinde qui par paour et par 
doubtance que ses uoisins ne la deshentas 
sent en la main et en la subiection du 
royaume deleenois et si estoit iuree au 
roy apollo son filz que elle recongnoist 
moult mauuaisement quant elle oy 
le commandement qui de par le roy es 
toit faiz. elle se conseilla a ung de les 
priuez que elle fera de ceste chose. Came 
fait il uous ne pouez pas remiauoir. a ce 
stui point a cheuauchier uous couuient 
iusques la si orres la nouuelle et le cor 
mandement du roy appollo se uous de 
mouriez uous en pournez estre malbail 
lie. Et elle respont puis que a aler li cou 
uient il nya ponne de delaiet. Carle t̾ie 
aprouche moult durement. Elle appeille 
son erre et se depart de son chastel. et seu ua 
en la compaingnie de quatre chlr̃s. et tant 
fait quelle uient en la cite a icellui t̾me aus 
Et lachies que uous adoncques peussiez ue 
oir en la celle cite mainte damoiselle appa 
reilliees moult rchemient selon la coustũe 
dicelluy temps. Celle nuit fist crier li rois q̃ 
aleudemai entour heure de prime uenissẽt 
toutes en son palais appareilliees a leurs 
pouoirs et qui ainsinc ne le feroit elle ẜoit 
tournee en seruage et en subiection ne ia 
mais ne sera contee de gentu lignage. Qnͣt 
cestui commandement fu fait parmy la 
cite il ny ot nulle decelles qui losast ueer et 
lans nulle faille il uy auoit nulles encores 
qui lceust pourquoy celle assemblee fust 
faitte. A lendemain sen uindrent toutes ou 
palais a leure que len leur auoit ꝯmande 
et sassistrent par laiens. mais de toutes celle 
qui la estoient nen y auoit il nulle qui de 
beaute sappareillast a la royne cheluide. et en 
corez fust elle asses plus belle de toutes chos 
que elle nestoit. mais ce li touloit aucques 
de la beaute que elle estoit triste et dolente 
et pensible de la mort sadoe. Quant elles 
furent laieus uenues en telle maniere ⁊ ẽ 
ie uous ay conte. Li roys sen issi hors de sa 
chambee a moult grant compaignie de che 
ualiers et sen a la par laiens. Si cõmenca 
les unes etles aultres a resgarder et tant 
que il uit deuant lui cheluide. et tout maĩ 
tenant que il la uit il sarresta. et aussi fi 
rent tous ceulx qui auecques lui estoient 
Car il conguoissent bieu tout maintenant 
que ilz laboient que ce estoit la plus belle 
de toutes celles qui laiens estoieut. Or me 
dittes fait li roys aceulx qui auecques lin 
estoient que uous semble de ceste dame. Si 
re font il ce est la fin que ce est toute laplus 
belle de toutes celles de sayens. Et li roys si li 
commanca tout mainteuant a demander 
qui elle estoit. Et celle qui moult est honteu 
se deceste chose ue lui ose ueer a dire ce que il 
luy demande. aincois li conte tout mainte 
nant tout son estre. Et quant ceulx de laiaus 
oient ceste chose ilz distrent au roy. Sire pre 
nes la a femine plus belle de luy ne poues 
uous prendre. Et li roys respont uous y accor 
des uous tuit. Et il si accordent. et ie le uueil fait 
il puis que uous le uoules. Si la prent tout 
maintenant et la fait meuer en sa chambre 
et la prent a femme selon la loy paienne. lors 
commanca partuy la cite bue feste si grant 
et si merueilleuse que il nen ya nul qui en 
tende fors a ioye mener 
ar cest conte que uous aues pouez 
entendre que li filz occist le pere 
Et apres la mort de son pere prist 
il a moillier sa mere il ama sa mereꝯme 
sa feume et tint sa terre si en pair et si 
bien que grant temps auoit ia passe que 
li royaumes de loenois nauoit este si en 
pair. ung iour tenoit li roys feste moult 
grant et mourt enuoisiee et ce estoit la re 
membrauce du iour ou il auoit este cou 
ronnes. et la ou il estoit en telle feste il a 
uint chose que deuant lui uint un chlr qͥ 
lui dist. Sire nouuelles uous aporte molt̾ 
merueilleuses.quelles sont elles dist li 
roys dittes les moy. Sire orendroit auoit 
ung homme hors du sens occis un gẽtil 
homme de ceste uille. Et la ou nous le me 
mons hors de la uille pour lui destruire 
nous encontrasmes ung hõme en mouit 
pouure a bit et en moult poures uestemẽs 
qui nous dist pechie faittes qui en telle 
maniere uoules destruire ce poure hõme 
il nescet que il a fait. bien rees uous que il 
na point de sens plus que une beste mue 
laissiez le et moy prenes et se ie ne uous 
rent en bie celluy que cist a mort fcẽs de 
moy ce que uous uoules faire de lui. tout 
maintenant fu laissie lomme hors du 
sens et celluy fu pris qui ce promettoit. 
Et quant on lot amene deuant celluy 
qui mors estoit il se mist agenoux et ne 
demoura gueres que cellui qui mors e 
stoit si se leua de la terre aussi sains et 
aussi haittiez comme se il neust oncques 
eu mal. Et ores sen ua il cuant par my la 
uille et annoncant la loy de ihũcrist celly 
que les uufs cruciffierent en ihenisalem. 
Haa ce dist li roys cellui qui ce a fait est 
xpĩans. et sont des grans merueilles que 
dieux a monstre airexpĩans en la grant 
bretaingue. de telles merueilles ay ie par 
maintẽs fois oy parler. or le me faictes 
uenir auant ce dist li roys si le uerray. Et 
ceulx de loenois si dient que ce feront il uo 
lentiers. lors sen uout tout aual la uille 
querant cellui que li roys demandoit si 
le treuuent aucques pres du perron ou li 
peuples estoit assembles deuant lui aus 
si comme a merueille. Et ilz aprenent et 
demaudent coumuent il a nom. Et il dist 
que il estoit appelles augustius. Or uenez fõt 
il au roy qui uous mande. et il nen fait pas 
moult grant dangier.aicois seu ua droit 
au palais. Et quant ilz sont leans ueint 
ilz uoient que li roys sen estoit ia alez en 
sa chambre et la royne auecques luy ne 
plus degent uy auoit queeulx deux. ceulx 
qui saint augustin amenoient dient 
au roy. Sire uees icy celluy que uoꝰ demã 
des que uous plest que nous en facons Et 
li roys dist faittes le moy auant ueuir. Et 
ceulx si le font uenir auant. et il se saĩgue 
quant il dot entrer en la chambre et fait 
semblant que moult doubte et grant pag᷑ 
et li roys la parcort moult bien si lui dist 
pour lun asseurer. Naies doubte caricy na 
ues uous garde. Et cil respont aussi cõme 
ung pou courroucies. Se ie nauoie garde 
moult mauuaisement men ẜoit auenu 
Carie me suys entre uous embatus tout 
aussi comme laignoil qui sembat entre 
le leu et la louue. et quant il de ce peul es 
chappe moult couuient que il ait bon pastõ 
et lage. Car se il son aignel uuelt de ces .n. 
ennemis garder il est moult bien mestier 
que il mette son corps en auenture. Cõment 
ce dist li roys uoules uous doncques dire q̃ 
ie soye leu et la royne qui yci est soit louue. 
Ie dy fait il que uous estes encores pire et 
plus non sachans. car li leux est de telle 
nature que il ne ueira ia son pere uenir de 
si loing que il le cougnoisse au fler et au 
resgart dont il auient que se il chace sa ꝓre 
et il lataint il la laissera que ia ny touche 
ra pour la paour de sonpere. auicois se to᷑ 
ne de lautre part tout maintenant ainsi 
le fait la beste qui na ne sens ne ꝯgnoissã 
ce fors de nature. mais toy qui as raison 
et discrecion et sens de congnoistre ⁊ le mal 
et le bien si nas pas bien fait. aĩcois te est 
il si aueni quetu as de ta main tou pere 
occis et apres ce tu as ta mere espousee. 
oncques mais de greigneur merueillent 
noirent paiens parler. Car ce sauez uous 
tout uraiement que en uostre loy est com 
mande que nulz ne occie son pere ne ne 
preigne la uiere a moillier et tu as ces .ii. 
choses faittes or gardes que tu as deserui. 
uant li roys entent ceste nouuel 
le il deuient plus esbahis que il 
uestoit deuantide mon perefait 
il quielr uouuelles en pues tu sauoir 
et tu le conguois et puis si dis que i ay 
ne se uuelt la royne reffraindre de son mau 
ie meesmes ne le pens oncques cognoistre 
ma uiere prise a feiume par ceste raison 
uuelz tu dire que ceste dame qui ma fẽme 
est ma mere. Certes fait il tu dis boir ta 
que ce estoit merueilles a ueoir. li rois qui 
moult grant uoulente auoit de beoir la 
ualee et quelles gens il y habitoit resgar 
doit par ou il y pourroit aler si trouuoit 
adoncques deire uoies dont lune aloit a 
destre et lautre a senestre ⁊ a leutree de celle 
ꝯ destre uit ung aignel et alentree de lau 
cre uit ung leu si hideux que ce estoit mer 
ueilles a beoir et ouuroit lagueule et 
la bailloit de fain et de mesaise et cuoit 
a force. Et li rois qui le resgardoit si auoit 
si grantpaour et si grant hideur q̃ il en 
trembloit tout de paour que il en auoit 
Et pour ce le tournoit deuers laignel si 
ueoit que li aigneaux plouroit tropdu 
rement. Et li rois lui demandoit que il 
auoit. et til li respont tout en plourant 
iepleure et aydroit. Car ceulx q̃ ie auoie 
de mon sang rachetez et franchis ne me 
recongnoissent a ami aincors sont mes 
ennemis tout aussinc comme se ie leur 
eusse meffet. Et li rois si demande a laignel 
ou ba celle uoie que cilz leux garde. Et li ai 
gneaux lui respont. elle ua ou ual de doule 
et en labitacion de la douleur denfer et des 
tenebres. Et ceste uoie que tu gardes dist li 
roys ou ua elle. Et cil si lui respont elle ba 
miere est elle uoirement elle te porta dedens 
son uentre si comme nature commande. 
Et encores te dy aultres nouuelles sachez 
que thicorades li roys de cornoaille qui cou 
romies a este nouuellement si est tes fre 
res de par ta mere et li lengendra li roys 
thauor en ceste dame apres cellui terine 
que tu fuz nes. Et quant la royne entẽt 
ces parolles elle est tant dolente et tant 
esbahie que elle ne scet que elle doie respõ 
dre. et quant elle parole elle dit au roy. Sire 
merueilles faittes qui escouttes ce diable 
sachies que ce est ung enchanteur. Et seboꝰ 
le crees uous uous entendres a hõms en 
la fin. Et li roys qui moult sedelictoit es 
paroles que saint augustin lui disoit re 
spont a la royne. damẽ ne uous plaist il 
mie que al soit aueques nous. Sire nenil 
aincois uueil que il sen aille. et pour les fo 
les parolles que il a dittes uueil ie que il 
soit emprisonez et puis destruis. Dame fait 
il pechies seroit et uillennie puis que iele 
fis icy uenir ny doit auoir nulle garde et 
se il a ditte sa folie. Sa folie lui remaingne 
que nous ne la deuons mie prendre sũs 
nous. pour nulle paroleque li coys die 
talent. Et pour ce commande elle q̃ celly 
soit pris et mis en une chartre et puis soit 
demain destruis si que nulz des ores en a 
uant ne soit si hardis que il dessus la hau 
tesse royal die uillennie. Ceube si le firent 
tout ainsi comme la royne le cõmanda. 
Car il preuuent le saunt homme et le met 
tent en prison. et ordonuent a celle chose 
que ilz le destruiront demain. Car la royne 
ne se puet a nulle aultre chose accorder. 
mais au roy en poise il moult Caril amoit 
tant la royne que il ne lui osoit deffendre 
a faire sa uolente. Celle nuit quant li rois 
fu couchies auecques la royne lui auint 
une auision asses merueilleuse. Car il ly 
fu auis que il beoit en une montaigne 
la plus hauslte que il eust oncques ueue et 
de celle montaingne lui sembloit que il 
ueoit tout le monde. desoubz celle mon 
taigne auoit pne balee si tresparfonde 
tout droit en la maison de ioie et de delit 
En celle maison ce dist li rois noie ie molt̾ 
uolentiers. Et li aigneaux lui respont tãt 
comme tu soies obeissans aux diu̾s dieux 
ny enterras tu. Et de quel dieu ce dist li rois 
tendray ie la sente. Et li aigneaux respont 
Augustins que ta femme tient en prisõ 
si te fera moult bien congnoistre le quel 
dieu tu dois croire et a qui tu dois obeir. 
et se tu de cellui augustin crois les paroles 
qui sont sans traison et sans deceuance 
et plaines de toutes uentes adoncques por 
ras tu aler la uoie que ie garde et entrer 
en la maison de ioie. mais aultrement 
ny enterras tu ia. Et sachies que en ceste 
uoie qui est tant delitable cõme tu peuz 
ueoir ne enterra pas ta femie. car celle 
uoie que le leu garde lui est appareillie et 
en celle enterra elle moult ꝓchainement 
Illeucques soufferra elle paine pardurable 
et mal et douleur a tousiours mais. D 
este auision auint au roy telle ꝯẽ 
ie bous deuise la ou il se dormoit 
en son lit. et il sesueilla tout maĩ 
teuant si comnuenca a peuser trop durent 
et en fu si pensis la nuit que il ne dormy 
puis ne pou ne grant aincois lui tardoit 
moult que li iours fust uenus q̃ il peust 
parler a saint augustin Car il pensoit q̃ 
cil lui sauroit moult bien la uente de la 
uision. Au matin quant li iours fu uenuz 
il se leua et sen ala au temple apolin. Et 
la royne sa mere auecques lui et ilz firẽt 
leur prieres et leurs offrandes telles ꝯme 
les paiens les faisoient a cellui temps. Qnͣt 
ilz sont reuenus en leur palais. li rois com 
manda que len amenast auant le preudõ 
me qui ersoir fu emprisonnes par le com 
mandement la royne. et la royne q molt̾ 
le haieoit mortelinent pour les paroles 
que il auoit doẽs sault auant tout main 
tenant que elle en ot parler et dist au roy 
Sire que li uoules uous ce est ung dyablez 
ung enchanteires. Et pour ce ne quier ia 
que il uiengne en lieu ou nous soions q̃ 
uꝰ ne nous en pourroit nul bien uenir se 
mal nou. Haadame fait lirois uous dittes 
mal sachies de uenite. Or ne bous chaille 
mais laissies lay ueuir auant si orray ses 
parolles qui asses plaisent. Cõment sire 
ce dist la dame si me prisies ores si petit q̃ 
uous encontre ma boulente uoules chose 
faire dont nul bien ne puet benirue a 
moy ne a uous. Dame fait li rois est donc 
ques uostre uolente telle que uous uoules 
que ie ne tiengne parlement a luy Sire oil. 
Et ie men tairay a tant fait li roys puis 
que ie uoy que ainsinc est. si en feres tout 
a uostre uoulente et ce que il uous plaira 
Si feray ie fait elle sans nulle caille. Et 
lors commande la royne a ceulx qui plus 
estoient ses priues. ⁊les fait elle et faittes 
appareillier ung feu grant et merueilleux 
en celle praierie la hors et qnͣt il sera molt̾ 
bien espris menez y cellui que ie uous sis 
eesoir prendre. Car il me dist eesoir tel cho 
se qui moult me desplut si lui couuient 
achater moult chierement. Et cil si font 
le commandemient de lẽ dame. Car ilz 
appareillent le feu si grant que li roys ap 
pollo qui estoit a ses fenestres le ueoit tout 
appartement. Si demaude a la royne.po᷑ 
quoy est appareillie ore ce feu si grant en 
telle praierie le saues uous. Sire fait elle 
oil mioult bien. si lui conte tout mainte 
nant. Haa dame fait li roys malauez fait 
ce est trop grant pechie de uiettre a mort 
homme pour neant. Ie ay moult grant 
doubte que les dieux ne sen courroucent 
a uous. Sire fait elle ne uous enchaille se 
il ya pechie mien soit. mais souffres en tãt 
que ie en face ma uolente. Et li roys sen test 
a tant comme celluy qui lamoit de si gnͣt 
amour que a moult grant paine desdeist 
il chose quelle uoulsist faire. Quant li feuz 
fu appareillies li menistre la royne uiẽnẽt 
a saint augusti et le premient. et la ou 
ilz lemenoient parmy la cite asses peussiez 
ueoir des paiens de la uille qui moult do 
lens en estoient et courrouciez. car ilz auo 
ient tant ueu en lui que ilz disoient que a 
estoit moult preudomme et pour ce blas 
moient il moult durement la royne dece 
que elle le faisoit mettre a la mort en telle 
maniere pourneant. Et quant ceubx qui 
Saint augustin menoient furent uenuz 
pres du feu adoncques auint une m̾ueil 
le dont tous ceulx qui illeucques estoiẽt 
furent esbahis et espouentes moult dure 
ment. Car ilz uireut tout appartement 
que li feux destaint tout mainteuant que 
saint au guain uint deuant. et deuint la 
place aussi froide cormme glace. Quant ilz 
uoient ceste chose ilz ne sceuent que ilz doient 
dire. ne mes que ilz traient tous aruerex 
moult esbahis et distrent entreube. mal 
faisons de mettre a la mort cest homme boi 
rement disoit boir li roys quant il dist que 
il estoit preudom et de boune bie ore y appert 
laisons le aler tout quitteuient. Car se noꝰ 
mal lui faisons grant mal nous en pour 
roit bien aueuir. la ou ilz en parloient entre 
eulx en telle maniere ilz escoutent et oient 
ou palays le roy une moult grant criee le 
uer et ilz en sont tous esbahis si laissent 
en la place saint augustin tout seul et sen 
uont uers le palays pour sauoir dont li cris 
uient. Car ilz sceuent moult bien que ce 
nest mie sans grant achoison. Et quant 
ilz sont uenus ou palais ilz treuuent de 
uant les fenestres la royne qui toute ar 
doit de la fondre du ciel que li souuerains 
maistres auoit enuoiee dessus luy. si lui 
estoit en telle maniere monstree la diuine 
ueniance. que tout droittement a ce point 
que li feux destaint ou saint augustinde 
uoit estre mis a celle heure meesmes but 
li feux du ciel qui dessus la royne chei. 
i roys qui la estoit presens quãt 
queire. Tont ce diroie ie moult bien. auãt 
dont ie uouldroie moult uolentiers sauoir 
la char de lui et les os estoient ia en cendre. 
et elle puoit si durement que a moult gnͣt 
paine pouoit nul homme durerou palais 
tie et le recoit mouit bel si le maine enbne 
chambre. et quant il sont seul a seul il lui 
lauenture auint en telle maniere et il le 
uit du grant dueil que il en ot il chei en ar 
riere tous enuers et iut en paumoisons 
ses du monde si comme elles sont ordõnes 
Cellui cy est dieux de pouoir et de sauoir. 
car il est poissant en toutes choses ia si os 
curement ne seront faittes cellui si fait 
les pensees des hommes ce est cellui qui te 
moult grant piece. Et quant il bint en son 
pouoir et il uit que la royne estoit ia morte 
moult grant piece auoit et li ardoit adone 
ques li merueilleusement que nulz ne la 
ueist qui grant pitie nen deust auoir. Haa 
ce dist li roys mal auons fait. ceste chose 
nous est auenue en telle maniere comme 
uous poues ueoir par le pechie du preudõme 
que nous auons habandonne a la mort. 
il est bon hommes et nous sõmes pecheurᷤᷤ 
la ou il disoit ces paroles a tant et uous 
uenir ceulx qui de saint augustin cestoiẽt 
partis tout mainteuant. Et quant ilz orẽt 
oy ceque li rois en auoit dit. Si saillent 
auant et luy content tout ce que ilz en 
ont ueu. Haa cedit li roys ales le moy tost 
or tost amenes le moy si parleray a luy 
Car aussi luy ayie a dire moult de choseꝰ 
la uente. Et ceubx si font son cõmandem̃t 
et tant lequierent et pres et loing que ilz 
le treuuent et lamament deuaut le roy 
Et sachiez que la royne estoit ia arse que 
li roys tout manntenant que il uoit bers 
lui ueuir saint augustin si li ua alencon 
dist. Ie lcay moult bien que tu me beulz de 
mander. ce est lauision que tu ueis amunt 
en ton dormant. et est du leu et du laig 
nel. Et quant li roys entent ceste nouuel 
le il est asses plus esbahis que il nestoit de 
uant. pour ce que saint augustin lui ꝯte 
ceque il nauoit a nul homme mortel dit 
ne descouuert. Si respont adoncques ⁊ dist 
ou tu es le plus sage hõme du monde ou 
ie sins deceuz. qui me dis ceque ie ne cui 
doie que nul homme du monde sceust meꝰ 
les dieux le tout descouuert. Haa ce dist 
saint augustin tu dis troꝑ mal. car ceulx 
que tu appelles dieux ne le me pourroiẽt 
faire assauoir Ilz uout nul pouoir fors de 
mettre en panie pardurable ceulx qui en 
lauua la ou li rois thauor tauoit porte des 
sus la fontaine pour mettre toy a la mort 
et par cellui dieu eschappas tu nõ pas par 
aultre. Ce est li dieux des dieux. Et lors luy 
commance a deuiser toute la uente de son 
songe. comment une des uoyes signifioit 
la uoye de paradis. et lautre la uoie deufer. 
Et sachent tous ceulx qui ce escouteront 
que se il fust ottroye a cheualier adeuiser 
eu lieu dedesdunt et de courtoisie les sigin 
fiances des aucienues ystoires qui a la di 
uinite appartieument tout aussi comme 
saint augustun les deuisa au roy de loe 
uois a celun poit que il le couuerti et 
que il le tourna de la loy paienne a la loy 
xpĩanne. Tout ce uous deuissasse ie mlt̾ 
bieu. Et pour ce qua mon liure naꝑtient 
mie nel bueil ie pas dire ne ne puis car 
l archeuesque de quautorbile le me deuee 
qui me deffent que ie ne mette en mon 
eulx croient. ne il nest que un seul dieue. 
eelui si auradauer eue et coutes les cy 
liure chose qui a la diuute apptiẽgne 
pour ce trespasseray ie outtre mõ bouloir 
tous les biaux miracles et les exemples 
que saint augustin dist au roy apollo. et 
retourneray a la matiere q̃ len puet laissier. 
ant fist et dist saint augustin au 
roy et a tous ceulx de loenois que 
il les fist tous xpĩauer et sachies 
que li roys neu chauga oucques son nom 
aincois fust appelles apollo cõme il estoit 
deuant. les temples furent ostes et lesydo 
les abatues et ediffiees nouuelles esgliseᷤ 
par tout la ou ilz pouoient. Ceulx decor 
noaille quant ilz oirent dire que ceulx 
de loeuois auoient leur roy guerpie ilz 
en orent despit trop grant si distrent que 
ilz les destuuroient si uindrent mainte 
nant a ost dessus eulx a tant de gent cõ 
me il porent auoir et assemblerent en la 
maiche des deux royaumes. mais il leur 
auint que quant ilz furent assembles 
gent a gent que ceulx decornoaille furent 
descoufis et y eussent perdu le tout se ne 
fust la grant proesce du roy chicorades qͥ 
moult estoit bon cheualier et tãt y souf 
fu le iour que a bieu pou que il ny morut 
Mais au decrenier quant la nuit fust 
ueuue il len couuint departir du champ 
ou il uoulsist ou non naure moult dure 
ment. et si auoit tant perdu de ses hom 
mes que il seu clamoit las chetis et di 
soit que iamais nauroit honneur. qnͣt 
il en telle maniere se estoit partis de ses 
amiemis. Ceulx de loenois si sen retourne 
rent en leur terre quant ilz uirent que il 
leur estoit si bien auenu de ceste bataille 
Et ceulx de cornoaille qui le tout auoiẽt 
perdu si sen uont en cornoaille moult do 
lens et moult courrouces. mais dessus 
tous ceuir qui dolens en furent estoit li 
roys mez quant ainsinc lui estoit auenu 
de sa p̾miere bataille. En cornoaille auoit 
en cellui temps ung moult bieil homme 
et repairoit en la cite de norhout qui lors 
estoit la meilleur cite de coruoaille. cellin 
hommes si estoit appelles philosophes po᷑ 
ce que moult bons clers estoit merueil 
leusement et trop bien sauoit les escriptu 
res des sages hormmes et menoit si nier 
ueilleusement bonne uie que toute sen 
tente estoit en estudiement de sens. Et si 
auoit este nes de grece mais auenture la 
uoit amene en cornoaille ou temple aꝑ 
pollimis qui estoit en la cite de uorhont si 
y auoit moult dautier.li uns fu fais en 
lonneur de Iupiter li aultres en lonneur 
de mars. li aultres en lonneur saturius 
li aultres en lonneur appollo qui adonc 
ques estoit appellez dieux des sciences. et 
les aultres si estoient appelles dieux pour 
ce que les paiens les aoroient. Cilz p̾hilo 
cophes quant il scot que saint augustin 
estoit en loenois uenus et que il toꝰ ceubx 
de la terre auoit tourne a la loy xpĩanne 
Il se merueilla que ce pouoit estre. Car de 
cellui dieu que saint augustin amainte 
noit nauoit il oncques oy parler. Qnͣt 
il scot que il ne pouoit mes plus uiure 
il fit faire ou temple ung autel loingz 
des aultres et si escupt lettres ou milieu 
et disoient les lettres cy est li antiex aur 
dieux des merueilles. Si cõmanca adonc 
ques acroire celluy autel et a faire leurs 
prieres ceulx qui ou temple repairoient 
se pristrent garde de ceste chose et uirent 
les lettres de lautel si se merueillierent 
que ce pouoit estre. Et pource que il appar 
curent que cilz philosophes qui agur es 
coit apelles uaouroit pas les dieur qui 
adoncques estoient aoures sorent il 
moult bien que cellui estoit a ce que il 
faisoit toute eissus hors de leur creance 
si le distrent au roy. li roys si uint ueoir 
les lettres qui en lautel estoient et puis 
si dist au philosophe. En la qui honneur 
as tu fait cestui autel. Et cil si dist en lõ 
neur du dieu des merueilles. Et qui est 
cilx dieux ce dist li roys. cettes ce dist li phi- 
losophes ie ne scay. oncques a nul hõme 
uen oy parler. mais ie say moult bñ que 
il est dieux de tous les dieux qui sont et 
li meuieilleux en toutes choses que molt̾ 
bien doit estre appelles li dieux des merueil 
les. Et comment est il appelles ce dist li rois 
lces tu lou nom. car se il est dieux aultre 
uom a il que tu ne lappelles. Certes ce dist 
li philosophes de son nom ne scay ieneant. 
Non ce dist li roys puis que tu aultre chose 
uen sces il couuient que tu aoures les diex 
que nous aourons. Et cil si dist iamais 
naoureray yceulx dieux et de tant comme 
ie en ay fait men repens ie. Ou tu aoureraꝰ 
noz dieux fait li roys ou ie te feray destruire 
Et cil respont. moy ne chault ne mes que 
uous me facies enterrer deuant cellui autel 
Mieulx bueil ie perir ou estre sauues en ce 
ste creauce que en nulle aultre. li roys fist 
le philosophe prendre et meuer en son palez 
et lui dist iete̾ feray morir si fist tout maĩ 
tenant apporter peuin et puis lui dist ie 
ne te feray mie morir daries. car a mouit 
grant despit me tourneroit pour lamour 
de ta bieillesce. mais ie uueil que tu boiues 
cest ueuin. Et cil si prist etrãment le uenin 
et le beust pres que tout que oncques nul 
mal ne lui fist. li roys fu tous esbahis de ce 
ste merueille si dist. tu es enchanterres et 
cil si lui respont oncques enchauterres 
ne fuy. Et comment test ce auenu que 
tunes mors. Or sachies dist li philosophes 
que cilz dieux dont ie te parle ma deliure 
de ceste mort pour moustrer la merueille 
de son pouair. li roys si est tous esbahis de 
ceste parolesi dist ce esprouera len. Si donne 
tout mainteuant le remanent du ueuin 
a ung fiant et cil si morut tout mainte 
nant que il eu ot gouste. et li roys quant 
il le uoit uiort il commaude que len mette 
le corps en terre et apres ce si dist au philo 
sophe ou tu aoureras noz dieux ou ie te feray 
morir. Et cil respout ia pour paour de mort 
angiour estoit ales li roys en 
ung bois chacier et si estoit as 
les trauailles et ot perdue tou 
naorray ie dieux fors celluy que ie ne cõ 
gnois. li roys commande que len loccie et 
len loccist. et puis si fait leu mettre le corps 
la ou il meesmes requist. Et sachies que a 
pres ce ue fust grãment heure de iour ne 
temps que li roys ne pensast aux paroles 
que cellui auoit dittes si se repentoit auc 
ques de ce que il lauoit ainsi fait morir. 
te sa compaignie et ses chians si lapporta 
adoncques auenture deles une fontaine 
moult belle et moult delitable. li rois a 
uoit moult grant chault si descendi et 
pensa que il beuroit de celle fontaine po᷑ 
sa soif estanchier et quant il en ot beu il 
sassist et commenca a peuser aux paro 
les que li philosophes lui auoit iadis dcẽs 
Et la ou il pensoit en telle maniere il en 
auoit oubliee lui et sa mesnie. Atant et boꝰ 
uers la fontaine uenir ung grant lyon ⁊ 
quant il fu uenuz iusques a la fontaine 
qui asses estoit parfonde il sault dedens et 
fait si grant noise que li roys qui moult 
bien le ueoit en laissa son penser. Et pour 
ce que il auoit moult grant doubtance 
que li roys ne lui corust sus quaut il ẜoit 
issus hors de la fontaine si se trest un pou 
en sus et demeure uue grant piece illeue 
ques pour beoir quelle part le lyon ira. et 
quant il a tant demoure que i lui ãnuye 
il seu reuient a la fontanne et garde dune 
part et dautre. mais li lyon ny uoit il pas 
ue ne puet sauoir que il est deuenus. car 
en la foutaine nest il pas ne hors ne sen 
puet il pas estre issus. Et ce est une chose 
dont il est tous esbahis et lors se rassiet 
et ne seet que il doie dire de ceq̃ il auoit 
ueu et lors en estoit il bien aussinc pensis 
comme a auoit este deuant il se resgarde 
et boit le lyon uenir et issir de la fontãine 
tout aussi sec comme se il neust este fors 
au soleil et sen ala arriere toute la boie 
que il estoit uenus que oncques enuers le 
fioy ne resgarla. et lors est li roys tous es 
bahis car il cuide moult bien que ce soit en 
chautemens que il a ueu. Car en la fon 
tame auoit il si bieu resgarde de toutes ꝑs 
que il necuidoit mie que li lions y peust 
auoir este que il ne leust ueu. et la ou il pẽ 
loit a ceste chose et il ne sauoit que il en 
deust croire. Atant et bous sus luy bue boir 
uenir qui lui dist en telle mauiere uint li 
grans lyons entre les pecheurs du mõde 
que il ne fu oncques recongneuz ne tou 
chiez des ordures terrienues et quãt il sen 
parti il sen departi net de toutes uillennies 
et quittes de toutes choses et tout entre 
tieulx commie il y estoit entres et donna la 
uoix ung si grant sou que li roys chiet am 
eres tous enuers de la paour que il en ot 
et quant il reuint il resgarde au trauu̾s 
dune uoie et uoit uers luy ueuir saint au 
gustui tout seul li roys si esbahis comme 
il estoit se dresce encontre saint auguain 
pour ce que moult preudomme se lui semn 
bloit si le salue et s il autressi luy. Sire ce 
dist saint augustin yci que faittes si seulz 
Et bous qui estes fait liroys qui ainsine 
le demandes. ung homme suy de la xpĩ 
aune loy ce dist saint auguain pechieuez 
comme uns aultres, mais ceste part ma 
enuoie la uoleute diuine pour mettre cou 
seil en toy et pour oster toy de ta folle crea 
ce. Haa fait li roys estes bous doncques cil 
saint augusti qui aues le roy appollo 
tourne a la loy xpĩanne. Ie en fis tout mõ 
pouoir ce dist sains augustins. mais mõ 
pouoir my eust asses ualu pou se ne fust 
greigneur aide que la moie nestoit. len uoꝰ 
tient a moult sage homme ce dist li roys 
orme dutes la uerite de ce qui mest auenu 
huy. Et lors lui commance acont̾ ament 
il entra ou penser du philosophe et la ou 
ilestoit en tel penser il lui auint du lyon 
en telle maniere comme ie uous ay deuise 
Haa sire roys ce dist saint augustin en bel 
le maniere et en bel exemple ta uostre sires 
uisite et monstre que il te uuelt auoir a sõ 
oes et a la compaignie. Et lors luy ⁊meuce 
il adeiiser tous les poins de la loy xpĩane 
et toute la uente du grant lion et a demõ 
strer comment nostre sires bint en terre 
eu poure habit et que il auoit souffert 
en cestuy monde pour oster hõme du dole 
reux ẜuage et de la dolente prison ou li li 
gnages humains estoit mis par le pechie 
de nõstre premier pere et nostre premiere 
mere qui trop mauuaisement auoient 
este obeissant au commandement de leur 
createur si dist tant de bonnes parolles q̃ 
li roys en laissa sa loy et fu xpĩans en celle 
foutames meesies tout maiitenant 
que launt augultui ot leue seigniee et 
beneie. Et sachies que la foutaine fust 
appellee des lors en auant la fontaine 
au lyon. et a celle fontaine occist puis 
tristan le bon cheualier apres la queste 
du saint graal artement le frere andret 
qui toutẽsuoies lauoit esloinguie a sõ 
pouoir dauoir ses soulas de la royne 
yseut. Et deuant celle fontaine mees 
mes perdi puis li roys mars maraogis 
son filz que il auoit eu de sa niere si peti 
te creature que il nauoit pas encores 
un iours entiers. 
uant li rois chicorades a qui sõ 
nom nauoit pas encores este 
changies fu xpĩannes ꝑ saint 
augustin il le fist tout maintenant 
sauoir aceuhx de cornoaille si en furent 
asses dolens Car moult lamoient de 
grant amour li uindrent puis a luy 
tous les haulz hommes du pais et le fi 
rent xpĩãmier pour lamour de lui. et 
pour les bonnes paroles que saint au 
gustui leur disoit. Quant li roys bit 
que tous ses haulz hommes de sa terre 
estoient tournes a sa creance il fist tout 
mainteuant crier par toute cornoaille 
que ceulx qui xpĩãmier ne se uouloient 
il les feroit tout mainteuant destruire 
ou il uuideroient sa terre. Quant ce cõ 
mandement fu fait adoncques les peus 
liez ueoir moult espessement xpĩaunet 
par toute cornoaille aussinc le poure ꝯ̃e 
le riche. Et se aucuns me demandoit q᷑ 
peust tant xpĩãmier de gent Car saint 
augustin sans faille ne peust mie tout 
ce faire Ie diroie que saint augustin a 
uoit enuoie pres et loing par toute cor 
uoaille iusques a deux ceus et quarãte 
de ses menistres bous clers et preudes 
hommes qui faisoient tout icellui ser 
uice pour dieu Et sachies que en corno 
aille ne sauoient il mie moult de cler 
gie que nr̃e sires ne leureust aprise par 
la bouche saint auguain. En telle mã 
iere comme ie uous deuise fu cornoaille 
tournee a la loy xpĩanne. Et sentreuĩdrẽt 
adoncues ueoir les deux roys celluy de 
loenois et cellui de cornoaille si furent 
adoncques bien en paix. Car saint au 
gustin auoit bien dit aux deux cois la 
uercte de leurs lignages et comment ilz 
estoient freres issus duue mere si fu ados 
ques la paix affernee des deux royaumes 
et sachies que a celluy tenne que corno 
aille fu tournee a la loy xpianne par .s̾. 
augustiu. fu illande comiertie ⁊ tournee 
a la loy xpĩaune par ioseph dauinathie 
qui nostre seigneur auoit honnore en la 
grant bretaingne pour la cerre peupler 
de bonnes gens aiulinc cõme le grant li 
ure du latui le deuise tout appertement 
li roys gonosor qui moult estoit preudõe 
quant il oy que les deux roys auoient 
deguerpie la loy paienne il en fu moult 
liez il auoit deux filles moult belles et 
pour ce que il sauoit moult bieu que 
les deux freres les boulsissent molt̾ bñ 
et uolentiers auoir a femmes leuren 
uoya il. Et ilz furent moult liez de ce pre 
sent si les recurent et a la mauiere de 
celluy temps les espouserent. Li rois de 
coruoaille si ot toute la plus ioune a 
moiller pour ce que il estoit ple iouues 
et celle estoit sans nulle faille la plus 
belle. mais trop estoit malicieuse de sou 
aage et sauoit asses de ingromance et 
li estoit appelles goine. et lautre sueur 
nestoit pas si belle, mais mains auoit 
de mal eu luy et celle si estoit appellee glo 
riande. la royne de cornoaille quant elle 
uint en laage de .xxu. ans elle fu asses 
plus ioliue que gloriande et plus enuoi 
siee que elle ne deust estre et ama .i. chlr' 
de son hostel qui moult estoit bonchlr̃ et 
preurx de son corps et tant fist que elle ꝑ 
la a lui priueement et que elle en ot sa 
uolente. et li roys apparcut mouit bieu 
que la femmne se menoit trop folement 
mais sans faille il ne cuidoit mie que 
elle lui eust faitte telle honte comme 
elle auoit fait toutesuoies pour li cha 
stier fist il faire une tour grant et mer 
ueilleuse et quant elle fu faitte il fist 
mettre la royne dedens et il meesmes ꝑ 
toit la clef de lins si que nulz ny pouoĩt 
entrer se par lui non. Quant la dame 
uit que il lauoit ainsi enferuiee elle 
en fu trop dolente. Car ce ueoit elle mlt̾ 
bien que a celluy que elle tant amoit 
ne pourroit elle parler. et tant que au 
derrenier ne pot elle celer son courage 
que elle ne deist au roy aucune chose et 
ce estoit ung iour que il se estoit uenus 
desouire auecues li. Sire fist elle po᷑ quoy 
maues uous emprisonnes cuidies uous 
que ie eusse uolente de folie faire. et que 
ie le laissasse pour ceste prison certes nẽ 
uil aincois pourchasseroie comment 
ie pourroie faire ma uolente en aucune 
uianiere. Certes se ie oncques nen auoie 
eue uolente si men aues uous mis en 
mauuaise pensee et noistes uoꝰ oncques 
dire que nulz ne peut femme garder puiꝰ 
que il ne lui plaist. sachies que ceste pri 
son moult desplaist et que moult mau 
uaisement me garderes puis que il ne 
plaist. et pour ce bous loeroie ie que uoꝰ 
men ostissies aincois que greigneͬ cour 
roux bous en auenist. li toys respont a ce 
ste parole. dame ie bous ay ainsi enserree 
pour garder de courroire et moy et uous 
Certes tant comme ie uous tiengne en 
ceste tour ne mest il pas auis que uous 
me puissies faire chose dont ie eusse honte. 
Siredont mest il ains que uousme uoulez 
toutesuoies tenir en ceste tour. Dame dist 
il bous dittes uoir Or peuses bñ doncques 
de bien garder ce dist la royne. mais ꝑmy 
toute uostre garde uous souuiengue de ce 
que ie uous ay dit que nulz ne puet fẽme 
garder puis que elle ne buelt. Li roys se test 
si tant de ceste chose cormme cil qui ne sa 
uoit quanque la dame pensoit. Alende 
main quant li rois se fu partis de laiens 
auint que li cheualiers qui la dame amoit 
uint a une fenestre parler a la royne auc 
ques de loing mais nulle aultre chose ny 
pouoit faire. Car il ne la pouoit sentir ne 
atoucher et se aucuns la ueist deuant la 
fenestre de la tour il ny peust pas trop pe 
ser de mal pour ce quil ny pouoit auoir 
aultre chose que paroles. Quant il fut 
uenus deuant la feuestre en telle maine 
re comme ie uous conte et la royne le uoit 
elle ne laissa mie aparler a luy pour 
les damoiselles qui auecques lui estoient 
Carelles sauoient moult bien toute sa 
priuete. Elle se plaint adoucques au 
cheualier de ce quelle estoit ainsine en 
serree, et il se plaint a li dece que il la 
ainsinc perdue. si dist que il en estoit ꝑ 
dus et que il nauroit iamais ioye. qnͣt 
il auoit perdu ce que il amoit plus que 
loy meesmes. Biaux amis ce dist la roy 
ne puis que il est amline q̃ bous tant 
mainez et ie uous tant comme uoꝰ saueᷤᷤ 
et li roys ma enserree pour ceque bous 
naies nui pouoir de moy auoir uenes 
la meesmes ou uous estes encores a nuit 
et bien sachies que ie adoncques feray tant 
en aucune maniere que ie men ystray horꝰ 
de ceste tour et parlerons eusemble tout 
a nostre uolente que ia pour le roy ne re 
maindra ue pour garde que il face de 
moy. Dame fait li cheualiers pourroit 
il ainsinc auenir. Oil fait elle tout uray 
ement le sachies mais neoublies pas 
que uous a cellui point ny biengues. et 
il dist que il y uendroit ueis se il estoit cer 
tains de receuoirent la maniere.S 
En telle maniere fu li plais pour 
parlez de la royne et du cheuailier 
et tant que au soir uint li rois 
dune forest de chacier si estoit laissiez et tra 
uailles moult durement et aussi estoiẽt 
ceubx de sa compaingnie. Quant li roys se 
fu assez esiois et esbatus si seu ala coucher 
tout ainsine comme il le uouloit deuãt 
faire tout acoustumeement. Et quant il 
uint leans la royne lui fist aussi bel sem 
blant comme elle souloit. Quant li roys 
fu laiens entres il mist tellement la clef 
en tel lieu que se la royne uoulsist si ne la 
peust elle pas trouuer et seu dormi errant 
comme cil qui moult auoit este traueilliez 
Mais ce ne fist pas la royne ue les damoi 
selles qui laiens aincois sen entreret en 
une chauibre qui estoit asses grant et la 
royne si auoit fait apporter laiens une 
grosse corde tout celeement pour descen 
dre loy aual la tour quant elle bouldroit 
parler ason amy. et auoit ainsi atiree 
la choseque celles qui estoient a mont 
la descendroient aual. En telle maniere 
auoit la royue le sien affaire appareillie 
pour parler a son amy toutes les foiz q̃ 
elle en auroit lieu et temps. Celle nuit 
quant elle scot que li roys fu endormis et 
ses amis estoit uenus elle uint a la fene 
stre et dist tout bassettement actendez boꝰ 
car ie desceuderay a uous tout maĩtenãt 
haa dame fait il mercy ne le faittes mie 
ainsine Car le descendre uous seroit trop 
perilleux. mieulx uient il que ie monte 
a uous que uous a moy descendissies car 
de bostre remonter seroit il neant puis q̃ 
uous series ca desceudue. haa fait elle ce 
ue dittes iauais Se li roys uous uous trouuoit 
ceans ensemble nous couuendroit morin 
Mais de la hors pourres uous moult bieu 
eschapper. Et se au morir beuoie toutesuo 
ies ameroye ie mieulx a morir seule que 
nul autre morust aueques moy. Car eu 
la mort dautrui ne gaaingueroie ie riens 
Tant dist la royne au cheualier q̃ il seuffre 
a faire toutes ses uolentes et il ueoit moult 
bien que la corde estoit toute appareilliee 
aux quarneaux de la tour et la royne sen ua 
tout mainteuant aire quarneaux de la toꝰ 
entre luy et ses damoiselles et si prent la cor 
de et le laisse aual couler en telle maniere q̃ 
nul mal ne lui en auint. Et quant elle fit 
iusques a son amy uenue elle a de lui ceq̃ 
elle uuelt et il autressinc delle. Si gisent il 
leucques entre eulx deux moult gnͣt piece 
de la nuit. et la ou ilz estoiẽt en telle uaine 
re en leur desduit et en leur soulas. li roys 
qui eucores estoit en son lit et qui moult 
grant piece auoit dormy si sesueilla et qnͣt 
il cuide trouuer la royne deles lui il ne la 
treuue mie. lors est tous esbahis si que il 
uescet que il doie dire. il la quiert sus et ius 
mais cenest riens du trouuer puis uint 
a luys car il cuidoit bien que elle leust ou 
uert pour aucune auenture et quant il le 
treuue ferme il ne scet oncques en quelle 
maniere elle puist estre issue hors. Lors ui 
eut il a la fenestre et regarde de hors et uoit 
la royne qui se deduisoĩt auecques le chlr 
mais il ne peut tant auiser que il puisse 
congnoistre le cheualier. Lors seu ba contre 
uont la tour Car il pensoit moult bien 
que elle fust descendue par aucũe maniere 
Et quant il est lassus uenus il treuue les da 
moiselles qui attendoient leur dame q̃ elle 
repairast et repreist la corde et ilz la retresis 
sent sus amont. Haa fait li roy ie say molt 
bieu que uous atteudes cy. Et il boit tantost 
la corde ou la royne estoit descendue si leur 
dist. uous aues couscentu ma deshonneur 
Mais ie uous houyray si les prist lors et les 
ietta amibedeire aual la toux si furent am 
bedeire errãment mortes Car de cellui cheoir 
estoit toute la plus sauie dequassee. Et qnͣt 
la royne et li cheualiers uirent ceste aueu 
ture ilz sceuent moult bien que li rois cest 
apparceuz de ceste chose. Haa biaux amis 
fait la royne ales uous ent moult grant 
eire. Car ce uous icy estes trouues uous estes 
hounis. Conmient dame si meu sray et uoꝰ 
laisseray ia descendistes uous pour la mõ 
de moy Ie doy moult nueulx receuoir po᷑ 
uous que uous pour moy. Ie remaindray 
fait elle et uous en ires et saues pourquoy 
Ie lcay moult bieu que ie nauray garde 
pour cestui fait. Car li roys mes sires si mai 
me taut que il ne me mettroit a mort en 
nulle maniere se trop uy auoit greigneur 
achoison que ceste net. et quant uous seres 
decy eschappes et ie seray en celle tour reni 
se par moult de fois pourres parlex a moy 
quant il uous plaira et uous ne le poures 
pas faire ce uous estiez icy retenus li chlĩs 
entent moult bien que la royne lui donne 
bon couseil si le fait tout ainsmne comme 
elle le commaude. Si uient a uug grant 
mur et sault tout oultre ne la royue ny 
peust passer se elle bieu le uoulsist. Et li roys 
qui encores estoit aux quarneaux de la 
tour resgarde comment li cheualiers sen 
alort. et bieu beoit que il ne le pouoit mes 
attaindre. Lors parole a la royue et li dist 
Comment uous dame or mest il moult 
bien auis que a uostre cheualier ne chault 
se uous estes liuree a mort puis que il a 
le sien corps mis a sauuete. Ore est apperte 
toute uostre desloyaute. or ne laisseroie ie en 
nulle maniere que ie ne feisse assauoir 
a tous ceulx de cornoaille assauoir uostre 
uie. Sire fait elle tant uauora pis. ma hon 
te si est la uostre. Se uous honte me faittes 
elle sera plus touree dessus uous q̃ dessus 
moy. Car uous estes le chief de moy. et enco 
res uueil ie bien que uous sachies q̃ se uous 
ma honte pourchaces ie pourchaceray uo 
stre dommiage telle heure que uous ne boꝰ 
en prendres garde ie ne scay fait il que 
uous feres mais auicois que uous ceas 
eutres sauront ces nouuelles tous les 
greigneurs hommes de coruoaille. or ber 
ray ie fait elle que uous feres et lors sas 
siet moult dolente et moult courrouciee 
et pense que elle se uengera encore moult 
bien de ceste chose. 
Toute la nuit fu la royne dessoubs 
la tour et au matin quant ceulx 
du palais furent leues et il uuent 
que la corde pendoit deles les quarueaux 
des la tour amont iusques au pie si se uier 
ueillerent que ce pouoit estre. li roys senissi 
de sou hostei. et uioustra aurx cheualiers la 
royue sa femme et leur moustra et conta 
tout ce qui en estoit auenu. et commẽt elle 
estoit descendue par la corde aual a sou amy 
Et comuent ses deux damoiselles latten 
doient et comment il les ietta aual. Quant 
ilz oirent ceste ceste nouuelle ilz ne sceuent 
que ilz en doieut respondre. Sire uous en fe 
res tout ce que il uous plaira. Car la dame 
li est uostre, destriure la poues ou laissier bi 
ure se il uous plaist. Certes si dist li rois ie 
ne la destruiray pas auicois la feray uiure 
et neant ualoir et si lui feray comparer sa 
folie. li roys la fist remettre en la tour asses 
plus amalaise de toutes choses que ellene 
stoit deuant. mais pour ce ne laissoit pas 
li roys que il ne repairast a lui cõme cellui 
qui ue seu pouoit pas consieuner en nul 
le maniere Car trop lamoit de gnͣt amour 
ne elle nauoit encore faute chose que une 
lui pardonnast assez legierement par cel 
couueuant que elle luy descomrst le che 
ualier qui auoit auecques luy este. mais 
il ue la pot oncques si courte tenir q̃ elle 
lui en uoussist nulle rens dire. Et tañt 
que ung soir se gisoit li roys auecques la 
royne en la tour et elle peusoit si durem̃t 
que elle ne pouoit dormir et ce estoit po᷑ 
le cheualier qui deuoit uenir tout mainte 
uant, Carelle lui auoit mis terme. Li rois 
qui sen uouloit en dormir quant il boit q̃ 
la royne se commence atouruer et a re 
tourner et que elle nauoit nul talent de 
dormir il pense moult bien q̃ elle nauoit 
nulle autre entencion fors a descendre soy 
de la tour pour aler a son amy si fait tout 
maintenant semblant de dormir molt̾ 
fermemeut. Et quant la royue cuide que 
il soit endormis Carde la traison ue se pre 
noit elle pas garde Si se lieue et sen ua a la 
feuestre moult grant etre pour ueoir le 
cheualier se il estoit uenus. Et treuue que 
il latendoit ia moult grant piece auoit. 
Li roys sault tout mainteuant de son 
lit quant il uit que la royue fust alee a la 
feuestre si dist. Dame honure estes se uous 
ue mansaingnies comuent ie puisse cel 
lui prendre qui la dessoubz uous a teut la 
royne qui moult bieu uoit que li roys ti 
ent lespee coute nue dessus li si a toute 
paour de morir ne crier nosoit pour ce 
que li rors lui deffeudoit si cue mercy. Il 
couuient fait li rois que uõ uenseigmes 
comment ie puille preudre le cheualier. Si 
maist dieux fait elle ce ue uoy ie uuie tres 
bien se ce nestoit ꝑ uue aueuture toute seu 
le si uous diray quelle. uous prendres ma 
robe et la uestires tout aussi comme ie suy 
uestue et puis si descendres tout contreual 
la tour parmy la corde comme ie eusse fait 
se uous si tost ne me eussiez seurprise et il 
uous ateudra toutesuoies car bien cuidera 
que ce loye ie. Et quant uous seres iisques 
la benuz tout aisiement le pourres prendre 
a ce que il est tous desarmes. Et ne uaudroit 
pas mieulx fait li rois que ie men ississe ꝑ 
my luis. nemuil fait elle car tout mamĩte 
uant que il orroit ouurir luis de la touril 
sauroit bien que uous uoꝰ euseriez apꝑceur 
et cuideroit que ie le uousisse trahir. Par 
mon chief ce dist li roys uous dittes uoir 
uous meu aues tout le mieulx couseillie 
et enseigne. Lors se best il de la robe la rome 
et caint sespee en telle mauiere que ellene 
puet couler aual puis monte contremont 
la tour et uient a la corde si la prent a deux 
mains et se laisse couler aual. mais il not 
pas grauiment ale que la royue qui tant 
estoit malicieuse et qui mortelment le ha 
ioit uint a la corde grant erre et mlt̾ plaine 
dire si la preut au plus tost quelle puet et 
la laisse aler. Et li roys qui encores estoit 
moult pou ales chiet tout maintenant 
aterre et se debrise tout le corps si meurt 
tantost. si ques oucques ne dist nul mot 
li chlr̃s qui la royne amoit quant il uoit 
celle auenture. Il en est tant dolens que il 
uescet que il en doie faire ne dire. Car il cui 
de urayement que ce soit la royue qui soit 
cheue. Et quant il uoit que lespee que il a 
uoit nestoit pas rompue ne brisee il pense 
tout maintenant que ce estoit li roys qui 
a tout les draps la royue estoit cheuz et les 
auoit pris pour le seuprendre entelle mã 
iere. Si lui poise moult de ceste aueuture 
Car a la mort le roy ne sacordast il mie de 
sa uolente en nulle mauiere du monde. La 
ou il resgardoit en telle maniere le corps le 
roy. eitant et uous la royne ueuir qui tant 
a fait a quelque paine que elle a luis de la 
tour ouuert. Et quant elle est iusques au 
cheualier ueuue elle dist. Sue alons uous 
en decy Car se nous sommes icy trouues 
uous serons destrus. Dame fait il si ferõs 
nous puis que il uous plaist. lors seu bont 
et font tant que ilz sont hors de laiens 
issus et sen uont droit a la maison au 
cheualier. Si montent a moult pou de 
compaigne et emportent ce q̃ ilz peuent 
mieuix auoir. Si cheuauchoient toute la 
nuit moult grant erre. Car moult uolen 
tiers ississent hors de cornoaille. Car il sce 
uent moult bieu que se ilz sont apꝑceuz 
len ne laisseroit en nulle maniere que 
ilz ne fussent destrins. Taut out ale que 
ilz uindrent a ung chastel qui estoit ferinez 
dessus la nuiere de la mer si estoit appelles 
uorgalois. et auoit illeucques port mais 
il nestoit mie moult bons. li sires de la 
yens si estoit parens moult prouchains 
au cheualier qui la royue auenoit et qnͣt oz 
il le recongnut il recut moult bel auec 
ques lui et lui demanda tout son estre. et 
cil qui moult se fia en lui lui conta tout. 
commeut li roys estoit mors. mais il ne 
lui dist mie par quel engin. Li sires de laiẽs 
qui estoit appelles helies si dist au cheual 
ier uous remaindres ceans puis que il est 
ainsi auenu. Et sachies que uous naures 
garde de nil homme qui uous bueille mal 
Car se len uous suiuoit pour mal uous uoꝰ 
pourriez tout mainteuant mettre en la 
uier et sauuer uous pour ce bueil ie q̃ bous 
remaingnes et te preng dessus moy la 
garde de uoz enuemis a mon pouoir. Et 
sachies que puis que uous la dame amez 
Ie la mettray en tel lieu que a moult gnͣt 
paine y seroit elle trouuee pour que elle 
se uoulsist celer. Et li cheualiers remaint d̾ 
qnͣt il eutẽt ceste ꝑole que il lui prouiet fai 
le raut de bontez. N 
insine auint de la dame de corno 
aille et li roys cicorades fu pris et 
monstrez au pueple de coruoaille 
li distrent moult bien que ce lui estoit aues 
ni par la royne et furent moult dolens 
de ce que elle fu eschappee car sanz nulle 
faille se ilz la peussent auoir tenue quãt 
ilz uirent mort leur seigneur ilz en eussẽt 
prise iistice si grant que a tousiours mais 
en fust parle. Il fu mis enterre apleurs et 
a lermes en une eglise de nostre dame qui 
nouuellement auoit este fondee en la cite 
de uorhout en la place meesmes ou le temi 
ple apolinis auoit iadis este. Ainsinc ⁊ 
auint de lune des filles le roy gonosordir 
laude que elle fist son seigneur morir ꝑ 
tel engius comme ie bous ayconte et si 
estoit il bien preudorme et bien faisoit 
il alouer en moult de choses il amoit sa 
feme et elle haioit lui. Si sen test a tãt 
li contes pour raconter de lautre sueur 
comment elle fu encusee enuers son sei 
gueur de grant forfait et de gnͣt desloialte 
dont elle nauoit coupes et corment elle 
morut et par quelle mescheance ce fu. 
Rdit li contes que quant 
li roys apollo fu reuenuz 
en loenois apres ce que 
il ot fait enterrer son fre 
re il fu moult dolens ꝙͣt 
il auoit este mors ꝑ telle 
mescheance si en ot sa femme assez encon 
tre cueur et tant en fu courrouciez enuers 
quele il trouuast achoison parquoy il la 
peust destruire il la destruisist moult rolen 
tiers. Car il lui estoit ains que tout autre 
tel feroit elle de lui se elle en uenoit en ueu. 
la dame apparcut moult bien que il lauoit 
encontre cueur de celluy fait si en fu molt̾ 
dolente. Car elle amoit son seigneur de si 
ueaye amour que nulle dame ne pouoit 
anier son seigneur de greigneur amour 
que elle faisoit lui. Et tant que uug iour 
auint que ceulx de lostel pristrent bne da 
me auecques un cheualier. Si amenerent 
la dame deuant le roy et distrent. Sire noꝰ 
auons prise ceste dame auecques uug chlr̃ 
Et que est deuenus le cheualier ce dist li roys 
Sire il se tourna a deffeuce et parce escha 
pa il et la dame nous remest pour ce lauõs 
uous amenee. la royne si estoit doncques 
deuant le roy quant ceste parole fust 
esmeue. Et li roys si lui demande.Dame 
que uous est il ains que len doie faire de 
ceste dame qui est prise en auoultire. La 
royne li peule ung petit et puis si respõt 
Sire ie iugeroie que elle deust estre arse. 
Et li roys dist cest iugeuuent est bon. lors 
commande li roys que de la dauie soit 
fait tout ce que la royne en auoit dit. Et 
ilz le firent. Et sachies que la premiere da 
me qui fist iugement que femme espou 
see prise en auoultire deuoit estre arse. Ce 
fu ceste royne si dura puis ce iugement ꝑ 
toute la grant bretaingne et par manite 
autre contree moult grant temps iusq̃s 
pres de laage le roy artus. Moult orent ⁊ 
grant dueil les dames de loenois et molt̾ 
furent courrouciez quant elles scorent 
que la royne auoit establi ce iugemient 
si en yot de telles qui moult uolentiers 
lui pouchassassent honte se elles en peus 
sent uenir en lieu. Et tant que uue dame 
auoit en la cite dalbine qui niere estoit a 
celle pourr qui la royne auoit fait le iuge 
ment. Elle haioit la royne par dessus tou 
tes les aultres dames si mortelment que 
elle ne haioit nulle riens du monde autre 
tant. et elle uoussist meesmes estre de 
struite par tel couueuant que elle peust 
faire la rome destriure ou atort ou a droit 
ung iour aloit li roys chacier a mołt gnͣt 
compaiguie degent et ot sa fẽme laissiee 
eu son palais. Et la daue qui estoit apellee 
atarne se mst apres tost acheual sanz cõ 
paignie et elle estoit trop bieu atournee 
comme messagiere si auoit faulx briefs 
que elle meesmes auoit escups de sa main 
et pourpenla toutes les desloyaultes qui 
icy estoient escriptes et toutes ces choses 
si estoient mises dessus la royne. Celluy 
soir quant li roys repairoit de chatier et il 
estoit tous seube. Atant et uous celle qui 
deuant lui uient qui tousiours lauoit 
luy de loing. et bien cestoit prise garde qͥl 
part il reperroit. Si le salue moult belet 
il respondi. Dieux uous sault dame. Et uoꝰ 
aies bonne auenture biau sire fait elle. 
Dame fait li roys ou ales uous a telle heure 
si seule. Sire fait elle de compaigne nay 
ie mie trop grant mestier Car ie uendray 
par temps a lostel se dieu plaist. Et dout 
uenes uous fait il. Sire fait elle ie uieng 
de ceste cite ca deuant de parler a ma dame 
la royne. Ala royne fait il que aues uous 
afaire ee ne uous diray ie mie biau sire 
fait elle ne il nest au iour duy cun tout 
seul homme a qui Ie le deisse. Et quant li 
roys entent celle nouuelle il chiet tout 
maintenant en ung mal courage de sa 
femmne.Dame fait il uous portes lettres 
Bien peut estre sire fait elle. mais de ce qua 
ues uous afaire. ie le uueu ueoir fait il. en 
nom dieu fait elle uous ne les uerres ia se 
dieu plaist trop mauuaisement lauroye 
fait se par moy estoieut descouu̾t li secret de 
si haulte dame. Et li rois est adoncques plus 
angoisseire que il nestoit deuant et met la 
main a lespee et dist a celle Ou tu me mõ 
streras les lettres ou ie te occirray. Haa si 
re mercy fait elle frans roys ne mociez mie 
Car auicois uous moultreray ie tout ce 
que uous me demandes que ie par telle a 
choison murre. mais cettes ie ne fis oncq̃s 
chose si enuis. Or doncques tost ce dist li 
roys et celle si met tout maintenant la maĩ 
aux lettres et si les baille au roy et fait sem 
blaut que elle en soit moult courrouciee 
mais non estoit aincois en estoit moult 
liee. Et li rois qui desploia les lettres et les 
commenca a lire si est tant esbahis que il 
se seigne plus de ceut foiz de la gnͣt m̾ueille 
que il en a. et lachies que les lettres estoiẽt 
si merueilleusement faittes que nulz ne 
les ueist adoncques qui bien ne cuidast que 
ce fust toute uente. Et sachiez que les lettres 
disoient telles parolles au cheualier qui de 
uoit la royne amer qui estoit appellez amãs 
Mais il ne lauoit oncques pense. mais la 
desloyaire dame qui la mort la royne pour 
chacoit si lauoit ainsine mus en ses lettres 
que li roys leu creust plus tost. pour ce que 
cilz cheualiers qui amans estoit appelles 
si estoit ung des plus biaux cheualiers de 
tout loenois et uug des meilleurs de sou 
corps. Et les lettres si disoient au cõmence 
ment amis auans amez de fin cueur et 
de uray salus uous maude la uostre uraye 
amye gloriande, la roie de loeuois. Et si boꝰ 
demonstre son estat en telle mauiere et en 
telle guise. Comme il soit auisi biaux doulz 
auns que tous les hommes du monde nay 
nul amy que uous ne que a uous ue soie 
reuue se trop petit uou ue que aueuir uy 
puis li say ie moult bieu que uous uiores 
pour moy et ie pour uous. Ie uous prie que 
uous lie laissies en nulle maniere du mõ 
de que la mort le roy mou seigneur ne 
pourchassies. et si uous diray en q̃lle gui 
se uous le pourres faire. li roys si ua toute 
iour en bois et sachies que il ne uuelt que 
milz homs lui face compaignie si lesuies 
ung iour biaux doulx auns iusques a 
la forest et illeucques si le mettez ala mort 
et ie pourchaceray puis tant a qui quil 
eu doie desplaire que ie uous feray courõ 
ner du royaume de loenois. Et ce me sera 
moult legierement ottroie a ce que uouz 
estes le meilleur chlr̃ de cest royaume. C̃el 
les paroles estoient escuptes es lettres que 
celle portoit. 
uant li roys uit les lettres il cuide 
tout uraiement q̃ elles uienguẽt 
de la royne sa femme et que elle 
les ait faittes de la main propre si en est 
tous esbahis si que il ne scet que il doie dire 
si commance moult grant piece a peuser 
et quant il a peuse et resgarde celle si dist. 
Tu as pourchaciee ma honte si en auras 
le loyer selonc ta deserte. Lors si hauce lespee 
si lui coupe lechief. et elle chiet a terre 
toute morte. li roys replie le brief et le met 
eu son sain et pense que il le moustrera 
a la royne tres deuant tous ses barons 
et puis la fera destruire se il peut trouu̾ 
que ses barons si accordent ⁊ ce beie li rois 
que il la dame mette a mort. Si cheuauche 
iusques a sa cite moult doleus et moult 
courrouciez. Et quant il est deuant son pa 
lais uenus il descent et sen ua contremont 
et moustre les lettres a ung clerc degaule 
qui moult estoit preudomme et ou̾ il plꝰ 
se fioit que en nul autre. Quant cil a les 
lectres leues il sapparcut maintenant q̃ 
ce estoit traison que aucuns auoit pour 
chaciee pour faire la royne morir Carsanz 
nulle faille il conguoist la royne a tant 
que il sauoit tout uraiement q̃ ce estoit 
une des bonnes dames du monde et qui 
plus loyaument amoit son seigneur ce 
sauoient bien maintes gens. si ne scet icel 
lui cheualier que il en doie dire ne faire. 
ri cestui point que il uoit moult bieu q̃ 
li rois en est moult courrouciez enu̾s la 
dame. Et li rois qui tous estoit alumes 
de courrour et de mautalent lui dist. Que 
pourrons uous faire de ceste chose qui est 
toute apperte. La royne li ma hony len 
ne me deuroit iames tenir a roy se ie ne 
la mettoie a la mort. Haa sire miercy ce 
dist li cheualiers sachies que oncques la 
royne ce ne pensa et ces lettres siont este 
faittes par traison pour elle mettre deslo 
yaument a la mort et se dieux me consẽt̾ 
il nest nulle chose que cheualier deust fai 
re pour ceste chose escondire que iene feisse 
Car ie scay tout uraiement que oncques 
ma dame ne fu coulpable de ceste desloyal 
te. Et se dieux me consent il na en tout le 
monde deux si bons cheualiers se ilz deceste 
chose la uouloient prouier que ie nen en 
trasse tout hardiement dedens le champ 
encontre eulx deulx. Au grant droit queie 
eu cuideroie auoir. Tant dist li cheualiers 
au roy que il se reffrainst aucques de son 
mautalent. mais toutesuoies nen pot il 
oncques estre iettes que il neust aiisi este 
comme les lettres le deuisoient. la royne 
ue sauoit riens de ceste aueuture Celle sep 
maine meesmes que ceste chose fu uenue 
uindrent au roy appollo lettres degaule q̃ 
li roys claudoneus lui maudoit que il fust 
a son couronnement dedeus le mois et a 
menast auecques luy la royne sa femme 
et tous ceubx que il uouldroit de sa terre. Et 
cilz roys claudoneus si estoit nouuellem̃t 
touruez a la loy xpĩaune. Et grant partie 
y auoit des gens du royaume qui ne uo 
loieut pas la loy paienne guerpir. Et sa 
chies que sains remis lauoit conuerti a 
la loy xpĩaune et encores demouroit il en 
france et aloit preeschant eu france le 
uoui du uray cruxifie aux mescreans.⁊ 
Quant li roys de loenois ot leues les liẽs 
le roy de gaule de son nouuel courõnemẽt 
que il deuoit receuoir parla main de saĩt 
remy Il dist que il yroit moult uolentiers 
et moult estoit liez de ce que il estoit tournez 
a la loyxpĩaune. Quant il uit que il estoit 
temps daler en gaule il monta et fist mõ 
ter la royne sa femme et en mena auec 
ques lui ung petit filr que il auoit troꝑ 
belle creature et trop bien parlant de son 
aage. mais ionnes estoit a merueillez. Et 
si meua auecques lui ung leurier de gnͣt 
bonte que il moult amoit et deux chlrͣs et 
deux escuiers Car oncques nulle greigne᷑ 
compaingnie il ue uoult olui meuer. et 
uant li roys clodoneus fu couro 
nes selonc la loy xpĩanne et il fu 
eu son palais reuenus en sa robe 
quant il fu uenus en gaule assez trouua 
qui lui fist feste et ioie car de lui estoit tp᷑ 
grant renõmee et pres et loing pour la 
bonne cheualerie qui estoit en lui. N 
royal meesmes ou il auoit este sacrez et celx 
de laiens deuienoient feste royal et ioye. li 
roys appollo qui aucques seoit pres du roy 
clodotieus commenca a resgarder ꝑ laieus 
Si uit tres delez lui sa feuuue. et derriere 
lui son enfant qui estoit des meilleurs pa 
roles du monde, et apres ce il reuit son chieu 
que il moult amoit. Et quant il uoit ces 
trois choses si pres de lui il cõmence a sorn 
re et puis a peuser. li roys clodoueus se prist 
garde de ceste chose. et uit bieu que li roys 
apollo auoit laissie a mangier po᷑ penser 
lors lappelle et si lui dist. roys appollo don 
uez moy uug don. Sire fait il moult uou 
lentiers demaudes ce que uous uouldres 
et uous laures se ce est chose que ie puisse 
auoir en nulle maniere du monde. Ie bouz 
requier fait il que uous medittes oren 
droit que uous penses se ce est chose dont 
nulle honte uous doie auenir du dire. Et 
li roys appollo cõmance a rire qnͣt il entẽt 
ceste parolle et dist. Sire se uous me demã 
dissies pourquoy ie peusoie si le uous deisse 
ie. or le uous dirayie. Ie pensoie a ce que ie 
uous estoie uenus ueoir asses en plus es 
trange maniere que ie ne cuidoie a uostre 
couronnement. Car ie ay amene a uostre 
feste mon amy et mon enuemy et mon 
iigleeur il ue fault que la quarte chose 
que ie uy soie uenus tout ainsinc comme 
le filx au sage fist aux nopces lempereur 
qui y amena son auu et son ennemy et 
cou iougleeur et son cerf. Et seie mõ ceif 
eusse auecques moy, de toutes ces quatre 
choses ue fausist riens nulle. Et li roys si 
respont qui neutent mie tres bien que il 
uuelt dire et par grant amour que il luy 
uueille dire. Ie le uous diray fait apollo 
ie ay mon ennemy delez moy ne plus 
soutil ne plus deceuant ne pourroie iepas 
trouuer puis que elle le uouldroit. Si ay 
derriere moy mon leurier qui est bu chian 
qui plus uieseroit loyaux a son pouoir et 
de greigneur amour et de plus uraye que 
uulle chose a qui ie peusse bien faire. Et 
pour ce lappelle ie mou amy. Car il ne me 
trairoit en nulle mauiere. Et ie ay icy de 
uant mon eufant qui me esbat et me dit 
de ses paroles si que nul iougleeur ne me po᷑ 
roit plus esleesser que il fait. Et quant ie ay 
ces trois choses auecques moy. Se la qrͣte 
ne me faillist ie deisse que ie uous feusse re 
muz ueoir en celle meesmes maniere que cel 
lui ala ueoir lempereur. et ce est ce que ie 
peusoie. Et se uous ne le meussiez demande 
si le uous eusse ie dit. Et li roys si commenca 
tout mainteuant auire. et aussi sont toꝰ 
ceulx qui les paroles entendirent. mais qui 
que sen rie la royne nen est point liee ain 
cois eu est moult dolente. et moult triste 
de ce que son seigneur a dit de lui tant de 
paroles deuant tant de preudes hommes 
comme laiens auoit. Et se elle ne fust si 
bonne dame comme elle estoit elle ne lais 
sast en nulle maniere du monde que elle 
ne seu uengast tout maintenant que elle 
en uenist en point et en lieu. li rois clodoneus 
demanda au roy appollo quel iugemient 
fut ce que len ma dit qui est des dames ma 
riees prises en auouitise. Et li roys appollo 
respont. Sire ma dame la royne qui icy est 
donna cel iugement dont uous parlez et fu 
donnes en telle maniere femme qui loy 
courrompe et mauage mahaingne soit de 
struitte par feu et estainte si que li uns feire 
destaingne lautre. et ce fu du feu de luxure 
dont elle auoit parle si soutilment. Cestuy 
iugemens fu louez par dessus les iugem̃s 
dont il oissent a grant piece parler. Et li 
roys clodoneus dist adoncques que cestuy 
iugemient feroit il garder et tenir par toute 
gaule toute sa uie. Si dura puis deux cens 
aus et plus que parmy le royaume de gau 
le ne pouoit leu trouuer feme en auoul 
tire qui ne fust tout maintenant a ung 
grant feu menee parle cõmun iugemient 
Et dura puis cilz iugeniens iusq̃s au temps 
le roy artus qui tant fist que ses oeuures sõt 
encores retraittes par tout le monde. mais 
au temps de cellui bon roy auint q̃ france 
reuaint sanz hoir moult poure de seigueur 
et lors uunt en frange uu prince dalemaigue 
de grant effors qui estoit appelles froiles. Cel 
lui si conquist frauce et la mist en sa subiec 
tion. ou ceulx de rouuue uousissent ou non 
a qui france estoit adoncques subiecte. Et il 
auoit adonques eu frauce uue damede trop 
uierueilleuse beaute que cilz froiles auioit 
par amours. et elle naymoit pas lui ne 
elle ue le uouloit pas auierue faire nullez ⁊ 
chose qui lui pleust. Car elle amoit uug 
cheualier francois de cout son cueur. Dõt 
il auint puis que son mau lot trouuee 
et prise toute prouuee auecques le chlẽ. Ii 
lamena deuant le roy froile si lui dist. Suez 
ie ay prise ceste dame en auoultire cõmau 
dez que len en face ce que le iugemẽt en 
emporte. Ffroiles en quist que li iugemẽs 
en disoit et len lui dist. Ostez ce dist froiles.. 
ia se dieu plaist si belle dame comme ce 
ste est ne sera destruite pour tel meffait. 
Sire ce dist li cheualiers qui maus estoit 
a la dame et qui bien uouloit sa mort. 
le iugement q̃ nous auons acoustume 
en france ne poues pas deffaire. Et froi. ⁊ 
les respondi adoncques. A nouuel sei 
gueur nouuelles loys. Ie suis nouuel 
seigneur si establiray nouuel establis 
sement. ie ne uueil pas que cestui establis 
sement tiengne plus. Et qnͣt ung autre 
seigneur regnera apres moy si face ce 
stuy iugement tel comie il lui plai 
ra. li cheualiers qui bien congnut que 
froiles uouloit la dame auoir se teust a 
tant de ceste chose. Car se il en partast 
gramment froiles li le feist mouit tost. 
destruire. Froiles si tint la dame auecq̃s 
soy. et la garde ainsinc chierement ꝯme 
D 
son corps. Et tant que li roys artus uint 
puis en france et se combati corps a corps 
encontre froiles en une ille dessoubz pa 
ris. Et li roys artus loccist et conguist 
france par la mort de cellui Si la donma 
a laucelot du lac. Et celle que froiles a 
uoit tenue et pour qui li iugemens 
des dames estoit remes donna adoncqͣs 
li roy a femme a ung des compaignons 
de la table reonde qui brandelis estoit ⁊ 
appelles. Si sen test ore atant li contes 
que plus nen parole a ceste fois. aincois 
retourne au roy appollo et a la royne sa 
femme et comment elle morut. 
 
N 
R dit li contes que tant 
demoura li roys apollo 
a la court le roy clodo 
neus cõme il lin plut 
elodoneus auoit ung 
fibe nouuel chbẽ molt̾ 
preux de son corps et moult hardi il ama 
tant la femme apollo que il dist a soy 
meesmes que moult mieube uouloit il 
morir se au morir uenoit que il ne feist 
ses uoulentes. Car trop durement estoit 
entalentez de li auoir. Que uous diroye 
ie tant ama la dame que il ne sen pot 
tenir que il ne lui deist et elle le tint afol 
et lui dist que se il en parloit iamais elle 
luy feroit faire honte. Et quant il oit q̃ 
celle lescondissoit si fort il ne scet q̃ il doie 
faire car il lamoit de si grant amour q̃ 
il ne uoit pas comment il sen puist tenir 
Que uous diroie ie il atendit tant que 
les uns et les aultres se departirent decoirt 
Et quant il scot quelle uoie li rois apollo 
sen iroit il prist grant cormpaignie de che 
ualiers ou il moult se fioit et de senaus 
moult bien armes si se mistrent en une 
forest et establirent que ilz prendroient 
le roy et tous ceulx qui en sa compaignie 
estoient et les uettroient en prison en tel 
lieu dont iamais nen istroient et dont 
iamais ne seroit deuhe parler et il ten 
droit la dame auecques soy et enferoit 
toute la uolente. Quant ilz se furent mis 
dedens la forest en telle maniere comme 
ie bous conte cellui iour meesmes que 
ilz sa uoient moult bien que li roys uen 
droit. ilz attendirent tant que il le birẽt 
uenir. Et quant il aproucha deulx ilz lais 
sierent courre si arme cõme ilz estoient 
li oreut moult tost occis toute la meluie 
fors que son filx. et sa femme. lui sanz nul 
le faille pristrent il asses legieremeut car 
ilz le trouuerent desarme si leuimenerent 
en prison en une tour qui estoit pres dillec 
ques. Quant il uit que len leuimenoit 
eu prison il scot tout maintenant que 
cilz plais lui estoit bastis par la royne si 
ne se pot taire adoncques que il ne deist 
dame fait il uoirement dis ie uoir auãt 
hier deuant le roy qui dis que ie auoie 
amene auecques moy mon ennemy Se 
uous auecques moy ne fussies uenue en 
cores ne me fust pas uenus cilz dõmages 
Celle qui tant estoit dolente de ceste auen 
ture comme nille plus respont si maist 
dieux ce poise moy de tout ce ne sauoie ie 
nulle uens. li rois qui moult estoit naures 
li fu mis en prison et la royue si fu menee 
en la tour et son filz auecques lui et le 
filz de clodoen uint de laians il cuidoit 
auoir ses uouleutes de la royne. Celle qui 
moult bien sauoit que il auoit pour 
chacie cest amiuy tout maintenant q̃ 
elle le uit laiens entrer elle dist uassal 
pourquoy maues uous houme qui mõ 
seigneur mauez naure a mort qui ca 
estoit uenus pour uostre honneur. uous 
uaues homme et abaissie a tous les ioͬs 
de ma uie. et encores uie cuidies ple hõnir 
mais ce ne peut estre Car iamais grei 
gueur houte ne me feres que uous aues 
faitte. lors sadresce uers une feuestre de la 
tour qui estoit haulte de terre moult du 
remient. Si se lance ius tout maintenãt 
et au cheoir que elle fist li part lame du 
corps. Quant cil uoit ceste auenture. il lest 
tant esbahis comme mul plus si dist. 
Haa las houuys suis qui ay fait morir 
la plus preude femme du monde ꝑ mon 
orgueil il fist prendre la dame et mettre 
en terre au plus celeement que il pot et 
fist resgarder les plaies le roy et sauoir 
se il pourroit garre. mais ceulx qui garde 
seu preuuent quant il les out bien regar 
des si distrent que il nen gauiroit ia. Car 
elles estoient mortiex si le laissereut mo 
rir eu la prisou eu telle maniere. li leuri 
ers si estoit toutes uoies auecques sou 
seigneur ne oncques de deuant lui ne se 
remuoit si que ceubx de laiens disoient 
moult bieu que oncques beste nauoit 
son seigueur autant ame pour la pitie q̃ 
il en auoiẽt. la ou il resgardoit son seigueur 
en prison lui portoieut il a uanger. Quãt 
ilz uirent que li roys fu trespasses de uie ilz 
pristrent le corps et lemporterẽt en leue 
en la runere deloire et le ietterent dedens 
asses pourement uestu pour ce que il ne 
fust recongneuz. Li liuriers qui oncques 
ne laissa son seigneur et qui aloit ap̾s lui 
hullant et brayant. quant il uit le corps 
de son seigneur ietter en leue il sailli ap̾s 
Et la ou il aloit une heure flotent et l autre 
fondant il se mist dessoubz et le cõmenca 
a soustenir et fist tant que a la ruie le 
trest et a seiche terre le mist. et le ꝯmeuca 
atraire et a esloingnier de la ruie aux des 
et aurx ongles tout ainsine comme il 
peut puis se couche deles le corps si que il 
fust bieu ains qui le resgardast q̃ il estoit 
bien curieux de garder son seigneur et es 
toit en telle maniere que hommie ne beste 
ne len faisoit dommage. Ceste chose que 
ie uous ay deuisee du liurier uirent tout 
appertemeut ceulx qui le roy gardoient 
en prison Il auint que li roys clodoneus 
cheuauchoit ung iour dessus loire si a 
uoit chacie et repairoit de chacier a pou 
de compaingnie a ung chastel q̃ il auoit 
ferme dessus loire meesmes la ou il cheuau 
choit en telle guise dessus la riuiere et il cõ 
menca a aproucher de la ou li roys estoit 
mis.li leuriers qui son seigueur gardoit 
et qui paour auoit que len ne lui toulsist 
quant il les sent uers luy ueuir il sault 
lus et commence a abaier quanque il peut 
li roys quant il uit le leurier il le recouguut 
Car asses lauoit ueu autres fois a son cou 
rouuement et moult lui auoit loue li 
roys apollo. Haa ce dist li roys uees la mer 
ueilles ce est li leuuers que li roys apollo 
appella son amy quant il dist que sa fẽme 
estoit son ennemy ales ueoir que il fait 
illeucques. Car ie ne cuide pas que il y de 
meure saus grant achoison. Ceubesi fõt 
le commandement le roy car ilz seu uont 
tout droit a la fosse et quant ilz sont uenuz 
la et ilz uoient le corps ilz dient entreulx 
que ce est ung houune que cilz leuriers gar 
de si sen reuienuent au roy et si lui dient 
li roys qui moult estoit sages et soubtus 
quant il entent ceste parole il descent et 
seu ua tout droit a la foiste. Car il uouldra 
ueoir cellui qui en la fosse gist et quant ũ 
a fait desseuelir et il le recongnoist il com 
mence trop grant dueil afaire et dist que 
il estoit honnis quant cilz preudois est N 
aiusine mis a la mort en sa terre la ou il 
le deuoit couduire et garder. 
stel la ou il deuort la nuit gesir. 
le il y auoit nul ne nulle qui ensaignier lui 
sceust comment li rois auoit este mors et 
par qui ia celle chose ne demanderoit que 
li roys ue lui dounast pour que il le peust. I 
auoir. Quant li bans le roy fu criez. tout 
maintenant uint a lui une damoiselle 
du pais qui lui dist roys clodoneus se iecui 
doie que tu me fausisses du couuenant 
que tu as prouus ie te feroie sauoir la ue 
rite dece que tu demandes. et li roys lui 
promet lur quanque il tient de dieu et de 
cainte eglise que ia ne lui en faudra. donc 
ques teñ diray ie toute la berite. Lors luy 
commence a conter comment li roys fu 
assaillis et sa mesme occise et comment 
la royne se occist et cormuent li roys mo 
rust en la prison et puis fu iettes en leaue 
et toutes les choses lui conte la damoises ⁊ 
le si comme elles estoient auenues et que 
eucores est son filz en la tour et le norrra 
une damoiselle tant que il sera en aage 
se elle puet. Quant li roys entent ceste pa 
rolle si dist trop dolens honny ma fiebe et 
ie le houmray. lors enuoia en la tour et fu. E 
lenfant trouues et aportes deuant le roy 
Et li roys le fist mettre en sa garde et lefist 
⁊ roys si fist porter le corps ou cha 
et fist crier par toute sa terre que 
norur tant que il fu de cornoaille et de loe 
uous demande ce damoisel en guerredon 
de ce que uous me deuez. et bous laures da 
moiselle mais il trera la penance de son 
meffet. Et lors si commande que il soit iet 
tes ou feu et len li iette. et quant il le uoit 
en lardeur il dist ala damoiselle. Ores le 
pouez aler prendre Car autrement ue uoꝰ 
sera il ia parmoy liures. En telle maniere 
counne ie uous deuise destuust li roys clode 
neus son filz pour le meffait que il auoit 
fait du roy de loenois. Caroncques du droit 
iugement ne lespargna. mais atant se 
test ores li coutes que plus ne parole. Si re 
tourne a parler de leufant qui caudace 
estoit appelles que le roy fist tant puis 
garder et nourur que il fu preux et uail 
lans et telx cheualiers que pour la ꝓesce 
de lui lui donna puis li roys clodoneus 
le royauine de cornoaille et de loenois. 
nois. Et li roys commanda que leu luy a 
menast sou fielx et leu lui amaine. Et 
quant il est uenus li roys est trop mez de 
cellui oultrage que a auort fait. Bouny 
fait il mauez qui auez mis le plus preu 
domme du monde a la mort. uous mauez 
fait honte trop grant et ie uous houniray 
telle en sera uia uangance.li damoiseaur 
si pleure quant il uoĩt son pere si duremẽt 
courroucie enuers lui Si crie mercy ce est 
pour neaut car a ceste heure nen pourroit 
il pas trouuer uers son pere. Li rois cõmãde 
que ou lui face ung grant feu et plenier 
Et quant il est bieu alumez li roys fait a sõ 
fielx lier les pies et les mains et puis cõ 
mande que ou le iette dedeus le feu. Et la d 
Roit li contes que tant 
fist puis li roys leufant 
garder et norir que u 
fu cheualiers preux et 
uaillans. Et pour la pro 
esce de lui li donna il le 
royaume de cornoaille et de loenois. Et ot a 
nom cil qui fu roys de ces deux royaumes 
caudace. Cil caudace regna long temps en 
moult grant pouoir et fu doubtes moult 
durement de tous ceulx qui a lui marchis 
soient. Et li roys clodoneus luidonua sa 
fille a femme qui estoit appellee cressille 
Ilz uesquirent longuement ensemble a 
n telle maniere comme ie uous 
coute remestrent des .xii. freres li 
ainsuez et li mainsuez et orent 
ioie et a leesce et orent liguiee moult beue 
et moult grant et furent .xii. filx moult 
biaux et moult preux. li ainsnez si fu ap 
pelles eusides. Celluy si fint apres la mort 
de son pere par lottroyement de ses freres 
toute cornoaille et les autres orẽt loenois. 
Mais pour ce que celle terre ne les pouoit paꝰ 
souffire que ilz estoient ouze freres si pristrẽt 
conseil que ilz feroient. Si saccorderẽt a ce 
que ilz dourroient le royaume a leur plus 
ionne frere si sen pourroit uiure a grant 
honneur se dieux lui uouloit ottroiẽr. 
la terre a leur aucestre. Les aultres si se po᷑ 
chassassent et pres et loing dout li contes 
ue fait nulle mencion Car moult auõs 
daultres choses aparler. Taut alerẽt doir 
en hoir les hoirs de cornoaille que un roys 
eu fu tenans qui fu appelles felix roys en 
gigueux et maluors deux qui tãt tenoit 
uiex les gentilz hommes que au derrenier 
en fu il mahaigniez eu la maistre eglise 
de norhout li roys qui felix estoit appelles 
ot deux filx et quatre filles. Li uns des filx 
li ot nom marcs en bantesme pour ce q̃ 
au mardi fu nez et ou mois de mars et li 
roys y morut et sa femme autresine. Et ꝙͣt 
ce uint que il gisoit ou mal de la mort si 
fist couromier son filx mare du royaume 
de cornoaille. et ceubx de cornoaille si sen tin 
drent a moult mal paiez quant ilz lorent 
a seigneur. Et quant il fu couronnes en 
telle mauiere il fist tant que li roys de loe 
nois bon cheualier et preudomme u̾s dieu 
prist a feume lune des filles lainsuee q᷑ 
estoit appellee heliabel. et li roys estoit ap 
pelles meliadus. Celle heliabel sanz nul 
le faille estoit de trop mierueilleuse beaute. 
Li roys meliadus laiia desigrant amour 
que il naima oncques ne soy ne autre au 
tant. Si estoient emibedeux moult dolens 
de ce que dieux ue leur enuoioit aucun 
hoir. Que uous diroie ie moult gnͣt piere 
furent ensemble aincois que la roytie en 
groissast. et quant elle fu grosse et ceulx 
de loenois lescorent ilz en firent moult 
grant feste. li roys meliadus estoit ung 
iour ale chacier a moult gnͣt compaigine 
de gent. Et quant il se mist en la chace il 
de grant amour que elle nauioit nulle riẽs 
fors que luy et elle estoit asses belle sanz fail 
le. La ou la damoiselle cheuauchoit par my 
la forest querant le roy ca et la cõme celle 
qui moult uoulentiers parlast a luy. Elle 
se resgarde et uoit le roy descendu deuant 
une fontaine pour ung cheualier qui il 
leucques gisoit occis. Et quant elle uoit le 
roy si tourne celle part. Et quant elle est a 
luy uenue elle le salue et il li et elle parole 
adoncques, et dit roys moult ay oi dire de 
toy et se ie cuidoie que tu fusses si preudõme 
comme len te tesmoingne iete cuideroie 
encoutra une damoiselle qui tãt lamoit 
encores ainuit monstrer une des plus 
belles auentures du monde se tu auoies 
hardement de moy suiure. li roys qui molt̾ 
estoit preudors de son corps et qui molt̾ 
estoit desirans de ueoir lauenture quelq̃ 
il en doie auenir si dist Et ie la uerray mlt̾ 
uoulentiers. et ie uous y meuray fait elle. 
Et li roys monte tout maintenant et dist 
or delaler et ie uous suiuray. Et la damoi 
selle se met a la boie et tournehors du che 
min.Tant ont erre et cheuauche en telle mã 
iere que la nuit est uenue et puis norent 
pas gramment eire que ilz uindrent a une 
tourr amont en une roche. Et la damoiselle 
seu ua tout droit a la tour et li roys apres. 
Et quant ilz sont descendus asses firent fe 
ste et ioye ceulx de laiens. Car celle tour estoit 
a la damoiselle. et la damoiselle dist au roy 
que il oste sespee et il loste. et la damoiseille 
le maine en uue de ses chambres qui moult 
estoit belle et cointe et faite parmoult gnͣt 
estude. Et tout maintenant que il est laies 
lui change li cueurs et la uouleute sidurem̃t 
que il ne luy souuient de nulle riens du mõ 
de fors de celle que il uoit deuant lui. Et sa 
chiez que il estoit si enchantes que il ne lui 
souuenoit de femme ne deterre que il eust 
ne de chose terrienne fors de celle qui le tient 
en sa prison. En telle maniere comme ie uoꝰ 
conte remest li roys auecques la damoiselle 
si entrepris que il auort oublie et soy et au 
truy. Ceube de son hostel quant ilz uirent q̃ il 
ne reueuoit si le quistrent tant amont et 
aual que ilz en furent tous lassez. ne pour 
choseque ilz sceussent faire ne porent oir 
nulles nouuelles ne aprendre si seu repat 
roient a lostel tant dolens et tant courrou 
cies queilz ne sauoient quel conseil ilz peus 
seut prendre de ceste chose ue ilz uẽ sauoient 
que cuidier aincois cuidoient aucuns 
que li roys fust occis par traison.n 
eliabel la royne qui tant amoit 
son seigueur que nulle dame ne 
nulle damoiselle ne pouoit plus 
amer sou seigneur ue son amy quant elle 
ueoit que il demouroit tant et que ses hõmes 
lauoient ainsinc perdu dedens le bois ne 
que ilz nen porent oncques oir nouuelleᷤ 
elle dist a bne damoiselle q̃ elle meesmes 
liroit querre si celeement que nulz de son 
hostel ne le sauroit se elle oncques pouoit 
Tout ainsi comme elle dist elle le fist. Car 
elle monta lendemain et une sieue da 
moiselle auecques lui et se mist en la fo 
rest et le commenca aquerre ca et la ou 
elle laloit querant en telle maniere.A 
tant et uous uenir merlin le sage quelle 
encontra quant il descendoit dune roche 
et sen aloit tous seulx par my le bois. Et 
quant il uit la royne si se trest uers luy 
et la salue. Et la royne qui moult bien 
cuidoit que ce fust ung forestier li rent 
sou saluz asses tost si lui demande molt̾ 
triste et moult dolente. di ua forestier me 
sauroies tu adire ne ensaigner nouuelleᷤ 
de mous le roy meliadus qui perdus est 
en ceste forest et si ne sauons par quelle 
auentine. Dame ce dist mellins les choẜ 
perdues ne recueuure len pas puis que 
elles sont perdues mais cestui si sera en 
cores recouures. Aa pour dieu dist la 
royne le uous en saues aucunes nouuelleꝰ 
dittes les moy. Amoins dittes moy se ilz 
en uie. dame fait il ie uous di tout uraiem̃t 
que il est sains et haitiez et assez plr ause 
de son corps que mestier ue fust a aucunes 
gens. Mais tant uous di ie bien q̃ iames 
ne le uerres. et quant il a ditte ceste ꝑole 
il se destourne en si pou deure que elle ne 
scet que il est deuenus. Et elle commãce 
tout maintenant a faire son dueildes no 
uelles que cellui lui auoit dittes et tant 
lui croist son dueil et enforce que elle ne 
peut cheuauchier en auant. aincois de 
scent entredeirx roches en ung lieu mlt'̾ 
estrange et moult sauuage. la damesi 
pleure et detort ses mains et fait son 
dueil et maudit leure que elle fu oncq̃s 
uee quant il lui est ainsi mescheu queelle 
a son seigneur perdu. Tant se demante la 
daue et taut seugoise que li maire de soi 
uentre li prent et elle auoit tant ia ale 
que elle estoit pres de son terme. Quant 
langoisse li prent elle le dit a sa damoisel 
le et celle pleure de la grant pitie que elle 
en a et puis si lui dist. Comment dame ne 
pourres uous pas cheuauchier iusques 
a la uille non certes ce dist la dame ici me 
couuient atendre leure de ma deliurãce 
nostre sires se il lui plaist lameurroit 
prouchainement. lors commance a cuer 
moult hautement a haute uoir et a re 
claner dieu et sa mere si est tant augois 
seure et tant destroitte que elle cuide bñ 
morir. Et la damoiselle quant elle uoit 
sa dame li engoisseuse et ne lui puet ai 
dier fors que de plourer elle en est tant do 
leute que a bien pou que elle ne muert 
Celluiꝰ iour et toute la nuit trauailla la 
dame. A lendemain quant il fu aiourue 
elle se deliura dun fiele ainsi comme a 
dieu plot. Et elle auoit tant trauaillie 
que elle sentoit moult bien que elle mo 
roit si dist a la damoiselle qui lenfant te 
uoit. Moustres moy mou enfant. et celle 
le prent et lui moustre. Et la royne le prẽt 
eutre ses bras et uoit lenfant la plus bel 
le creature du monde de sou aage. fibx dist 
la damoiselle moult te desiroie a ueoir. ort 
te uoy ie la dieu mercy la plus belle crea 
ture que oucques dame eust a mou esciẽt 
mais ta ncussance et ta biaute si me fe 
ra pou de bien. Car a morir me couuient 
du grant trauail que ie ay eu de toy. Tri 
ste uint icy et tuste acouchay et en tusteur 
tay eu et la premiere feste que ie tay fcẽ 
si est en tustesce et en douleur. Et pour toy 
triste fineray et quant par tristeur es en 
terre uenus tu auras de ta priere auentu 
re nom. Car de moy tuste et detustesce 
seras tu trstan appelles. Dieu uueille que 
tu uses ta bie en greigneur ioie et en grei 
gneur bonne auenture que ta naissãce 
ne taporte. Et quant elle a ditte ceste pa 
rolle elle baise son enfant et tout maĩ 
tenant luy depart lame du corps si que 
elle morut en tel trauail et en tel doule 
comme ie uous conte. 
i telle maniere comme ie uous 
ay deuise fu nez tristan le bon che 
gualiers et li biaux qui tant souf 
fui paine et trauail pour les amours 
ysent la blonde qui fu royne de cornoaille 
En telle douleur fu nez tristan dont nouz 
uoulons deuiser listoire qui est si belle ⁊ 
et si delitable que bien la doiuent oir toꝰ 
gentilz hormes et tous haulz barons et 
ceubx qui aiment par amours. La damoi 
selle quant elle uoit sa dame morte elle 
commence son dueil trop grant. Si crie 
et bret a si haulte uoix que la forest en re 
tentist et pres et loing. et la ouelle deme 
noit son dueil en telle maniere comme 
ie uous conte. Atant et uous celle part ue 
nir deux cheualiers de loeuois et laloiẽt que 
rant par my la forest. Et quant il treuuẽt 
leur dame desinee et ilz uoient lenfant ge 
lir a terre couuert du mantel la royne ilz 
descendent et dist li uns ceste est morte et 
li roys perdus nous nauons garde que il re 
uiengne se ores estoit cilz enfes mors li ro 
yaumes nous remaindroit et nous escher 
roit par lignage Car nous en sommes en 
core plus pres que nulz autres occions le. 
si aurons la terre gaaingnie. Haa biaux 
seigneurs dist la damoiselle pour dieu ne 
loctiez pas mais donnez le moy et ie uous 
acreante orendroit dessus qu auqueie tienz 
dexpĩante que ie le mettray en tes lieu que 
iamais uen orres parler et uous le pourres 
moult bien faire pour dieu et pour pitie 
Carcertes se uous locciez ce seroit la greignẽ 
mauuaistie et la greigueur desloyaute du 
monde. Cant dist la damoiselle aux cheual 
iers que ilz distrent que il le laisseroient ui 
ure ne mais que elle leix iure tout main 
tenant que elle le mettra en tel lieu que 
iamais nen orront parler. ilz premient la 
royne tout ainsi morte comme elle estoit 
et lemportent en la cite et la monstre au 
peuple et dient que elle estoit toute morte 
quant ilz la trouuerent dedens la forest. les 
dames qui bien sauoient que la royne es 
toit encainte quant elle sen ala et ores 
la uoient toute deliure si dient. Or sachies 
tout urayement que elle est morte denfãt 
et a rendre le uous couuient ou mort ou 
uif. Et ilz dient que de ce ne uirent ilueant 
et les preudes hommes de la terre dient. Be 
aux seigneurs il uous couuient que uous 
loir de ceste dame rendez. et les dames dient 
entreulx ou ces deux cheualiers ont occis 
loir ou ce a fait la damoiselle qui auecq̃s 
la royne sen ala. Et la ou ilz parloient de 
telles paiolles.i tant et uous ueuir uellin 
entreulx qui leur dist. Ces deux cheualiers 
sont dignes de receuoir mort retenes les 
et ie uous diray comment ilz sõt desloiaux 
et comment il ont deserui a receuoir la 
mort. Si leur commance a conter cõment 
ilz uouloient occire lenfant porir auoie la 
teire.mais pour la priere a la pucelle le 
laissierent il uiure. Toutes les paroles qui 
auoient este dittes leur conta mellin. Et 
ceulx quant il les oirent raconter en telle 
maniere comme elles auoient este dittez 
ilz en furent si esbahis que ilz ne sauoiẽt 
que ilz deussent dire fors tant que il re 
congnurent la uente de ceste chose si cõme 
elle estoit alee et il furent tout mainte 
nant pris et mis en prison. Et distrent 
par leans moult de gent cõmunement 
que il iamais de prison instroient deuant 
que ilz eussent leufant tout sain et tout 
haistie. et mellins si dist aire barons de loe 
nois. Ie uous diray comment bostre seignͣr 
pourres rauoir. uous en ires droit a celle 
forest tout droit a la roche de la tour et leãs 
trouueres uous le roy meliadus si enchan 
tes que il ne lui souuient de soy ne dautruy 
aicois uous a mis en oubli et tout lui 
a fait une damoiselle qui de liens estoit da 
me qui tant laime que elle naime en tout 
le monde nulle rieus autant comme luy. 
Preuez la damoiselle et la destraingnez 
ace que elle defface son enchantement. si 
que li roys reuengne a son droit senz et si 
la mettes a la mort. Car autrement le uouᷤᷤ 
toudroit elle une autre fois tout ainsinc 
comme elle aores fait. Ceulx de laiens de 
mandent a mellu qui estes uous qui ce 
nous ensaingmes ung homme estrange 
luy fait il ne uous chaille qui ie soie mais 
ce que ie uous di faittes le pour uostre bien 
et pour uostre preu et nou mie pour le mien. 
Et ceulx si dient que ilz le feront mais mlt̾ 
sont toutesuoies desirans de lui congnoistre 
mais ce ne puet estre quant il se uuelt uers 
eulx celer. Et quant ilz sont ales a moult 
grant compaignie de gent armes a la to᷑ 
que mellins leur auoit ensaingniee. 
mellins si dist a ceube de laiens qui remez 
estoient faittes feste et ioie car uous raurez 
demain au matin uostre seigneur. Apres 
ce il appelle ung damoisel qui laiens estoit 
moult sages et moult preux si estoit du 
royaume de gaule et de hault lignage mez 
pour ung sien frere que il auoit occis senes 
toit afouys par de ca la nier Car il auoit 
doubtance que son pere ne locceist Cil damoi 
seaux estoit tant beaux et tant preux et tãt̃ 
gracieire de maintes choses que nulz ne le 
ueist qui ne lui donnast samour se par enuie 
ue le laissast. et estoit cilz damoiseaux appel 
les gouerual. 
ellins qui moult mielx le coguois 
soit que ne faisoient tous ceulxde 
laiens li dist quant il lappelle. amis 
se ie cuidoie que tu loyaumeut gardasses loir 
de loenoys que tu uois que lendemande aces 
deux cheualiers qui sont en prison en telle 
maniere que en sa ionnesce ne lui uenist 
nul mal par deffaute de ta garde ie lete bail 
leroye. et sachez se tu loyalmient le gardes 
bien ten uendra et il sera encores tel temps 
que tu ne uouldroies en nulle maniere du 
monde que tu ne leusses enta garde et que 
tu neusses este ses maistres Car il sera si 
gracieurx ou monde que tu teu merueilleras 
de la bonte. Quant gouu̾nal entent ceste 
parole si respont ie ne scay qui uous estes 
mais quique uous soies se uous de leufant 
me facies auoir la saisme ie le garderoie a 
mon pouoir detous ses enuemis ne ia dom 
mage nauroit en lieu ou ie len peusse garder 
Et ie le te bailleray ce dist mellius or peuses 
du garder loyaument et lors se partent de li 
ens et font tant que ilz unidrent a lende 
main aucques matin a une fontaine que 
len appelloit la fontaie brehaingue. Car 
sans nulle faille nille femme nen beust 
qui iamais portast enfant. et pour ce estoit 
elle appellee la foutaine brehaingne. deles 
la fontaine auoit ung petit perron de mar 
bre et dessus cest perron auoit lettres entail 
liees en la ꝑre grant temps auoit ia passe 
qui disoient icy uendront les trois bons chlĩs 
et a ceste fontaine assembleront il et il y 
tendrout leur parlement de la fiere beste. et 
apres ce auoit lettres qui disoient galead 
tustan laucelot. Tout maintenant que il 
uint pres du perron il monstre les lettres a 
goinierual et lui dist uois tu yey ces lettres 
et cil respont oil sire ie les uoy mouit bien 
mais ie ne scay qui sont ces trois cheualierꝰ 
dont elles parlent. Ce seront ce dist mellis 
les trois meilleurs cheualiers du monde et 
feront tant dares que tout le monde en 
parlera et adroit. et encores feront il plus 
que len nen dira. Et sachiez que li hous de 
loeuois que tu nourriras si sera li uns de 
ces trois. Or gardes que il ne perisse parta 
deffaulte. et cil li acreante et iure que il 
lui tendra ce que il lui a promis. Lors se de 
partent de la toutaine et tant font que 
ilz uienuent a la damoiselle qui lenfant 
auoit en sa garde. Elle lauoit fait xpĩaner 
et mettre cellui meemes nour que la roy 
ne lui auoit commande et melluns si dist 
a la damoiselle. portes lenfant a la cite 
dalbine que uous naues nul droit detenir 
le. et uous ytrouueres son pere ia si tost ny 
saures ueuir elle se doubta et ot paour que 
ce elle uoulfist leufant retenir par force q̃ 
elle nen feust destruicte si le prent et le porte 
a la cite dalbine et le rent au roy son pere 
qui ia estoit reuenus. mais moult estoit 
dolens de ce que la royne estoit morte. ⁊le 
pourquant quant il uit lenfant moult 
se reconforta Car il cuidoit le tout auoir 
perdu. Et quant ceube de laiens uirent mel 
liu ilz distrent au roy. Par dieu et par cestuy 
uous a nons nous recouure iamais ne uoꝰ 
eussious recouure se il ne fust. Roys dist 
melliu or sachies que se ie uous ay bonte 
faicte ie la uous ay plus faicte pour lamõ 
dautruy que pour la uostre. Mais ie uous dy 
pour bostre preu et pour uostre honneur 
que uous facies moult bien cest enfant 
garder Car ie uous di que il uendra enco 
res a mouit grant chose. Li roys qui entẽt 
que mellin parole si seurement se m̾ueil 
le qui y puet estre et pour lui mieube con 
gnoistre le trest il a une part si lui prie 
pour dieu que il die la berite de son estre. 
Et mellins si dist iete diray qui ie suys 
ne mais que tu ne me descueuures a au 
truy. Et li roys lui creante que il ne le descou 
uerra a autrn oultre sa uoulente. et mellin 
li luy dist adoncques. Or te diray ie qui ie 
luys. Ie luy appelles mellui le prophete et luy 
ca uenus a moult grant besoing poͬ toy 
oster de la fort prison ou la dame tauoit 
mis. par son enchantemeut. Si ne le fis ie 
mie tant pour la tiene amour cõme ie fiz 
pour lamour ton filz que ie moult ayme. 
Or me di fait li roys biaux amis et de mõ 
fibx que me dist tu. cuides tu que il uaille 
ia nulle riens. Oil fait melluns il la ung dez 
meilleurs cheualiers du monde il passera 
son lignage de bonte et de cheualerie. mais 
ment a il nom sire len lappelle tristan 
estoit appellee. 
frere quant ces nouuelles uindrent si uit 
bien que ses freres estoit moult esbahis 
Et se lieue comme celluy qui estoit de gnͣt 
courage si parole li hault que tous ceulx 
de laiens le porent bien oir. et dist. Ne uoꝰ 
desconfortes sire et si ne uous esmaiez deces 
nouuelles, mais prenez uos amies et uo 
stre gent et issiez a grant effors dessus cehe 
dillande et deffaittes le treu que ilz uous 
demandent. Se uous y mores ce uous tour 
uera a grant honneur Se uous uiues ce 
uous sera gloire et loenge toute uostre uie 
et honneur a uostre liguage. Or gardes q̃ 
uous feres de ceste chose. Carbien sachies 
que uous estes ueuus pour auoir honne̾ 
ou toutes hontes, li roys marcs lui respõt 
adoncques et dist. frece fait il de tout ce 
treuage que uostre lignage rendi ne me 
puis ie deffendre que ie ne le rende si sers 
rendus. Comment ce dist peruehan se 
uostre lignage foloia si uoudres aussi fai 
re ace ne deues uous pas regarder. Ain 
cois deues amander ce que ilz meffirent 
Et se uous naues le cueur ne le hardem̃t 
de ce faire laissiez la couronne si uendra 
auant aucun preudomme qui moult 
bieu osera deffendre la terre et le treuage. 
encontre tous ceulx dillaude. Li roys maroꝰ 
qui moult est mez de ceste parole si lui re 
spont. ie ne pris mie la couronne po᷑ lais 
sier la amon uiuant.et peruehan si paro 
le une aultre fois et lui dist. Se uoꝰ faittez 
comme roys uous estes digues de porter 
couronne et se uous la portes et uous fcẽs 
ceuures qui uapartiemient pas a roy uoꝰ 
estes plus homu̾s que ie ne uous pouuroie 
dire Ores gardes que uous freres. li rois sen 
test a tant Car bieu scest que ses freres lui 
dist uente. Et li messaige dillande si dient 
au roy mait aurons nous nr̃e treu dittes 
le nous oil se dist li roys tout uraiement 
le sachies. Si commande que des .uii. aus 
leur soit rendus li treux car ia estoit il tãt 
passe du terme que ilz ny auoient riẽs pris 
et il si fu sans nulle faille. Et sachiez que 
li sors chay dessus une des sueurs le roy 
marc qui encores estoit pucelle sique elle 
fu enuoiee au roy dillande en cellui treu 
auecques les aultres damoiselles dont as 
ses y auoit. Et quant peruehan uit que sa 
sueur sen aloit en telle maniere en estrã 
ge terre eu seiuage et en treuage il dist au 
roy mare uous nous aues homs ꝑ uostre 
mauuaistie.Se cest royaume uoꝰ remaĩt 
louguement encores feres uous pis. mais 
il ne bous remaindra mie trop longuem̃t 
Car ie le uous osteray des mains. li toys manz 
li ot moult grant paour et moult grant 
doubtauce de ces paroles. Car il sauoit mlt̾ 
bien que son frere estoit bon cheualier et 
ames de ceulx de cornoaille et que moult 
tost le puet greuer le il bien uoulsist et po᷑ 
ce se pense il que se il oncques puet uenir 
en point de lui occire il loccurroit Car il 
ne le laisseroit en nulle maniere du mõ 
de si luy en monstra moult bñ semblãt 
ne demoura mie gramment apres. Ung 
iour auint que li roys mares chacoit en 
une forest deles la forest de norhout et au 
soir quant il estoit lasses et traueillies 
il seu repaira entre lui et son frere et tant 
que ilz uindrent deuant la fontaine au 
lyon. et li roys mairs si fist semblant que 
il eust moult grant talent de boire si des 
cendi et aussi fist pernehan et li roys but 
et quant il ot beu il commenca a resgarder 
son frere moult ayreement car aussy lui 
souuint il des paroles que celluy lui auoit 
dictes, li met tout maintenant la main 
a lespee et court sus a son feere sanz deffier 
le. et li donne par my le chief a descouuert 
si que cil chiet et la ou il lui cuoit mercy 
loccist il. En telle maniere occist le roy mairs 
son fiere en traison. Et ceste chose neust ia 
mais gramment este sceue se ne fust ung 
escupt que mellins fist et gahenet le treu 
ua p̾uis en une roche et le moustra a lan 
ñ dit si contẽo quẽ gr̃iũt 
temps fu li roys meliadus 
sans femme apres la mort 
de la royne heliabel. et qnͣt 
il lui plot que il se mauast 
il prist afemme la fille au 
hoel de la petite bretaingne. Celle dame estoit 
moult belle. mais moult estoit malicieu 
se et enuoisie et ioliue plus que mestier 
ue lui fust et commenca a amerdes lepre 
mier an que elle uint a mari. Tristan si 
est ia delcage de sept aus. mais il estoit tãt 
belle creature que nulle dame ne le ueist 
qui bien ne deist que ce estoit li plus biaux 
enfes du monde. Que uous deuiseroie ie 
de la biaute tout a ung mot il estoit tãt 
biaux de toutes choses que en tout le mõde 
a son temps not cheualier qui de biaute 
lui ressamblast fors lancelot du lac. Ces 
deux sans nulle faille passerent tous les 
aultres debiaute et de cheualerie. Et si fu 
celot du lac le bon cheualier. Ces deux si 
soreut ceste auenture aincois que nulz et 
puis lui reprocha lancelot si comme no 
stre ystoire le deuisera tout appertemient 
Mais atant laisse ores li contes a parler 
 
de ceste auenture.et retourne aparler de 
tristan et de son pere. 
rent tel que len doit moult bien parler de 
leur cheualene et de leur proesces deuant 
tous hommes. Quant la marraste tustã 
uit que il amendoit si durement et crois 
soit et que il auoit si la grace de tous elle 
ne scot que elle deust faire. Car elle auoit 
ung enfant du roy son seigneur de laage 
dun an. Et se tustan uit il sera tant preux 
et tant uaillans que il ne soufferra mie 
que son frere tiengne terre aincois le des 
heritera et pour ce uendroit il moult 
mieubx ce lui est auis que elle feist tr 
stan morir en aucune maniere se elle 
oncques en pouoit uenir en lieu. Mais 
elle ne uoit mie cormment ce peust estre 
se ce nestoit par benin et en ce pense elle 
que elle empoisouriera tristan. car cest une 
mort dont ou ne se preudra mie moult 
tost garde. Endemantiers que elle estoit 
en agnet et en penser de ceste chose mener 
affin et elle auoit le uenin appareillie en 
ung uaissel dargent et mis au cheues 
dun lit ue elle natendort fors que tustan 
uenist en celle chambre il auint que une 
damoiselle entra laiens qui apportoit en 
tre ses bras le petit roy. il faisoit chault 
et li enfes commenca abraire de la soif 
que il auoit et il nauoit hyens nulle des 
norrisses aincois se desduisoient es chamn 
bres. la damoiselle qui lenfant tenoit ꝙͣt 
elle uit que il se demenoit ainsi pour la soif 
elle comimenca aalerquerant ꝑ laiens 
se elle peust trouuer eue adomier lui. et la 
ou elle cerchoit ca et la il lui auint q̃ elle 
trouua le uaissel dargent ou le benins e 
stoit. et lachies que ũ estoit si bien appeil 
lies et si clers que il uous fust moult 
bien auis que ce fust belle foutaine cle 
reet froide. la damoiselle leprent et en 
donne tout maintenant a lenfant a boi 
re et si tost comme il en ot beu il se paus 
me et se estent entre les mains de celle qͥ 
le tient et ertamment li departi lame 
du corps. Quant la damoiselle uit ceste 
chose elle se escrie a haulte uoix lasse lasse 
trahie suy si li assemblent tous ceubx de 
laiens et uiennent ueoir qui ce est et qnͣt 
il treuuent leufant mort li cuz et la noi 
se lieue si grant que len noist dieu touuãt 
Et ceulx de laiens preunent la damoiselle 
et dient que ilz la destruiront et que bñ 
la deseruiꝰ quant elle a en telle maniere 
occise celle creature dont toutes riens de 
uoit auoir pitie. La ou celle noise et cilz 
cus estoit en telle maniere comme ie uoꝰ 
conte. ⁊tant et uous laiens uenir la roy 
ne et quant elle treuue son enfant mort 
la riens du monde quelle plus amoit de 
greigneur amour elle chiet a t̾re toute 
pasmee et len la lieue. et quaut elle 
rement de pasmoison elle dist a la da 
moiselle. Damoiselle que uous auoie ie 
meffet qui mouenfant aues occis. Et cel 
le qui autrement ne se scet excuser res 
pont. Dame ie ne lay pas occis mais cel 
lui qui mist icy cel benin.il y fu mis ꝑ 
mauuaistie si men est si mesaueni q̃ 
ie en suy houme ores eu face leu ce que 
leu en uouldra faire. 
a camoiselle fu prise et auieuee 
deuant le roy qui moult estoit 
doleus de ceste auenture que len 
lui auoit contee. Et quant il ot enquis cõ 
ment la chose estoit aueuue il dist. damoi 
selle uous nestes pas coulpable de ceste mort 
Mais cellui qui le uemuu auoit appareillie 
Et lachies que il ne fust mie appareillies 
pour cest enfant tant comme il fu pour 
autre. Li roys fist la damoiselle deslier et 
deliurer et dist que pour ceste auenture 
ueseroit elle ia liuree a mort Car elle na 
uoit pas ceste douleur appareilliee. Et gou 
uerual qui moult estoit soutilz et sages 
si parole adoncques au roy et dist. Sirefait 
il or sachies que ceste traison fu appareillie 
pour uous occure ou tristan et que cefist 
ou dame ou damoiselle, or uous gardes 
se uous estes sages. carde tristan mou 
nornscon me prendray ie moult bñ gar 
de se dieu plaist. Li roys congant moult 
bieu et appartut que gouuẽruailluy di 
soit uoir de cestechose et crut moult bien 
que le uenins fu appareilliez pour mettre 
a mort lun deulx deire. Si le dist a bu sien 
priue et lui demande que il en pourra fai 
re. Car moult uoulentiers sauroit se estre 
pouoit qui cestuy agnet abasti. Et cellui 
si lui respont cene seroit pas legierem̃t sceu 
Mais puis que ceste auenture est passee q̃ 
uous ny aues domage ne trstan ores n y 
a fors de bien garder uous. Car bien sachies 
que encores reperra eu tour uous celluy 
qui pouchasse la mort de lun de uous deux 
Et li rois dist que il en feroit prendre garde 
le il pouoit. Si sen test a tant que plus nẽ 
parole. mais toutesuoies est il moult es 
poueutes et plus que il ne souloit. Car 
il ne scet ores de qui il se doie garder. la roy 
ne qui uoit que elle a son enfant perdu en 
telle maniere, et parce meesmes que elle 
auoit pourchacie si en est tant dolente que 
elle uouldroit bien morir si dist a soy mees 
mes que ores est elle honnie du tout quant 
elle meesmes a son enfant occis et si a failli 
ace que elle baioit a faire. Et quant elle 
uoit tristan aler par deuant lui et il luy 
souuent de son enfant que elle a ainsy 
perdu tout son dueil lui renouuelle et to᷑ 
ne sa grant ire uers sus tristan. Carpar 
lui ce li est aiis a elle son enfant perdu hon 
teusement. par lui a elle son grant cour 
rour si dist que elle seu uengeroit se elle en 
pouoit oncques uenir en pourt. 
u telle maniere et par telle achoisõ 
entreprist la royne de loeuois si gnͣt 
ire dessus tustan et si grant hauie q̃ 
elle dist que elle uuelt mieulx estre houme q̃ 
elle ue se face a grant honte morir. si se pour 
chace de sa mort quanque elle puet. gonu̾nail 
qui moult estoit sages et qui se preuoit gar 
de de moult dechoses si se prist tant garde 
de la royne que il appercut moult bien q̃ elle 
haioit tustan de tout son cueur. Et lors se po᷑ 
peuse il que li uenins estoit appareillies pour 
lui.Si commance tristan atrere a une part 
et luy dist. Tristan iete commande que tu 
uers tadame naproches fors au mains q̃ 
tu pourras ne ne mauines ne ne boiues 
fors ce que ie te donneray de mes mains se 
elle te uuelt donmer a boire gardes que tune 
boiues. Que te diroie ie fait tout ce q̃ elle 
ce commandera fors mangier et boire. mez 
de ce ne fay nulle riens sans moy. Et li eufez 
an promet que ia de son commnandement 
uistra. Ainsi chastie gouu̾ail son menstre 
et cellui le retient moult bien. mais la roy 
ue qui de tout ce ne scet nulle uiens se tra 
uaille comment elle puist benir en point 
de mettre tristan a la mort. Et sachies queel 
le auoit le uenui ainsi appareillie que si tost 
comnne elle uerroit sou point elle en dourroit 
trstau a boire se il uoulsist boire ne preudre. 
Et tristan estoit ou huitiesme an si estoit tat 
biaux et tant preux que il estoit la fleur des 
enfans de la terre. Et li roys ses peres qui ne 
se delitoit en nulle riens autretant comme 
il faisoit en luy netant namoit ne soy ne 
autre comme il faisoit lenfant. Ung iour 
estoit li roys si priueenient en sa chambre 
que il nauoit auecques lui fors tustan son 
fil Si faisoit chault si grant que il prist 
au roy moult grant soif si dist a tristan. Ua 
fist il si maportes a borre. Et li enfes tourne 
tout mainteuant a unes feuestres et treuue 
tout premierement le uaissel dargent ou li 
uenins estoit. Il ue se prent garde nulle de ce 
ste chose si uerse en uug hanap et porte a son 
pere a boire et la ou li roys teuoit et auoit 
pris le ueuin.Atant et uous la royue qui 
laiens entre et quant elle uoit le uaissel q̃ 
tustan tenoit elle sescue tout maintenant 
au roy. Haa sire mal y beuez uiors series Il re 
trait sa main arueres et dist.Dame que est 
ce doucques et elle nose mie dire que ceest re 
nins pour ce que il ne deist que elle le bousist 
occure si lui respont. Sire li boires nest mie 
pour uous. Et pour quoy fait li roys le tenez 
uous a mauuais. elle ne scet que respondre 
ace Et li roys thiet tout mantenant en 
peusee queelle ait ceste chose appareillie 
pour la mort. et si dist et uous le beuures 
ou ie uous occirray. et elle respont occure 
me poues Car du boire ne fetoie ie nens 
nou fait il et ie uous destrurray et feray mo 
rir en aultre mannere que uous ne cuidiez 
faire morir le mien corps. Li roys si fait ue 
nir tous ses barons auant et leur conte ce 
ste auenture. Et quant la royne se ort en 
curer de tel fait et de telle male auenture el 
le respont toutesuoies asses esbahie et dist 
quant elle ne puet mieulx ie ne lay pas 
appareillie pour uous. Et pour qui doncq̃s 
ce dist li roys il couuient queiele saiche. et 
elle crie mercy quant elle se uoit si entre 
prise. Ce na mestier ce dist li roys il coumẽt 
que ie le saithe commeut il est. et la chose 
toute. Et la royne commence a plourer 
quant elle uoit que elle est si court tenue 
que il couuient que elle die ceste chose. Et le 
roy baille le hanap a ung de ses priues et 
queurt a une sieue espee qui estoit illeuc 
ques dessus ung lit si la tret du feurre et 
senua moult grant erre uers la royne iuez 
et maltalentis. Si dist que elle est a la mort 
se elle ne lui conte toute la uente de cestiy 
fait. et elle a mouit graut paour et mołt 
grant doubtance de morir Car elle cõguois 
soit le roy de si grant cueur Si ne luu ose 
escondire ne celer ceste chose. aincois li ꝯte 
tout en appert et dist que pour occire tristã 
lauoit elle apꝑeillie. par dieu ce dist li roys 
mal laues appareillie uous aues mort de 
seruie. Et se les barons de ma terre iigent 
que uous en doies morir uous en morres 
que ia du iugement ne seres espargniee. 
Tristan nauoit pas fait uers uous que uoꝰ 
deussiez sa mort pourchacier. lors cõmande 
a ceubx qui entour lui estoient q̃ ilz preĩguẽt 
la royne et la garde tant que elle soit deli 
uree par droit iugement ou du tout damp 
nee Car de cestin fait est elle en aueuture ce 
lui semble. et ceulx la premient a qui elle 
fu cõmandee. et li roys mande tous ceutede 
son hostel qui plus sauoient de droit. lors cõte 
celluy fait et leur fait iirer sur sains que 
elles le greigneur dueil du monde. N 
uistan si estoit en my le palais 
et quant il uit que les pluseurs 
de laiens demieuoient si grant 
ilz droit uigeuient en diront. Et sachiez dist 
li roys, que se uous du droit iugement en 
gauchissies que ie bous feray destruire. et 
ceule se conseillent entreulx et puis respõ 
dent briefment. si iugent et dient que elle 
a mort deseune. Et li roys si dit q̃ doncques 
morra elle. Car du iugemient ue sera elle 
espargnie. Et quant les damoiselles enten 
dent que li iugeniens en est douues et que 
la royne nen puet eschaper sans mort elles 
en sont trop dolentes si commencent entre 
dueil il commenca ademander que cestoit 
et ou lui dist. Et quant il entent que la 
royne doit ainsi morir et pour celle chose 
il nen parole plus ne a uus ne a aultres 
aincois sen uient tout droittement deuãt 
le roy son pere si sagenoille deuant luy et 
li prie que il lui doint un don. Et li roys ne 
peusast iamais que il uoulsist ce demãder 
Car sauz nulle faille il ne li donnast pas 
adoncques. Si lui respont filz demandez 
ceque tu uouldras et ie le te dourray. car 
tues la chose du monde que ie plus aime 
si ne te reffuseroie nulle nens. car moy 
meesmes metteroye ie pourta uie sauier 
se ie le pouoie faire et il le couuenoit. Tn 
stan si parole deuant son pere non pas ꝯme 
enfes esbahis et li dist grans meicis sire 
de ce don que uous maues donne. Et sauez 
que ce est cest que ie uueil sil uous plaist. 
que uous pardonnes a ma dame la royne 
uostre mal talent de ceste chose qui est aue 
mie ainsi comme uous ueez. et si soit qͣttee 
de uous et detous aultres comme de cel 
uigement que ceuhe de uostre conseil ont 
dessus lui doune. Quant li roys eutent ce 
ste parole il en est tous esbahis car il ue cui 
de mie que li enfes ait ditte ceste parole de 
son senz. aincois cuide que len lui ait con 
seillie car il nequeist ia que la royne en 
eschapast de cestuy fait. ne il nestoit nulle 
nens en cest siecle que li roys haist autretãt 
comme murtre et traison. et quant il pa 
role il dist. Biaux filx tu en auras le don 
puis que tu las demande car donne le 
tay. mais ie uueil que tu me dies qui le te 
conseilla ademander. Et li enfes respont 
Sire sachies que ie oncques couseil nen 
oy fors que raison et droitture si ma uiaine 
mon cueur a ce que ie ne doie pas ma dame 
laissier perir la ou ie la puisse sauuer. Et li 
roys si lui respont adoucques tu dis loyalte 
biaux filx et elle fist grant desloyaute et 
grant traison quant̾ elle ta mort pourrha 
coit si lui est moult mieuhx auemi queelle 
nauoit deserm ce scet on moult bien. En tel 
le maiiere fu destournee la mort ala mar 
rastre tustan. Et par trstan meesmes la ou 
elle pouuchacoit sa mort de tout son pouoir 
Et sachies que ceste chose que tristan fist ꝑ 
son conseil et par son senz li fu tourne a gnͣt 
honneur et ualeur et a grant bonte de touz 
les sages hõmes et de tous les preudes hõ 
mes de loenois et distrent les uns et les 
aultres tout commnement que il ne fau 
dra ia aestre preudomme se dieux lamenoit 
en cage. la royne remest toute en pare a 
uecques son seigneur. mais bien sachies 
que il ne lama oncques puis. autant ꝯͥe 
il faisoit deuant ne ponit ne lyfia. Apres 
cestechose ne demoura pas gramment q̃ 
li roys aloit ung iour chacier en bois et me 
noit auecques luy moult gnͣt compaignie 
de preudes hommies. Tustan si y estoit et gou 
uernail qui nulle fois ne le laissa q̃ il ne 
fust tousiours auecques lui. Ne tristanny 
estoit mie alez pour ce que il ne fust m łt 
petis. Mais gouuernail le menoit en telle 
maniere pour ceque il uouloit que il apͥst 
la maniere des bois et dechacier et il lauoit 
tout uestu et appareillie a la guise et a lu 
sage debors. la ou li roys chacoit en telle 
maniere entre luy et sa compaignie. Atat̾ 
et uous uenir deux cheualiers armes de tou 
tes armes et la ou ilz ueoient la cõpaignie 
le toy uenir ilz demandent li quielx est li 
roys et len leur monstre et ou est tristan 
font il et gouuernail qui toutesuoies se dob 
toit Il lault auant et dist il ny est mie. noꝰ 
le laissasmes en la cite que li uouliez uous 
et ceulx si taisent adoncques et sen uiennẽt 
uers le roy silui dient roys meliadus mlt̾ 
te boulons de mal et si ne las pas deserii 
Mais tu le desseruiras ou aucun de tou li 
gnage Car sans nulle faulte ou par toy 
ou par ton lignage serons nous honnis 
et auilliez et toute cornoaille en tremblera 
de paour. Et quant il couuient que ceste 
chose auiengne en telle maniere se destour 
uer ne le pouons que nous uen soions 
honuys au derreuier nous ne nous en sa 
uons a qui prendre fors que a toy nous noꝰ 
en uengerons au plus tost que nous pour 
rous et ce sera atoy. lors traient tout 
maintenant leurs espees et queurent sus 
au roy et loccient aincois que nul homme 
de son hostel le peust rescourre. mais tout 
leux auint que ilz furent errãment occis 
et ilz estoient au conte de norhout du ple 
hault parente de cornoaille. Si auoient a 
pris par une deumerresse du pais que les 
hoirs de norhout deuoient estre destruis 
par le roy meliadus ou par homme de sõ 
lignage, et pour ce estoient il ca uenus 
Car il cuidoient destourner ceste chose par 
la mort le roy et sans nulle faille il y 
estoient plus uenus par le conseil le roy 
marc que par aultre chose Car sanz nul 
le faille le roy mairs ne doubtoit nul 
homme autretant comme il doubtoit 
trstan. mais tout ainsi cõme la deuiner 
resse lauoit dit auint il apres. Car tuistã 
sans faille si occist de la main le conte de 
norhout et mist a neant tout cellui li 
guage et fist puis la cite destruire que 
il uy remest pierre dessus aultre. Mais a 
tant laisse ores li contes de ceste chose et 
tourne ala mort le roy de loenors et com 
ment tustan ala en gaule pour seruir 
en lostes le roy pharamon. 
Et quant ilz parolent ilz dient q̃ oucques 
mais roys nauoit este si mauuaisement 
gardes comme cestuy a este et afermient 
entreulx que il a este occis a cestuy point 
par leur deffaute et par leur maleurte le 
dueil commence et la criee moult grant 
des uus et des aultres. Tustan enpleure 
et gouuemail, et aussi font tous ceuhe de 
la place. Et quant ilz ont leur dueil deme 
ne moult grant piece. Il premient des ar 
bres et des fueilles et font une biere che 
ualeresce et y mettent le corps le roy si 
lemportent en telle maniere iusques a 
la cite qui pres dilleucques estoit. molt̾ 
fu grans le dueil et le ploreis que ceubx 
de loeuois firent de leur seigneur. Et qnͣt 
ilz lorent tant plore et regrete que bien 
leur deuoit souffire ilz mistrent le corps 
enterre si honnoreement comnne len 
mettoit les corps des roys encellui temps 
en terre. li roys marcs qui en cellui temps 
demoroit en coruoaille estoit ung iour pri 
ueement en son palais et peusoit moult 
durement. Lors passa par deuant lui ung 
nain qui asses sauoit des choses qui esto 
ient aueuir. Et il auoit repairie en la pe 
tite bretaingne encour mellin qui asses 
lui auoit moustre de tielx choses et pour 
ce se il estoit nains ne remauoit il mie 
que il ne fust gentilz homs commefielx 
de roy mais pour sa petitesce et pour ceq̃ 
nains estoit lauoit son pere chacie dento᷑ 
luy Cargrant honte lui sembloit de tenir 
le en sa compaignie. et li roys maics lauoit 
reteni pour ce que il le sauoit a sage et a 
eugigneur et sans nulle faille il sauoit 
tant des oscures choses qui estoient a aue 
uir que nulz nen estoit plus certains forꝰ 
que melluns tant seulement. Quant il 
uit que li roys pensoit si durement il sar 
reste deuant lui. et si li dist aussi comme 
par courroux. penses uous roy mares or 
du penser trstan ton nepueu li biaux li 
bons croist et amende il te fera encore tri 
ste et dolent et par ses oeuures te clame 
ras tu encores pouures et chaitis. Qnͣt 
li roys marcs entent ceste parole il laisse 
son penser et dresce la teste et dit. Si gnͣt 
mal comme tu me deumes ne me uendra 
mie par lui Car ie le desauanceray et 
aincois le leroye ie occine que ie ne fusse 
asseur de lui. Et li uains respout se tu loc 
ouuernail qui toutesuoies de 
mouroit en loenois a la tant 
entour la royne que il apparcust 
cis si sera trop grant dommage. Car deche 
ualerie sera tous li mondes enlumines de 
lui uoire fait li roys mairs sera il doncques 
li bons cheualiers oil sans mille faille ce 
dist li nains doncques lasseur ie ce dist li 
roys mars que il naura garde de moy. mez 
se ceste parole ne fust malement li alast 
prochainement.Ainsi remest ceste parole 
que il nen auint plus a celle fois 
moult bien que elle pourchacoit la mort 
de trstan Car il li estoit bien auis que la 
terre li escheist se il morust il ot paour et 
doubtance que elle ne le face morir en 
aucun maniere. et pour ce appelle il ung 
iour tustan et li dist. Tristan biaurx doulz 
amis uostre marrastre uous het et uous 
ueuit tant de mal que ie negarde leure 
que elle uous face morir par aucunetrai 
son. et certes occis uous eust piece a se ne 
fust pour doubtance de moy faisons le 
bien alons nous ent en gaule eu lostel 
le roy pharamon et la aprendrons nous 
a seruir et a uous deduire si cõme hault 
homme et gentil homme se doit maĩtenir 
Et quant il plaira a nr̃e seigneur que boꝰ 
aures receue lordre de cheualerie et tant 
fait que la force de uostre bonte et la re 
uomimee de uostre proesce soit tongueue 
par tout le monde. adoncques se il uõus ue 
noit a talent que uous ou royaume de loe 
nois uoulsissiez reuenir ia ny trouueres 
homme si hardi qui ue face toute uostre uo 
lente. Et li damoiseaur respont adoncques 
et dist. maistre ie suy tout prest de faire uo 
stre boulente et de faire tout ce que uous 
uouldres. Carie ne trouuay oncques ne pi 
tie ne amour fors que en uous. Et pour ce 
ne uous laisseroie ie en nulle maniere 
du monde. Doncques nous en irons lema 
tin dist gouuemail. Crstan li octroye mlt̾ 
debonnairement. Celle uuit appareilla 
gouuernail son erre au mieulx que il peut 
et prist or et argent tant comme il en pet 
auoir si murent a lendemain un petit 
deuant le iour. Que uous diroie ie tant 
ramous repairoit. gouuemail deffent a tu 
stan que il ne dient dont il est ne qui fust 
son pere ne nulle uiens ne die de son estre. et 
se on li demande dont il est die que il est uug 
enfant estrange. Biaux maistres fait il bien 
dittes. Sachies que ia instray de uostre cõmã 
dement. Et quant ilz furent uenus en lostel 
pharamon et li roys uit le maistre et lenfant 
il les retint moult uouleutiers et leux dist q̃ 
eu son hostel ueuissent et repairassent carmilt̾ 
euestoit liez. Ainsi remest tristan en lostel le 
roy de gaule. Tristau si cait et amenda en 
cheuaucherent en telle maniere que en 
france buidrent ne il nauoient nulle cõ 
paignie fors que deulx deux. Et quant il 
pou determe tant que chascuns se merueil 
loit de son amendement et de sa croissance il 
scot tant des esches et des tables que nulz 
ue len peust aprendre ung point et destro 
uonne fu il si maistres en moult pou de 
temps que il nen pouoit en nulle manere 
trouuer son per. Et de biau cheuaucher et 
de biau poidre et de sagement faire quã 
que iouuencel apparteuoit fu tristan si 
auanciez que nulz ne len pouoit blasier 
Et lachiez quant il uintpres de laage de .xii. 
ans adoncques fu il tant biaire et tant 
preux et tant faisoit a louer de toutes cho 
les que nilz ne le ueort qui ne se m̾ueillast 
de lui. ne il nauoit dane tant sage en lostel 
le roy degaule qui ne se tenist a honnoree se 
tristan la dainguast amer et il seruoit le 
uindient pres diuieucques la ou li rois pha 
roy li bien apoint de toutes choses que li rois 
ne prisoit seruice domme qui fust entour 
lui fors seulement de tristan cellui amoit 
il et prisoit par dessus tous les damoiseaux 
de sonhostel. Et sachies que il nen y auoit nul 
laiens qui de riens congneust tristan ne mez 
que de ueue ne qui nens sceust de son ligna 
ge fors seulement gouuernail son maistre. 
Ai roys pharamon auoit une pucelle 
afille moult belle et moult aue 
guant et tant belle niens que elle 
estoit prisiee de beaute par dessus toutes les 
damoiselles degaule. celle resgardoit tant 
tristan del aler et du ueuir et tant y met 
son cueur apres le resgarder que elle ne scet 
que elle doie dire ne quel conseil elle puisse 
mettre en ceste chose car elle lanne de tout 
soncueur si merueilleusement que elle 
uayma oncques autant ne soy ne autruy 
ne de ceste amour ne scet elle que faire car 
il est uug ioune enfant qui de ce ne scet 
nulle ciens ne ne sauroit encore se il nestoit 
nus en la boie. Alssez y peuse la damoiselle 
Mais deson penser ue puet elle ueuir affin 
qui lui plaise car a destourner soy de celle 
amour ne pourroit elle aueuir Car elle 
nen puet son cueur oster et se elle a tustan 
descueuure que elle layme si merueilleu 
sement il la tendra pour fole ne il noseroit 
a ce entendre se il bien ce sauoit faire Car 
alaissier lui couuendroit pour la doubtãce 
du roy mon pere. Ainsi pense elle et deume 
tant a malaise que nulle uens. Et quant 
elle uoit que elle ne puet mettre fin en ceste 
chose elle saccorde a ce que elle descouuerra 
son courage a gouueruail. cellun si est sagez 
et saura moult dien mettre conseil en ceste 
chose en telle maniere que elle ny aura ⁊a 
dommage ne tustanaussi. Tout ainsi ꝯe 
la damoiselle lauoit pourpense le fist elle.car 
elle descouri agouuernail son courage et si 
lui dist tout oultreement que elle amoit tu 
stan si mereilleusement que elle naimoit 
nulle riens autretant comme lui. Or faittez 
tant que ie laie ce dist la damoiselle car se uoꝰ 
ny mettes conseil ie feray tant que il en uen 
dra moult grant doumage a moy et a luy. 
Quant gour̾mail entent ceste parole il est 
tant esbahis que il ne scet que il doie dire 
ue faire Car il uoit celle ardant et desirant 
de tustan et tristan si nentent pas a cest a 
faire. Et se il y entendoit et le roy le pouoit 
sauoir moult tost en porroit ueuir dõma 
ge a luy et a aultre car tout meussent il 
fait folie entreulx deux si cuideroit le roys 
moult tost que elle y eust este. lors respont 
a la damoiselle si comme il scet. Damoiselle 
moult grant mercys de ce que uous maues 
dit uostre priuete. et sachies que ie feray 
tout mon pouoir de ceste amour mener 
affin. Car ie ne cuide mie que il remaingne 
deuers tristan. et se il sen escondissoit pour 
ce que il ne seutremist oncques damours 
Car son aage ne lui doit pas de moult gnͣt 
temps mais toutesuoies cuideroie ie tant 
exꝑloitier que il saccorderoit du tout a uostre 
uolente. Et la damoiselle le mertie moult de 
ceste chose. Auisy se parti gouuernail de la fille 
le roy de gaitle aucques esbahis car il ne sa 
uoit pas tres bien que il deust faire de ceste cho 
se. Car il doubtoit le roy moult dureuient 
et il auoit drort caril sauoit le roy de si gnͣt 
cueur que se il se apparceust de ceste chose et 
il lui desplust si fist honnir et tustan et sa 
fille. Cellui iour que les paroles orent este 
dictes entre gouu̾nail et la damoiselle auint 
chose que li morhos dirlande le frere a la roy 
ue dirlande si uint en lostel le roy pharamõ 
a moult belle compaignie de cheualiers. cel 
lui morhot estoit a cellui temps un des plꝰ 
prisies cheualiers du moride et biaux homs 
merueilleusement et par sa proesce estoit il 
si acointes de ceulx de gaule que li roys la 
moit a merueilles et prisort et ilz estoient 
ensemble par serement de aider lun lautre 
encontre tous hommes se mestier leur en 
uenis. Cellui iour quil fu descendus fist 
le roy de gaule moult grant feste et moult 
grant ioie de sa uenue. eustan seruoit auec 
ques les auttres damoiseaux tant bel et 
tant lui auenoit gentement que il sembloit 
que dieux ne leust fait fors pour esgarder 
seulement tant estoit biaux ue il nauoit 
laiens de iouste li damoisel si bel comme il 
estoit et la ou il seruoit laiens si bel cõme 
ie uous deuise li morhos demauda au roy qui 
il estoit. Et li roys lui respoudi adoncques et 
dist. Sire ce est ung estrange damoisel qui 
ceans sert et si ne sauons dont il est ne quel 
lieu. mais il a nom tristau. et si est tant sa 
ges et tant soultis de toutes choses et tant 
preux de son cage que se uous le saies aus 
si comme ie le scay uous le tendries a mer 
ueilles. ie croy fait li morhes que il soit de 
haultes gens a merueilles ressemble bieu 
a gentil homme dieux le face preudomme 
Car a biaulte na il pas failli, ce pouons noꝰ 
bien beoir et apparceuoir en lui. 
La ou ilz parloient en telle maniere 
de tristau entre le roy et le morhot 
atant et uous un fol de laiens qui 
en ces paroles sembati et si estoit si droit fol 
que oucques nulz ne lui ueoit nul senz fai 
re. Il uint deuant le morhot et lui dist. mor 
hot que te semble du damoisel folz fait li 
morhos bien men semble. et li fous si redist 
adoncques Ce bien tetournera encores a 
mal car ia ne saras celle part aler que tu ne 
uiuires par sa mai. Et quant il a dittes ces 
paroles il se test a taut. Et li morbos si com 
mence a rire de ceste parole. et li roys qui tre 
le uoit si lui dist. Mxrhort or uous souueigne 
de ce que cest fol uous a dit. Saichies que il 
ne dit gueres de choses qui ne soient uoires 
Il parole moult a tart. mais uous auons 
trouue ses paroles a moult uraies de gnͣt 
uerueilles. car tout ce auient que il ua 
disant. Et sachiez que il ny a pas encores 
ung an que nous memons un iour feste 
et ioye tout ainsi comme nous faisons 
orendroit et auoit ceans une moult belle 
damoiselle qui portoit une espee en son bras 
pendue et la ou elle laloit ceaus portant 
ie ne scay pour quoy li foulz lui uint au 
deuant et si li dist deuant nous toꝰ. damoi 
selle gardez la bieu lespee uous la deuriez 
moult amer car uous en morres encores 
Et la damoiselle commenca a ure quant 
elle entendi ceste parole. et cinda que ce 
fust moquene et que ce ne peust pas aue 
nir. Ainsi comme il le disoit. mais si fist. 
Car tantost auint celle sepmaine mees 
mes que un cheualier estrange uint ceãs 
ne ne sauions dont il estoit uenus. mais 
la ou il uit la damoiselle il lui demanda 
lespee que elle portoit. et toutesuoies lui 
donna elle sans contredit nul. Et il tret 
erramment lespee et coupe a la damoisel 
le lechief. Et quant il uit que il ot occise 
il se occist tout maintenant sanz plus 
delaier si que il chay mors dessus la damoi 
selle et ainsinc auint a la damoiselle que 
elle morut de lespee meesmes dont li faulz 
lauoit iugiee et ce scorent tous ceulx de 
ceans. Si le bous ay dit en celle maniere 
pour ce que des ores mais uous gardes. 
Car bien sachies que seil men eust autãt 
dit ie men garderoie au mieulx que ie po᷑ 
roie. Et le morhot respont ce est neant ia 
de ce nauray garde ne ia ne men esmaie 
ray. se il dit uerite daucunes choses il puet 
moult bien estre et si nepuet estre que il 
ne mente de moult de choses. Dieux doint 
ce dist li roys que il ait menti de ceste chose 
car ie le uouldroie moult bien. mais tou 
tesuoies se fait il bongarder. Car len ne 
scet comment les choses sont a auenir. 
n telle maniere comme ie uous 
conte ot li morhes nouuelles de 
la mort mais il nen cuide ueant. 
mais toutesuoies auint il puis tout aĩsi 
comme li foulz le dist. Gouuernail si la mlt̾ 
bien entendu sy y pensa moult durem̃t 
Car il ot maintenant paour et doubtance 
que li morhoz ne pouchassast mal atu 
stan en aucune maniere. Et quant ilz en 
orent du tout laissiee la parole il sen uint 
au fol et si lui dist. Sire fol pour quoy a 
uez bous dit de tustau que il mettra a la 
mort le morhot. Et li foulz si se test que il ne 
dit nul mot. Et gouuemnail lenuaist tãt 
que cil lui dis par courroux il le occura 
uoiremient que il ne remaindea ne pour 
moy ne pour uous. si sen ba a tant oultre 
que puis ne dist. Cellui iour dist goi̾mail 
a tristan. Trstan fait il la fille au roy de 
gaule tayme de sigrant amour que elle 
dit que elle se occirra setu ne fais toute 
sa uoulente et se tu ne deuens son amy 
Or me dy que tu en uouldras faire Carce 
te mande elle par moy. et li enfes lui re 
spont moult sagement et dist maistre 
se la damoiselle manme de bonne amour 
elle a droit. car de bonne amour et en foy 
et en loyaute layme ie de tout mon cue: 
Mais se elle folement mainoit sa foliegar 
dast bieu, car ia sa folie ne sera acomplie 
par moy. car adoncques seroye ie desloiabe 
Se ie au roy sou pere pouuchassoie honte 
et deshonneur la ou il me fait honneur 
et courtoisie en son hostel et a ne scet qui 
ie luy. Quant gouu̾al entent la respõse 
du damoisel il se merueille tant dont cil 
sens li uient que il est tous esbahis car 
son aige ne le deuoit mie a ce meuer car 
encore nauoit il mie douze aus. Si luy 
dist encores pour lui mieubx esprouuer 
Comment tristan refuses uous si belleda 
moiselle commeest celle dont ie uous pa 
role qui uous puet faire destruire se elle 
uuelt ou laissier en uie se il lui plaist. Et 
li enfes lui respont une aultre fois. mai 
stre se elle est belle est belle sa biaute soit 
sceue. Car sa biaute ne me doit pas a ce 
mener se ie estoie saiges que ie en feisse cho 
se que li roys me peust tourner a traison 
et aucune maniere de traison seroit ce si ge 
il mest auis. se ie maccordoie a sa honte la 
ou il ne me fait se courtoisie non. Car en 
telle maniere comme elle bee a moy si ge 
uous le me faittes entendant et se uous 
le sauies uous men deuriez oster a uostre 
pouoir. Et gouu̾nail si lui respont si feroie 
ie se ie ueoie que mal uous en peust aue 
uir. Mais quant ung homme est menez 
a ce que il lui couuient de deux griefs cho 
ses prendre lune et il saccorde a la mains 
greuãt se nest mie de meiueille. Atant 
laissierent celle parole entreulx deux. et 
a leudemain repaira la damoiselle a go 
uernail et lui demanda que il auoit 
trouue en tristan. et il lui en conte toutela 
uenite que il ne lui en ose nulle nens celer 
Comment maistre fait la damoiselle si 
ma ainsi refusee certes il a si asprement 
mal fait que il sen repentira mouit dolereu 
sement.si se parti a tant de goi̾al toute 
larmoiant des yeulx tant doleute cornme 
nulle plus si maudit leure queelle fu nee 
Et quant elle est uenue en sa chambre el 
le commence a faire trop grant dueil. mais 
elle fait au plus coienient que elle puet 
comme celle qui ne uoulsist po᷑ nulle uens 
du monde que elle fust appaiceue. apres ce 
ste chose auint ung iourque la damoiselle 
seoit en sa chambre moułt durement pẽ 
siue comme celle qui ne pouoit oublier 
lamour de trstan ne elle ne ueoit en nulle 
maniere comment elle en peust uenir a 
chief. la chambre si estoit aucques oblcure 
la ou elle estoit et la ouelle pensoit ainsine. 
Atant et uous benir trstan laiens qui de 
tout ce ne sauoit ne ne se prenoit garde et 
il sen uouloit aler en ung prael ne il ne ueoit 
de la damoiselle et elle le ueoit moult bien 
et tout maintenant que il fu laiens entrez 
elle lui sault au deuant et lembrace et le cõ 
mence a acoler et a baisier et ieulx ⁊ bouche 
Et quant il apparcort il en est trop dolens si 
la ueult bouter ensus de lui mais il ne puet 
Car il estoit encores de petite force encore et 
celle le tient toutesuoies et il a paour et dob 
tance que aucunne se embatist laiaus qui 
celle chose beist que il ne cuidast par auen 
ture que plus yeust et pour ce sestuert il 
de lui et sen uuelt tourner de lautre part 
eust este 
rauunent deuaut le roy et lui coutẽt la 
chose auisi comme ilz cuidoient que elle 
⁊i roys si est moult dolens de ceste 
chose si resgarde tristan et lui dist 
par moult̾ grant orgueil. ꝯmẽt̾ 
tustau estes uous tielx que uous ma honte 
pourchacies la ou ie uous faisoie honneur 
uous ailes mort deseruie. Si comimande 
tout maintenant que a soit empusõnes 
et ou lemprisonue.Quant gouueruail 
qui estoit eu son hostel remez entent ceste 
nouuelle il en est tant dolens que il se 
claime las et chetis et dist que se tustanz 
est mors parcelle achaison il est si honnis 
que il naura iamais ioye pour nulle auẽ 
ture qui auieigne il ne scet que il doie dire 
Car il ne boit en nulle maniere cõment 
il puist deliurer tristan. Toutesuoies uient 
il a la court mais asses treuue qui lui dist 
honte et laidure pour tristau. et dient que 
roult mauuaisement la eusainguie 
et se il fust si gentil homme comme ilz 
cuidoient il ne pourchacast mie si la 
Mais celle qui pour lui enrage de dueil et 
qui est aussi comme toute forsenee si iette 
un cry fort et merueilleux si que les chlĩs 
qui ou palais estoient loirent mouit bñ 
et li roys meesmes entendi moult bien et 
tost le cry. mais il ne cuidoit mie q̃ ce fust 
sa fille et les cheualiers queurent grant 
erre et trouuerent la damoiselle qui enco 
res tenoit tristan. Et quant elle les uoit ue 
nir elle a grant paour et grant dobtance 
que son pere ne la face destruire se il scet 
comment la chose est alee. Et pour ce ses 
crye elle aceube que elle uoit uenir aide ai 
de biaux seigneurs ueez icy trstan qui me 
uuelt honnit. uoire font il en nom dieu 
houte le roy comme il faisoit. gouu̾nal 
ne respont a nulle riens que ilz dient aĩ 
cois sen ua deuant le roy et li crie mercy 
tout en plourant et li prie pour dieu que 
il lenteude et qrie il oie les paroles que il luy 
uouldra dire. Or dittes fait li rois. Sire 
sauue uostre grace dist goi̾mal ie ne le uoꝰ 
diroie pas ainsi que chascun loist. mais 
ie le diray a uous et a moy tout pͥueeũt. 
et sachies sire que bieu uous en uendra et 
a tout cest royaume aussi. et li roys ua en 
uil le fist il en aura asses mauuais guer 
redon. lors le prenuent et le uaiuent er 
une chambre et gouu̾mal apres. et quant 
ilz se sont leans mis gouu̾nal cõmence 
adoncques a conter tout ceque il auoit 
oy de la damoiselle et de la loyaute de tu 
stan. Et sachiez sire que il est tout autre 
ment que uous ne cuidiez. Car uostre fille 
aime tustan par dessus tous les hõmes 
du monde. et il uaime li se pour lonneur 
de uous non. li roys qui moult estoit sagez 
quant il entent ceste parole et il oit que 
cil lui afferme si merueilleuseuent il pẽ 
se tout mainteuant que ce pourroit bũ 
estre uoir pour ce se reffraint il de son mal 
talent. mais toutesuoies se peuse il que 
il saura mieulx la uenite de ceste chose q̃ 
par la parole gouu̾nal aincois que il le 
laisse aler. lors dist il iay uiouit bien en 
en traison si lauoit le roy fait en prisõner 
plaisir 
tendu que uous uaues dit. Et saichies 
que ie en sauray moult bien toute la ue 
rite aincois demain au soir. et se il est 
ainsi sachies que tustan sera deliures. 
Mais se il est autrement ie le feray molt 
tost destruire. Couuemal si se parti a tat̾ 
du roy. et li roys qui ceste chose ne puet 
oublier si fait deuant lui uenir sa fille 
et lui demande.ffille ne uous plaist il 
aoult ce que ie fais de tristan il pourcha 
coit uostre honte. mais puis que il y a e 
ste repris ie lui feray tant honte et uer 
goingue que moult bien en seres uen 
giee.et elle uose dire ce que elle en pense. 
Si respont moult mortement. Sire il est 
drois quechascun compere sa folie. et li 
roys lui dist. certes fille ia de celle mort 
ne le iugeres dont il ne muire et dessus 
uous en sera li iugeniens. et elle se test 
et peule que le li iugeniens estoit a luy 
il nen receuroit ia mort.comment que 
elle en deust puis estre blasmee. Li roys 
eu laisse a tant la parole et apparcoit 
moult bien au semblant que elle fait 
que elle ne haioit pas tustan si durem̃t 
comme aucunes gens cuidoient. Alen 
demain apres heure de prune fist li roys 
la fille uenir deuant lui en uue siene chã 
bre puis fist trere tristan hors de prison et 
ung damoisel qui parens le roy estoit qui 
la sepmaine meesmes auoit occis .i. chlr̾ 
et deuoit estre destruit. Cilz damoiseaire 
estoit consins germains de la damoisel 
le. Et quant ilz furent tres hors de la pͥ 
son et ameuez deuant le roy. li roys se 
lieue en estant et prent une grant espee 
si la tret hors du ferre et puis si dist a sa 
fille. fille fait il ueez icy deux damoiseaux 
qui ont mort deseruie. et li uns si tappar 
tient comme de cousin geruiain. et li 
aultres si ne tappartieñt de nulle riens 
Mais tout soit il ainsi que ilz douient 
ambedeux morir et par droit si te met ie 
achois de deliurer celluy que tu uouldras 
Preu le quel que tu mieulx amieras et li 
aultres li me remaindra. Et cellui que tu 
retendras sera quittes. et cellui qui me 
remaindra si est ace uenuz que ie lui cou 
peray le chief tout maintenant de ceste 
espee que ia raencon nen aura. Orez en 
est du tout a tou chois li en feras a tou 
Uant la damoiselle oit ceste pa 
role elle ne scet que elle doie dire 
aie faire car elle cuide que li roys 
li sache maugre et que il len hee se elle ne 
deliure son cousin et se elle laisse tristan 
morir la riens du monde que elle plus 
ayme elle est du tout honne. Et li rois qui 
uoit moult bien que elle est en moult gnͣt 
doubtance conguoist bien tout mainte 
uant que elle aime tustan. mais toutes 
uoies lui redist il pour mettre la en greignẽ 
destresce. fille preu tost cellui que tu uoul 
dras cartu pourroies moult bien tropde 
morer si ques tu nauroies ne lun ne lautre 
Et celle qui moult doubtoit son pere no 
coit du tout dire cequeelle pensoit. Et a 
chief de piece il lui redist fille pren tantost 
Et elle est adoncques si troublee et si espo 
uentee. que elle dist ie uueil moult mielx 
que mou cousin meliant soit deliures. 
Doncques uueil ie cedist li roys que tristã 
niuire si hauce lespee et fait semblant 
que il uueille couper a tristan le chief. Et 
celle qui toute est forsenee et qui en nulle 
mauiere ne boulsist ueoir celle mort queurt 
celle part moult durement courrouciee ꝯẽ 
celle qui estoit toute forseuee si dist ꝑ molt̾ 
grant destresce damours et par gnͣt angois 
se.pere fait elle ie ay trop mal dit ie me 
repeus trop durement de ma prise se il boꝰ 
plaist ie auray tristau a ma part et uoꝰ 
retiengnes meliant. Li rois commence a 
rire et dist ce ne feroie ie pas. Cellui que 
uous preistes auant uous laures et ie 
auray cellui qui me remaint. Tristauest 
mors saus nulle doubte. et li roys hauce 
lespee une aultre foiz et fait semblant 
que il lui uueille le chies couper et si nen 
auoit uolente nulle. et celle si se lance a 
doncques auant et li dist. Biaux doulz pe 
res ne locies mie. mez occies moy et le lais 
sies uiure. Ce ne feroye ie en nulle mãĩere 
du monde fait li roys a morir le couuient 
rrou fist elle si le couuient a morir oil 
fait li roys. Or me bailles doncques lespee 
car ie le uueil occure, car moult mieulx 
uueil que il muire parmes mains que 
par autres. et li rois lui baille lespee et ꝙͣt 
elle la tieut elle se tret arriere et pͥuis si 
dist. pere fait elle ore est ainsi ou tu me 
quitteras tristau ou ie me occirray de mes 
deux mains se dieux maist. Et li rois si lui 
dist adoncques et pour quoy tocciras tu ay 
mes tu doucques tant tustan. oil fait elle 
plus que ie ne fois moy meesmes se tu 
loccis ie me occirray et se tu lelaisses uiure 
ie uiuray. Et li roys respont adoncques et 
dit fille or soit a ton chois. puis q̃ tustan 
uuelz et tustan auras et ie auray meliant 
a la moye part. Ores met ius lespee car tu 
uas orendroit garde de moy ne tristan 
autresme. Cout uoir me dist gouu̾nail 
le maistre tristan. et ie estoie moult foulz 
que ie ne le creeoie et elle met ius lespee 
Et li roys dist a trstan. tristanfait il uous 
estes deliures de la moye part iamais ne 
trouueres qui de ceste querelle uoꝰ demant 
nulle riens. Et cellui len uiercie moult 
dureuient et puis si mercie la damoiselle 
de ce queelle la ainsi deliure de cedont elle 
lauoit eucombre. si se depart a tant de la 
chambre et seu ua tout droit a son hostel 
et treuue laiens son maistre qui de dueil 
faire ne recroit. Car moult estoit espouẽtez 
de tristan car il ne le cuidoit iamais ueoir 
Mais quant il le uoit deuant lui adoucq̃s 
commence la feste et la ioie grant. et purꝰ 
lui demande comment il a este deliures. et 
tristan lui conte la maniere de sa deliurã 
ce et dist que iamais ue fust deliures se 
ce ne fust la damoiselle qui moult lui a 
ualu a cestuy ponit et lui deuise en quelle 
uaniere. Ores biaux filx puis que dieux 
uous a deliure de si graut peul cõme cestui 
estoit et uous uous estes partis du roy par 
si bonne uolente ie ne loeroie uie q̃ nous 
repainssions plus entour lui. Car puis 
que uous la uolente de la damoiselle ne 
uouldriez faire ie say trop bien que mal 
uous en uendroit en aucune maniere et 
pour ce uouldroie ie que uous nous en 
alissions en aultre cerre. Maistre ce dist 
tristan et ou uous seroit il auis que ie 
eusse meilleur aler. ⁊ ious irous ce dist 
gouunail eu cornoaille en lostel le roy 
marc uostre oncle et illeucques pourres 
uous seruir auecques les aultres damoi 
seaux ne ia ny seres recongueuz Car uoꝰ 
estes tant creuz et tant amendes puis 
que de loenois uous partistes que nuls 
qui adoncques uous congneust ne uous 
recongnoistroit maintenant pour ce 
pouures laiens estre aussi comme ung 
estrange damoicel et ia ny seres recon 
gneuz pour tustan. Et quant uoꝰ aures 
cerui uostre oucle tant comme il uous 
plaira et uous seres uenus en cage et 
au temps de receuoir lordre de cheualerie 
si uous fera uostre oncles cheualier ou 
ung aultre se il uous plaist mieube. Et 
tristan si saccorde a ceste chose. Que uous 
diroie ie tristan sen uint deuant phara 
mont et lui demande congie et oist que 
il seu uuelt aler en sou pais. et moult le 
uiercie des grans homeurs q̃ il a eues 
en son hostel. Li roys le prie moult que 
il remaingue et dit que se il remaint il 
lui doura terre et honneur asses plus que 
il ne cuide et si lui fera moult debiens. Et 
tristan le mercie moult de ceste offre. uez 
il dit que il ne remaindra en nulle man 
iere. Puis que uous ne remaindriez en 
nulle maniere ce dist li roys pour priere q̃ 
ie uous face ie uous prie que uous me dictez 
qui uous estes et de quel lieu. et il lui dist 
que il estoit de loenois fielx le roy meliadꝰ 
Ha ce dist li roys trstan mal auez fait qui 
ainsi uous estes celes enuers moy uoꝰ estes 
mes amis charuelx se ie uous congueusse 
des pieces a ainsi comme ie fais oreudroit 
asses plus legierement eussies de la prison 
este iettes. et si fussiez plus legierement 
et plus chiereuient tenuz que uoꝰ naues 
en mon hostel. uostre celer bous a mal fait 
Tustan se part atant du roy et sen remẽt 
a son hostel et moute et sen ua entre lui et 
gouu̾nail son maistre. si cheuauchent 
tant entreulx deux par leurs iouruees q̃ 
ilz sont a la mer uenuz ilz se mettent dedẽs 
et se fout passer en cornoaille et demandẽt 
ou est li roys marrs et len leur ensaingne 
a gleuedui ung moult bon chastel et molt̾ 
fort qui estoit fermez tres dessus la uier. tat̾ 
cheuaucherent que ilz sont la uenu et en 
ce que ilz uouloient entrer laiens ⁊ tant 
et uous ueuir apres eulx ungescuier si es 
toit moult bien montes et apportoit uug 
brachet si bien fait et si bien taillie de tou 
tes choses que nul plus bel ne couuenist 
demander en tout le monde et depla biaux 
sans nulle faille en estoit il moult pou 
acellui temps. Li escuiers qui en telle mã 
iere cheuauchoit et qui bien sembloit hõ 
me trauaillie moult dureuient quant 
il les a atains si les salue et dist a tristan 
mis tustan amez de fin cueur 
et de uray sans faussete et sans 
enging sauue uous dieux et sa 
Sire salus uous mande belide la fille au 
disoient en telle maniere. 
roy de gaule et uous enuoie par moy cest 
brachet et ces lettres. et tristan congnoist 
que ce est la damoiselle qui lamoit et qui 
lauoit deliure de la ou li roys le uouloit 
occirre si respont. Biaux auis bien aies qͥ 
son messagier estes et les lettres que elle 
menuoie me baillies tout mainteuant 
Et cil lui baille. et tristan si brise la cire du 
seel et les commence a lire et uoit que ellez 
uertus uous uous uieugne. proesce et beneur 
te uous soit amie. et ioie et desouit uous 
seuruiengne. honneur et bonne auẽture 
uous facent compaignie. haultesce et uic 
toire et gloire de cheualene se hebergent de 
deus uous. en ioie et en leesce puissiez uous 
user uostre uie fleur et flour de cheualerie 
soit en uous biaux doulz amis. Et de br̃e 
bonne renommee queure la parole par 
toutes terres tous mortiex cheualiers 
soient uiex et desauanciez de bonne che 
ualene enuers uous. et soies pardurable 
ment estriez de hardement par dessus tous 
les preudes qui a uostre temps seront. Et 
dieux qui tous iours reguera uous doint 
plus ioieuse finet meilleur que ie nay 
Car trop mauuaisement finenez se bous 
ne finiez mieulx que ie ne fais. Car mes 
premieres amours et les derrenieres fuie 
ray ie par augoisse de mort.mais nulle 
chose ne me reconforte en ceste douleur forꝰ 
ce amis que ie morray par celle meesmes 
espee dont mes peres uous uouloit couper 
le chief si met ceste mort ung gnͣt asoua 
geuient quant il me souuient que ie uouz 
ostay de la mort. amis ie naimay oncq̃s 
que ie escrips de mes maius et mon bra 
chet ung des meilleurs et des plus biaux 
du monde et pour la bonce de lui le uous 
enuoie ie. Car petit le uerres iamais queil 
ne uous souuiengne de moy. Amis en ioie 
et en leesce et en toutes beueurtez soit la 
uostre uie finee sique uous biaire amis 
ue sachies ia en quelle douleur ne enq̃l 
le maniere cellui muert qui en deffaulte 
d amours deffine. Celles paroles disoient 
les lettres du brief. Et quant tustan les 
a leues il demande a lescuier. Cõment 
est doncques la damoiselle finee la fille 
au roy pharamon de gaule. et cil lui res 
pout. oil sans nulle faille sire. elle se oc 
cist dune espee et si ne sceusmes por quoy 
Pardieu fait il ce est dommages et il nien 
poise moult dureuient. Et lors dist il a sõ 
maistre. Maistre fait il preuez ce brachet 
Car ie lay moult chier pour lamo᷑ de celle 
qui le uienuoie. et il le prent. et li ualles dit 
atristan. Sire sil uous plaisoit ie demour 
roie moult uoulentiers auecques uous 
fors que uous ne iamais nainmeray et qnͣt 
de bostre amour ne me uient que unemort 
delitable ie prie a dieu qui ne uous laisse 
morir deuant ce que uous aies esprouue 
comment amours se mestroiẽt es cueurᷤ 
des mortiex et comment celluy mueit aai 
se qui damours muert et ne puet de samõ 
trouuer mercy. Amis ie muir pour bous 
et quant uous mestes esloinguiez en telle 
maniere que ie a la mort ne uous puis 
si uous seruiroie. et se uous pour moy ne 
ueoir. pour ce que de moy uoꝰ souuiengue 
apres ma mort uous enuoie ie mes lettres 
me retenes si mest il auis que uous me 
deuries retenir pour lamour de celle qui 
a uous menuoie. Et tustan dit que il ne 
refuse mie sou seruice ne sa compaiguie 
et puis lui demande scez tu qui ie suy. sire 
si maist dieux non ie ne scay nulle riens 
de uous que uostre nou. Or te deffens ie dõc 
ques fait tustan que tu nen quieres plꝰ 
de mon estre. et cellui dist que non fera il 
sans nulle faille. Aiisi remest li ualles 
auecques tuistan. et sachiez que il fu purꝰ 
cheualiers de grant proesce et cõpaignon 
de lu table reonde. Mais puis loccist tustã 
eu la queste du saint gra al ꝑ mescheau 
ce et par mal auenture la ou il sen aloit 
apres palainedes le bon sarrazin. Et cesty 
conte deuisecons nous en nr̃e liure tout 
appartement quaut temps et lieu en fa 
uenus. Mais ores retournerons nous 
a nostre matiere et dirous comment tu 
stan uint premierement chiez le roy mare 
son oucle et la bataille de lui et du mor 
hot dillaude. 
3 d E4 
demande qui il est. Sire fait il ung damoi 
sel estrange sui et destrange terre uenus 
pour uous seruir se il uous plaist. et li roys 
lii respont il me plaist moult bien que 
tu remaingnes.car tu me sembles molt̾ 
gentil homme.En telle maniere cõme 
ie uous deuise remest tristan auecques sõ 
oncle que il ne sauoit qui il estoit. mais 
le il eust son nom sceu bien leust recon 
gueu pour son nepueu. mais il se cela 
si bien que de son estre ne pot il oncques 
 
R dit li contes que tustan 
a telle compaigne cõme 
il auoit seu uint ceuant 
le roy marc son oncle si se 
presente a lui et li offte 
son seruice. Et li roy luy 
de lostel le roy mait si grant enuie dessus 
lui queilz ne sceuent que dire fors q̃ ilz 
muirent de dueil et deniie car tous sõt 
mis arriere dos pour la uenue tustan 
Tant fist tristan de toutes oeuures que 
il fu moult loues de tous et de toutes 
Et li deuioura tant auecques le roy son 
oncle que il fu moult biaux et moult 
grans et aucques parcreuz en leage 
de .xb. aus. et lors est tant preux et tãt 
lages que les petis et les grans se mer 
ueillent de lui.ne il ne repaire en lostel 
le roy mare cheualier ne escuier de sa 
uistesce ne de sa force et ceste chose auoit 
il esprouuee par pluseurs fois. Si en 
est gouuerual moult lies quãt el uoit 
la norreture si amandee et si escreue car 
ores lui eit il auis moult bien que il ne 
puet mie grãment demourer a estre che 
ualiers. Et se il cheualier estoit il espoi 
retant de bieu en lui que il ne puet fail 
lir que il ne uieugne a trop grant chose 
se dieire le uuelt deffendre de mescheance 
Entour cellui terme que ie uous deuise 
auint a lentree de may que la uef dil 
lande arriua en cornoaille. li morhos li 
bons cheualiers en estoit maistres et ue 
uoit adoucques querre le treu de ceube 
de cornoaille que ilz deuoient a celluy 
temps a ceulx dirlande, et si auoit en sa 
compaignie de bons cheualiers et dirlan 
de et du royaume de logres et de lostel le 
roy artu y auoit il ung cheualier moult 
preux si estoit moult iounes enfes. et e 
mestier que il oucques serue. I est prisez 
et louez par dessus tous ses pers. Il fait 
tant que li roys mairs ne se uueĩt esba 
tre ne en bois ne en riuiere que il ia y 
uueille aler sans tristan. Atous besoingz 
est tristan prest. ne il ne sentremest de 
nulle riens dont il ne uiengne moult 
bieu achief. et si sagement que nulz 
stoit appelles gueheriet et par la proesce 
homs ne leu puet reprendre. Et par celle 
grace que il ot de son bon conteuement 
et de ses oeuures out tous les damoiseaire 
de lui lauoit cil morhos detenu en sa cõ 
paignie. et sachies que a celluy temps a 
uoit commencie a regner grãment de 
temps que il auoit este couronnez. Qnͣt 
ceube de cornoaille entendent que ceube 
dirlande sont uenus querre letreu qui 
tant de fois auoit este rendus le dueil 
commience lus et ius. car tant sont tuit 
dolens et esbahis que ilz uouldroient, 
morir tres en my la place auant que ilz 
plus uesquissent en telle manere. La 
plainte commence des cheualiers et des 
dames qui plaignoient leurs filx et lẽs 
filles et disoient enfans mal fussies 
oncques nez et mal fussies uoꝰ oncques 
engendres quant il couuient que cehe 
diciande uous enmainent en les pais 
finsy se plaiguent et demamnẽt 
ceulx de coruoaille. grant est le 
dueil que il font en lostel le roy 
re tous les bieus: 
en cuuiertage et en seruage. T̃erre pour 
quoy ue es tu piece ouuerte si eussiez noꝰ 
enfans trangloutis. mieube nous uient 
et plus y eussions hontieur se ilz fussẽt 
entres en abismes tous uifs ou que les be 
stes sauuages les eussent deuores q̃ ceuhe 
dirlande les euunenassent car cibe treux 
nous est pardurables reproches et pardu 
rable honte. mer felonnesse chose ⁊ cruel 
pour quoy nous as tu este si enneinie 
et coutraire que tu nostre mortel enne 
miy nous a amene. et puns si dient. Haa 
lire roys des uens uous ne fustes oncq̃s 
mais si coart nesi lent comme uoꝰ estez 
ore aincois souffliez par la mer et me 
niez une tempeste telle que nous disi 
ous entre nous que li dieux des uens 
treu que ilz demandent. A nom dieu ce dist 
tristan doncques se puet il asses legiere 
cestoit courroucies et ores estes cois ⁊ 
paisibles pour nostre douleur et pour 
nostre maleurte de uostre pes nous ue 
noient tous les maulx et de ur̃ẽ guer 
marc. les dames demeuent tel dueil que 
len ny oist pas dieu touant. li rois maitꝰ 
meesmes en estoit moult courroucies 
li que il ne scet que il en doie dire. enstã 
qui entreulx estoit alors si ne sauoit paꝰ 
tres bieu lachoison de ceste douleur. Il de 
manda a bu cheualier qui de ce iouste 
lui seoit et de qui il estoit moult bñ. Sire 
dittes moy dont cest duea est ceans et 
qui est cil morhos dont ilz paroles tant 
ceaus et li cheualiers lin respont. Biau 
frere fait il cilz morhos dont li roys ba icy 
parlant si est freres a la royne dirlaude 
et si est de son corps ung des meilleurs 
cheualiers du monde. et pour la bonte 
de lui la ca enuoie li roy dirlande que 
se il auenoit par auenture que aucun 
des cheualiers de cornoaille le uoulsist 
par bataille moustrer que cornoaille 
ne doit mie celluy treu que ilz sont ue 
nus demander li morhes seroit tout, 
ment aquittier quant par le corps dun seul 
cheualier mener a outrance pueent estre 
quittes ⁊ rou pueent fait li cheualiers 
car il na pas en toute cornoaille un seul 
cheualier si hardi qui ses armes en osast 
prendre encontre le morhot. Car moult 
mieulx uouldroient il estre en seruage toꝰ 
iours. Ore oy merueilles ce dist tristan. 
Car ia dieux ne maist se ie oy oncq̃s maiz 
parler de si mauuais cheualiers ne de si 
couars comme ilz sont trestous. moult 
mieulx uousdroie ie morir hastiuement 
et plus auroie ie honneur se ie moroie 
en la bataille du morhot que se ie uiuoie 
en son seruage. et le cheualier respont il 
ue sont pas tuit de tel cueur. Tustan sen 
uient agouuernal et luy dist. maistre 
que ferous nous ceulx de cornoaslle si sõt̾ 
honnis atousiours mais ilz nont pas 
tant de hardeuent que ilz se orẽt mettre 
en auenture de combatre encontre le mor 
hot ie ne scay pour quoy ie le uous celasse 
maistre. mais y tant uous dis ie moult 
bien que se ie fusse cheualier ie ne laissas 
se eu nulle maniere que ie encontre le 
morhot ne me combatisse pour cel treua 
ge deffendre et se a dieu uenoit a plaisir 
que ie la uittoire de ceste bataille peusse a 
uoir tout mon lignage y auroit moult 
grant honneur et si en seroie plus pusiez 
atous les iours de ma uie. maistre que bo᷑ 
est il ains de cest afaire. Car icy me puis 
ie congnoistre et esproinier se ie ia seray 
maintenant prest de moustrer en con 
tre celluy que ilz le douient. Et se il aue 
uoit fait tristan que aucuns peust cel 
luy morhot outrer darmes queu seroit 
il. Par foy ce dist li cheualiers adoncq̃s 
seroit toute cornoaille deliure. de celluy 
preudomme. Et certes se ie preudom ne 
doy estre moult mieube me uient il que 
li morhos qui tant est renommes mocie 
et que ie mutire a tel honneur que ie ues 
quisse auecques les mauuais cheualiers 
en cuuertage ne en seruage. Gou̾ual 
qui tant auoit tustan queu nauioit 
nulle riens du monde autretant nõ pas 
soy meesmes si lui respont. Biaux filz fait 
il mouit as bien dit et moult me plaist 
emprise dont tu me paroles. mais ce me 
desconforte moult que li morhos est de si 
grant pcoesce que ie ne scay per ne icy ne 
ailleurs il est cheualier fort et dur et tu 
es ung enfant trop ionnes et trop floes 
Il est des armes moult bon maistres et tu 
ue sces encores gueres.si te dois a tout ce 
resgarder auicois que entreprengnes 
car ce tu eu cest a age ou tu es oreudroit 
moroies ce ẜoit graut dõmages. Cartu 
ue pues faillir le tu uis. ꝑ aãge que tu 
audult grant chose ue in̾engnes. Maistre 
fait il yc̃ est la preuue car se ie deceste eui 
pruise fais retour. aiez tousiours eu moy 
fiauce et ce si uie recouforte ioul et 
doit reconforter que uous uie faittes en 
tendeut que mes peres fu ung des bous 
chlrs du moude et puis que il fu si bõs 
chlrs le sang se moustrera en moy et la 
uature ue faudra en moy se dieu plaist 
Quant goueruail entant tustan si est 
tous esbahis de son senz et quant il il parole 
il respont tous plains de lauues. Biaux fieulz 
fait il ores en fay toute ta uoulente. Grant 
mercis maistre ce dist tastrai si se part tout 
mainteuant de lui et sen uient deuant 
le roy qui moult estoit ss tustes et dolens. 
car il se estoit conseilliez atous les chlrs 
pour sauoir se il eu ieust nul qui en coutre 
le morhort osast desrẽnier le treuage de 
coruraille. mais chascuus respont au roy 
et disoient que il ne se uiettroieut eu tel 
le bataille eu uulle uiauiere du uionde 
moult uueulx auneroieut il arendre 
le treuage que leur peres auoient reudu. 
La ou li roys uiars estoit en telle peusee 
que il ne trouuoit en sez barous nul cõ 
seil. A taut es uous ueuir deuant lui tri 
stau si bel et si gent et si bren taillie de tou 
tes choses que a paines peust leu trouner 
si bel de son aage et quant il est nusq̃s 
au roy uenuz il sa genoille deuant lui et 
dist. Sire serui uous ay au plus bel et 
au uielx que ie say et en guerredou de 
uion seruice ie uous requier que uous me 
donuez lordre cheualerie huy ou de mai. 
tant ay attendu a estre chlrs que lez pluẜs 
de uostre court meu uout blasiiant. 
y roys uiars ly respont a donc 
que et dist certes biaus auis 
auoult lauez bieu de seun par 
ostre proesce et par uostre seruice que ie 
hlr uous face auostre requeste si le feray 
uoult uoulentiers puis que uous le me 
requerez. Mais plus le feisse richeuient 
et greigneur feste se se ne fust ceste auen 
ture qui oresendroit mest auenue de 
ceulx dirlaude qui mauuaises uouuelles 
uous apportent. Sire fait tastan or ue 
uous esiaiez en dieu aiez uostre esperã 
ce et il uous deliurera de ceste auenture et 
de toutes autres. et moult grant uier 
cis de ce que uous me pramettez a estre che 
ualier si hastiueuient. Li roys le relieue 
de genous et le baille aduicis le seneschal 
et lui dist que il lappareille. et li quiere 
tout quanque mestier li sera car il le 
uouldra faire deuiaui chlr et ce lui si est 
liez de ceste nouuelle. Celle nuit ueilla 
tristan en une eglise de nostre dauie et 
a leudemai en tour heure de prune le 
fist li roys uiars chłis si honuoreement 
couune il plus pot. Et sachiez que touz 
ceulx qui adoncques le uirent disorent 
tout plainement que oucques nulz si 
biaux chlis ne fu ueuz en coruraille. la ou 
ilz faisoient la feste de tustan telle cõme 
de gent dolente et courrouciee pouoient 
faire.Atant et uous laiens ueair lez mes 
sagiers au morhot quatre chlrs sages et 
bieu parlans. et la ou ilz boient le roy̾ 
marc si lui dient. roys mares atoy noꝰ 
enuoie le morhot le meilleur chle du 
moude pour le treuage que cen de cor 
uoaille doiuent aceulx dirlaude appa 
reille le toy et ceube qui le doiuent que 
li treux lui soit rendus de deus six iours. 
et se il nest reudus nous te deffions 
de ꝑ lui. Et sachiez setu len courroucez 
il ne te demourra plain pie deterre et 
toute cornoaille en sera destruite. Quãt 
li xoys mares eutent ceste ꝑole il est tant 
esbahis . que il ne scet que il doie respõ 
dre. Si se test commne cilz qui touz estoĩt 
desconseilliez. Et tustan si sant a doncq̃s 
auoit et dist biaux seigneurs quel tre 
uage demandez uous doucques sur corno 
ailse. Or pouez dire au morhot que se no 
stre autestre reudirent ꝑ leur niscete. et 
ꝑ leur mauuaistie treuage a ceulx dirlã 
de. Et nous sommes auant beuuz la 
dieu mercy uneulx conseilliez que ilz ne 
furent. Et faisons assauoir au morhot 
que dez ycỹ en auant nul treuage ne 
lui rendrons. et se il dit que nous lui 
deuons ie sui tout prest que ie entre eu 
chamnp contre lui que ceulz de coruoail 
le sout frant et que ilz ne doiuent poit 
de treu se ie loccy nous sommes quittes. 
Et se il me occist ceulx de cornoaille li 
reudront le treu a donqques:Car ie uai 
uoudroie pas estre blainez. Lez messai 
ges parolent adoncques et dient roy 
mart est ce ꝑ uostre uolente que cest chlr 
parole ainfinc . Et li roys leux respont 
certes et dist. Certes ie ue lui auoie 
pas cõmande mais puis que uouleute 
li est uenue deutrepreudre la bataille ꝑ 
lui et pour la franchise de corugalle iẽ 
men fie tant en dieu et en lui que ie la 
bataille lui ottroie. et en met le royau 
uie en lauenture de daeu en coutre la 
male uoillauce dirlaude. Et quant ta 
stan entent que li roy lui ottroye ce q̃ 
il plus desiroit il sen court le pie bailier. 
Et si dist a ceulx dirlande. Or pouez a 
ler dire au morhot que se il ueult letre 
uage auoir il couuient que il le conque 
re alespee. Alespee fout ceube qui estez uoꝰ 
qui ceste bataille enfreprenez. Ie suis fait 
il destrange tetre. et tristan ay uor. si ay 
tant seun̾ le roy marc la dieu mexch̾ que 
il uia hui fait chl̾e. Et de quel lignage 
estez bons ce dient les messages. pour quoy 
le nie demandez uous ce dist tristan. Pour 
ce font il que li morhos nenteiroit uie en 
champ pour si poure querelle couune ceste 
est en contre nul hõmie sil nestoit daussi 
hault lignage coimme il est.Car moult 
grant houte sembleroit. Or pouez dire au 
morhot ce dist tristan que pour haultesse 
de lignage ne de morra une que il amoy 
ne se combate. Se il fu fielx de roy et ie 
aussiuc. Car li roys meliadus deloenois 
si fu uies peres. et li roys miarcs qui ycy est 
si est mez ouclez et me sui en sou hostel tãt 
celle cõuie ie puis. Mais pus que aisuic 
est que adire le uie couuient ie le uous di 
et tant sache uostre seigneur que se il ue 
ult pare il laura. Ete ceulx si dieut que 
ce message feront il moult breu si se de ꝑ 
tent aut de lostel le roy uiait et cheuau 
cheut tant que ilz uienuent au port. 
Si coutent au morhot les uouuelles que 
ilz aportent de court. et il en est touz esba 
hiis si deuande qui il est qui encoutre lui 
prent la bataille. Et ceulx si dient que 
il est appellez tristan uepueu au roy mait 
de coruoaille. Et si fu li roys meliadus 
sou pece . si fu hui fais preunerement 
chłrs. Mais si counue nous cuidous 
dieux ue fist oucques plus bel cheualier 
delur il uiesues par sou conseil a eutre 
pris la bataille encontre uous saus le 
conseil de nullin.Certes se respont le uioz 
hot ie cuit que il sen repentira deceste en 
treprise. se il fu hup̃ chle uouuel et de 
mai si aura mort uouuelle. que il lii 
couuient a essaier.Li deuisastez uous en 
quel lieu la bataille seroit uou font il ouc 
ques neil mot ne fu de ce ꝑle. Gres pouez 
doucques fait il retouruer airiere a la court 
et atirer ou ceste ou teste bataille sera. 
Et ceulx si dient que te feront il moult bo 
leutiers et bieu gardez fist li uorbos que 
demain soit ceste bataille. car ie ue uueil 
pas que elle soit mise plus en delaieuient. 
Et ceulx si dient que de ce ueudront il moult 
bieu achief. Et gaheries si dist que il leur 
feroit companigiue iusques alostel le 
roy marc si ueurr̃a ueira cellui tustau dont 
il out fait si grant parole. Quant ilz sont 
miontez ilz chẽuauch̾eut moult fort iusqͣs 
a lostel le roy marc. Et quant ilz sont des 
ceudus. ilz demandent au roy mait ou 
il uouldra que la bataille soit. Et il res 
pout en uue ille ic̃ deuant que ceube de 
cest pais appellent lisle saint sausou . 
En celle isle soit la bataille deus chlr's 
et ait chastuns sa lance appareilliee et 
soit montez de sur sou cheual. et eutrẽt 
dens tout aruie si que chascuu deule 
deus soit maauuer de soy ueesies. et 
quant ilz seront ueuuz eu lisle per aper 
sauz nulle autre compaignie a doucques 
soit ceste bataille desreume par eulx deux 
eu telle maniere comme uous auons es 
tabli. Et il saccordent uoult bũ aceste 
chose. si fu arnsuic la bataille acceantee 
de lune part et de lautre a leudemaun. 
taut se de partent les messa 
ges de la court. et li roys iuares 
reuiest entre ses gens et les 
messages seu retouxuent au mor hot. 
mais gaheries qui uioult ot tustan ueu 
et regarde tout aloisir ne se puet taire 
que il ne die. par dieu fait. il se tustan 
failloit aestre preudom ce seroit moult 
grant douuages.car ce est le plus bel 
chl'r de sou aãge que ie oucques mais 
ueisse . et certẽs se il uit longuement. 
il uy puet faillir et se dieux me cousent 
ie uouldroie que ceste bataille peust re 
uaindre de luĩ et de uiorhot. Car se li mor 
hos loccist ce seia dõiiages trop graus. et 
se il uet le morhot a la mort ce scra doleur 
a tous les chles errans. Telles paroles disoit 
gueheries de tustan et si ne le cougnoissoit 
eucores pas fors de tant comme adoucquez 
lauoit ueu. Lez messagies si sen remennent 
au morhot et li coutent tout ce que il out 
fet. et dient que en lisle saint sansou iert 
la bataille at̾umiee. Et il dist que ce lui 
plaist moult bieu puis demande a guehe 
ues que uous semble de tustan le ueistes 
uous. Oil sire ie le ui saus uulle faille. et 
sachiez que ce est li homs du du monde q̃ 
ie oucques ueisse que ie plus prise deson 
aage au semblent de lui. et se dieirx mait 
se bous pour moy le uouliez faire ie boudroie 
uoult uoulentiers que uous laississiez ceste 
bataille et feissiez pare eu aucuue uauiere 
eu coutre ceubx de coruoaille. Et il dist que a 
la pais ue se cousentiroit il eu uulle uaine 
re du monde car il cuide moult legiereuient 
uenir audessus de tustan. Cilz ꝑleuens de 
la bataille remest atant. Et ceulx de corno 
aille furent toute la uint de dens les eglisez 
en prieres et en oiroisous que dame dieux 
leur sauuast trstan et que il lui douuast 
force et pouoir de oster le royaume du ser 
uage tristan si ueilla pres que toute la 
uinͣt eu une eglise de nostre dame. uais 
ung pou deuaut le iour il se coucha dor 
mir pour estre plus legier a sou corps deffẽ 
dre quant il uendroit a la bataille. ung 
pou deuant leure de prime se leua tustan 
ẽt ala oir messe auuez dehaubert et de 
chaucez. et quant il ot la messe oie il sen 
uiut ou palais. lors li uint li roys maros 
uoaille 
a ou ilz parloieut en telle 
mauiece et la nouelle uient 
au roy que li morhos est ia 
eutret eu sou batel et que il sen 
ua eu lille saint sauson. Et tristan deuiã 
de errãment sou heauuie et leu lui bail 
le moult bon et moult riche et li lace len ou 
chief. et li roys uieesuies ymet la main 
qui uoult entent a lui seiure. Et quant 
il est moult bieu garuiz de sez aunez il uiẽt 
a sou cheual et monte et cheuauche ius 
ques a la uef. et puis si entre dedens et 
preut lauirou et se conduit iusques en 
lisle et uet sout cheual hors et toutes 
sez aunez. et puis eu paiit la uacelle 
si durement que esse fu en moult pou 
deure eslougmee delille assez et li uiorhes 
se merueille uoult de ceste chose.Lors 
uient a tustan et lui demande. Si moy 
au deuant et lui dist tout en ploraut. 
fiez fist il belle creature la merueille et la 
fleur detous damoiseaux pour quoy te 
estu tant euuers moy celez. Se ie te con 
gueusse aussi bieu coime ie fais ores ia 
ceste batealle ne teusse ottroiee.uuele boul 
sisse ie que coruoaille fust tous iours en 
seruage car se tu icy unieurs se uauray ia 
mais ioie. et si eu serons plus houteusem̃t 
deuienez que nouuestions deuant. Sire 
ce dist tustan naiez uulle doubtance uous 
uauez garde se dieu plaist dieux ue uous 
obliera pas acest point. priez dieu que il 
uous sequeure et ie croy que uoult uous 
en reudra grant houueur. Et li roys 
fait il pour quoy tu as ta uacelle esloin 
guiee de la nue ie le te diray ce dist tustã. 
Se tu mocis tu ue uiettras en ta nacelle et 
si ten repaireras a ta gent. et se ie boci ie 
feray tout autre tel. et se paix uient entre 
uous deux uous eutrerous eu ta nacelle 
et uous en irous la ou uous aurons deui 
se. Sages es ce dist li morhos. et pour le 
sens que ie uoy en toy ne te uoudroie mie 
ueuer auiort que ie peusse. car encores 
pourras tu estre moult preudounue. Et 
pour ce te di ie.que se tu reulz ceste batail 
le laissier que tu as entreprise par enfãce 
et par folie ie te ꝑdouueroie mal talent. 
pleure de pitie et dist dieus eu uiieille 
et si te retrderoie auecques moy et feroie 
ouurer a ilia uoulente et au besoing de cor 
de toy mon compaignou.tristan lui respõt 
a doncquez et dist. ie laisseroie uoult a 
tant la bataille pour taut que tu uousis 
sez clauner quitte toute coruoaille du tre 
uage que li deuandes. uiais autrement 
ne le feroie ie pas. Non ce dist li morhos 
doucques tapareille de la bataille. Et ie 
en sii tout prest ce dist tristau.Car pour 
autre chose ne uing ie ca. Apres ceste 
parole sans plus de delaiement moutẽt 
auibe deux dessus lez cheuaus. Et laissẽt 
courre li uus a lautre et se entre fierent 
si au goisseusement que les pourpoius ne 
lez haubers ne lez garentissent que il ue 
se ualuiettent et se peusseut moult bũ 
estce occis aux preuners coups. mais 
loz glaiuez uolerent en pieces ilz seutre 
hurtent dez corps et des et de uisaises 
sique ilz uoulent a la terre si estourdi qͥ 
ilz nescetient se il est iours ou uunt.Maiz 
toutesuoiez ilz se relieueut uaures uioult 
durement li uus plus que li autres maius 
Tustan si fu uaures du fer duui glaiue en 
ueuuue et li morhos refu naurez du fer du 
glaie tristau mais de uenu ny auoit il 
point il uiettent la uiainn aux espeez et sen 
tredoument si grans coups par m les 
heauies counue il puent auieuer de haut 
a la force de leurs bras si se chargeut si de 
coups en uoult pou deure que il uy a cel 
lui qui ue soit trauailliez et lasse: moult 
dureuient.et ꝑ les grans coups que ilz se 
douuent ne les pueut les haubers lou 
gueuient deffendre que ilz ne seutre facẽt 
plaies graus et ꝑfoudes en pluseurs lieux 
si que ilz perdent de lur sang moult grant 
foison et assez plus que mestier ne leur feust 
si nout une grãment cel chaple uainte 
nu que ilz appartoiuent moult bieu aube 
deux.li uus de lautre que ilz sont moult 
bon chl'rt li morlps ueesues qui sans nulle 
doubtance caidoit estre ung dezeilleuis 
chlrs du monde. si redoubte tant lespee 
tustan que il eu deuient touz esbahis et as 
sez le redoubte plus que il ne souloit.ue de 
tristan ue uous redi ie une que ilue doub 
te assez le morhot. Assez redoubtent li uus 
lautre. et nou pour quant pour ce que ilz 
uoient moult bieu que faire leur couuiẽt 
et que ilz sont a ce uenu que il couuient 
que li uns deue mette lautre a la mort 
ou a oultrance nỹ a il nulle riens de les 
ꝑginer ue du retraire auicois se trestrẽt 
de li pres aux espees trauchaus que auicoiz 
que le preuner assant remaingne ny a il 
cellui deux deux qui moult ue soit doma 
giez de sou corps. Et par les proesces qui 
eu eule estoient.dient ceule qui les res 
gardent de lonigs que il ue uirent oucq̃s 
mais deux chlrs de tel pouoir. et que ce 
sera trop grant doiages se il en nuie 
et uul. Que uous diroie ie tant dura 
le preuner assaut du morhot et detristã 
que aforce les couuuit reposer pour re 
couurer leur force. et leurs alaues dout 
il estoient assez desirant. Et quant il 
se sout uug pou retres li uus en sus de 
lautre li morhos qui bieu recoguoit que 
tustau estoit le uieilleurs chlis que il 
oucques uuais trouuast si est tant esta 
his que il ne scet que il doie dire.ne faire 
de soy uieesues.car ce conguoist il uoult 
bieu que se il se preuue si bieu bers la 
fin dela batailse. comme il a fait au coni 
uiencement alun ne pourroit il pas du 
rer. Ace que il a ia plus souffert que uie 
stiers ue lui feust et saus uulle faille il 
auoit ia tant de plaiez que il auoit tou 
te doubtance de morir. Re tristau nestoit 
uie si sains que il ueust greigueur uie 
stier desoy resposer que decombatre. Mes 
pour ce que il couuient que ceste bataille 
soit menee affin a la mort deliui ou a 
lautce deshouueur.seutremeuuent il uue 
autce fois lez espeez uues es maius et re 
commaucent la bataille plus cuelement 
et plus felou nesseuient que elle nauoit 
este deuant et tant la maiuent aquel que 
doleur et a quel que paiue. Mais toutes 
uoiez tustau qui plus estoit legiers et distez. 
quaut il uoit lemorhot si audessous il lui 
queurt sus et le fiert de toute sa force si 
durement que le heauine ne le garentist 
que il ne lui miette lespee par mi la teste 
iusques en la ceuielle. eta lestuerdre que 
il fait fausse uug pou li braus si que une 
piece de lacier ueesmez en remest en la 
teste au morhot. et lespee meesmes eure 
meeit coure ostheet d 
uant li uiorhos se seut feuis 
amort iette ius sou escu et 
son heamue et sespee. et sen 
tourue fuiant eu sou batel. Si se fiert 
dedeus et sesloingne de la uue aut plus 
tost que il puet et seu uient iusq̃s a ses 
compaignous. et ceulx si le recoiuent eu 
eu leur nef dolens et couurouciez deceste 
mescheauce qui lui est aueuue. et quãt 
il est ueuuz iusquez a eulx il leur dist. Or 
tost fait il touuier deterre. et si uous en 
paigniez en la uier. et uous adresciez tout 
droit uers irlande au plus tost que uous 
pourrez.Car ie say moult bien que ie 
suis uaurez auiort.si ay̾ moult grant 
paour et uioult grant doubtance que 
ie uiuure auant que uous uieuguiez iis 
ques la. Gres du haster dresciez lez uoiel 
les. les mariuiers si font le comuiande 
ment aleur seigueur si sappareillent da 
ler tout auisuic couuue il leur estoit 
couuuaande. Et quant ilz se sont en la 
nier en point il leur a uint si bieu que ilz 
oreut bou bent et si fort et tout itel comme 
il estoit mestier et porte. orent il esloingne 
le port en moult petit deure si que ilz ne 
uirent terre de uulle part. Et ceulx de coz 
noaille quaut ilz euuoient aler lez nez 
dirlande. Ilz cuent aprez. Allez uouz eut 
seuz reueuir uiale tempeste et mal orage 
uous seuruiengue eu telle uaniere que 
la de uous ne eschape uul qui dedens la 
uier ne peusse. Auisi disoit ceulx de corno 
aille aceulx dirlaude qui seu aloient si des 
coufit couune ie bous ay conte. Mais li 
roys mars qui bieu boit que son nepueu 
est deuiorez touz seulx eu lille et que il a 
la bataille gaiuguie a grant doleur et 
agrant paine il nest une deuers soy il 
estrie asez geus.Ores Atristan amieuez le 
moy bien uous a fait dieux grant hõueur 
par sa uusercorde. et par la proesce de 
tustau est coruoaille en ceste iouruee dui 
deliuree de cuuertage. lors ueissiez courre 
aux bateaux les uns et les autrez et eui 
paindre soy eu la uier. Et quant ilz sõt 
iusquez atastan ueuuz. ilz le manient 
si uaure en ung batel et letceuuent si 
uaure et si feible et tant auoit de son 
sang perdu que a moult grant paine se 
pouoit il mais soustenir en estant et 
sentoit ia moult bieu que riens uulle 
ue laugoissoit tant mor comme faisoit 
sa premiere plaie que li mor hos lui a 
uoit faite ala sembler de sou glaiue. et 
ce faisoit li uenius qui ia cestoit em 
batus de dens la char. Quaut ilz sont 
doleur . 
le uieuuent beoir herbes y uettent 
et amplastrez de duierses uiauieres et 
tant se traueissent et pauient de lui 
gaur que il gaust de toutez sez plaiez ne 
mez que de celle ou li entoucheuiens e 
stoit.celle ue puet garr ue elle ne fait 
se empirer uou car toutez les herbes 
que leu y met y sont contraitez et lii 
font musement ne oncquez ne regar 
dent tant en la plaie que ilz sa parcoi 
uent de len touchement. Tustau se plaĩt 
qui le uial sent il empire de iour et de 
nuit et moult a uaigroie et il sent 
moult grant doleur assiel uient. Sa 
plaie put et sent si m̾ueilleusement 
que nulz ue paet demourer en tour lui 
pour la pueur qui en ist fors seulem̃t 
gouu̾ual cilsi ser̃t touteuoiez tustau. cil 
demeure tous iours auecquez lui. cil 
pleure et demaine sou dueil pour la 
mour de sa uoreture que il uoit si en pri 
ee durement que uulz qui deuant le 
ust reu pour tustan ne le recongneust. 
Oieux comuue li roys uares en est do 
lens conuue il en pleure par moult de 
fois. et aussi font tous lez preudez hom 
mez de coruoaille et dient moult sou 
uent. Haa tustan couuue uous auez 
achatee chierement la frauchise decor 
uoille. uous uiorez auartire et ado 
leur. Et de ce dont nous souunez aaise . 
nous auons ioie de ce dont bous aues 
eng᷑ estoit tustan en son lit 
si ĩuaigrez et si pale et si che 
uenuz a terre seiche. et li roys uoit sou 
uepiieu. il lui aqueurt lez bras teudus 
et le baise plus de cent fois. Et lui de 
uande couuuent il se sent. Sire fait 
il ie sius uaurez moult dureuient. 
Mais i ay esperance en nostre seigueur 
que ie garuay. li roys leu uaine iusq̃s 
a leglise. Pour reudre graces et meras 
a nõstce seigueur de ceste houueur que il 
lui a featte et puis seu reuemient ou 
palais airieres faisant si grant ioie. 
et si grant feste. que iauiais greigneur 
ne sera oie. Tustan si se couche tout 
uainteuant que il est uenuz en lostel 
de son oucle car tant seut augoisse et 
douleur de leu touchement de la plaie 
que i pot leure et le ioucs: les nurez 
tis que nulz ne ueist qui tou 
te pitie neu eust uue dame estoit de 
uant lui qui ploroit moult tendre 
uent . et quant elle lot moult grant 
piece regarde elle dist tout eu ploraut. 
Tustan moult est grant meuueille q̃ 
uous uauez pris uul couseil ue uul au 
tre couuoy de uous que fait nauez uoꝰ 
ue faittez en ceste teire se lauguir nou 
et empuier de iour en iour ne uouz ue 
pouez ne bien tost morir ne bieu tost 
uiure. Certez se ie fusse en uostre poĩt 
puis que uous eu ceste terre ne pouez 
garir. ie uie fusse fait porter eu autre 
teire ou ie trouuasse par aduenture 
aucuue maniere de garison . Dauie cõ 
uent pourroie ie faire le ne pouuoie 
cheuauclir ue ie ne pouiroie souffur 
que leu ne portast eu litiere . Dout ne 
say ie que dire fait la dame dieux met 
te en uous tel conseil qui profitable uoꝰ 
soit. la dame sise depart atant. Et tu 
stau si se fait tout uainteuant porter 
a une feuestre dessus la uier et couuuã 
ce a resgarder en la uier asses long. Et 
lors chiet eu uue pansee ou il demou 
ra mouit grant piece. il appelle gou 
uemial et lui dist. Maistre fait il se il 
uous plait alez dire a mori oucle que 
il uiengne parler a moy. Moult uo 
leutiers ce dist gouueruial il uieut au 
roy et si lui dist. Sire fait il tustan 
uous maude que uouz uieuigniez par 
ler alui. Et li roys y uint uioult ha 
saueuuent et dist . Bbiaux uiez que rous 
plaist. Sire fait il ie uous requier sus 
la foy que uous me deuez que uouz uie 
dougniez uug dou qui assez petit uous 
coustera:Li respout a doncquez et dit . 
Biaux uiez fait il se il me deuoit as 
sez couster si le uous dourap̃. Ie moult 
uoulentiers car certez il uest nulle uẽz 
que ie pour uouz ue feisse. Tustan pa 
role adoncquez et dist. Onclez fait il 
moult ay eu iueseser et douleux puis 
celliu iour que ie me combati au 
morhot dirlaude pour la frauchise de 
coruoaille. tant ay audure et souffert 
doleur et paine oucquez uaiz uulz hom 
tant uen souffu. Pour quoy le diroie 
ie il y ꝑt moult bieu. Et ue pour 
quaitt aprez ceste doleur que ie ay̾ en 
dure ue tendray ie moult bieu apaie 
se ie puis auoir garison de uia uiala 
die. Mais quant ie trouuer ne la puiz 
eu ceste teire . ne bien tot morit ne 
bien tost uiure. Aler uie couuient en 
autre pais pour sauoir se dieux uie 
uouldroit enuoier meilleur couseil 
et ueilleur se cours de garsou trou 
uer que ie nay fait en ceste terre. 
Biaux mez fait il li rois et en bue 
autre terre couuuent yriez uouz ia ne 
pourriez uouz cheuauch̾r ue aler apie 
ue souffrir que leu bous portast. Ou 
clez fait il ie bouz diroie couuent ie 
le uouldroie faire uouz ferez faire uue 
uacelle moult belle et ioult bieu cou 
uuit. et si aura laicus uue pefite uoil 
le que ie pourray taut par moy 
mouter et aualer auia uolente. la na 
celle sera couuerte dia drap de soie 
pour deffendre moy de la plune et 
du uent et du chaiit. Et laiens fait 
tez faire mon lit et mettre ma harpe 
et ma rote et mes autrez instuumes 
dout ie ue de duiray laiens aucuuez 
foiz. pour moy recouforter. et quant 
tout ce sera appareillie en telle manie 
re couune ie uous deuise. uous mi fe 
rez porterz et mettre des biaudes auet 
quez moy.tant que ie men puisse 
sousteuir eu la mer une piece du tẽp̃s 
puis ferez la uacelle apaindre dedeus 
la uier serap si seux que nulz ne mi 
fera compaignie. se il plaist adieu 
que ie ymuire il ue plaira uioult bien 
car ay lougueuient laugui. et se ie 
uieng en aucuue terre ou dieux uieu 
uoit aucun se cours de gauson. Et il 
ament que garsse ie rẽtourueray er 
raiuueut en coruoaille. Et ie bous en 
pri pour dieu que uouz ceste chose ue 
delaiez. Car iamais uauray ioie de 
uant que ie soie eu la uier en telle 
maniere counue ie uous ay deiise. 
Quant li roys en tent ceste parole et 
ceste uouuelle. il cõmeuce a plourer 
de la grant doleur que il en asi dist 
couuuent biaux uiez me uoulez uous 
auisi du tout laissier. Certes fait tu 
stau il ne puet autrement estre. Et 
de gouueiual fait li roys que uous 
eu semble se bouz leu uieuiez grant cõ 
fort uouz ferort. Sa cestui point fait 
tustan ue uueil ie auoir compaignie 
fors que de dieu. mais se ie uiuir ie 
toune uia terre agouuerual il est estrez 
de li haut liguage que bien pouia 
estre roys aprez lordre de cheualerie qͥl 
aura receue il eust pieca este chlr se 
pour moy ne fust. Li roys qui bien 
roit que il ueu puet autre chose faire 
si fait la nacelle tout ainsinc faire et 
appareillier couuue tustan lauoit re 
quis. et le fait garuir de toutez lez 
chosez que il couandoit. et quant el 
le est appareillie et garie ilz apportẽt 
tustan uie et mettent dedeus si des 
haitie et si maleide counne il estoit. 
Mais oucquez ue ueistez si guint dueil 
faire ne si grant ploreis coume ceulx 
de coruaille faisoient de ce lui de ꝑteĩt. 
et li roy mares eu pleure moult teudre 
uient. et aussi fait gouuerual et li es 
aners tustan. Et quaut il uoit le dueil 
que ilz font le deuiourer le gueue trop. 
et pour ce fait il la uacelle empaindre 
eu lauier il a tendue sa uoille qui pe 
tite estoit.uais uioult estoit belle si se 
fu en uioult pou deure esloingniez de 
la rue si dureuient que il ue ueoit ne 
son oucle ue sez amis. ne ceulx qui as 
sez sont doleut de sou deꝑtement. Ainsi 
sen ua tustan par uier a grant angoisse 
et agrant doleur.oucquez uais ne fu 
nul ioune hounne si uial uienez le uẽt 
le uiaine aual la uier. et si est si boiie 
saueuture que sa uacelle ue perille pas 
auicois seuua ꝑ uu lez oudez uint et 
iour tout aussi comue une grant nef 
feist uuais sauz faille uulle esle ue seu a 
loit pas si tot ne si droit car tristan si 
auoit si pepe petit uoille. que quant il 
se redoubtoit daucune chose ille abais 
soit. Quant il ot ale ꝑ in la uier en 
tour bien deix sepuiciuez ou plus. il 
lui auaint ung iour que il auiua en ir 
laude. trez deuant ung moult bel chas 
tel que leu appelloit lõsedoc en ce llui 
chastel seiouroit le roys auguns dir 
laude et la royue qui auoit este seur au 
miorlpt. et auecquez eulx estoit yseut 
la bloie. la plus belle pucelle qin acellui 
temps estoit en tout le moude et uue 
dez pluz sagez.elle sauoit de surgie et 
dez medeciuez uierueille. et coguoissoit 
le pouoir de toutez lez herbes et la force. 
ue il uestoit ou moude plaie si estrau 
ge ue perilleuse blesceure. dout elle ue 
andast moult bieu reuir audessus. et 
touuier la. agausou et si nauoit el 
le pas .xiiii. ans daage. 
uant tristan fu uenu au port 
et il uit la terre que il ue cou 
guoissoit de uulle riens. li cueurs 
lui couuuence aesioir pour la doucour 
du uouuel pais. et porir ce que il re 
couguoissoit que dieux et auenture 
lauoit deliure du peril de la uier.Lors 
preut sa harpe et le plectrou et le com 
uience a accorder. Et quaut il la moult 
accordee il commence a harper tout 
douceuient que nulz ue loist qui 
moult uolenfiere ue lescoutast.Li royz 
si estoit asez feuestrez. Et quant il 
oy̾ le sou de la harpe et lez doucez no 
tez que cellui afaittes il lui semble 
trop doul aoir et trop delitable. et 
quant il apparcoit la uacelle qui si ri 
chement estoit appareilliee de toutes 
chosez il cuide que ce soit aussi cõme 
uug enclauteuient si la morste ala 
royne et elle dit que ce estoit aucuue 
uierueille. Sire fait elle alons uooir 
que ce cest. Et li roys descent atant 
de la tour ne il ne sueuffre que nulz 
lui face compaignie fozs la royne 
seulement. Et quant ilz sout ueuuz 
iusquez ala riue ou tristan estoit en 
sa uacelle et se diuisoit asa haipe cõ 
me houmie deshaitiez ilz se arrestent 
estouter le. Et tant deiieurent illec 
que il ot sez uotez deffiueez.et la har 
pe unse deuant lui et lors se couuneu 
ce a plaidre si durerent comme hom 
me oui en grant engoisse deuieure . 
li roy si se traut adoucques auant et 
le salue et trctan li rent sou salut moult 
courtoisement et puis si demande quel 
le teire ce est ou il est auriuez. cõuient 
ce dit li roys ue sauez uouz pas ou uoꝰ 
estez.Sixe non ce dist tustan . car ouc 
quez maiz ce sachiez ue fui en ceste ter 
re. et pource deuiande ie couuuent elle 
a uour. Or sache ce dist li roys que ce 
est irlande. Quant tustan ot ꝑ ler dir 
lande il est plus aual aise quẽ il ue 
stoit deuaut . car il scet moult bieu que 
se il puet estre cougneuz il est houuuz. 
pour lamour du morhot que il il occist 
Et li roys parole adoucquez et dist. 
dout estez uouz. Et tristan respont a 
doucquez et dist ie sinz fint il du roy 
auie de loenoiz do prez de la cite dal 
bine. mais auisi mest̾ escheu que ie 
suis ca peuuz uialadez diuie enferuie 
te dont ie ne puis trouuer gauson 
aincois en ay souffert de douleur et dan 
goisse que se il fust auia uouleute ie 
fusse pieca mort uiai il ne plaist pas 
adieu que ie encore iuuire et poise 
moy moult duremient. Car assez un 
elz iue uausist la mort que languir eu 
ceste douleur et maleurte. Quant li 
roys ot tustan parler il en a moult 
grant pitie car bieu conguoist que il 
en a souuent mainte doleur plus que 
mestier ne lui fust . lors lui demande li royz 
estez uous chlr sire oil. Piis que uouz 
estez chlrs ce dit or ne uous esiaiez car 
uous estez en tel lieu uenuz ou uous trouue 
rez gauson de uostre plaie se uous en de 
uez garir.car ie ay une fille qui de ce scet 
plus au nuen escient que uulz et si sen 
entreuietra pour dieu et par courtoisie. 
Et tustan le meuie moult de ceste pra 
messe. Et li roys sen toure en sou pa 
les . et la royne auecques lui. Et quant 
il est renuz en sori palais il commande a 
ceulx de laiens que ilz aillent queire uug 
chl'r laual deshaitie qui se gist en sa na 
celle et la porteut eu uue chambre pour 
resposer . et ceulx si font son cõmandem̃t 
et uieunt atustan et le preunent au 
plus souef que il puent et le portent 
eu une chamibre moult belle et moult 
riche et le couchent en uug lit. Et li roys 
cuuoie querre yseut sa fille. et quant 
elle est uenue il lui prie que elle se preĩ 
gne garde dua chłr estrange qui trop 
est deshaitiez et tant face que il bien 
tost garisse. Et elle dist que elle eu fe 
ra son pouoir. et lors seu uieut a tristã 
et quant elle a sa plaie resgardee elle 
y uiet telles hecbes comune esse cuide 
qui unelx li uaillent. Cil souspire moult 
ꝑfont du cueur qui assez sueuffre do 
ieur et paine. et la damoiselle ue se p̾ 
uoit garde encore de leutouchement 
ains le reconfoztoit moult et lui dist 
que il nesesmaie car elle. le cuide ren 
dre moult pro cheuement sain de tou 
tes choses alaide de dieu. Maa dieux 
fait il quaut sera ce ie la saute auoie 
ie ne demanderoie plus adieu. Eu 
telle chamibre fu tustan dix iours touz 
entiers que chascuu iour se prenoit 
garde de lui la dauioiselle et uietoit 
en la plaie ce que esse cuidoit qui ua 
eulx li uausist . mais il ne faisoit se 
empirer non de iour en iour. Et qnͣt 
ysent uoit ce elle uandit sou seus et 
soy sauoit et dist tout appertement q̃ 
elle ne scet rieus de ce dout elle cuidort 
plus sauoir que uulle feimne. et qnͣt 
elle sest graut piece uiaudite et cour 
roueiee sest giut ꝑiece maudite ei 
soy uieesuies et esse aregardee la plau 
deux fois troiz fois si li chiet tout mant 
tenant ou cueur que celle plaie est en 
touchiee de ueuui et que ce est ce qui ga 
rir ue le laisse et se il ya en toucheure 
de ce le gauira moult bien. uais se il 
eu toucheure mia elle uy uettra ia 
uais la uiain car sa paine y seroit ꝑ 
due. Lors le fait porter au soleil pour 
plus appertement ueoir. Et quant elle 
a la plaie resgardee elle dist atustan. 
Ore uoy ie bieu sire qui uouz fait destour 
bier de garir li fers si fu enuenuiez dõt 
uouz fustez naurez de ce out este deceulx 
touz ceulx qui garir uous deuoient. 
car il ue se preuoieut gaide de cest en 
toucheuient. or lay beu la dieu uier 
cy. si uous en touiueray a garison se 
dieu plaist de ce soiez uouz touz asseur 
Et il est moult liez de ceste nouuelle. 
si respont que dieux lui en doint le po 
uoir.La damoiselle li quiert et pour 
chace ce que uiestier li est pour oster 
lentoucheuient et quant elle la oste. 
elle se trauaille de la garison. et tãt 
fait que tristan counuence agaur et 
a amander et a reueuir en sa biaute 
et en sa force et elle sentremetet tant 
et yuiet si sa cure et sa paine que am 
cois que deux moiz fussent passes fu 
il ainsi sauis et aussi haittiez et aus 
li enuoisiez couune il auoit oucquez 
plus este .mais sauz nulle faille en 
cores nestoit il pas reuenuz en sa foz 
ce ue en sa biaute . Lors lui estoit il ue 
nu eu corage que il seu retoureroit 
au plus tost que il pouiroit en cozno 
aille car il sauoit moult bieu que se 
il estoit recougueuz eu irlande il le fe 
roient morir a grant doleur pour le 
morhot que il lauoit mis a la mort. 
Al ou tustan estoit en telle pen 
⁊see il il auiit chose que auen 
ture aporta acellui tenps en 
irlaude trois compaignous de la mai 
son le roy artus. gaheriet. keu le seues 
chal et baudeuaguces trois chlrs es 
toieut de moult grant renounnee 
mais sanz uulle faille keu nestoit 
mie de si grant bonte comme estoiẽt 
les autres deurx et ue pour quant il 
estoit plus orguilleux et de plus grans 
paroles. Et ilz estoient eu irlande uenus 
pour la dame des landes qui se bouloit 
uiauer et auoit fait cuer uu touruoiem̃t 
a uug iour a tenuiue si estoient la ueuuz 
lez bãrous dez iains royauuues car en 
uiauit royaume auoit este li touraoiem̃t 
aies. par telle mauiere que ceulx du tour 
uoiement qui uuele le feroient y cellui 
qui tout le plus prus seroit de celle ꝑtie 
si auroit la dame amoillier pour tant q̃ 
il la uoullit reteuir ue prendre a moillier. 
Et se il uese uouloit pas mauer il couuen 
droit que li roys dirlande qui cousius e 
stoit a la dauie. et qui tout ce auoit cõ 
uiande pour la dame.donnast au chlr le 
fie de dix chlrs en guerredou de celle iour 
uee. Si estoient reuuz en irlande ces troiz 
compaignous dont ie uous ay̾ coute. Et 
pour ce que ilz estoient acourtez du roy 
auguius le uiudrent il ueoir. Et sachiez 
que il les recut moult houuoreeuent car 
il estoit moult liez de leur beuue. Quaut 
il furent assi aux table et ilz birent 
tustau eutreux il ue le conguurent pas. 
car il ny auoit nul deux sanz uulle faille 
qui oucquez leust ueu fors seuleiient ga 
heriet et encore ne le cougnoissoit il uie 
car moult estoit tustau eupuiez de la 
longne ualadie que il auoit eue. et 
ne põurquant par un tous lez maus q̃ 
il auoit euz ne souffert nauoit il laies 
si bel chlr couune il estoit ne si auenant 
il recongunt moult bieu gahaiet. tout 
mainteuant que il le uit et bien sot que 
il estoit uenuz les messages au morhot 
au roy mart.quant la bataille fu as 
sise dont le morhot fu occis. et pour 
ceste chose ail grant paour derecou 
gnoissance. que il ue scet que il doie fai 
re. Car ce scet il moult bien tout urai 
euient que se il estoit laiens aparceuz 
il seroit mors.Car il uauoit hounne en 
tout le monde que li roys haist si mor 
teleuient comme il faisoit tristan. Et 
tout ce sauoit tastan mon bien. Qnͣt 
il furent au manger assiz tout ainsi 
comme ie uous ay conte ilz commeueẽt 
aregarder tustan plus que nul des au 
tres. pour ce que moult bien ressambloit 
boume. qui aucune chose deust ualoir 
ue uiez pour de que il port moult biẽ 
que trop auoit este malades. Si de 
mandent au roy qui il estoit par le saĩt 
corps dieu fait li roys il me fait euten 
daut que il est du royaume de loenois 
et pres de la cite dalbiue. quelle aueu 
ture laporta ca fout il. et illeur coumnen 
ce aconter tout arasi commie li contes 
la deuise et cõuient il le trouua au port 
si malede. rssez parolent et asses le res 
gardent. Et quant ilz orent mangie 
gaheriet sen uient a trstau si le tret̾ a 
uue part et Li dist. Sire qui estez uous 
dittes le moy se il uous plait. Sire fait 
il ung estrange chlr. uez quant aore 
uen pouez uouz plus sauoir et ie uous 
prie que il ne uous en desplaise. Et ga 
heuet si eu laisse atant la parole. car 
puis que le chlr se ueult celer ce ne se 
roit pas courtoisie se il plus de sou a 
faire li demandast. Ce lui soir dist li 
roys. que il yiroit le toumoiement uooir 
en telle mannere que il ny seroit mie 
grant ment congneuz car il yroit au 
plus priueement que il pourroit si dist 
agaheriet et a ses compaignous que ilz 
ne feisse ia de lui parole en ung nul lieu. 
Et ilz dieut que non feront il. Lirois 
demande atustan couuuent il lui est. 
Et il respont que il se sent moult bũ 
la dieu merc̾. Mais pour quoy sire le 
demandes uons ce dist tustau. Pour ce 
fait li roys que se uous uolez auuez por 
ter. a ce touruoieuent. ie les uouz feray 
liurer. et si uous bailleray comp aingnie 
bonne de mion hostel qui uous uous ser 
uira. Sire fait tustan la ur̃e mercy de 
ceste offre. Sachiez que ie ne uueil une 
eucore porter aunez car ie ne oseroie en 
core les porter. Et ne pour quant se uoꝰ 
uolez celle part aler ie uous y feray uoleu 
tiers compaingnie. Et lors porteray 
par aueuture auuez et par auenture 
que nou feray. A uostre uolente en soit 
ce dist li roys. Mais toutesuoiez uie 
plaist il nioult bieu que uouz uieu 
guiez auecques moy. Et il lui ottroie sãs 
de delaiement. Lors meuuent aaler la 
ou li touroiemeus deuoieut estce. et 
ainsi conune ilz cheuauchoient en telle 
maniere il auint chose que il encontre 
rent le uepueu au roy artus mon sei 
gueur gauuam qui cheuauchoit uers 
iette ius quauque il portoit et queurt 
non fera il mais ie uous prie pour dieu 
faire ne ue doie. Et cil si le merrie moult 
moult uoleutiers ce dis tristau puis 
que iele tay ottroie. Mais or me di qui 
uie fera chlr toutes les fois que ie leu 
requerray. Et se ie ne uous eusse trouue 
tendre. Mais uou fera. car ie uueil moult 
unelx estee chłr de uostre uamn que de la 
teuant que il uoit tastan il le recou 
le touruoient ne uauoit eu sa com 
paingme fors que bug seul escuier qͥ 
lui portoit sou escu et sou heauine et 
son glauie. Et sachiez que ce estoit cel 
lui meesmes qui auoit aporte atustã 
les lettres atristan et le brachet. depar 
la fille au roy pharamou et tout mani 
gaoist et saut deliureement aterre si 
a trstan. et li baise le pie. Et quant 
tustan le uoit il a uioult grant paour 
que cellui ne le face congnoistre si lui 
deffent que il ne die son nom auul hõ 
me qui lui deuiande. Et cil si dit que 
sire se il uous plaist que uous dounes 
uug dou. Et trstan si lui douue pour 
tañt que ce soit chose que ie puisse 
dureuient et puis si lui dist. Sire sa 
uez rous quel dou uous mauez donne. 
Nou ce dist tristeu setu ne le medis. 
Sire ce que uous me ferez chl'r deuiain 
saus plus delaieuient. Et ie le feray 
est cil chlrs de qui auuez tu portes. Si 
re ce est mous gauuain le uepueu 
au roy artus qui uia prauns que il 
il meust fait deuain chlr saus plus a 
sceue. Or ra porter ses aruez fent tristẽ 
et les portes tout cestin iour et sempres 
preu congie alui. Et cil dist tout anisi 
le feray ie. Lors seu retourue tout droit 
amous gauuam qui moult se mer 
ueilloĩt de ioie que il uooit que cil le 
faisoit atristear. Et quant il est mõ 
tes et il est saisis delescu et du glane 
et du heaume et iuous gaunau lui 
deuande qui est cil chlrs. Ce est fait 
li uallez uug chlr estrange iioult preux 
et moult uaillant deson corps. Cou 
ment a il nou fait mous gauuain. 
Sire fait li uallez uous ne le porres 
a si pou de compaiguie que mous 
ganuain ue cuidast une legierement 
que ce fust li roys. ille uoĩt uoult bũ 
uiais il ne le conguoist uuie. et ce nest 
une de mierueille car il ne lauoit out 
ques mais. Et li roys demande atu 
stan. Sauez uous qui la cheuauche 
si seux. Sire oil ce dist tristan ce est 
mous gauuain le nepueu au roy artꝰ 
ie eu ay oy ꝑlex aucuue fai fois ce dit 
li roys on letient a moult courtois. 
Sire ce puet bien estre ce dist tustan. 
cellui iour cheuaucherent ensemble ꝑ 
laut demaintes choses que oncques 
li roys ne se fist conguoistre a mous 
gauuani. Et quant ce uint a la uespree 
adoncques lesꝰ dousient uug chlr qui 
portoit ung escu noir sanz autee enseũ 
gue uulle ẽt si auoit auecquez lui deux 
escuiers. li chl̾rs cheuauchoit uoult bel 
et moult bieu resembloit hõme qui au 
cuue chose deust baloir. Et sachiez que 
il portoit deux espeez. Et mous gauuain 
tout mainteuant que il le uoit apro 
chier deux il dist au uoy.Sire ueez ycỹ 
reuir uug bon chlr. couuuent le sa 
uez uous ce dist li roys. Sire fait il ie 
le say ꝑ les coustuuies du royauie de 
logres.Sire fait mous gaunain seil 
uestoit si bon chlr' de son corps. et que 
il ne refusast en uulse uianiere len 
coutre de deux espeez. et a ce congnoist 
bien le bous chlrs bieu parfons. q̃ue il 
pour la hautesce de leur cueur et du 
grant hardement que ilz ou portent 
sauoir quant aores. Et mous gau 
uain en laisse atant la parole et sen 
da tout oultre. Et sachiez que li roys 
il deus esꝑees pour ce que ilz soient cou 
gueus des mauues et des coruas:Par 
ceste recouguoissance ce dist li roys me 
semble il que uous me dittez que cel 
chl'r ue puet reffuser lencoutre de deux 
chles . uous dittez uoir dist mon seig 
ueux gauuain. Par dieu ce dist li 
roys grant chose a entreprise. Et se il 
trouuoit ung uieilleur chl̾r de lui qui 
par sou ꝑ sou corps li feist toute hõ 
te que enferoit il ce uous diray ie mlt̾ 
bieu fait mous gauuair. Se il trou 
uoit uug mieilleur chl'r de lui qui du 
royaumie de logres pas ne fust. qui a 
la desconfiture le tozuast par lui seu 
leuieut il couuendroit que il se teinst 
pug au et ung iour de porter aunez 
eu siguiffiance de sa honte et de sa do 
leur. Mais se cellui qui ala descouffitu 
re le uiettroit estoit du royaume de lo 
gres neu laisseroit il ia aporter auues 
fozs que duue de ses espees. pour ce que 
ceule du royaiue de logres siont la re 
nouuuee destre les uieilleurs chłes du 
uioude. Or ne laisseroie ie pour uulle 
ueus fait li roys que ie au toumoieũt 
ualasse pour uooir comment il le fera. 
et autretel dist tustan et mous gau 
uain. Celle uuunt uirent au chastẽl a la 
damoiselle dirlande a dix lieues augle 
ches pres de la ou litouruoieneus de 
uoit estre. aleudemain bieu uatin 
fist tustan de sou escuier chlr̾. Et sa 
chiez que il fu puis moult preudõie 
et de mout grant reuounnee et cou 
paiguou de la table roude fu il et en 
la queste du saint graal le fist il mołt 
bieu. mais illeucques locist tustan par 
trop grant meeschance . a cellui point 
que tustan siuoit palauiedes le lou che 
ualier sairazin qui tant amoit yseut 
et se aucuus me deuiandoit cõuent 
il auoit uom ie lui ie lui respouderoie 
que il auoit nom hebes. et par la pro 
esce de lui fu il puis appeles hebes li re 
doraez 
leu deuiaui quant li iours 
fu uenus si se leua li toys et 
sen ala au chastel des laudes 
la ou li touruoieuiens doit estre. Tui 
stau reuiest pour faire cellui chłr que 
ie uous ay dit. Et quant il lui ot donne 
lordre de cheualeue et auues que li roys 
li roys li auoit laissiez pour lescuier. 
cellui sise de ꝑti de laiens si arues 
couune il estoit et seu ala tout droit 
au tournoiement. ilz estoient ia as 
semble en la praieue deles le chastel. 
Et li roys aguisans descoce qui molt̾ 
estoit enoisiez chlrs et ioumes homis 
et preus de son corps si se fu touruez 
par deuers ceulx ceulx de dens. et li 
roys des cent chles se fu touruez par 
deuiers oeulx de dehozs. Et sachiez que 
li roys des cent chlr̾s tenoit ia sater 
re de galehot. si auoit ia couquis de 
terre tant que ce estoit uierueilles. 
uiais il estoit acellui point deshaitiez 
duue enfenue te qui lui diurau uug 
au tout entier. Et sachiez que en y 
cellui au que li touuoiemens fu en ir̾ 
lande auoit este lancelot du lac nouel 
chl'r. Quant ex uint aux lances brisier 
adoucques peussiez ueoir cheualiers uer 
ser et tresbuchier espessement et les 
compaignous de la table roude qui la 
estoient bieu iusques a dix si se furent 
touuiez par dehors encontre le roy des 
cosse et en contre ceulx de deus. et le fai 
soieut moult bien. Et se aucuus me 
deuandoit qui estoient les dix chlrs 
ie duoie que li uus estoit mouẜ gau 
uain et li autres mouẜ yuain le filz 
au roy urieu moult bou chle. gueheriet 
et guerchez. et baudeuiaguz et keu le 
seneschal et dodimaus li sauuagez. et 
sagreuioz le dorreez et guisres li petis 
et gieflet le filz. Touz cez dix estoient de 
la maison le roy artus et compaignous 
dela table roude fors baudemagus qui 
ueu estoist pas encores compaingnouz 
uez il estoit de la maison le ioy artꝰ. 
et estoit moult lou chlr' dureuient et 
moult lou chlr durement et moult 
sagez de sages et sachiez que quant ilz 
se furent mis de deus le tournoiement 
ilz le firent si firen si bien que tout 
maniteuant se comauciereut a descõ 
fire ceulx de de dens et et desconfit feus 
sent il se ne fust le bou chlr a lescu uoir 
et aux deux espees. Mais cellui tout 
manntenant que il fu touuiez par de 
uers ceulr du chastel il le cõuanca si 
bien a faire de toutes choses que nulz 
ue le ueist qui tout ne seu esbahisist. 
Il abat chlrs et seuaus et trebuche 
tout auant lui . et aurache heauie de 
testez et escuz dez coulx et le fait si bũ 
que nulz ne le boit qui bieurie die que 
il doit auoir le los et le pris du tour 
uoieuient. Et pour ce que il le fait si 
bieu se reconfortent ceulx de deus et re 
preuuent hardement et queurent sus 
aceulx de de hors si uierueilleusement q̃ 
il fout la place uindier ou ilz uoulsissẽt 
ou nou lez dix chl̾rs coupaiguous fu 
rent abatus acelle empannt̾e et defo 
lez et demaunieues mou seigneur gau 
uain y fu nauurez de deus glaiues et 
gaheriet de trois et mou seigneur y̾ 
uain de quatre. et les autres chastuuz 
en droit soy et oreut uoult a faire 
tant que desconfĩt y furent sanz nul 
le faisse ne recourer ne se porent pour 
pouoir que ilz eussent. Quant li roys 
des cent chlrs dit que il estoit auisi de 
foles du tout il en a grant dueil et gnͣt 
houte . car il auioit yseut la blore de 
tout son cueur et il sauoit bien que elle 
le sauroit assez prochaineuient si se 
pensa que il se uangeroit de ceste iour 
uee. et pour ce fist il cie que au disies 
me iour tendroit il touuoiement en 
coutre le roy descoce car il ueudroit a 
moult greigneur compaignie que il 
ny estoit reuuz. Qiaut ceste chose fu 
sceue et espandue par tout mainteuãt 
se departirent les chlrs et sen alerent 
les uus et les autres ici et la: Li roys des 
coce qui moult bieu auoit ueu que li 
chlr̾s alescu noir auoit tout uaincu qnͣt 
il uit que il fu de ꝑtiz du touruoiemẽt 
il seu ba apres lin uioult grant erre. 
et quant il uieut alui il le salue et cil 
lui rent son salus assez courtoisem̃t 
Biaux sire fait li roys uous auez este 
a cest touiuoiement et tant y aues 
fait que nous ueous tout apꝑtement 
que uous auez tant uaincu saues q̃ 
uous y auez gaaugnie se il uous plaist 
uous aurez a feuuue la damoiselle dez 
landes et toute saterre qui uest pas 
petite ne poure. car pour uulle autre 
chose que pour la damoisesse uiarier 
ne fu cil touroieuient assambles. 
Sire fait il la commance couuenauce 
du touruoiement say ie moult bieu 
necene reffuse ie miie se ie uuielx ma 
rier me peusse. Mais bien sachiez que 
ie ue le puis faire. Et ou alez uous ce 
dist li roys ia est il hui uiais trop tart 
Sire fait il ie men iray iusques a la 
mex seiouruer aung chastel qui a ung 
auen am . Et cuidiez uouz cedist li roys 
reuenir au touroieuient qui est cu̾es. 
Sire fait il sauz nulle faille se ie suis a 
mon deliuxe pouoir ie y uendray. Aissez 
eu auez dist ce dist li roys ore uous couãt 
ie adieu. Sire adieu soiez uous fait li 
chlrs. si se depart entesse mauiere li 
uus de lautre. li roys sen retouue de 
uant le chastel ou li toumoienens a 
uoit este et li chlrs sen ba tout le che 
uim en la compaiguie de ses deux es 
cuiers. il not mie grainuient ale q̃ 
li roys dirlande le pere yseut qui aprez 
lui ueuoit lataint ne il nauoit auec 
ques lui fors seulement tustan et 
deux escuiers li roys le salue et cil lui 
rent sou salu moult bel. Biaus sirez 
fait li roys ie uous uouldroie prier ꝑ 
grant aiuour et par courtoisie quẽ 
bous me dõuissiez uug dou qui nul 
le riens ne uous coustẽra. Et li chl'rs 
respont. Sire qui estez uous qui me 
demandez dou ie suis fait il ung hõme 
de cest pais qui bñ uous puis honieur 
et profit faire ence pais. Et sachiez q̃ 
ie ne uous deuande au unen escient 
chose qui goeuer uous doie. et il lui 
ottroie quant il uoit que li roys le tiẽt 
si court. et li roys leu miercie et si lui 
dist uouz mauez ottroie que uous se 
res auec moy tant comme bous serez 
en cest pais. Et sachiez que uous serez 
moult aaise auecques moy que ia ne 
deuiseres chose que uouz naies a mou 
pouoir. Ore nous en alons. Et cil si 
ne le puet refuser.Ci cõmence la p̾mi 
ere hame et la p̾miere rancime qui 
fu entre tristan et palamedes. 
u telle maniere enuieua 
li roys dirlande le bou che 
ualier auecques lui. Et 
se aucuns me demandoit 
comuent li bous chlrs auoit noui ie 
lui diroie que il auoit nom palamedes 
li sairazius car oucques nauoit este 
xpĩaus. et si cuidoient li preudouune 
entour qui il repairoit que il fust xpĩ 
aus. il auoit .xi. freres moult bous che 
ualiers et pere moult hardi qui estoit 
appellez est labor li mescongueuz. Cesse 
nuit iut liroys en ung sien chastel. 
et sachiez que il fist moult de seruices 
et moult de seruices et moult donneurs 
a palaiedes. Mais il ne pouoit estre 
ressaziez de regarde le.pour ce gentilz 
hom estoit et moult bon chlẽ. ⁊leu 
demaiu se unstrent au cheuiui et tãt 
cheuauchereut cellui iour que ilz um 
drent au chastel dessus la uier ou la 
royne estoit et auecques lui yseult 
sa filse. Quau li roy fu desceudus il 
seu ua tout droit a la royne et li dist 
dauie nous uous apportous uouuelles 
que uous aures auiint et deuiain le 
meilleur chlr du moude. et il afait dar 
mes a cest toumorement plus que ouc 
ques encores nul chlr' feist eu ung iour 
ie uous prie que uous le honuores et 
seiiez plus que moy meesmes et uouz 
yseut belle fille pouez uous de lui ser 
uir. Et elles dient que elles feront 
moult bieu son commandemant. Cel 
lui soir fu palauiedes seuinz et honno 
rez de touz ceulx de laieus plus que il 
ue uoulsist. Aeu deuain ẜui yseut 
aux tablez et damoiselles pluseurs 
pour faire li compaignie. et elle estoit 
tant belle et tant aueuant detoutes 
choses que palaiedez qui la resgarde en 
est touz hesbalnz et bieu dist eu soucuer 
que ce est toute la plus belle rieus que 
ul oucquez iez ueist si li chiet si ou cuer 
et taut lui plaist et a talente que il 
nest uulle rieus que il peust faire pour 
li auoir quil ne le feist ueis sa loy de 
guerpir et ce est lachose du monde que 
il feroit plus aeuuis mais toutesuoi 
es le feroit il pour auoir lamour ysent 
Taut resgarde palamedes y seut que tri 
stau se appercoit bieu et bieu cougnoist 
sauz doub̾te que il aime y̾sent de tout 
son cueur. Custan auoit deuant ce molt' 
uoleutiers resgarde y seut et moult li 
plaisoit mais sou cueur nỹ auoit il pas 
uus iusques aauier la gra̾ment . et ne 
pour quant puis que il uit que pala 
uiedes y entendoit si merueilleuseuient 
il dist que il laura ou il morra ne que 
ia palamedes pour pouoir que il ait nỹ 
auaindra se il est bou chlr si soit il en 
est daussi bous ꝑ uni le monde. Et il 
meesuiez cuideroit il bieu au tant dar 
mez faire commue il fist auant hier. 
insi uiouta trictan en orgueil 
et en boban encoutre palamnedez 
pour la mour damoiselle y sent 
il le resgarde moult ireeuient pour ce 
que il lui semble que il lui soit destour 
benieus et encombriex de ses amours 
et palamedes qui uoult estoit appar 
ceuaut not miie laians este quatre iour- 
que il apparcut tout urayeut que tri 
stau auioit ysent et qui le haioit moz 
telement pour li si ne leu aime mie 
miex. Aiucois en prent une haine 
si grant et mortel euuers tustan q̃ 
il ne het oreudroit nul homme autãt 
comine il fait lui . car pour ce que il 
le uoit biau chl̾r et bieu taille de toutez 
choses li est il bien aiis que il lui doie 
tolir lamour et que damoiselle ysent 
laune detout sou cuer. En telle nan 
iere entreprist tristau mortel hame 
enuers palaiedes et palamedes enu̾s 
tustan. y seut ne scet nulle riens de 
tout ce ne oucquez ne seu prist garde et 
si ne cuide pas que nul des deux lai 
me couuue celle qui oncques nauoit 
peuse a auiors ne encore ny peusoit 
elle pas il auoit auecques ysent une 
damoiselle pucelle et gentu feunne qͥ 
uioult estoit apparceuant non mie 
pour ce que elle fust de grant aage 
mais moult estoit sage. Celle si se 
prent garde des deux chlrs taut que 
elle uit tout appertement. que ilz a 
moient de touz leurs cueurs yseut et 
que ilz sentre haioient mortement 
pour li. si le dist par gieu a yseut que 
ainsi lamoient ces deux chlrs. ysent 
li respondi ce ue leux puis ie deffendre. 
mais se li courages ne me reuuue il 
teudroit leur aiuour agastee . car 
de ce mest ores moult pou la demoisel 
le auoit nom bangaur. et quant esse 
oy la responce de ysent esse lui dist tout 
en sour̾ant. Ores soit fait elle que 
il couuiengne que uouz doingnez ur̃e 
amour au quel que soit dez deux au 
quel uouz accoz deriez uouz auaait ou 
a palauedes ouͣ autre chlr. damoy̾ 
selle fait y sent se a ce uenoit que il le 
me couuenist faire ie cuit que ie uiac 
corderoie a palaiedes tont auant 
que a lautre pour la bonne cheuale 
ue qui est en lui. mais seli autres 
cheualiers fust de sa bonte et de sa pro 
esce et il fust gentil houune si cõme 
il semble. leu si deuoit moult miex 
accorder. Ace que il seroit sanz nulle 
faille se il estoit tres bien gauz li plꝰ 
biaux chlrs que ie oucques ueisse. Tou 
tes ces paroles que les damoiselles 
auoient dittez entendi moult bien 
tustan comume cellui qui gisoit en 
yray mie quant a ore que ie sache carieue 
que peusez uous. Braugai fait il 
ie le uous diray. se ie curdoie que boꝰ 
me peussiez ualoir a ietter moy de 
ceste peusee . Et elle lui iure que elle 
lui aidera de tout sou pauoir . doncq̃s 
fait uous diray ie de quoy. ie peuse. 
Or sachiez que se ie eusse auuez et che 
ual et ung escuier qui compaigine me 
feist ie alasse aceste assemblee. Et 
pour quoy fait elle ualastez uous auec 
ques le roy ie y uouldrore fait il aler 
si celeeuient que uulx ne ui sceut ne 
que nỹ fusse recongneuz du roy ne de 
uul autre. Et pour ce fait elle si re 
celle iicesines chambre tout anisi 
comme se il dorunst.lez damoisellez si 
seu alerent eu uue autre chambre tar 
il ue se pristrent oucques garde que 
il fust laiens. Et quaut ellez seu furẽt 
aleez il sant hors du lit et seu entre en 
uug prael et couunauce a peuser trop 
dureuient. et quant il a une grant pie 
ce pense il dit que il ne puet ueuir a 
chief de sez amours se il uabat lor 
gueil palaiedes. ne ce ne puet il fai 
re sauz trop grant trauail darmes. 
car ce scet il moult bieu que palame 
des si est tout le meilleur chlr que il 
oucques ueist et ace saccorde il moult 
bieu que il houuisse palauedes lui. 
ce est la fui de sa peusee. Aiisi augois 
seux et ainsi peusis et auisi forcenẽs cõ 
uie il estoit de liue part pour ysent 
et del autre pour palamedes que il het 
simortelement quil ne puet mes res 
garder si atent iusques atant que 
li touroiement deuoit estre. ha roys 
augnuis quant il yuoit aler il deuiã 
da atustan se il uendroit ueoir lassa 
blee et tustan si lui respont. Sire ie ue 
iue seut pas moult bñ haittiez a ma uo 
leute. Et li roys si cuidoit moult biẽ 
que il lui deist acertes si en laisse atãt 
la parole. Mais tustau ue le pour ce 
que il y laisse aaler. Auucois p̾ peuse 
bien caler. si seleemeut que il nỹ soit 
appatceus . et se il faisoit chose dont il 
deust auoir los ue pris adoucques uoul 
droit il moult bien que il fust par 
mannsistez. Uoire fait il ce sachies 
uous. Orez ne uouz esmaiez fait elle 
tout sceu. Mais se il lassemblee ne po 
uoit uaiicre adoncques seroit il hou 
uis et desconfiz. et se yroit entel lieu 
que iamais ne ueroit yseut. Pala 
uedes sestoit ia de partis du roy bũ 
auoit trois iours. li roys auguins ua 
alassemblee amoult grant compaii 
guie de gent mais il ne porte pas auie. 
Tristan reuiest moult courrouciez com 
me cellui qui ue sauoit pas encore cõ 
uient il poura aler alassemblee. la 
ou il peusoit entelle uainere. Atant 
et uous deuant lui ueuir braugain . el 
le lamoit moult merueilleuseuient. 
Auom dieu ia pour aunez ne reuiain 
dra que uous alassemblee ualiez car 
auues auous nous ceans a moult gnͣt 
plaute. Et pour uous faire compani 
guie uous bailleray ieoues deux frerez 
periuis et mathael. il sont ambedeus 
moult biaux ualles et moult preux si 
uous seruiront moult uoleutiers a cest 
besoing. Et il leu mierae moult dure 
uent de ceste chose et si li dist. Dr doꝰ 
hastez damoiselle car ie nay que denio 
rer pour benir a temps ail touruoie 
uais descouurtr ne lui osoit. Et qnͣt 
elle le uoit peuser esse lui dist. Sire 
ment. Que uous diroie tout ce que 
la damoiselle li dist elle li fist carelle 
li quist armes moult bounes et mouir 
belles et cheual fort et isuel . et couuee 
tures toutes blauches sanz autre en 
saingues uullez et lui bailla ses deux 
frerez qui le seiuiront il seu de part a 
tant deliureeuient. et prie a braugaii 
que elle ne face ceste chose assauoir 
a uul homme . Et celle dist que nou 
fera elle tout asseur en soit que ia 
par lini ue sera descouuert a nulle auie 
du morde. 
u tesse maniece comune ie uoꝰ 
deuise se de ꝑti tristau debrã 
⁊gaui atelle coupaignie cõ 
me il pot auoir si que uul hounne neu 
sot neant . Taut cheuaucha tustau q̃ 
au touruoiement uunt. Et sachiez 
que deuant celli chastel estoieut ue 
uuz iiaint chlr̾ estrauge. Car mous 
gauuaui et gaheriet y estoient beuuz 
et uiaint autre chisr. Et li roys dez 
ceut chlrs qui asses estoit reuounnes. 
Quant il se fu uus eu lassemblee il cõuẽ 
ca afaire dauues si uierueilleuseuient q̃ 
uulz nele beist que moult bieu ne deist 
que il faisoit moult bieu alouer et a pri 
sier de cheualerie. Mais quant palemiedez 
uint alassemblee aunes de celles aruiez 
meesuies que il auoit auoit aporte de 
lautre assemblee il not si hardi en la 
place qui de sa benue ne fust touz esla 
his . et y uuit sauz uulle faille moult 
bel et alicques or guilleusement si .q̃. 
il sembloit bieu ã sou ueuir chlr' de grãt 
pouoir. Oz pouez beoir fait mous gau 
uai le bou chlr. certes se ie oncques 
le congnuy il fera encoze aunuit maĩt 
biau coup̾. Et gaberiet dist que ce ne 
stoit une demerueilliez que se dieux me 
cousent il est tout le meisseire chl'r que 
ie oncques mais beisse amon escient 
et ceste meesmes parole ou autretelle di 
ent uaint preudomme dela place. 
Et palamedes quant il se fu uns eutre 
ulx couunanca a abatre chłrs et cheuaux 
et a crraschier hiaumes de testes et es 
cus dez couilz a destre et aseuestre et 
tant fait afaue force que li roys des 
cent chlrs qui estoit ꝑ deuers ceulx de 
dehors et tous les compaignous de sa 
partie touuierent a desconfiture ou ilz 
uoulsissent ou nou et plus palainedes 
que par autre chose la ou li roys des cẽt 
chlrs estoit en tel pornt que ll ueoit q̃ 
a fine force lui couueuoit laissier 
la place agrant houte et a grant des 
houueur ẽt tous les comparguous de 
sa partie . Et ceulx du chastel caoi 
ent detoutes pars tout arauicu li 
chłrs alescu noir cellui qui porte les 
deux espees. Atant et uous ueuir tu 
stan a telle compaignne comnue il a 
uoit armne dunes armez blanches. 
Et quant il uit ceulx dedehors touruez 
a la coufiture et il oy dire que tout a 
uoit uaincu le chlrs a lescu noir il lui 
chiet tout mainteuant ou cueur que 
ce est palaiedes. li chłrs du monde que 
il plus haioit . lors deuande sou heau 
me et leu lui baille . Et quant len lui 
a lascie il prent son escu et uue lance 
moult grant et moult fort il sadres 
ce celle pait ou il uoit palamedes 
qui trop bieu le faisoit si le fiert si 
durement que il la bat alaterre et 
lui et le cheual si felouuesseuient. que 
il fu decellin cheoir tous de quasses ⁊ 
tau debrisie iais autre uial ue re 
cut celle fois. Quant uiouẜ gauuaui 
et ses compaignous uoient cellui coup 
ilz sarrestent et se regardent tout main 
teuant. Et tristau qui point ne saireste 
et qui est moult liez deceste aueuture 
ne resgarde oucques palamnedes.ain 
cois laisse cource aux autrez qui ia a 
uoient se leux estoit ains toute la pla 
ce gaaingnie. Si couuuence a doucq̃s 
a faire darues si uierueilleuseuient 
que tous sen esbaissent ne il neu nya 
uul qui bien ne die que il est asses meil 
leux que nest celliu alescu uoir. Et mõ 
seigueur ganuain si dist a ses compaĩ 
guous. Gres apres se uous ue li faisõs 
secours a moult gaint mauuaistie le 
nous pourra leu atouuier. ie ay tant 
ueu en lun que il ne puet estre que il 
ne soit moult preudommne de cheuale 
us. Et les autres lui respondeut ore 
ait il male houte qui lui fauda si se 
mettent eirãment apres lui . et il ot 
iauns la uiain alespee et feroit grans 
coups dune part et dautre si est taz 
tant preux et tant hardiz que il ue ref 
fuse nul chlr qui eu la contre lui uien 
gue et par ceste chose fu il congueuz en 
moult pou deure sique touz lez aiz tour 
uent sur lui et ilz dieut tout comẽt 
que tout a uaincu li chb̾rs aux blanchez 
auuez et pour ce touuient les dos ceulx 
du chastel ou ilz uueillent ou nou. 
car ceulx de dehors sestoient esiugores 
trop inerueissensement pour la bonte de 
tustan . Et quant palamedes uoit que 
il ne pouuroit duree en uusse mainere 
et que les siens sont desconfis il dist 
que il est houins si se clatme las et che 
tis et se de part atant du touruoieũt 
ploraut et grant dueil faisant si dit 
que iamais uaurei houueur et mau 
dit leure que il fu oucques nez et leure 
que il uii̾t aceste assemblee.Car il 
uaura iaines tant dorneur comme 
il a eu ỹci dehoute . 
a ou palamedes seu aloit 
en tesse uiauiere comme ie boꝰ 
deuise si doleus de ce que ceule de la seue 
his car il ne puet pas cuidier que il fust 
ia departir. Et tustau qui reuoit moult 
auenture il ne le resgarde plus ancois 
seu ua de lautre part assez liez et ioianz 
de ce que ainsi lui est aueuu de ceste iour 
partie estoient touruez a descoufiture. 
Tristan qui de lui se preuoit toutesuoiez 
garde quant il le uoit yssir du touruoi 
euueut il laisse toutes choses pour aler 
apres lui . Car il ne se prise uulle rieus 
se il ne lui fait moult grant honte et se 
il ne lui fait tant quẽ il ne soit iamais 
si hardiz que deuant damoiselle yseut 
uiengne. Quant il sest yssus de lassẽ 
blee et il ataint palauiedes il lui escrie 
tant counne il puet retoumes dan chlr 
si uerrous le quel de nous deux doit a 
uoir lamour damoiselle yseut. Qnͣt 
palamedes entent ceste parole tout 
maintenant lui chiet ou cueur que 
ce soit tristan. Si en dement trop hesba 
de tel pouoir il met la main alespee car 
bieu uoit que sanz meslee ne pourra il 
doleus et uoult iriez lespee droit contce 
mont si grant erce comme il pouoit 
du cheual trere et fiert palauedes si 
durement dessus le heauine de tout 
son pouoir et detoute sa force que cel 
lui uole aterce si estourdiz et si estou 
nes que il ne scet se il est ou iour ou 
uinit . Et quant tristan uoist ceste 
nee car il lui seuible quant aore q̃ 
il a acompli tout sou desiier. Quant 
il auisi desconfit palamedes le chlr du 
monde que il plus haioit et doubtoit 
la ou il sen aloit en telle maniere tous 
ceulx sans compaignie que il nauoit 
point decompaigne ne nulz de sez es 
cuiers auecques lui car il lauoient 
au deꝑtir du touruoiement ꝑ du et 
il cheuauchoit celle part ou il auoit 
ysent laissee et braugai il lui auint 
que il encoutra une dãmoiselle qui a 
loit en la compaigne de deux escuiers 
tant seulement qui ses freres estoiẽt. 
quant la damoiselle apparcoit tristã 
et elle uoit que sou cheual estoit lassez 
et trauaillies et ses auues defrontez 
et desmaillieez et esse apparcut moult 
bieu sauz uulle faille que il uenoit 
et il li reut sou saluz au plus cour 
toiseuent que il puẽt. Sire chlr̾ fait 
esse uouz uenes du touroiement ce ue 
semble. Dauoiselle fait il uous est. 
Mais pour quoy le deuiaudes ie le de 
mande fait elle pour ce que ie uouldroie 
moult bieu sauoir se il uous plaisort 
qui a uauicu le touruoiement il pense 
uug pou et puis respont. Sachiez fait 
il que la plus belle damoiselle que ie 
oucques ueisse a tout uaincu et celle 
deuient esbahie quant elle entent ces 
te parole et puis silui dist. Meiueillez 
me faittes eutendent sire chle. Et pouir 
quant puis que tel merueille est aue 
mue ditfez moy se il uous plaist le nom 
fait il ue uous diroie ie pas car ce pour 
roit estre moult grant folie. Ores fait 
tes doncques ce que ie uous requeuay. 
Et que fera ce fait il. Ce sera fait elle 
que bous ostes postre heauine.Si uous 
uerray plus apperteient. et uous le de 
ues iuoult bien faire a la requeste de moy 
car ie sui une messagiere. et sui de lo 
stel le roy artus. Certes fait il ce feray 
ie moult bien puis que uous estes si 
desirans de moy ueoir tout apperteũt. 
Si oste tout mainteuant sou heaume 
et puis si dist ala damoiselle or me 
pouez reoir.Et elle respont. Sire de 
uous ueoir suis ie moult liee et moult 
ioieuse. Si uie puis ores banter que 
ie ay ueu le plus bel chlr que ie ouc 
ques ueisse. Et pour dieu puis que uoꝰ 
aues tant fait pour moy or me fait 
du touruoiement si sarreste et le salue 
tes donc uue autre chose que ie bous 
prieray. Moult uolentiers fait il pour 
tant que or ne soit chose qui a domage 
me puisse touruer. dittes moy fait 
elle uostre nom. Certes fait il iliou nõ 
ue pouez uous sauoir quant aores. 
Nou fait elle certes ce poise moy moult 
durement que pour sauoir uostre nom 
ay ie cerchie maulte terre et maint es 
tiange pais et en uaintes perilleuse 
uoie me en suis ie mise si eu ay ce met 
ains moult ual esploitie. car trouue 
uous ap̾. et sauoir ne puis uostre nom. 
et si est ce pour quoy ie uous ay si lou 
gueuient quis. Moy queres uous da 
moisesse fait tristan. Or sachiez que uoꝰ 
estes uicil assenee.car ie ue sui mie celluui 
que uous queres. Couuuent fait elle qͥ 
est ce que uous dittes. Nestes uous pas cel 
lui qui conquist la dolereuse garde et en 
ostastes les mauuaises coustrmes qui lo᷑ 
guement y auoient este et dont tant de 
preudes houes auoient este mors. 
Nou fait il ce ne sui ie mie sans uulle 
doubte oucques la dolereuse garde ue ui. 
et ue pour quant est ce berites le dieux 
uous faut que la dolereuse garce soĩt 
couquise. Certes fait elle uerites est ce. 
Ie le ui entrer. maiz bien sachiez que onc 
ques en la grant bretaiugne uug chlr 
au tant dar̃mes ue fist aceslun iour. 
Et le ueistes bous fait tustan desauue 
de son beaunne. Sil fait esle mais ce 
fu en trespassant de quel semblant e 
stoit il fait tustan. Certes fait elle il es 
stoit de uostre taille. Et si estoit aucques 
de bostre beaute ou aucques plus biaux. 
et si estez aucques dui aage auion esci 
ent. Et pour ce cui doie ie moult bieu 
de uous que ce fust il 
dies ceste parole sanz plus de 
delaieuient se tepartent. Custã 
si seu ua la plus droite uoie 
que il scet celle part ou il cuide plus 
tost trouuer yseut. Et la damoiselle che 
uauche tant̾ que elle uint la ou pala 
medes estoit atecce qui demeuoit sou 
dueil si grant que iauiais greigneur 
ne uerres et si claune las et chaĩtis et 
meschant et dolent et plus iauues 
le plus aueante qui oueques moutast 
suz cheual.la ou il deuienoit sou dueil 
en telle mauiere . Atant uous dessus 
lui la damoiselle qui toute estoit esba 
hie du grant dueil que il demeuoit. si 
sarreste et le salue. Et il lirent sou sa 
lus amoult pauie. et puis lui deuiã 
de tout ainsi couune il puet se elle a 
en contce uu tel chlr si lui deuise quel 
les aunes il porte. Sil fait elle ie le ui 
il sen ua moult grant erre touz ceulx 
sanz nulle compaignie. Ha a damoi 
selle fait il uie larĩez uous a dire nulle 
rieus de son estre ne qui il est certes 
fait elle uenil.Car oucques amon 
escient ne le ui fors orendroit. Et ne 
pour quant tant say ie bieu que il nest 
une de la table roonde ue de la maisõ 
le rop̃ artus. uoire fent palaiedes est 
il aiisi. Ores bault assez pis amon 
oez que il ne faisoit deuant . Car ore 
sui ie houuis que ie ne audoie et lors 
cõmeuce son dueil assez greigneur que 
il ue faisoit deuant. Et quant il a me 
ne moult grant piece soudueil mene 
il deslace son heauie et le gette en uoie 
et sez deux espees et sou escu et sou hau 
lert et toutes ses auues il uoient a sõ 
cheual et moute dessus si launoient 
des yeux et si plorant que uulz ne le 
ueist qui tout ue seu esmerueillat. Et 
la damoiselle qui en atrop grant pitie 
pour ce que elle le uoit si desconforte si 
lui prie pour dieu et par courtoisie q̃ 
il lui die la choison de son courroux 
et il lui deuise commant tustau la hõ 
uy et auillame auillie ne il uest mest 
une tant fait il de la honte que il ma 
fait deuant uaint preudoie cõme 
il est de ce que ie ne pinns mes deuant 
uug an et ung iour porter aunes. 
car pour ce qu il nest dun royauie 
de logre et a monstre que il est meillr 
chl̾r de moy la ou ie portoie deux espees 
uie deffent il aporter aimes si graut ter 
uie comme ie rous dy. Ce ma mort et 
desconfit.Ce ma mis dueil ou cueur 
qui iamais neu istra car se ie fusses 
descouffiz et ie peusse encores porter 
aruez maniere que ie uemasse ma hou 
te. maiz ce ne puct auenir puis que ie 
aunes ne pues porter. Et pour ce uoul 
droie ie moult mnelx morir que biure 
Et comment auez nom fait la damoi 
selle ie ap̃ non fait il palamnedes li mes 
coneuz. Et quant il a ditte ceste parole 
ilz monte et hurte le cheual des esperons 
et sa da son dueil faisant. Et quant 
la damoiselle uoit que cil sen en telle 
maniere elle sen ua tout son chemin 
querant cellui qui la dolereuse garde 
auoit conquisse et se aucuns me demã 
doit counu̾ent il auoit nom ie diroie 
que il auoit nom lancelot du lac li 
boris chsrs li guicieur qui adoucques a 
loit querant les merueilleuses auentu 
res du royaumne delogres et par la bõ 
te de lui et pour cougnoistre la ou estoit 
mous gauuani en la queste par le cõ 
uiaudeiuant le roy artus son oucle et 
uaut la damoiselle se fu depar 
tie de palamedes. Ainsi cõme 
ie uous ay conte elle sen ala cel 
le part ou li touruoiemens 
assemble de chlr̃s. 
laloit certant par toutes les estanges 
teires ou il ouoit dire que il deuoit auoir 
auoit este moult grant dolente de ce q̃ 
elle uiert uenue atemps. Elle uot pas 
grãment ale. quaut elle encontre monẜ 
gauuaii tout seul cheuauchant qui 
sen aloit moult graut eire si sentre sa 
luent tout manitenant que ilz sentce 
en contrent damoiselle fait mouẜ gau 
uain me sauez bous adire uouuelles 
diui chlr qui porte uues auues blauchez 
qui oreudroit se departi de nous. ie uoꝰ 
eu diray moult bieu nouuelles fait la 
damoiselle se uous me uoulez assegnez 
duue chose que ie uois querant. Et que 
est ce fait il damoiselle ie queroie fait 
elle qui uouuessez me deist du chl'r qui 
la doloreuse garde conquist. Comment 
fait il queces uous doucques cellui. 
Oil fait elle. Par mon chief fait il 
aussi le uoiz ie cerchant. et cint et croy 
que ce soit ceslin que uous enconstrastez 
oreudroit .. Parmon chief fait elle nõ 
est tout urayeuient le sachiez uous. cel 
lui ne fu oucques en la graut bretaui 
gue. Et ne pour quaut iauais il uie 
semble moult bieu que il nest pas de 
oug des bous chlr̾s que ie oucques ueis 
se. Gres feroie ie trop grant uial se 
ie ue le leuoie deteire pour lamour 
de cellui qui hui matui le portoit. 
greigueur a age que cellui que nous q̃ 
rous. Certes fait uons gauuain ie an 
doie moult bieu que ce fus̃t il pour la 
guant bonte de cheualerie que ie auoie 
hui ueue eu lui maiz quant ce nest il 
Ha a sire fait elle certes se bous sainez 
couent cil chlrs dout uous parles 
se parti de ceste place doleus et courrou 
ciez uous le teudriez a la greigneur uier 
ueilliez du uoude.Car oncques mes 
de chlr que ie ueisse uoy si grant pitie 
comne de lin. Et lors lui commeuce 
acouter tout ce que elle auoit beu de 
lui. et les paroles que elle auoit dit 
te. Et mous ganuain dist que de ceste 
uouuelle tu il trop doleus. Et apres 
ce si demande a la damoiselle. Sauez 
uouz comment il a uoi cellui aire 
blauchez aunez. Reinul fait elle oucq̃s 
sou noin ne uoult dire et si lui deniã 
dai ie assez. Cectes fait mous gau 
uani son nom de sirray ie moult as 
sauoir pour couter eu la maison le 
re roy artus la uerite de ceste chose qnͣt 
dieux iuy amerra. Car oertes il est 
tant preudounne que de lui conguoi 
stre seront desiriant touz ceulx qui 
parler euorront. Et se dieux qe cou 
sent ie cy tant ueu en lui debonte 
que se ie neusse taut affaire en ung 
autre lieu iamais de ceste teire ne 
me reumasse deuant que ie sceusse 
aucune chose de son estre. Maiz pour 
ceste queste que iay entrepruise si 
pas ie ne demourray plus en ceste terre. 
Auncois ueu yray auiere ou royaume 
de logres pour sauoir se ie pourroie cel 
lui trouuer pour qui ie me sitis tant 
trauaillies. Auisiic yray ie fait la 
damoisesse. et puis que uous retour 
neres ie retourueray. Ainsi retouuuẽt 
ensemble entre mous gauuain et la 
damoiselle. il norent pas grãment 
ale que ilz uundrent ala place ou les 
aruisz estoient que palainedes auoit 
iettez coons gauuaur tout manntenãt 
que il uoit lescir il le recongnoist. Si 
dist par uion chiet̃ uee yꝙ̃ lescu a 
feuuemient que ie ne la puis laissier 
deuaut que ie en soie uenuz achief en 
aucune maniere si meu couuient aler. 
Uouz dittes uoir fait la damoiselle. 
Atant leur acueissient leur cheunu 
eu semble droit uers la uier couune 
ceulx qui sen uouloient aler en la gnͣt 
bretaĩgue puis que eu irlaude ne 
puent trouuer ce que ilz bont querãt. 
Maiz a tant laisse dres li toutez aꝑler 
deux. et retouuue atustau pour deuiser 
cõment la royne le couguut ꝑ son es 
pee eu ostchiẽce dont le morhot auoit 
este occis en coruoaille Cõment tristã 
apres ce quil ot uancu lasseblee 
uint a lostel la roine pour pler a 
brangaĩ si celeem̃t q̃ nul nẽ le con 
gnut fors lci roine qui le recegunt 
a lespee. 
DA 
A 
taut que il uint au chastel dess la 
uier.ou la royne dirlaude demourant 
et yseut et brangai et ybint de nuit 
tout aescient . car il ne uouloit pas q̃ 
chascuns le cougueust si descendi de 
uant ung palais et osta sez armes 
et lez nist delez une foutauie et a tacha 
r dit li 
coutez que 
quant tu 
stau se fu 
parli de 
la damoi 
selle si cõ 
me ie uoꝰ 
ay dein 
se il che 
uaucha 
sou cheual a uugarbre. Et quaut il 
fu tour desaunez il entra eu uug grãt 
iardin qui aloit droiteuient iusques 
aux chambres aure damoisellez il seu 
ba droit en la chambre braugaur si 
cesarmes cõme il estoit detoutes ar 
mez fors seuleuient de sou espee . et 
il estoit ia uuit oscure . et celle qui 
moult se preuoit garde de lui. Et qui 
toutesuoiez atendoit que il uenist pour 
sauoir nouuelles de la sẽblee. quaut 
les uous appoatez uous a il banicue 
lassemblee . de lui fait il ue bous puis 
ie dire se bieu nou . Car sanz uulle 
deubtance il est bou chlr'. Maiz ie ne 
cuit pas que il est uaiicue lassemblee 
Et uouz fait elle couuuent lanez 
fait ie fis fait il ceque ie poy. oultre 
ce ne puet leu rieus demander. Et 
elle eu laisse atant la parole. Car 
elle uoit moult bieu que de sou bieu 
ne ue de son uial ue lui descouuerroit 
il uulle riens. Celle uant se coucha 
tustau en uue chambre las et tra 
uailliez uiout durement et dorun as 
sez unelx que il ne souloit. Alen de 
uiaui quant il se fu leues apres leu 
re de prime il comuienca a aler par 
laiaus les uus et les autres le com 
uieucent a resgardee car il auoit le 
ui saige gros ẽt eufle et deplaie des 
coups que ou lui auoit dounez ne 
uulz ne le ueoit qui ne deist moult 
bieu que il auoit este a lassemblee 
et les preudes hounnes qui de ce sa 
ment ancune chose dient que se il ne 
se fust si habouuez ia tant ueust de 
coups receus. Et quant il oit que 
elle lui uoit elle lui ba aleucontre et sa 
lue. Et il lui reut son salut. Sire fait 
elle quiele uouuellez aportez uous de 
sassemblec qui est cessui qui en a le 
leu disoit tesses paroles de lui il en 
auoit moult grant honte si se uoul 
sist moult uoleutiers celer et couuur 
de ce que il auoit este a lassemblee . 
Autiers iour uut li roys anguins 
a tout moult grant compaignie de 
chlrs priuez et estranges et quant 
priz. Damoiselle fait il ie ne say. Et 
il fu desceuduz lors cõmauca par lai 
de palaiedes fait elle quelles nouuel 
eus la ioie et la feste grant et uier 
ueilleuse et sachiez que eu celle cõ 
paignie estoit gaheriet le uepueu au 
roy artus. qui moult lauoit bieu fait 
acelle assemblee . et baudeuiagus le 
nepuen au roy urien. Quant ilz fu 
rent assis aux tables. et ce auint ꝗͣ 
il orent mangie.Lors commancerẽt 
a parler diuẽ part et dautre du chlr̾ 
aux aunez blanchez qui lassemblee 
auoit uanicue et congueust comnẽt 
palamedes fut descoutfit et uaincu. 
Certes ce dist li roys auguuus ie 
tieng a grant muerueillẽ du chlr̃ blãt 
de ce que il se departi deuous si sou 
dameient aprez ce que telle houueur 
lui estoit auenue. et baudemagus 
si dist agaheuet. Sire gaheriet que en 
cuidiez uous ieue scay sire se dieux maist 
ia dieux maist ia dieux ue me aist fait 
baudemagus se ie ne cuide que cesoit 
cellui qui conquist la dolereuse garde. 
Quant il se ua auisi celant . Car nulz 
ne scet encores son nom. Et quant ga 
heuet entent ceste parole il commeuc̃e 
apeuser et puis dist. Par mon chief 
ie cuit que soit il auisi fait par toutes 
les places ou il uient. car quant il a lez 
places gaaĩgnees et uaincues si seu ba 
si soudameuient que uulz ne puest lauoir 
que il deuient et tout ainsi fist cellui ꝑ 
quoy ie ccoy bien que ce soit il li roys de 
maarde qui est li chłrs dout il parolent. 
Sire fait gaheriet ce est le chłr que li roys 
artus mes oucles fist chłr il ua une euꝰ 
cores grant uent de temps si apuis tãt 
fait de proesces en la grant bretaigue. 
que uous ne oismes pĩeca ꝑler de chlr 
de sa proesce . maiz oucques ne fu si pri 
uez quil peust sauoir son nom ne poĩt 
de sou estre ne il ne uient enuulle assẽ 
blee dout il nait toutesuoiez le los et 
le pris. Et si seu part si celee uient que 
uulz ue scet que il deuient. Et si est li 
plus biaire chlrs que uul que ie ueisse 
oncques. Certes fait li roys quant il 
se celle en telle uaniere il ne puet fail 
lir a estre preudouume. et se dieux uie 
cousent. Se il estoit ores auecues uous 
iames ne seu de partiroit a uion pouoir 
de ma compaigne. Toutes ces paro 
les que ilz disoient au mangier enten 
doit moult bien brangaii qui auoit 
bui audois le roy auecques mainte au 
tre damoiselle . Quant elle oy ce dire 
tout mainteuant li chiet ou cuer que 
ce fu tristan aqui esse auoit quis ar 
mes mais toutesuoies que elle en fust 
plus certamne en demande esse tant 
aux uus et autres que esse en scet la 
uerite. et lors est esse plus assez liee 
que deuant. Si desire ore eudroit trop 
durement asauoir la uerite de son estre 
et acongnoistre son liguage car elle elle 
ue croit une que il ne soit degreigneur 
parente que il ne deuise. Cellui soir 
uuit braugam au roy anguins et lui 
dist. Sire estez uous desirans de sauoir 
de conguoistre le bou chl'r aux blauchez 
aunez cellui qui ceste assemiblee a 
uanicue. Cectez fait il oil. Ore ne 
uous esmahtez fait elle ie aunt que ie 
uous en feray certain de deus brief teriue 
si ques bous uous eutenderez a bieu paiez 
de ce fait il secoie ie trop liez. Al landeuaili 
en tour beure de primie dist braugai 
au roy. Sire fait esle se il uous plaist 
ueuez auecques moy iusques cadeuãt 
eu une chambre si ueres ce que ie uous 
moustreray. Et li roys qui toust prest 
estoit daler si se leua et ala apres lui 
Et braugai seu ua deuaut et entre 
en une chambre ou elle auoit mis cel 
lui escu que tustan auoit porte alas 
semblee . Sire ce dist braugaui ueistes 
uous cestiã escu alassemblee. Oil ce 
dist li roy̾s le bouchlr le porta auant 
hier alassemblee. Pour dieu se uous eu 
sauez nouuelles dites le moy. Sire fait 
esse puis que uous en estez tant desirant 
ia plus ne le uous celeray. Sachies que 
uous ce est le chlr que uous trouuastes au 
port en la nacelle si ualade cellui qui 
ceaus atant deuoure. li roys esttant 
esbahis de ceste nouuelle que il ne scet 
que il doie dire. Car il ne le cuidoit pas 
ne croire ne le peust que il fust de si gnͣt 
bonte. Et pour quant pour ce que il 
sen doubte dist abraugau. Couuuẽt 
le sauez bous et elle lui deuise. Par 
mon chief ce dist li roys ores uous en 
croy ie. Se uous ne uien crees fait elle 
demandes lay a mes deux foeres qui 
furent ses escuiers ou touuoiem̃t. Et 
lui roy siles fait deuant lui ueuir et 
leur demande se ce est ueritez. Sire font 
il oucques neu doubtes ce est uerites 
sauz nulle faille . Li roys est moult liez 
de ceste nouuelle si sen ua uers tristan 
et lui dist . Sire chlr ie me plaing a 
uous de uous meesmes de ce que uouz 
auez ia demoure en mon hostel grant 
piece de teuips ne oucques amoy ne 
uous feistez acõgnoistre . pour dieu se 
il uous plaist dĩttes moy brẽ nom et 
de quel gent uous estes. Quant tustã 
entent ceste parole il a paour de recou 
guoissance car ce scet il moult bieu 
que il est entre les gens du moude qui 
plus leheeut morteluient ue encoutre 
eulx ne pouiroit il pas auoir duree si 
respont au plus bel que il scet. Sire fait 
uous uiaues tant fait que uous estez 
li uus des hommes du monde aqui ie 
suis plus tenuz de garredou rendre. et si 
feroie ie se dieux uie consent se ie uenoie 
en lieu ou uous eussiez mestier ie ne uoꝰ 
demant fait li roys autre guerredon ne 
mes que uous uie dittes uostre nom. Si 
re ce ne uous diroie ie eu uulle maniere 
du monde a cestii point ne a uous ne 
a autre.Pour dieu ne uous en poise. 
Puis que ce ne me uoules dire fait li 
soyz au mains me dires uous se il uous 
plaist se uous portastes auant hier ar 
mes a lassemblee celles que brangai 
uous bailla. Sire ie les portay sanz nul 
le faille ce poise moy quant uous le sa 
uez. Eu non dieu fait li roys il ne uous 
en doit une peser se len uous congnoist 
car bous nỹ auez se grant houneur nou 
Et pour la boune chualerie qui est en 
uous. bous offre ie. et moy et les moyes 
choses. et il leu mercie moult. En telle 
maniere comme ie uous deuise fu seue 
et congueue ou royaume dirlande la 
proesce et la boune cheualerie de trstan. 
des ycellui terme en auant fu tristan ser 
ius et honnorez du roy et de toute sa 
gent ne il nauoit daine ne damoiselle 
eu tour la royne qui moult uolentiers 
namast tuistan se elle cuidast que il 
p boussist entendre fors seulement la 
belle damoiselle yseut celle ñ entent 
pas granuient couune pucelle uergoin 
gneuse et gardee dureuient ycelle ñe lai 
me uene het. et si y̾ auoit aucunes des 
damoiselles qui bien cuidoient que elle 
y eutendit : Li royz meesmes uoulsist bñ 
que elle lamast. et il elle et que il la preist 
amoillier. car il lui est auis que elle ne 
peust pas mielx estre mauiee ne assenee 
de mariage. Maiz sachies que il nauoit 
de nulle rieus si grant talent comme de 
sauoir sou nom. Maiz pour ce que il 
uoit que il se ueult celer se seuffre il de len 
querre que il ne se courrocast par aucune 
auenture. 
eug iour auint que tustan se bai 
gnoit es chambres la royne et 
sachiez que a lui seruir estoit uenue 
la royne meesmes et yseut et mainte 
autre damoiselle si de menoient par le 
aus pour tustan moult grant feste et 
iioult drant ioie la ou il estoient. en 
telle maniere deuant tristau pour lui 
seruir ong uallet du parente la royne 
qui laiens estoit la ou il aloit resgar 
dant ca et la il auint chose que il t̾rou 
ua dessus ung lit lespee tustan celle 
meesmes dont il auoit occis le morhot 
et encores y estoit loche et la faulte de 
la piece qui reuese estoit en la teste 
au morhot. li ualles esgarde lespee et 
uoit si belle et si bonne et si riche par 
semblant que il ne lui est pas ains 
que il ait en tout le monde sa pareil 
le. et pour ce que il la uoie mielx la 
tret il hors du feurre si trouua tout 
maintenant le treuchent esguine il 
dement tous esbahis et il cõmence a 
doncques a resgardec plus. et plus et 
la ou il laloit resgardant. atant et uoꝰ 
que auenture i ãpporta la royne la 
royue et quant elle uoit lespee esgru 
nee elle commence apenser et puis si 
demande a qui esce ceste. Et il lui eu 
dist la uerte. uoire fait elle or la porte 
en ceste chambre se dieux taist. Moult 
uoulentiers dame fait li ualles. Et 
quant ilz furent laiens uenus la roy 
ne tret dun sien esciu une piece de 
drap de soie illecques estoit enuelo 
pes li esgumemens delespee tustan qui 
fu trouuez en la teste au morhot la roy 
ne li auoit trouue si le gardoit uoult 
chiereuient pour la seue amour. Qͣnͣt 
la royne tieu celle piece dacier et elle 
le ioint au treuchent delespee tristan 
il apparut tout clerement que esse estoit 
ꝑtie dilleuques. et que ce auoit este 
uue meesmes chose si dist. Ha a dieux 
fait elle or ay ie cellin qui mon chier 
frere occist . cest homme qui ceaus est 
si est tristan. Et pour ce se est il si lon 
guement cellez entre nouz quil auoit 
doubtance de mort se uous le congne 
ussons. Ce est cellui qui ocist le morhot. 
Ce est cellui qui touz nous ahomns et 
uilles et il en sera houms: Lors prent 
elle lespee comune femmie mee et 
forsence et seu ua eu la chambre ou 
tustan estoit qui de ce nulle rieus ne 
sauoit . Et quant elle est uenue lai 
ens elle sescue.Haa tustan le nepueu 
au roy marc . ores ny a mestier uulle 
celloe. Uous estes houins.car uous ot 
uͤstre houueur que uous ne feries:Pour 
que il ait uulle doubtance. Et uug 
a mestier cellee ie suis sans nulle 
faille tustan et se ie le morhot occis nulz 
ne men doit blasmer. car il couuenoit 
faire ainsi uous estes mors fait li royz 
se ie bien uueil.Sire uous dittes boir 
ce dist tustan. Certes fait li rops de ce 
ne say ie que ie face se ie bous laisse 
aler:aucines gens le me touuerõt 
a moult grant mauuaistie et seie 
uous ocoiẽ ie me mefferoie moult 
pour ce que trop bou chlr estes. Sire 
fait tristan il est quant aore a uous 
ou de loccire ou delaissier. Or uous be 
stes fait li roys et uenes laiens en 
cel pales il se depart tout maintenãt 
de la chambre et laisse deux escuiers de 
uant tustan 
cites de uostre main le morhot mon 
frere de ceste espee. et de ceste espee mees 
mes uous couinent amorir et par mes 
mains. Si se lance tout naintenant 
auant et le ueult feur la meesuies ou 
il estoit tous nuz et ou baing et il ne 
se reunie oucques. et si ne faĩt samblãt 
esciner qui boit la royne niee et cour 
rouciee saut auant et dist.Haa dame 
pour dieu merc̃ ne occiez pas en urẽ 
hostel meesmes le meilleur chlr' du mõ 
de il ne uous appartient pas au mains 
pour ce que dame estes. Mais laissiez 
dessus le roy la bamance de ceste chose 
Et certes il en esploitera trop mielx a 
chose que li ualles lun die elle ne sẽ re 
fraint de son mautalent. Aincoiz li 
ueult toutesuoies courre sus mais cel 
lui ne lin seuffre une aincois la retret 
a force. Li cuz lieue grans et merueil 
leux par laiens. et la royne cue tou 
tesuoies ysent belle fille que feres uoꝰ 
ce est trctau qui uostre oucle occist. A 
cest ay uieut laieus li roys auguis 
touz esbahis de ce que il uoit que la 
royne tieut lespee toute nue dame 
fait il que aues uous si uiee:Ha a 
sire fait esse ie ueu puis mais trou 
ue auons le desloyal le traiteur qui 
mou frere occist en coruoaille ce est 
tristan qui tant se est cellez entre uoꝰ 
que bous beez ou bous loccurez ou ie 
le ocarray bees yci lespee dout il oecist 
mon frece le uiorhot et de ceste mees 
uies espee uueil ie que il uiure. Li royz 
si estoit sages et auiesures si li respont. 
dame or uous eu souffcez au taut ne 
bous ames pas si dureuent. Maiz 
laissiez dessus moy ceste bemnance et 
sachies que ie en feray tant que neu 
deuray estre blasmes. Sire fait esse 
grant mercis ore mauez uous garie. 
Or me baillies fait il celle espee car 
il uest pas drois que dame tiengne 
espee en tesse maniere et celle lui bail 
le. Ores bous eu alez fait il de q̾ et 
esse seu ua. Et li royz parole a douc 
ques et dit bbiau sire estes uous tustã 
qui occist le morhot. et tustau respont 
a doucques et dist . Sire fait il ny 
uant tustan se fu appareilliez 
et il uint en la salle du il uit 
uiaint preudomme il fu ung 
pou honteire sien deuint assez plus 
biaux tous les preudes hommes de 
laiens qui le resgardent dient que ouc 
ques aleur escient dieux ne fist plus 
bel hommne. tout ne fust il ores si bous 
chlrs couuue il est si seroit il trop gnͣt 
domnnages et trop grant oultrages 
se leu le faisoit morir pour cellui q̃ue 
leu ue pouiroit recourer en nulle gui 
se. Et li roys qui le regard ⁊ ou le 
congnoist a si preudounne as ar 
mes si se reffraint tous de sou mal ta 
lent . Et la royue si sescrie de lautre 
ꝑt. Sire roys rengies moy dutraitteur 
qui mou frere le morhot ocaist setu ore 
nen prens la ueuiance iamais neu 
dras si bieu a point: Li royz auioit 
moult la royne si nescet que il doie 
faire.Car se il tustan uiet atant 
ala mort il ne lui semble pas que 
cil doiuages peust estre restores pour 
la bonuẽ cheualerie qui en lui est des 
sus ceste chose pense li royz moult lou 
gueuient et quant il aꝰ une moult gnͣt 
piece peuse il parole deuant tous et 
dist. Tristan fait il moult uauez mief 
fait tant maues tolu pour la mort 
du morhot que ie ne laissase en nul 
le uianiere que uous ne morissies. 
Mais ie le laisseray pour deux choses 
lune seroit que ie feroie trop mal de 
ocire si bou chlr cõuie uous estes car 
sauz nulle faille uous estes le nou per 
de tous les bous chl'rs que ie oucques 
beisse. Lautre si est pource que ie uoꝰ 
amenay en mou hostel la ou uous e 
sties aussi comme uors et y recouura 
stes gausou et quant ie de la mort uoꝰ 
ostay et ie apres a la mort uous metoie 
ce seroit la greigneur mauuaistie du 
uionde. Pour ces deux choses que ie 
uous di uous en poues uous aler tous 
quittes hors de materce que ia ny seres 
arrestes. Mais bien sachies que se uoꝰ 
uue autre foys y bennes et ie le peus 
se sauoir. tout asseur soiez que ie uoꝰ 
feroie auuy du corps. Se ie eu auoie 
le pouoir. Pour ce uueil ie que uous 
eu ales . et deliures ma terre tout au 
plus tost que uous pourres. car seu 
leuient ce que uous uoy maume. 
Qnͣt tustan entent ceste parole il len 
mercie moult et prent congie aceulx 
de laiens. Li roys lui doune aruies 
et cheual et brangain li liure ses deux 
freres qui le seruiront. et pleure moult 
dureuient de sou de partir. Mais ce 
fu au plus celeeuient que elle pout 
couune celle qui grant dõmage a 
uoit de son de parteuient . et g̾rant 
doubtance auoit que elle ne fust 
apparceue de ce que il lui en pesoit 
La royue en est moult dolereusem̃t 
courrocee de ce que tustan sen ba si 
quittes. Car elle uoulsist a merueil 
les sa mort et son en combrement . 
Mais yseut nen est pas grant uieut 
uies ne dolente ne nont sont les da 
mes ue les damoiselles de laieus ai 
cois dient cõuumement que assiez 
bault mnele que tristan soit quittes 
que il fust encombres pour cellin 
que len non puet recouurer. Ta 
stan sen est au port beuuz outre lui 
et ses escuiers et atent taut leure 
et ueut que il puisse passer. Et qnͣt 
ilz se sout eu mer en paint il orent 
moult bon uent et moͣult fort qui 
en moult pou deure de tenips les 
fist auuer en coruoaille. Et quant 
il sont aterre uenuz et tustan cou 
guoit le pais et la coutree ou il a 
uoit en mainte houneur et uainte 
ioie il en uieicie uostre seigneur de 
tout sou cueur et dist que moult 
bien lui est auemi en ceste uoie la 
dieu merci. Quant il sont uug 
pou repoles sur le gauuer ilz mou 
tent su̾r les cheuairẽ et cheuauchent 
par le pais demandant nouuelles 
du roy mait. Et quant ou leur dist 
que il estoit et demouroit a tuita 
mel ung chastel fort et bieu seant 
qui seoit sur la maraie. Cristau qui 
de sou oucle ueoir estoit moult desirãt 
et des autres barous cheuauche cesse 
part auecques ses deux escuers. Et 
quant il est ala court benuz et il le 
reconguoissent et uoient que il est 
touz sainz et touz haitiez la ioie cõ 
mence adoncques si grant entreule 
comune se dieux meesmes y fust des 
ceudus: Li royz mars en est moult 
lies et touz les autres si queurent 
acoler et con ioir detout de tout 
leur poir . Maiz dessus tous ceulx qui 
en furent lies et ioians ce fu gouer 
ual son maistre. Li roys de maude 
atristan coument il puis fait. 
Tristan lui conte com̃ment auen 
ture et fortune le mena en irlan de 
et courent li royz anguras le trouua 
et pour la pitie que il en ot cõmau 
da il que on le portast en sol bostel 
et fist gaur a une sceue fille que on 
appelloĩt y̾seut la blore qui scet delart 
de surgie plus que toutes les da 
moiselles du monde celle le gari. A 
pres ce si lui deuise comnent esse est 
belle par dessus toutes les damoiselles 
du monde que il oncques ueist et a 
pres lui coute comuient ił fu recõ 
gneus par sespee en oschie et cour 
ment li roy le deliura de la mort q̃ 
la royne lui pourchacoit et cõuient 
il le enuoia hors dirlaude asses hou 
uoreement. Mais il ne conta pas sauz 
uulle faille ce que il auoit fait au tour 
noiement et couuuent il auoit des 
couffit palauiedes le bou chlr li roys 
uiares est tous lies de cestes nouuellez 
et si sont tous les autres de laieus 
Tristan reuiest auecques sou oucle 
sires et maistres de toute coruoaille 
tout aussi comme estoit li royz mees 
uios. il est auiez et chier teuus de touz 
LU 
et de toutes. et li roys ureesies 
doubtez et plus creuius de touz ses 
barons plus que il ne souloit estre 
ler de ceste chose pour deuiser loe a 
mouis de trstan et de la uiie segura 
des. Cõment la femine segurades 
fu amoureuse de tristã et cõment 
r dit ues 
tes que 
ou roy au 
me de cor 
uoaille 
auoit 
une da 
pour la ualeur de lui est assez plus re 
Mais atant laisse ores li toutes apar 
elle lemioia q̃rir ꝑ un uain et li rois 
mars sen prist garde q̃ en escrit a mo 
moiselle 
fille dun 
coute molt' 
gentil hõ 
me mai 
moult de foys a la court car sou 
mauoir si estoit pres de tiutamnel et 
a tuntainel demouroit plus li roys 
mares que il ne faisoit en nul autre 
lieu uug iour auint que celle damoi 
selle dont ie uous parole . uuit ala 
court le roy marc. et sachies que elle 
fu moult bien receue du roy meesm̃t 
pour ce que il lamoit detout son cueur. 
Quant elle fu laiens benue tustan 
la cõmence a resgarder car ancques 
lui plaisoit et cẽ nestoit pas de uier 
ueilles. car il uieesmes recouguoissoit 
moult bien que ce estoit sanz nulle 
faille toute la plus belle dame que 
il oucques mais ueist fors seulement 
ysent la bloie et pour la biaute que 
il ueoit en lui se delite il aucques en 
lui resgarder mais toutesuoies le fait 
il au plus sagement que il puet. 
Car il ne uouldroit pas en nulle uiã 
iece que aucuns seu apparteust qui 
amal le notast. La dame resgarce 
tustan sile uoit tant bel. et tant aue 
nant de toutes choses que elle mees 
mes dist en son cueur que cellui est 
sauz uulle faille le nomper des chlrs 
que elle oucques ueist de biaute. si li 
chiet tout uiainteuant au cueur. 
et tant lui plaist et atalente . Si 
seroit de bonne heure nee se elle en 
pouoit faire son aun. Elle auoit 
eile estoit sitres belle creature que 
eu toute cornoaille nauoit dame 
ne damoiselle . qui en lui sa pareieil 
last de sa biaute. Que uous diroie ie 
ce est la fleur et la rose de toute cor 
uoaille et si estoit tout nouuellem̃t 
mariee . et que lauoit espousee pour 
sa biaute ung chłr du royaumie de 
logres. li roys lamoit desi grant a 
mour quil nestoit grantuient chose 
que il ne feist pour auoir la se ce peust 
estre:La damoiselle reparroit par 
moult bieu a pris qui il estoit. et sa 
uoit moult grant partie de sa ua 
leur et de sa proesce. Eli telle mauire 
comme ie uous conte a ma la dame 
tustan si soudamement comme 
uous oues oy ne ouques maiz ne 
lauoit ueu. Et tristan lama senz 
nulle fassse si durement que de y 
seut ne lui souuenoit mies.il met 
tant arriere dos yseut et oublie 
du tout pour ceste. Et la dame ou 
blie toutes gens pour lui. Li uus 
resgarde lautre couuertement et 
tant fout par leur resgarder que 
li uns conguoist aucques le cueur 
et la uoleũte de lautee . Tustau 
uoit aucques et couguoist que 
celle pense a lui. Et elle sappartoit 
moułt bien de tustan. si sont ain 
be deur lies et ioiaus de ceste auon 
ture. Au soir quant la uuit cõmen 
ca a aprochier la daue demanda cou 
gie au roy marc et sen repaira en sou 
uauoir en telle compaignne coume elle 
auoit. si dist au de p̾artir a tustan. Sire 
chłr ie sui br̃e et il respont adoncques. 
Ma dame chiere la ur̃e grant uiercis qnͣt 
uous le daiguastes dire. et sachies que 
ie siis ur̃e chlr. Si se deꝑtent a tent 
que plus uy ot ꝑle a celle fois.La da 
me sen repaire en son mauoir a son 
seigueur. Mais elle ne puet tristan 
oublier ne tustan li. Et quant esse 
uoit que elle ne se pouiroit teuir eu 
uulle mauiere de parler a lui elle ap 
pelle ung sieu nain ou elle fioit mołt 
et lui descueure tout son coura ge et 
lui dist. il couuient que tu ten aillies 
atuitaguel ou tu trouueras tustan le 
uepueũ au roy marc cellui tu salue 
ras de par moy et lui diras que il ne 
laisse eu uulle maniere que il ne uieu 
gue seupres aparler amoy. quant 
la uiut sera beuue. Et tula meiras 
la de hors encel prael a la fontaume 
du pui. Dame fait il ie feray̾ ur̃e cõ 
mendeuient. Et gardes fait elle 
que il uiengne armes toutesuoies 
uient il moult moult uiielx que il 
uiengne auues que desgarinz dar 
mes car len nescet des auentures 
dame fait il moult bien lui diray li 
uains si se part atant desa dauie 
et seu uient atuntaguel et la ou il 
uoit tristan il le tret a une part auc 
commandement 
Tustau seu ba eu sou hostel et com 
uande a ses escuiers tout celeeuient 
que ilz laient ses armes appareilliez 
si que il les tuusse toutes prestes qnͣt 
il les deuaudera. Sire fout il auostre 
i roy maros qui estoit en sõ 
pales ot ueu le nain couseillr 
a tustan et sauoit moult 
ques loing des autres et le salue de 
par sa dauie . et puis si lui deuise 
sou message tout ainsi cõme il lu fu 
en chargiẽ . Tustan si est moult lies 
de ceste uouuelle si respont la sceue 
bieu que li nauis estoit messages a 
la dame que il tant amoit. eirauiñt 
couune il ot beu celin couseillier il 
pensoit moult bien que la dame ueult 
parler a tustan si est moult iriez de 
ceste abenture . car il auoit ia par 
maintes fors la dame requise da 
uierci a la dame quant elle ce me 
rande et ie sius tous appareilliez 
de faire ce que elle mamande.Ores 
atteudons doncques fait li nains iis 
ques atant que la uuit soit uenue 
et lors uous en yrous eusemble. car 
se nous ores endroit uous ꝑtions 
de ceaus aucuues gens nous uetroiẽt 
qui moult tost se pourroient appar 
mours ne elle nen uouloit riens fai 
re aincois lauoit du tout escondit. 
Et quant elle se est acestui dounee 
qui tant ne uault en nulle mauiere 
comme li royz mars bien est feinne 
uoirement mal euree et chetine qui 
tousiours se prent au pieur et laisse 
le meilleur. Auisi disoit li roys mars 
eu soy meesmes.car il cudoit moult 
bieu uuelx ualoir que tustan entou 
tes mauieces et de cheualerie cuidoit 
il uoult bien que tustan ne se peust 
prendre alui ne de nulle autre bou 
te. Quant il a grant piece peuse a 
ceste chose il se lieue deutre ses barons 
et seu ua en une soeue chambre et fait 
deuant lui uenir le namn et cõmande 
que tous les autres issent hors de 
ceuoir de ceste chose ie atendray fait 
laiens. Et quant ilz sont entre eulx 
il tant comme ta uouldras uiais ores 
remaig et ie ney dus tou la hors: 
deux saus nulle autre compaignon 
li roys lui dist. nam quel conseil a 
ce este entre toy et tustan mou ne 
pueu di le moy. Ha a sire pour dieu 
merci. ie ne le uous diroie pͥas car 
ce seroit desloyautes et traison se ie 
les choses que ie doy celer descouuroie. 
Sire nen soiez oucques desirans du 
sauoir car bien sachies que ce nap 
partient a uous de uieus ne uous ny 
pouez auoir dõmage. Toutesuoies 
fait li roys uueil ie sauoir que ce est 
ori tu le me diras ore endroit ou ie 
te houniray tout mainteuant du 
corps. Et cellui qui apaour et doub 
tance respout adoncques tous esba 
hiz : Hac sire. auicois que uous me 
hounissiez le uous diroie ie mais ie 
uous prie pour dieu que ce soit chose 
cellee . ie te asseur fait li roys que ia 
q̃s tout ce que la dauie mande a tu 
stau et couuuent tustan doit ueuir a 
sa dame parler au soir quant la uint 
despit ce que elle lot reffuse et orẽs 
grant merueilles lui toure ce lui 
Rau fait il auioult grant amny 
ung homme de grant afaire et de 
stan Icellui la requist damours 
ce peuse dessus ceste chose il dist au uain 
gnͣt pouoir ausã gentil homme et aus 
q̃ puissant comine ie sui. et meilseur 
et tourne soncueur a un garcon il me 
serin a estre destiuite. Ha a sire ce dist 
par moy ue sera descouuert en lieu dout 
ial de bieugue. Et il lui conte a donc 
sera uenue. Quant li royz eutent ces 
te uouuelle il est asses plus iriez que 
il ne moustre le semblant.car il tient 
atrop grant desdaing et a trop gnͣt 
se est ainsi atustau alandonne. a trop 
semble. Et quant il a moult grant pie 
me touuie et amoułt graut merueil 
le ce que ta dame se est abandonne a 
tristan qui est encores garcon qui uulle 
rieus ne scet ung iouuencel ou il na 
ue sens ne mesure. et ie ui ia que 
chl̾r et plus baillant que ne est tri 
mais uulle neus ny pot faire. et eu 
cores la requiert il souuent et tous 
iours sen escondit elle. Et quant el 
le escondit et reffuse le preudonnne 
semble moult bieu que elle auroit de 
li uains pour ce ne deues uous une 
blasuier mia dame. car bous bees tou 
te sour que une rosme ay̾uie ung 
pourechlr̾ qui est si biaux ne si uail 
lans couune est ses sires. et uns 
roys. et ung roys ayme une poure da 
uie qui nest si belle ue si uaillant 
couuue est sa fenie. Aliours lie choi 
sist pas se lon lesgart de droiture ai 
cois se assiet la ou ueult que ia uy 
ueu uoult qia parole escouter. et 
puis que le uoy que elle ma laissie 
pour pieur ie lui moustrera sa folie 
si apperteuent que ie la destiuiray et 
lui et son lignage pour ceste chose. 
li uains quĩ moułt amoit sa dame 
quau il en̾tent ceste parole il en de 
uient touz esbahiz et moult espouen 
tes ace que il congnoist que li roys 
leust moult tost faist si couuneuce a 
doncques apeuser car il lui est aiis q̃ 
uuele baudroit se il pouoit estre que 
li roys uiars fust mis en lieu de tristau 
par aucune aueuture car sa dame eu 
ceroit sauuee et si pourroit bien estre 
que atustan meesmes en seroit de 
gardera raison fors que a sauolente. 
Lors parole liroyz. Rains ainsi mest 
il auenu fait li royz comme tu las orẽ 
droit dit . car ie qui sui si gentil houi 
me couune tu sces et si puissans. si 
ay̾ ta dame amee et aune et requi 
se lay moult de fois.uiaiz oncques 
unele.car puis que li roys aune sa 
dame et il ny puet aueir il ne puet 
estre que il ne bueille uual a sou ne 
pueu et par auenture tost li eu feroit 
faire aucun aunuy. li roys demande 
que il a peuse. Et cil lui eu dit toute 
la rerite que il ne lui en uient de nul 
le rieus. Et quant li royz entent que 
li uaius se accorde moult mnele a lui 
que atristan il eu deuient moult liez 
si lui dist. Tu pues bien faire se tu 
ueux que ie auray ta da dame et si 
ne sen apparceura miie. et puis que 
ie auray une fois parle a lui ie say 
moult bieu que des lors en auant 
se accordera elle moult bien ce dist 
li uains se il pouoit estre que bous 
leussiez.Maiz de tristau ne say ie que 
ie puisse faire car apres ceque ie lui 
or dit ce que ie uous ay conte se ie 
le gaboie deuulle riens ie say moult 
bien que il me houuiroit de ce uaiez 
fait li royz uulle padur ie scay moult 
bien que uous enferous ie uie dep 
tiray des ci des lors que il amiuitera 
arines detoittes arues sanz compai 
guie nulle fors seulement duui es 
cuier si bous attendray augue de les 
puie qui pres du uiauoir ta da 
uie et quant tu auierres tustau se 
ie ne lui fais une telle honte que 
il uaura talent daler auant que ie 
ne quier iamais porter armes ue 
courouue. Et quant nous serons de 
lui deliurez adoncques irous nous 
ata dauie. et si me mettray en licu 
de lui ia ue seu apparceura et sa 
ches se tu ainsi le fais bien te eu auã 
dra. Sire fait il tout ce feray ie molt̾ 
bieu . maiz couuuent sauez bous que 
tous de tustau uous puilliez ainsi le 
giereuieut deliures ia dit len que il 
ẽst si bori chłr pour dieu ue meites pas 
ure corps eu auenture de morir 
pour ceste chose. Couuuent ce dist 
li roys dis tu doucques que il est 
meilleur chłr de moy se dieux uie cõ 
sent se entre moy et tustan estious 
eu ung champ tout seul a seul iele 
cuideroie tout seureuient meuer 
iusques aoultrance par force dar 
mes eu mains de bue heure de iour. 
Pour ce uaiez ia doubtance de moy 
car bieu sachiez que ie le feray retour 
ner amoult grant houte de ceste em 
prile . Sire ce dist li uains ores eu 
coit doucques a uostre uolente caisons 
le ainsi. Et li royz si accorde moult 
L 
Eceste chose sarreste li nauis 
si se part de la chamibre le 
roy et uieut atustan qui 
moult bel le recut et lui dist ie sui tout 
prest daler toutes les fois que tu 
ruldras. et li uanis lui respont 
que leure nest pas encore ueuue. 
Au soir quant il dut auuuitier li poyz 
dist a ung sieu escuier ou il uioult se 
fioit. App̃areillie moy uiez auues 
et miou destuer car ie bouldray che 
uanch̾r assez tost . Tout mainteuant 
que la unt sera benue et si couuen 
dra que tu me facez compaignie . 
Mait garres que tu me dies ceste 
chose amil louune deuiere ne. car 
ie ne uucil pas que nul le sache. Et 
cellui si respent et dist que torit 
ce espletera il uoult bieu a sou ta 
lent Ausoir quant la nuit fu ueuue 
li roys uares seu eutre en sa chaui 
bre et fait eatendre a sa gent que 
il se ueult bu pou ceposer car il uest 
uie moult bien haitie et ꝯunnau 
e que son palais soit oidres que 
leu ue lui face uoise. Et il fout sõ 
cõmandement:Li royz entre en sa 
chamibre et prent ses arnes et puis 
seu entre en uug iardun. et de cellui 
iardui se uiet ou au plain puis 
monte et sou escuier autre si qui lui 
porte sou escu et sou glaure . Et li 
roys auoit toutesuoiẽs sou heaume 
eu sa tege et tant cheuanchent en tel 
le manicre que ilz buidreut augne 
delesꝓuie li royz se arreste tout uiain 
tenant que ił fu illeucques ueuus. 
et dist alecuier il nous escoument 
y ci resposer . et atendre tant que 
tellui diengue pour qui ie sins ceste 
part beuuz li escuiers quant il eu 
tent ceste parole si pense que li royz 
est la beuus pouc feuire aucuues ma 
les ouures et il sauoit moult bien 
que sou seigneur estort moult cuiel 
et moult felon dure uient:Li roys 
descent et ses escuiers autressi et at 
tendeut illecques tant que tustan 
uiengne mais de tont ce ne sauoit 
riens li escuiers. la ou ilz latendoiẽt 
eu telle mauiere et la lune estoit ia 
leuee moult belle et moult clere qui 
leur estoit bn pou de reconfort.Il 
tant et uous le nam beuie et tristã 
qui cheuauchoit moult couef . li 
toyz tout mainteuant que il uit 
reuir tustau il seu uient a son cheual 
et moute et pren sou escu et sou 
glaiue et se gannst de toutes ses ar 
mes et li escuiers lin demande que 
il est ueult faire . ne uois tu pas fait 
il ueuir cel cslr. Sire oil fait li es 
cuiers ie le boy moult bien . Ores sa 
ches fart limny̾s que ee est le chłr du 
monde qrie le plus le. et poriolui 
uing ie da. dont le uueil bien que 
tu sachor que iamais ne serdñ lies de 
uant que ie lin aie fait houte du 
corps.Ha a sie foit li ualles ce uest 
mie sens que uous faittes puis q̃ 
il est aur̾e terre bien deussiez u̾ng au 
tre enuoier en ceste besoingne que 
ur̃e corps. car se ił bous mesceoit ꝑ 
aucune male auenture tou cil coy 
aumes en demoroit tous auillies 
et honins et rous meesmes en re 
maindries trop houns et trop a 
baissiez et trop deshonuores. de ce uaiez 
nulle doubtance ce dist li roys ia 
se dieux plaist ne me auendra. lors 
se scue tout miaintenant a tristan 
asses fu debrisez et de quasses deceslin 
plaint couune ceslui qui moult estoit 
coup il ne le tesgarde oucques auicoiz 
uous deliures. Et li escuiers quant 
doit tout uraiement que ses sires fust 
fozs que deferir car autrement uen 
eu leur reuir que leurs haubers 
les glaiues uolent en pieces si que 
chłr̾ gaide bous de moy ieue uous 
asseur fors que de la niort et tustan 
est touz csbahis quant il entent ceste 
parole et uoit cellui qui acoup la tent 
Si ue scet que il en doie dire ne faire 
puet il eschaper. Et pour ce lui lais 
le il couire taut coumue il paiet trere 
du cheual ou il siet et li royz autressi 
alui si sentreffierent si durement 
faussent et desmaillient et se uettẽt 
es chars mies les fers treucheus. mais 
de tout leur auint il moult bieu q̃ 
il ai font ambedeux enferre li uus 
plus et lautre mains: Li roys si est 
uaures en lespaule seuestre asses eu 
ꝑ font et tristan ne fu mie taut ble 
cies dallez li toys role du cheual a 
terre et chiet si felonnessemient que 
cheoir que il fist et iette ung grant 
bleciez. Et quant tustan uoit ycellui 
seu ua tout oulcre et dist au uain 
ores delaler car de cestui sounnes 
il uoit son scigneur ateire il descent 
et uient a liñ et coruinence a donc 
ques a faire si grant dueil que ia 
mes greigneur ne berres. car il cui 
mors. Et li roys mars qui gisoit 
en paumoison quant il ot este gnͣt 
piede en tei point que il nauoit p̾o 
uoir de uulle riens dire rement en 
son pouoir et iette ung moult gnͣt 
plant et dist adoucquẽs alescuier 
Amaine moy mon cheual suuon 
teray et noris nous eu irous deci 
car le il mest ici mescheu ue meu 
chaut uue grantinent car ie meu 
dangeray si bieu ce cellun eu reuiain 
dra houuis qui oe ua fait.li roy 
monte amolilt grant augoisse et 
a moult grant doleur car tant 
ers qui de son dueil faire ne cesse 
et qui moult grant doubte auoit 
que son seigneur ne soit naures a 
miort.Si lui deuande couuuent il se 
seut ie me senz la dieu mercy fait li 
royz selon les auentures qui me sõt 
auenues. Mais se ung pori plus bas 
fust alez le glaiie dout ie suis ua 
ures mors fusse sanz nulle faille en 
telles paroles cheuauchent tant q̃ 
il sout uenus a tuigtauiel si descẽ 
dent ou iardin et fout tant que en 
la chauibze sout ueuuz et lors fust 
moult bais li royz iuarcs̃. cartant 
auoit ꝑdu de sou sang que merueil 
les estoit couuuent il se pouioit sou 
steuir il se fait desauuer eirauuient 
et puis si maude son mire et cil p̾ 
uient au plus tost que il puet. Et 
quant il a le roy defferce et la plaie 
ueue de dens il ne se puet celer que 
il ne die tant en plourant. Sire mal 
ement aues este naures.Maiz dieux 
mercis toutesuoies uous est il bien 
aueuu de ceque ceste plaie nest mie 
mortel. Et cuides tu oe dist li roys q̃ 
tu men puissiez garir. Sire oil molt̾ 
bien alaide de dieu. Dont ne me chaut 
ce dist li roys ore p̃uiet grant cure . 
et si te garde moult bieñ si chier cõ 
me tu as ta uie que tu uedescueures 
ceste chose anullui du monde ie de 
morray en ceste chambre tant que 
estoit naures et mal menes que se 
se il ne fust de moult force il ueust 
porioir de cheuauchier atel pouoir 
couune il auoit il seu ba.Et li escii 
ie soie garis et leu fera ames hõmes 
enteudant que ie suis malades dau 
tre maladie que de ceste. et cil si dist 
que tout ainsi sera il fait.Li roys 
marcs reuiest en sa chamrbre si uau 
ures et si uial menes comme ie uoꝰ 
conte. Tustau qui auecques leuain 
seu aloit ataut cheuauchie que il 
uuit au recet ala dame mais il se 
fu defferres et baudre sa plaie au 
unelx que il pot car il auoit paour 
et doubtance que il neꝑdist toop 
de sori sang . Quant il furent au 
lieu uenus̾ ou la dame auoit dit au 
nain que il amenast custan il se ar 
rescent̾. Tustan ce dist li uains icy̾ 
me atenderes uous et ie men yray 
a mia dame pour sauoir seelle uoul 
dra peuir a uous ou tous ires ali: 
ra doucques fait il et ne deuieure pas 
li uains sen ua asadame et treuue que 
elle estoit ia couchiee et se uoloit cor 
nur car moult grant piece dela uint 
estoit ia passee. Et tout mainteuãt 
que elle uit le nain elle li demande 
moult beleuient.ou est tustau las tu 
auene. Dame oil il est la dehors en cel 
lerger et atent uostre couuuandement 
uatost fait elle alui et si li di que il 
diengne ca. dame fait il moult uoleu 
tiers. liuains sentourne pour ame 
ner tustan a sa dame et la dame de 
liure sa chauibre de ses damoiselles 
qui la seiuoient car elle ue uouloit en 
uulle maniere que elles se apparceussẽt 
de ceste chose . Atant et uous laieus 
reuir tustan si arme counne il estoit 
et queait il a la dauie salue il se. des 
arue et se despoille et se couche auecq̃s 
li et tout mainteuant sout les chau 
doilles destanites ilz se deduisent et par 
olent ensemble. Mais detant leur a 
uint il trop mal. que la plaie tristan 
se estreua asaiguer la ou ilz se desoi 
soient eu telle maniere.Tustan qui 
du tout estoit a sa poleute ne se pre 
uoit garde de ceste chose ne il ne sauoit 
pas que il alast sou saug reudant 
ne la dame meesmes ue sen appar 
ceuoit de uulle rieus Auicois cuidoit 
de la moilleure du sang que ce fust 
sueur. Asses se deduisent et parolent 
de maintes choses et la ou is estoient 
eu tel et entel desoiit atant et uous 
laiens oue damoiselle ueuir que dist 
a sa daue. Dame orsus enuoies eu 
tastan hastiuement car uious est la 
a ual qui ia beudra yꝙ̃ la daiue si 
est torite esbahie de ceste uouuelle 
car moult redoubte sou seigneur si 
dist atristan.Ores sus sire si uous en 
alles et prenes uos aunes car se mes si 
res uous treuue saiens rous estes mors 
et ie houuie . de ceste nouuelle uest 
une tristan uioult lies car de la daie 
ne se queist il pas si tost departir il se 
uest et appareille et prent ses auues 
si uieut a sou cheual et moute et se 
uiet ala uoie tout droit pers ting 
tamel lies et ioiaus de ceste aueutu 
be. et lautre part il est moult doles 
de ce deꝑtement que il lui couint 
si tost taire :Li chłrs qui uanis estoit 
a la dame quant il fu des arues il 
sen uunt tolit droit au lit ou la da 
me gisoit et unie damoiselle pour 
toit deuant lui uug grant tortis et 
quant il est au lit uenus et il treuue 
les draps tains et ueruieaus du sãg 
qui ectoit fres et uouuel il eu deuiẽt 
tous esbahiz et aussi eu est la daure 
esbahie . car tout maintenant sa pẽ 
se elle moult bieu que ce sang uenoit 
de tristan et que il estoit de lui issus 
si sen tient amoult bien mal asse 
nee de ce que elle ne seu estoit prise 
garde deuant. Ha dame ce dist li chlrs 
dont est ce sang uenus et elle ne scet que 
elle doie dire ne respondre fors que elle 
dit toute esbahie. Sire il est yssus de 
mon nez qui auint ne fina de saigier. 
dame fait il ce ua mestier . duni aut̾re 
que de uous est le sang uenus et yssus 
seu est tout frechement y cellui qui le 
sang a saingnie. Or nie dittes qui 
il est ou ie bõus occirray tout uiam 
teuant se dieux maist.La dame 
est adoucques si esbahie que elle ne 
scet que esse ne doie dire.car elle uoit 
moult bien que sa couuerteure ne 
lui baut nulle rieus et cellui si met 
la main alespee et la trette toute nue 
hors du feiure et toutes uoies la uiena 
ce ahounir du corps se elle ne lui dit 
Ores tost fait il ou tu me diras qui 
est cellui qui auecques toy a geu ou 
ie te occiray oreudroit se dieus maist 
la dame si coumience a doncques a 
plourer quãt elle uoit que autre cho 
se uen peut auenir. Et tant la tient 
cellii courte que il la uiauie a ce poaur 
de mort que elle lui dist tout en plo 
rant. Sire meiciz ce fu tustan le uep 
ueu au roy uiarc et ce sauc que uous 
y ci uees est yssus de lui. Et combieu 
a que il se deꝑti deci. fait li chlrs puet 
il estre moult loing. Sire nemnl auis 
est moult loing pres. li chlrs fu trop 
doleus de ceste nouuelle car il amoit 
la dame de trop graut amour si cõ 
uienca adoucques a penser trop dure 
ment et quan̾t il a moult grant pie 
ce pense il dist trop dolens.Dame ie 
ces paroles se resgarde tustã 
Et quant il uoit ẽmiers lui 
reuir le chlr le glaine along 
ie faisoie bous. et bous maues ceste 
en mu la court et monte et preut 
uenus au grant chemiu il ne de 
qui tout souef seu aloit peusant 
ĩe oncques puis. 
moult grant courroux uous manez 
uaure sire chlr mais certes bous ny 
aues une graumeut gaaingme car 
re tuit moult bien que uous en mor 
res. Et cil ne respont̾ auulle riens q̃ 
tustan lui die car il ue leutrut pas 
ue pouoir uen a. Et fustan sen ba 
cheuauchant tous seulx tout droit 
uers tuitamel naurez et greues milt̾ 
durement . et tant fait que a sou 
hostel reuent maiz moult auoit 
ia de sou sanc perdu. Quant ses es 
cuiers le uirent ueuir naure si dure 
uent ilz uouloient leur dueil com 
mencer pour lauiour de lui.maiz 
il leur dist . taisiez pous trestous car 
le bous commaude si chier conuue 
rous aues uos uies et sachies que 
ie ne sent nul nal dont ie ne gaus 
se asses tost. Ha a trictan fait gou 
uerual mamuiaisse garde ap̾ dẽ uoꝰ 
prise. Se ie fusse si sages comme 
aucunes gens dient ia sauz moy ue 
fussies eñ uul lieu ales que ie ne uoꝰ 
eusse tousiours fait compaignie. 
Et de ceste mescheance deuroit leu 
moult plus touuier le blaume des 
sus moy que dessus uous car ie pie 
deusse prendre garde de uous. Biaux 
sire ce dist tustan ores ne uous es 
namay oucques riens tant couuue 
chose pourrhacee bien bous en deuroi 
ual u̾euir itant dist li chłes et a pres 
ce si demande ses arues et leu les y a 
porte et quant il se est auues il u̾ient 
sou escu et son glaiue et se de part 
de laiens tous ceulx. et quant il est 
meure guieces que il treuue au ray 
de la luue les esclos du cheual tuctã 
moult durement a lauenture de la 
dame. tant a ale le chlr quil ataint 
tristan si li escrie tout maintenant 
que il le uoit retouruez arriere sire che 
ualier car uous maues fait moult 
grant houte et moult grant uergoĩ 
gne mais ie le uous beudray chier se 
me il li adresce lateste de sou cheuãl 
et tret lespee du feiure et ioint les 
cu en contre son pis et chlrs qui fors 
estoit de grant proesce et qui lui ue 
uoit tou̾t le grant cours du cheual 
le fiert si augoissesement que il lui 
perce lescu et le haubert et li uiet en 
parfont le fer du glaiue et se il ne 
fust uoles en esclas mort leust sans 
uulle faille. Et quant tustan se 
sent feius si durement il se efforce 
pour la paour et pour doubtance qͥ 
il a de la mort et le fiert si durement 
de lespee par uui le heaume . que le 
uaies.Sachiez que ie nay ne plaiez 
ne bsesceure dont ie ne gausse assez 
tost et sens grant delay:Les mires 
ỹ uindrent tant tost cõme il furẽt 
iandes. tout au plus coiement 
beaume ne la coiffe de fer ne le ga 
rentist que il ne lui face lespee seutir 
iusques au cest li coups fu grans et 
par̾ ire ferus et se il fust droittem̃t 
ales mort leust seuz nulle faille. Maiz 
lespee tourua au ganchir que cellui 
fist dessous le corip. et pour ce fu il 
de la moit garentiz:Li chlrs qui se 
sent ferus tresbuche du cheual aterre 
si estounes que il cuide moult bieu estre 
uors. Et tristan qui se sent uaures. 
et qui cuide le chlr auoir occis nele 
regarde plus granuuent. Auncois 
que ilz puent car tristan ne boul 
lin dist par uiouit grant ire et par 
sist eu nulle mauiere se il peust q̃ 
sou oucle seust ceste nouuelle les 
uires si ont resgarde les plaies tu 
stan et sus et ius mais il treuuẽt 
la deireniere plaie plus peulleuse 
asses que nest lautre mais ne pour 
quant ilz lasseurent moult bieu 
que de ceste chose ua il garde demiort 
et que ceste blesceure garira il mlt' 
bien . lors est gouuerual moult liez 
et moult ioians car moult auoit 
en grant paour et grant doubtance 
de tustan. 
rictau se gist qui moult se 
deult forment car moult 
durement estoit uaures 
et ceste dlese fait il celer quanque 
il puet car quant len deuiande au 
cune chose de lui ceulx de son hostel 
fout eutendaut que il autee ma 
ladic. li ui roys iaros demande uou 
uelles de lui du lui dilt. Sire il est 
dehaities Et si ue sauons de quoy̾. 
Quaut li royz mares entent ceste 
nouuelle si peuse moult bien que 
ce nest pas poruueant que il gist 
et que aucune plaie lui a il faite 
alassemoler que ilz firent dessus le 
gue de lespiue̾ si se prise de ceste cho 
se asses plus que il ne faisoit deuãt 
Et pour monstrer que il soit de grei 
gueue pouoir que nest tustan dist 
il que il ue gerca plus il se lieue et ap 
pareille . et si appelle lesaner que il 
auoit mene auecques lui et li dist. 
Nouuelles te uueil dire assez merueil 
leuses ores sachies que trstan gist 
malades de la plaie que ie lin fis 
quant nous ioustanies moy et lui 
au gue des de lespine tu cuidores ã 
ie en eusse le pis de trop mais nõ 
ay tu le pues bien ueoir tout apper 
teuient que il leu couurent gesir 
et ie uors bieu ca et la li escuiers 
si en est tous esbahis de ceste chose 
car il lun semble moult bien que 
ce soit berites auy ensaingues que 
ly roys lui moustre. Alons ueoir tu 
stau ce dist li roys. et peccons com 
uient il lin est. Sire boulentiers ce 
dist li escuniers. li toyz tout mauite 
uant que il puet uaueoir tastan qͥ 
asses aspremeut estoit malaces et 
desꝯaities. car tant auoit ꝑdude 
sou sang que merueillies fu que 
il nestoit mors.li toy̾s lui deman 
da lui demande que il a. Et cil qui 
bieu uoit que ceste chose ne pour 
roit il mie longnement celer que 
toutesuoies ne le sceust li royz au 
deutiner si lin couniance tout uiaĩ 
denant adire.Site ꝓdur quoy̾ le uoꝰ 
celeroie ie tout ainsi mest arienu 
que ie suis naures moult aspreuĩt 
Et si ne say̾ se dicuꝵ maist qui ce 
me fist ssͦ ĩarre mer ce dist li toy. 
or poues bous moult bien con guois 
sauce cougnoistre que il a en cest 
pais aussi bon chl'r coune uous 
estes par bug pou que uous nestes 
mors par dostre folie et domage se 
ainsi uoris ferist mesauenu car en 
cores pouurs uous estre moult preu 
dounne.Sur fait il la dien merci ie 
ne sui pas mors. Auicois en eschaperay 
trestout. maiz bieu sachies que il seni 
moult chier bendu cestui coup que 
iay receu. Li royz uiairs quant il eu 
telit ceste parole cuide tout braiem̃t 
que il est ditte pour lui. et que il sa 
che moult bien que ce fu il qui ainsi 
la uaure si a toute paour et toute 
doubtance car ores conguoist il 
moult bien que tustau est bou chl̾r 
et ne pour quant il ne le redoubte 
mie tant comme il faisoit deuant 
la iouste.car il lui est moult bieu 
ains que il na une eu du tout le 
meilleur aceste assemblee . ores me 
dittes biaux mes ne poues bous sa 
uoir qui ce uous ast. Sire se ie oren 
droit ne le say si ne puet il pas estre 
longuement que ie ne le seusse et bũ 
sachiez que se ie ne men sui uengiez 
si men u̾auieray ie. Et lors est młt 
bien ains auroy.que trstan ne le 
die fors que pour lui si sen peuse 
abangier en aucune mauiere et a 
teliurer soy de sou nepueu:Li roys 
ne dit mot de ce que il peuse. et qnͣt 
il a moult grant piece demoure de 
uant tustan si prent congie et seu 
depait et tristan si remest asses do 
leut et asses angoisseire et non pour 
quant ceulx qui de lui se preuuent 
garde si se pam̾ent tant et tranail 
lent des ses blesceures que ung pou 
apres cellui teuue fu tustan si ga 
ris et si respasses que il pouoit młt 
bien cheuaucher et porter auues. Qͣnt 
li roys mars uoit que tustan son nep 
ueu et tous reuenus en sa biaute 
et en sa force il a grant paour et gnͣt 
doubtance. Car toutes boies li semble 
il que tustan l uueille trop de uial. 
Si ne scet que il eu uoie faire. ung 
pou apres cellui teups a uint que 
encontre le noel que tous les gentilz 
houmes douent court teuir̾.Li royz 
uiars si mande par toute coruoail 
le aux pouires chlr̃s et aur aches q̃ 
ilz ue remainguent ne les bus ne 
descoumeroit de ce commandeuienit 
faire il seroit houins et deshouuores 
ne desutist alitaat corme il fai 
doucques n̾eu mot nil ahardi q̃ 
que il pouoit moult bien porter ar 
uient aler acourt. Sire fait elle 
de son corps et baissaut. Et se au 
les autres qui asa cours ne bienguẽt 
et si amani̾e chastuns aueca ues say 
samoillier ou sa damoiselle et qui se 
asseur en fust il. Et ce faisoit il faire 
pour la dame que il tant amoit q̃ 
elle beinst ale corirt.car a nestoit 
uulle riens duuuonde que il auiast 
soit li. Quaut ces nounelles furẽt 
espandues par toute coruoaille a 
osast remauoir quil ne uenist ala 
court saus nul co̾ntredit.li chłr̾s dõt 
ie rous ay ꝑle qui maris estoit ala 
belle dauie quant il oy cest mande 
uent il en fũ moult durement cour 
rouciez il estoit lors tous garis de la 
pleie que tustan lui auoit faitte si 
mies. Quant il uit que ala court 
le cormenoit aler il dist ala dame. 
Dame appareissies dous car il cou 
boleutiers uie appareisseray. A pres 
cestin cõmandement ne de morra 
gueres que ilz se esmurent et uout 
ala court . et sachies que il furent 
moult bien receuz que pour la mour 
de la dame et pour la reuounnee du 
chlr qui moult estoit preudomme 
cuus me deuiaudoit comuent il auoit 
nom ie diroie que il auoit nom segu 
rades moułt bou chłr et moult pr̃eu 
qui puis secombati a mon seigueur 
gaunaii ou royauine delogrẽs pour 
sa dame de mestot que il uouloit 
par force auoir amoiller. 
oult graut la ioie et la 
feste qui ala dame fu faite 
et autressi au chl'r et la ou 
ilz estoie le iour dela natiuite nr̃e 
seigneur entelle ioie et entelle feste 
comme ie uous deuise. et ilz seoient 
au disuer en tour heure de miidi. a 
tant et uous uenir bug chlr aune 
de toutes anues tout monte . la 
sasse ou ilz mangoient estoit mlt' 
grant et moult lougue et belle 
osles li chlrs eutre dedens et salue 
lo toẜ et puis lidist roẜ̾s mares dou 
ues moy ung don car chl'r auenteu 
reux sui. et se tu men escondiz tu es 
houuis. li roys qui toit deuaut lui 
tous les meilleurs chłrs du royaume 
assambles si nose escondire le chlr 
euaut amoult honte li fust a tour 
ne. Mais toutesuoies aicois que 
il lui ottroie ceque il lui requierf lui 
demande il couient il aanom. 
Et cellui respont . roys mars ie ap̾ 
uoin bleoberis du parerte bau de 
bouoic assez pou uie poues eucore 
couguoistre car ie nap pas este lon 
gueient chlr erant et ue pour qnͣt 
quel que ie soie ou bon ou mauuais 
me ueulx tu doncques donuer ce q̃ 
ie te demande.Cestes oil ie le te doĩg 
se ie y̾ deuore ores auoir moult gnͣt 
mercis fait le chlr. Et ses tu que 
tu mas donne. Tumas doune que 
ie pourray en mener hors de ceans 
la quesse des dames ou des damoi 
sesses qui unelx me plaira. Et boꝰ 
laiez ce dist li royz et les chlrs leu 
mercie moult durement. Et lors 
seu ua il uers celle part ou li chlrs 
seoit qui segurades estoit appelles 
et sa feumie estoit deuant lui as 
sise. Et bleoberis tout mainteuant 
que il lauoit il sabaisse uers li et la 
p̾rent par les deux bras et la met 
deuant lii dessus le col de sori che 
ual. si dist a segurades sire ceste ne 
raures uous iam̃es seuous ne la pou 
es conquerre uers moy a lespee. Et 
cil si lui respont moult ues.bleo 
beris se uous leminees uous ne 
leuunetres gaires loing. Et bleo 
beus sen ua ãtant. et fẽgurades 
laut de la table et teuande ses ar 
mes et leu les p̾porte. Et quant il 
est auues et uontes il seu ist de lai 
eus moult courrouciez et quaut il 
est la hors beuuz il na une gauuiẽt 
ale quant il a taint bleoberis qui 
en faisoit la dame porier a ungde 
ses escuiers. Et segurades li escũe 
tout mainte.aut̾ que il uoit bleo 
bens le tous desfi lausies la dame 
que rous ne la poues en auant mener. A. 
pres ceste parole sans plus de delaiemẽt.A 
laisse li bns courre uers lautre et sentre 
fierent en leur uenir si durement que 
les glaiues uolent en pieces et sentreble 
cierent moult durement. Segurades 
uole a terre naures bien en perfont ou 
coste senestre et si fu moult debrisies au 
cheoir que il fist car il estoit a merueilles 
grant chłr Et blyoberis qui a la terre: 
le uoit ne le uoult plus a toucher aincois 
sen ba entre lui et son escuier et la dame 
auecques eulx. Mais a tant laisse ore li 
comptes a parler de lui et de seguradesS 
et retourne au roy march et a tristau. 
Comment le roy march estoit en ses pa 
ueillons et cõment il oy la nouuelle q̃ 
segurades auoit perdue sa femme dons 
il fu moult comtoucies de 
que il y auoit fait tendre et si faisoit ia 
grant yuer. ilz norent pas illeucques 
grantinent este que ilz sorent moult 
bien comment a segurades estoit aue. 
mi de la fẽme si en pesa moult au roy 
march et a tristan. Et se tristan ne le 
laissast pour son oncle il sen alast ap̃s 
mais il redoubte son oncle Et il auoit 
ia tout apris que son oncle amoit la 
dame et que il lencontrehaioit et ce fu 
la chose pour quoy il remest plus et si 
4 4 P 
Commenc ie roy maros estoit eñ ses̃ ba 
ueillons et comment la uint bne da 
moiselle qui dist a tristan tant de ui 
lonuie cõme merueille pour la femmne 
segurades que blioberis en menoit. S 
i dit le compte que la 
ou le roy march se seoit 
en ses paueillons a telle 
compaignie comme ie 
uous ay deuisee atant 
es uous que ꝑ deuant 
eule passerent .ii. cheualiers tous armes 
qui nauoient nulle compaignie fors q̃ 
de eulx deux. Le roy tout maintenant 
que il les boit congnoist que ce sont 
cheualiers eirans si dist a ceulx qui en 
tour lui estoient ueez icy uenir .ii. chlr̾s 
de la maison le roy artus se ie oncques 
soy rieus trop uoulentiers ꝑlasse a eulx 
pour sauoir nouuelles du roy et de la 
table reonde. et cõment li bons chlr̃s 
le fait dont ie ay tant oy parler celluy 
qui conquist la dolereuse garde. Sire 
ce dist un cheualier ie iray a eulx se il 
uous plaist et leur diray de par uous 
que ilz uiengnent ca et uous diront 
de leurs nouuelles Ce me plaist młt 
fait le roy. ore yales et ne demoures 
mie car moult desire a oir de leurs nou 
uelles. li chli̾s monte en un destrier toꝰ 
desarmes. Et se aucuus me demandoit 
qui estoit li chlrs ie diroie que ce estoit 
andret le nepueu au roy march et cou 
sin gennain tustan. andret si estoit 
nouuel cheualier adoncques si auoit 
moult grant enmie dessus tustan pour 
les grans biens que chãscun en disoit 
si ne haioit nulle riens autretant cõme 
lui. Tustan ne sauoit nulle riens de 
tout ce la ou andret se en aloit en telle 
maniere apres les deux chlr̾s eirans. 
atant es uous uenir une damoiselle de 
uant le roy march toute seule moult 
bien montee et sachies q̃ la damoiselle 
estoit de merueilleuse beaute. Quant 
elle est deuant le roy ueuue elle sarre 
ste et commence a regarder les uus et 
les autres sans ce que elle nen salua 
nul. et ilz se rient de sa conteuance et 
de ce que elle est dessus eulx uenue et 
si ne leur a dit nul mot si len tiernent 
a trop uilaine et fole. Le roy qui ne se 
puet tenir que il ne parole si lui dist 
tout premierement. damoiselle asses 
nous aues regardes et sans nul mot 
dire que uous en samble. De uous fait 
elle ne di ie se bien non mais un chlr̾ 
a ceans qui est de uostre hostel et de ur̃e 
lignaige que ie uerroie moult uoulen 
tiers. Et comment a il nõ damoiselle 
fait le roy le nom nous en dittes et- 
nous le uous ferous uerar auant se il 
est ceans ce est fait elle tustan. le roy 
li appelle tristan qui en un paueillon 
se iouoit aux esches auecques un chlr̾ 
il uient auant. Et qnͣt la damoiselle 
le uoit elle li dist. haa: tristan mauuais 
chlr recreant et couart li pires et li 
plus chetif qui oucques portast arnes 
ou royaume de cornouaille. moult me 
merueil que tu ne congnois ta grant 
peresse et ta mauuaistie et comment 
tu oses demourer auecques preudes 
hommes Car tu nes pas dignes de re 
garder preudõme et certes se tous ceulx 
de ceste place congneussent ta mauiai 
stie aussi bien comme ie la congnois 
ilz ne te soufferroient entre eube en nulle 
maniere du monde car de tant seule 
ment comme ilz te tienuent en leur 
compaignie sont ilz empiries asses 
plus que ilz ne pourroient cuidier 
et toute ceste court uault trop pis pour 
ce que tu yes Et certes se le roy march 
tou oncle qui icy est sauoit ta mauuai 
stie tout ainsi comme ie fais il ne te 
tendroit auecques lui .ii. iours entiers 
il uouldroit moult mieulx perdre le 
meilleur chastel que il ait ceste ꝑole 
que ie ay ditte ueant ces preudommes 
pour ce que ilz sacheut ta mauuaistie 
et que ilz se gardent de ta cõpaignie 
Ores men iray car moult bien tay dit 
ce pour quoy ie estoie ca uenue. tristan 
est tant esbahis des paroles que la da 
moiselle a dittes que il ne puet respon 
dre. Et le roy march dist a la damoi 
selle. hai damoiselle qnͣt uous tristan 
blasmes si fort ie uous uoudroie prier 
que uous nous deissies par courtoisie 
ou il sest si durement mesfais car se 
ce estoit chose que nous peussions fai 
re amender nous lamenderions sans 
nul de lay. Ie ne laime mie tant fait 
elle que ie uous eu die riens Et pour 
ce uien tairay ie si seu retourne tout 
maintenant la uoie que elle estoit ue 
mie Car elle ne uouloit pas remanoir 
pour nul homme qui lui en priast. 
insi sen ua la damoiselle assez 
eust illeucques trouue qui 
grant honte lui feist se pour 
ce ne feust pourte que elle estoit damoi 
selle et messagiere ce sambloit. Et 
quant elle sest aucques esloingnee et 
elle seu aloit toutesuoies et tristan 
ot assez pense aux paroles que elle 
lui auoit dittes il se depart du roy 
sou oucle moult dolens et m łt cour 
roucies et seu ua a son hostel et demã 
de ses armes et ou les lui aporte. Et 
la ou il se faisoit armer gouuernal 
entre lecs qui li demande Tristan 
pour quel besoing uous faites uous 
aruer. Et il lui compte les paroles 
qui li ont este dittes foles et amuieu 
ses deuant le roy et deuant maint au 
ire preudounne.si uueil fait il aler a 
pres la damoiselle car moult me pese 
ra se elle ne maprent pour quoy elle 
ma si bien laidengie et blasme et en 
quel lieu elle ma trouue si mauuais 
couue elle me tient Et nõ pourqnͣt 
ie ne porte pas armes pource. mais po᷑ 
ce que len ne scet les auentures qui 
puent auenir uous dittes m łt bien 
dist gouuernal mais or souffres que 
ie uoũs face compaignie et il li ottrie 
puis que il li plest. Lors montent et 
se departent de leans par bne autre 
porte que par de bers le roy Et quãt 
ilz se sont mis au plain ilz cheuauchent 
moult grant erre celle part ou ilz cui 
deut trouuer la damoiselle. et gouu̾ 
nal porte son escu et son glauie toutes 
roies. Et andret le nepueu le roy mart 
qui se fu departis de son oncle en telle 
maniere comme ie uous ay compte pour 
aler apres les .ii. chlr̾s errans a tant 
cheuauchie que il les a atains si les sa 
lue au plus bel que il scet. et ceubx si li 
reudent sou salu. beaux seigneurs fait 
il. dont estes uous nous sommes font 
ilz de la maison le roy artus et cheuali 
ers errans auentureux Et alons que 
rant par unes terres et par autres 
les auentures pourquoy le demandes 
uous ie ne le demande se pour uostre 
bieu uon et pour bostre honneur. et 
apres ce si leur redit. seigneurs chlr̾s 
le roy march mon oncle a qui ie sui uoꝰ 
salue et si uous mande par moy que 
uous par courtoisie et par frauchise 
ueignies parler a lui Et ceulx si respon 
dent dittes au roy la seue grant mercy 
mais bien sachies nous ne pouons re 
tourner Car nous sõmes enbesoingnies 
duue besoingne qui trop nous haste 
et pour ce uous prions nous q̃ uous noꝰ 
excusies enuers le roy Et lui dittes que 
il ne lui desplaise mais bien sache il se 
uous par icy reuenons nous lirons 
ueoir se il quant a lors demeure cy. hai. 
beaux seigneurs ceste uilonme ne feres 
uous pas que uous a lui ne ueignies 
puis que il uous mande Et par auen 
ture grant mal uous en pourroit bien 
uenir car il lui sain bieroit ia a moult 
grant despit puis que il uoꝰ a mande 
ne nulle riens nauries fait pour son 
mandement. Et ceulx si lui respon 
dent adoncques et dient sire ce est 
ueant du requerre car nous ne re 
tourerons en nulle maniere. Non 
fait andret en nom dieu si feres car 
ie uous eu uierray arriere a fine force 
quant par debonnairete ne uoules ue 
uir. Lors gette la main et aert luu 
deulx au frain et celluy que il prist 
en telle maniere si estoit appelles sai 
gremor li desrees Et li autres auoit 
uoui dodimiaire li sauuages. Et si a 
ferme la umaye liystoire que ilz estoient 
timbedeux compaignon de la table re 
onde et cheualiers moult preurx de lẽs 
corps. Quant saigremor uoit q̃ celluy 
leu uuelt meuer afine force et que il 
est tous desarmes il le tient a trop 
grant folie si son cõmence a souz rire 
ẽt lui dist tout errant laissies moy 
sire cheualier car pour uous ne retour 
neroie ie pas se dieux me saut. Si fe 
res ce dist andret ou uous uueillies ou 
non et lors leu cõmence ameuer Et 
saigremor se prent tantost a courrou 
cier uu pou et lui dist. se dieux me cõ 
seult sire cheualier uous nestes pas 
sages qui men cuidies mener en telle 
maniere ne cuidies uous mie q̃ ie me 
puisse deliurer de uous tout mainteñ 
que ie uouldray Et cil ne dist nul mot 
mais toutesuoies lemmaine et lors 
se courrouce du tout saigremor Et 
quant saigremor uoit quil nen uuelt 
nulle riens laissier pour sa priere si 
dist adoncques ou uous me iaisseres 
sire chlr ou ie uous ferray. Lors met 
maintenant la main a lespee pour 
faire lui aucune paour mais cil ne 
sen rennie oncques aincois lẽmaine 
toutesuoies. Par mon chief ce dist 
saigremor tant maues uiene que ie 
ue le uous soufferray plus si trait les 
pee et lui donne du plat ꝑmy la teste 
si grant coup que il uole du cheual a 
teire tous estonnes que il ne scet ou 
il est et le sang li saut ꝑuiy le nez 
et parmny la bouche de langoisse que 
il sent. Et saigremor si reboute sespee 
dedens son fueire et puis si se remet 
au chemin eutre lui et son cõpaignon 
achief depiece se releua andret moult 
dolens et mouit courroucies de ce q̃ 
ainsi li est auenu si sen uient a son 
cheual si monte si atournes comme 
il estoit. mais il na mie grantinent 
ale que il encoutre tristan qui sen 
aloit entre lui et gouuernal apres 
la damoiselle. Quant tristan encõ 
tre audret si mal atourne comme 
il estoit il en est moult courroucies 
car il amoit andret de moult bonne 
amour et moult plus que andret 
ne faisoit lui. Si lui demande qui 
te lui auoit fait. et andret si li cõte 
Uant gouuernal entent ceste 
parole il dist comment tristan 
estes uous folz qui tous ceube 
tustan ore en alons. 
car ce cheualier uous en appelle. Sai 
gremor dist dodumaire ie uous prie 
pour dieu et pour la compaigne qui 
entre nous doit estre et par courtoisie 
que uous ceste iouste mottroies Et cil 
respont ie la uoulsisse moult mieulx 
a moy mais puis que uous estes si de 
sirans dauoir la ie la uous ottroie. ⁊ 
cil si sadresce tout martenant bers 
tristan. or nya plus ne mais de laissier 
courre li uns a lautre si sentrefierent 
de toute leux force. Dodimaire li sau 
uaiges si brise son glaiue sans ce que 
il ne fist nul mal a tristan car de gnͣt 
bonte estoit li haubers que il auoit 
ou dos. Et tristan qui de grant force 
estoit le fiert si augoisseusement q̃ 
il abat a terre et liu̾ et le cheual si fu 
dodimaire tous de brsies de celluy che 
oir car li cheuaire lui fu cheus sus le 
corps. Et quant trstan a fait celluy 
coup il sen ua oultre le glaiie es lom 
gine qui encores nestoĩt pas brisies 
car assez fors estoit. Et saigremor 
quant il uoit dodimaire a terre il est 
moult dolens si dist que il le uengera 
se il puet. Et lors sadresce enuers 
tristan tant comme il puet du cheual 
traire. Et cil qui point ne le redoubte 
le fiert si durement que il nulle riens 
ne lespargne si labat a terre sicõme 
il auoit fait son compaignon mais 
tant y ot que saigremor fu moult 
naures ou coste destre. 
toute la uerte. par dieu andret dist gou 
uernal ce nestoit mie sens que uous a 
force en uoulies mener le chlr estrange 
sans nulle faille uous lui faisies oultra 
ge et il a autressi fait a bous. Cnstã est 
moult dolens de ceste nouuelle Si dist 
auoret fait il de uostre honte me poise 
il moult et ie lamenderay se ie eu ay 
le pouoir se dieux me couseult. mais 
y tant seulement me dittes quel part 
les chlrs sen uout. Et andret respont 
ie retourneray auecques uous si le boꝰ 
moustreray car ilz ne sont mie grant 
ment loing. ce me plaist moult ce dist 
rous uoules combatre encontre deux 
cheualiers mal les congnoissies cuidi 
es uous que ce soient des mauuais che 
ualiers de cornouaille nemul ce sont 
cheualiers esprouues qui par leurs pro 
esces et par leurs bontes uont cerchant 
les auentures par les estranges terres 
Et pour ce uous uouloroie ie prier si chi 
erement comme bous aues br̃e corps 
que rous ny aillies car bien sachies 
que ie ay doubte que courroux nen ui 
engne a moy. hai: maistre ce dist. T 
se ilz sont preudõme tant uault mieulx 
Car se ilz sont telz comme uous dittes 
et nous uenons a la bataille ilz ne 
massandront mne ambedeirx ensain 
ble mais chascuns par soy mais puis 
que ce bendra corps a corps ia se dieux 
plaist uergoingne ne honte ne men 
auendra car ie suy tout sain et tout 
haitie et fors assez. Tant dist tristan 
a gouuernal que il se accorde a ceste 
chose ou il uueille ou non Si seu uõt 
adoncques et font tant que ilz les .ii. 
cheualiers a taingnent en une balee 
Et tristan hurte le cheual des esꝑons 
tantost comme il les uoit si leur escrie 
retournes seigneurs cheualiers et ilz 
sarrestent tout maintenant que ilz 
le uoient uenir apres eulx Et tristan 
prent son escu et son glauie que gou 
uernal portoit et faif samblant que 
il uueille la iouste. Ore sommes nous 
uenus a la iouste ce dist saigremor 
Uaut tristan uoit que ainsi 
lui est auenu de ces .ii. chlrs 
il sen reuient a andret et lui 
dist audret estes uous bien uengies 
oyl fait il or uous en poues aler qnͣt 
il uous plaira car assez en aues fait 
ie men uois ca en une moie besoigne 
et uous uous en ales au roy. Et si li 
poues dire que les deirx cheualiers es 
tranges ne uuellent retourner pour 
uous mais de ce que il mest auenu 
ne parles oucques car il nen est nul 
besoing tout a temps sera il sceu a la 
court. Et cil si dist que tout ainsi le 
fera il si sen retourne arrieres mais 
moult se merueille de ce que il est si 
bien aueuu a tristan Car il ne cuidoit 
nne que il feust si tres bon cheualier 
comme il uoit ores. Et saigremor qui 
tout a pie estoit tant dolens comme 
uulz plus quant il uoit que il est si 
desconfis il uient a tristan et si li dist 
di moy bassal se dieux taist de quelle 
terre es tu. Et tristan respont que il 
est de cornouaille. de cornouaille dist 
saigremor certes ie ne le croy pas uoꝰ 
ne le creres mie se uous ne uoules ce 
dist tristan mais bien sachies que ie 
en suy. Quant cil entent ceste parole 
il cõmence a faire le greigneur dueil 
du monde. Et tristan lui demande 
la choison de son dueil saues ce dist sa 
grenor a tristan pourquoy ie suis si 
doleus. Se bu preudõme du royaume 
de logres bien renõmes ou dautre terre 
ou li bon cheualier sont nous eussent 
descoufis ainsi a moy nen chausist 
mie tant mais quant nous sommes 
desbarates par un chlr de coruouaille 
dont oncques bou cheualier nissi qui 
nez en feust aiicois sont tous les plus 
couars cheualiers et les plus mauuais 
du monde. moult deuons estre dolans 
quant par si mauuaises gens sommes 
desconfit qui tautes auentures auõs 
escheuees a uostre honneur Et certes 
pour si bilaine mescheance comme il 
mest icy aueni fais ie orendroit icy 
ueu ie a dieu et a toute cheualerie que 
ie ia mais ne porteray arues iusques 
atant que ie sauray tout urayement 
que aucuns de nos compaignons de 
la table reonde aura este desconfit au 
tressi de la mauuaise gent de ceste t̾re 
comme moy. Et lors gette enuoie 
son escu et son heaume et toutes ses 
armes et dist que ia dieux ne lui aist 
se iamais porte armes deuant a lors 
que il sache ce. Et lors recommence sõ 
dueil trop grant et trop m̾ueilleux 
Et tristan qui trop sen merueille si 
lui demande comment fait il doncq̃s 
sire cheualier si laisseres doncques a 
porter armes pour ce que desconfit 
uous ay. uoire certes ce dist sagremor 
et si bous diray pourquoy. Se ie ia 
mais reuenoie en la court au bõ roy 
artus la ou les bons chlr̾s repairent 
et ie deisse que ainsi eusse este descon 
fit par uu cheualier de cornoueulle ilz 
les tiennent a si tres mauuais chlrs 
et a si couars que ie scay moult bien 
que par bon iugement esgarderoient 
il des lors en auant que nẽ deuroie es 
tre appelles chlr. et pource ay ie gette 
mes aries car moult uneulx les uueil 
ie getter par moy meismes que ꝑ leur 
iugement Car quant de gent le sa 
uront plus seray homns. De ceste pa 
role se merueille tristan si ꝑlast assez 
longuement a lui pour oir de ses pa 
roles mais il ne puet demourer car 
il uoit bien que le iour tourne a declu 
et la nuit aprouche et il ne sauoit 
pas quelle part il trouueroit la damoi 
selle et pour ce se depart il des .ii. chlrs 
et cheuauche moult grant eire et tãt 
que il encontre un escuier tout seul 
cheuauchant. il lui demande adonc 
ques uarlet encontras tu huy une 
damoiselle qui cheuauchoit un noir 
palefroy ce ne scay ie pas se elle ua 
seule ou en compaigne mais seule 
la ui. Et puis si lui deuise comment 
elle sen ua et comment elle estoit ue 
stue. Certes sire dit li barles ie la ui 
uoirement elle sen ua eu la cõpaignie 
dun cheualier et dun escuier et duue 
dame qui assez est de grant beaute. 
Quant tristan entent celle nouuelle 
il est liez et ioians moult durement 
car ores lui est il moult bien adins 
que il pourra tost assambler mener 
afin ce que il plus desiroit se il a en 
lui prouesce ne baleur Car illeucq̃s 
ce scet il moult bien est la dame qui 
de la court en estoit menee et la damoi 
selle qui tant de uiloumes lui auoit 
dittes. Quant il se est de lescuier de 
partis il se haste de cheuauchier tant 
que il uoit en bue ualee le cheualier 
qui blyoberis auoit nom qui en me 
noit la dame et la damoiselle mais 
ilz estoient si pres dun chastel fort et 
bien seant que ilz sestoient ia aussi 
comme en batus leaus Quant tristã 
uoit que ilz se sont si auancies et q̃ 
il congnoist que il ne les pourroit huy 
mais attaindre hors du chastel. Il se 
peuse que il se herbergeroit leaus me 
ilmes en la forteresce. Lors se arreste 
et dist a gouuerual maistre q̃ ferons 
nous se la nuit ne nous feust si tost 
suruenue bien nous feust auenu car 
icy auoie ie trouue quanque ie aloie 
querant. la damoiselle qui huy me 
dist tant de uilamnes paroles deuant 
le roy mon oncle Et se cheualier qui 
par sa prouesce a conquis uers segura 
des la belle dame pour qui le roy mͣc 
mon oncle a si gros cuer et si felon en 
contre moy se un pou feussions plus 
tost uenus et le iour ne nous fausist 
ou li chlrs me laissast la dame ou ie 
ne peusse ferir despee mais puis que 
il est ainsi auenu que ens en ce chastel 
se sont mis moult doit tourner a cõ 
traire si ne scay pas moult bien que 
ie en puisse faire car de leans assail 
lir le seroit ce moult grant folie. 
Et gouuernal respont a doncques 
comment tristan aues uous doncq̃s 
en peuse de uous combatre a ce chlr 
Certes se uous uous uoules cõbatre 
a tous les preudes hõmes estranges 
cheualiers uous auries trop afaire 
et meismement en cestuy point car 
auenture en aportera moult et duns 
et dautres qui uendront daual le pais 
Et pour ce ne uoy ie mie q̃ uous aies 
trop bonne achoison de meller uous 
a lui car ce saues uous bien que il 
ne uous a nulle riens meffait et sans 
mesfait ne uous poues uous pas cõ 
batre a lui se il ne lui plaist. maistre 
ce dist tristan si puis et si uoꝰ diray 
par quel raison. uous saues moult 
bien et par maintes fois laues oy 
dire si comme ie cuide que la coustu 
me des cheualiers errans est telle 
que tous les chli̾s autres se peuent 
entre appeller de iouste ou de bataille 
par raison et si fu ceste coustume esta 
blic premierement pour ce que les che 
ualiers errans doiient estre de telle 
bonte ou eulx cheualiers errans ne 
se douient pas faire appeller se ilz ne 
sont de cheualene ꝑfais. Et quant 
ilz sont adoncques de celle renõmee 
les cheualiers estranges qui esprou 
ues ne se sont les peuent appeller 
de bataille et esprouuer en eube leur 
bonte se ilz point en ont et ceulx ne 
le douient refuser ne uulle auẽtirre 
escheuer se ilz ne se sentent naure a 
mort. Par ceste raison beau maistre 
que ie uous ay ditte puis ie assaillir 
et appeller blyoberis de bataille quãt 
il me plaira si uen deuroie pas estre 
blasmes piis que il est chłr errant 
et ie ne suy encore de nulle renõmee 
Et certes beau maistre se ie men re 
traioie que ie a lui ne me uoulsisse 
esprouuer si ne le me deuries pas souf 
frir car a ce que il est si tres bon chlr 
sicomme uous meismes dittes se ie bi 
en me maintieng enuers lui au fe 
rir de lespee adoncques pouures uous 
bien congnoistre se il aura bonte en 
moy. Et certes se uous apres ceste pa 
role le me deffendes que ie enuers li 
ne messaie adoncques pourray ie 
moult bien dire que uous de nulle 
riens ne mames ne ne uoules mon 
preu ne mon homieur. Quant gou 
uernal entent ceste parole il pense 
un pou et puis respont tristan fait 
il puis que ie uoy que ur̃e boulente 
satourne de combatre uous a bliobe 
ris ie ne le uous destourne mie et si 
ue le uous ottroiere pas de bonne bo 
lente mais toutesuoies pour ce que 
uostre honneur y soit et que len ne 
uous tiengne a oultrageux bous loe 
ie que uous en cel chascel ne lassailliez 
aincois bous uouldroie ie prier que 
uous uous souffres huy mais et si uoꝰ 
hebergies en un autre lieu que auec 
ques lui. Et demain quant il se sa 
mis au chemin et uous laures ataĩt 
adoncques le pourres uous appeller 
de la iouste et de la bataille et ainsi 
rous loe ie que uous le facies et nou 
mie autrement. Et tustan si lui 
dist que ia de cel commandement 
nrstra puis quil lii loe 
Celle nuit se heberga tristan 
et gouuernal chiez une damoi 
selle dehors le chastel ou bourc 
la dame auoit un filz qui es 
cuier estoit et si estoit moult 
beau uarlet regarda celluy soir 
trctan. Et quant il la moult gnͣt 
piece regarde si lui dist sire pour dieu 
ue uous poise de ce que ie uous deman 
deray non fera il ce dist tristã mais 
pourquoy le me demaudes tu. Sire fait 
il ie le demande pource que uous me 
ressambles trop merueilleusement un 
cheualier qui un pou de temps demou 
ra en lostel le roy anguis et uainqui 
ce cheualier bu iour une assamblee de 
uant un chastel dont il ot le los et le 
pris et encores en parolent ceube dyr 
sande de sa cheualerie et de sa prouesce 
et de ce que il fist celluy iour et se dieire 
ue conseut uous le ressambles tant 
que il mest ains que rous soies celluy 
dont ie parole qui ce fist. Tristan qui 
de telle maniere estoit que il uoulsist 
moult bien celer toutes ses cheualenes 
se il peust respont. uarlet fait il maĩt 
cheualier seutre ressamblent mais ytant 
di ie moult bieu que oucques en yrlan 
de ne bainqui tournoiemient Car ie 
ne suy pas encore de telle force ne de 
telle bonte de chlue que ie le peusse a 
uoir baincu. Se bous ne lestes fait li 
uarles si lui ressambles uoꝰ toutesuoies 
bien puet estre ce dist tristan si en laisse 
la parole atant. a lendemain quant 
il fu adiourue si se leua tristan et si oy 
messe en une eglise qui deuant sou ho 
stel estoit. et apres ce si monta. Quãt 
il se fu armes et aqueilli son chemin 
apres blyoberis et sa compaigne si les 
ataint en une praerie toute en naigiee 
Tristan si preut son escu et son glaiue 
et si escrie a blyoberis sire chłr̾ gardes 
uous de moy Et blyoberis se retoure 
apres ceste parole et quant il uoit que 
a iouster le couuient il prent son escu 
et son glauie et sadresce enuers tristan 
Et al si fait autressi a lui. ilz furent 
ambe deurx moult bien montes et si fu 
rent chlr de moult grant prouesce et 
de grant baleur et ieunes hommes ilz 
sentrefierent en leur uenir si duremẽt 
que les glaiues uolent en pieces si sen 
trehurtent des corps et des uisaiges si 
merueilleusement que ilz sentreportẽt 
a terre les cheuaux dessus les corps ilz 
se relieuent au plus tost que ilz puent 
quases et debrisies moult durement 
si miettent les mains aux espees et sẽ 
entredouuent de toute leur force que 
ilz ont si grans coups cõme ilz peuent 
ameuer du hault si que les beaumes 
empirent malement et les haubers 
autrossi et aux escus y pert il en młt 
pou deure Car ilz sont detrenchies 
dessuz et dessoubz des espees qui uont 
et qui uienuent menu et souuent 
et les corps des chlrs en sont empiries 
si malement aincois que le premier 
assaut remaingne que il uy a celluy 
qui nait plaies pluseurs grans et pe 
tites et li plus sains et li plus uistes 
a ia tant perdu de son sang que il en 
est moult alentis et plus pesant q̃ 
ilz nauoient este au commencement 
de la bataille Si uous di que li plus 
hardis a toute paour de la mort et de 
recepuoir a cestuy point honte et ber 
goingne. chascuns treuue son compai 
gnon assez meilleur chlr q̃ il nauoit 
tait deuant ce lui samble. Tristan se 
merueille moult de la prouesce que 
blyoberis a. et blyoberis autressi de. T̃. 
chascuns est esbabis de son cõpaignõ 
et chasains a paour et doubtance de 
perore lame car la bataille ne uuellẽt 
il pas laissier en nulle maniere Car 
ilz buellent moult mieulx morir que 
chascurs neu ait le pris. Quãt ilz ont 
le premier assant manntenu tant que 
ilz ne peuent en auant et ilz se sont a 
ce menes que il les couuient reposer 
pour recouurer force et alame dont 
ilz estoient moult forment besoing 
neux ilz se traient uu pou arriere li 
uns en sus de lautre Et quant ilz se 
sont un pou roposes blyoberis qui 
moult estoit uaillant et m łt sauoit 
de courtoisie et qui moult uoulentiers 
se deliurast de ceste bataille se il peust 
a honneur car tout feust il bon chlr 
et de grant hardement si auoit il tou 
te doubtance pour la bonte q̃ il auoit 
trouuee en tristan. Il parole adoncq̃s 
et dist sire fait il tant nous sommes 
entre combatus ensamble que bien 
uous sommes entre congneus aux 
coups ferir Tant aues fait sãs faille 
que ie congnois moult bien q̃ uous 
estes le meilleur cheualier que ie onc 
ques mais congneusse mais nẽ soies 
pas plus angoisseux pour ce q̃ ie uous 
ioe Car bien sachies que pour tel los 
ue cherra ia somme de dos. uoꝰ saures 
moult bieu que ie scay faire et ie au 
tressi de uous mais toutesuoies se il aue 
uoit que ie le plus bel de ceste bataille 
pouoie auoir aincois que a ce uoꝰ eusse 
mene si uoudroie ie scauoir ur̃e nom 
pour ce que apres me sceusse de qui 
uanter et ie autressi uous diray le 
mien que se uous me occies que uous 
sachies qui uous aures occis. Tristan 
respont apres ceste parole et dist ie 
ay nom tristan. Tristan fait blyobe 
ris estes uous se dieux uous aist tristẽ 
le nepueu au roy march. oyl fait il 
sans nulle faille. uoire fait blioberie 
en nom dieu doncques est ceste ba 
taille remese car a uous ne me com 
batray ie plus Car tant ay oy dire 
bien de uous a pluseurs cheualiers q̃ 
se ie uous auoie mene iusques a oul 
trance si me reudroie ie pour oultre 
se dieux me conseult Et pour la bõ 
te que ie scay en uous laisse ie la ba 
taille se il uous plaist et si me tieng 
a oultre. haa: sire ce dist tristan ceste 
honneur ne receuray ie pas car ie ne 
lay mie desseruie se dieux me conseut 
mais saus nulle faille puis que il 
uous plaist que la bataille remai 
gne ie le uueil moult bien car aussi 
grant mestier ay ie de reposer cõme 
uous meismes. Et quant gouu̾nal 
entent que ceste bataille est remese 
il en tent ses mains enuers le ciel ca 
il nauoit oucques eu si grant doub- 
tance de tristan comme il auoit ores 
Et tristan si dist a blyoberis il couu 
ent que uous celle dame me rendes 
car pour nulle autre chose ne uins ie 
ca.haa. tristan fait blyoberis ce ne 
uous feroie ie en nulle mauiere du 
monde pour tant repourrons recõ 
mencier la bataille Car uous saues 
moult bien que ie lay droitement 
conquile. mais or oies que ie en ferai 
pour lamour de uous ie mettray la 
dame icy entre nous .ii. et celluy a 
qui elle se doura et ottroiera si lait 
ores ait male auenture ce dist tristã 
qui mieulx demande. ainsi le font 
car ilz premient la dame et la met 
tent entre eulx deirx et dieut dame 
pour lamour de uous a coste bataille 
este commenciee et pour bous eu a 
uous tant fait que il uya celluy qui 
ne sen dueille. faites le bien preues le 
quel qui mieulx uous plaira de nous 
deux si remaindra la guerre atant 
grans mercis ce dist la dame. Lors 
p̾arole de rechief la dame et dist tristã 
fait elle moult uous ay aune car onc 
ques autretant namay nulle niens. 
Mais quant ie ay beu que uous si mau 
uais feustes et si couart que uous de la 
court uostre oucle men laissastes me 
uer a un seul cheualier ie suy celle 
qui iamais ne uous pouttoie amer ne 
bien uoloir et lors sen ba a blyoberis 
Et quant tristan uoit que celle le re 
fuse pour blyoberis en telle maniere 
il est tant dolens que il ne fu oncques 
plus courroucies de nulle chose qui 
lui auenist que il est de ceste Car il 
amoit la dame sans nulle doubte 
de trop merueilleuse amour si sen re 
tourne a doncques si mas et si descon 
fis et si uaincus que il ne pouoit nul 
mot dire si sen reuient a son cheual 
et monte et sen ba que oucques a la 
damoiselle qui auoit a lui parle si ui 
lamnement ne regarda. Moult peusifs 
et mes sen retourne tristan a la court 
entre lui et gouuernal. Le roy si auoit 
ia moult bieu oy dire par la bouche 
andret meismes comment il sestoit 
bien deliures des deux chlr̾s errans. 
si a le roy doubtance et paour pour ces 
nouuelles et pour autres que luy a 
uoient dittes maint preudommne q̃ 
trstan uiengne encores a si grant cho 
se que il lui toille toute sa terre et son 
royaume et ce est uue chose dont ie 
uueil auoir conseil a soy meismes nõ 
pas a autre. Quant tristan est a la 
court uenus le roy lappelle et si lui 
dist deuant maint preudõme. tristan 
beairx uyepz ie ay oy dire paroles de 
uous que ie ne puis pas bien croire 
mais pource que ie en soie plus cer 
tains uous requier ie et prie sus la 
foy que uous me deues que uous me 
iires sur sains que uous me dires 
uerite de ce que ie uous demanderay 
Et sachies bien que ce est bue chose 
ou uous aures greigneur honueur q̃ 
ie meismes et ia honte ne uous uendraꝰ 
du compter. Tristan qui moult redoub 
toit sou oncle car bien sauoit que il le 
haioit durement et gouuernal meis 
mes len auoit acomtie si nose refusert 
deuant tant de preudes hommes com 
me il auoit illeucques ce que son oncle 
li requiert. Et pourte dist il sire ie 
suy tout prest du dire or le iires ce 
dist le roy. Et il iure selonc ce que 
le roy li auoit promis. Or uous requier 
ie ce dist le roy que uous me dies dessus 
uostre serement toutes les cheualeries 
que uous oucques feistes puis que ie. E 
uous fis premierement cheualier Et 
tristan lui respont assez doulens Sire 
ie le uous diray puis que il uous plaist 
maĩs bien sachies que il ne mien est 
point de bel. Et lors lui commence a 
compter toutes les cheualeries que il 
oucques auoit faites et en irlande ⁊ 
en coruouaille Et sachies que cil con 
tes fu moult uoulentiers ois de manis 
preudes hommes. Et quant il ot mene 
afin son compte il dist a son oucle sire 
ore aues ouye ma uie sachies q̃ nulle 
riens ne uous en ay cele que ie cõter 
uous deusse mais se il uous pleust m łt 
bien bous deussies estre souffert de 
ceste chose faire si plaumeuient.be 
aue nyepz ce dist le roy ie ne uouldroie 
pour nulle riens ou siecle que ie ne 
leusse fait Car par cestuy compte 
uous congnois ie ores a tel que ie say 
moult bieu que uous ne poues faillir 
a estre un des bons cheualiers du mõ 
de se dieux uous donne uie Et pource 
me fie ie moult en uous plus et feray 
des en auant que ie uay iusques icy. 
Et les autres qui entour lui estoient 
si responuent. Sire sire or ne se doit 
pas cornouaille esmaier elle na gardee 
de nul homme du monde tant cõme 
triscan soit auecques uous sains et 
haities. Et le roy respont dieire le 
tiengue en sante et en ualeur et eu p̾s 
et en bontez 
Eroy se tut de ceste chose a 
tant ne il nen parole a nul 
il plus tustan que il ne souloit et pour 
ce regarde il a soy meismes q̃ il en porra 
faire car il nest nulle riens ou siecle q̃ il 
feist aussi uoulent̾s cõe tristan liurer a 
mort se il oucques peust si q̃ tustan ne 
sen apperteust Car ce recorde il mlt bien 
a soy meismes q̃ se il chace .t. de sa court 
il ne pourra estre que il nen entre en sa 
male uueillance Et cest une chose dont 
il cuideroit moult tost que dommage 
lui peust ueuir et se il auecques retient 
tristan. si est tristan si bons cheualiers 
et tant a mes duns et dautres que il 
ne pouiroit estre se un pou de descort 
ueuoit entre euhx deux que le roy nen 
feust homns au derrenier a ce pense 
et ci ce estudie que il pourra faire de 
ceste chose car il uy uoit nulle sauuete 
de ceste chose eu nulle part ce lui sem 
ble Et quant il a tant peuse a ceste 
chose si amalaise comme nul plus 
une chose lui chiet ou cuer tout main 
tenant dont il est a merueilles liez car 
par celle chose lui est il moult bñ auis 
que de tristan se pourra il moult tost 
deliurer Car se tristan muert de ce 
ne lui chaut car trop mieulx aie il la 
mort de tristan que la uie. Mais atant 
laisse ores li comptes a parler de ceste 
chose pour deuiser comment tristan 
ala eu yrlande pour auoir yseut a estre 
semme son oncle le roy marcl 
houune ne son cueur nen 
descouury mais toutesuoies fu il plus 
a malaise que deuant car oies redoubteͬ 
T omment le roy marq emioyã mĩs 
tan au roy anguis dirlande pour a 
uoir y seult la bloie sa fille a femme 
mais cestoit plus pour la mort tristã 
que pour auoir la fille, 
R dit li comptes que un 
pou apres celle saison se 
seoit le roy march entre 
ses barons et ꝑloient a 
lui moult asprement 
de ce que il ne prenoit 
temine. Et tustan meismes qui deuãt 
lui estoit li disoit. Sire sire moult me 
plairoit que uous eussies moillier car 
toute cornouaille en uaudroit moult 
mieulx. Et le roy si respont adoncques 
et dist tristan fait il quant il uous plai 
ra ie lauray car par autre que ꝑ uous 
ue la puis ie auoir car eu uous̃ en est 
de la moillier trouuer si belle et si bõne 
comme ie la uueil Trstan si respont 
adoncques a ceste chose et dist. Sire 
puis que par moy la poues auoir et 
uous laures car bien sachies q̃ ie m łt 
nneulx uoudroie auoir perdue la uie 
que uous ne leussies. Comment bous 
en croiroie ie ce dist le roy et il tent sa 
main emiers une chappelle et il iire q̃ 
se dieux li aist et tous les sains que il 
en fera tout son pouoir Et le roy si lui 
dist moult grant mercis assez en aues 
dit et ie me tiens moult bieu apaies 
de cest serement. Or uous diray ie qui 
est celle que ie demande uous sauez m lt 
bien et par maintesfois laues oy dire 
et uous meismes le maues dit que se 
moillier preisse que ie la preisse telle 
dont ie me peusse esbatre en sa beaute 
et de beaute ne maues uous louee que 
une seule feunne. mais celle maues 
louee et tesmoingnee a estre belle par 
dessus toutes les femmes du monde 
celle uueil ie et celle auray ie se ie puis 
a femme Et saues uous qui elle est 
ce est y seult la bloie la fille au roy an 
gins dirlande celle couuient il q̃ uous 
me amemes que celle seule amne ie 
et nulle autre Ores uous mettes a la 
uoie et si en menes telle compaignie 
de mon hostel comme il uous plaira 
Et si gardes que iamais uous naies 
repos iusques aitant que ie laie tout 
ainsi comme uous le maues promis. 
Quant tristan entent ceste parole 
tout maintenant li chiet ou cueur 
que son oucle lenuoie plus en prlan 
de pour morir que pour la damoiselle 
auoir si ne lose refuser ne escondire soy 
de ceste chose si dit que il yra cõment 
quil lui en doie auenir. Et le roy qui 
mieulx amne son mal que son encom 
brement quil ne fait son bien si dist 
pour mieulx couurir la chose tristan 
beaux mepz et dont ne me donres: 
uous la damoiselle. Sire ce dist.T. 
ie en feray tout mon pouoir sachies 
que ie uoudroie moult mieulx moire 
que uous ne leussies. moult grant 
mertis fait le roy or uous hastes et si 
uous appareillies et si prenes en mon 
hostel si bonne compaignie comme il 
uous plaira Et si gardes que ceste be 
soingne soit tost menee a fin a uostre 
pouoir car bien sachies que ie ne seray 
iamais grantinent liez deuant ce que 
ie uoie en mon hostel yseult la bloie 
ustan ce dit listoire uraie se 
tenist moult uoulentiers de 
ceste chose se il peust. mais il 
lauoit nire deuant tant de ꝑreudõmes 
comme il auoit en lostel le roy si q̃ du 
retraire est il mais neant. et pour ce 
sen taist il. Et non pourquant il re 
congnoist moult bieu que il y est en 
uoies pour morir car son oucle sauoit 
tout urayement que il nestoit en nul 
lieu si hais morteluient cõme il estoit 
en irlande pour le morholt. Et quant 
il celle part leuuoie bien puet sauoir 
et congnoistre tout appertement que 
ce nest mie pour son bien or aille sicõe 
aler pourra car il seu mettra en auen 
ture. Il eslit iusques a .xl. cheualiers 
tous ieunes hommes et les meilleurs 
que il sauoit leaus et qui du plus 
hault lignage estoient. Et ceube si en 
sont tant doulens que ilz uoulsissent 
moult mieube que le roy march leur 
toulsist toute leur terre que il les en 
uoiast en yrlande car la ce sceuent il 
moult bien sont il houms se ilz sont 
apperceus Car nulle gent ne sont si 
hays mortelment comme ilz sont en 
yrlande Et toutesuoies ou il leur des 
plaise ou il leur soit bel sappareillent 
ilz de leurs armes et de toutes les choẜ 
que il leur couuient et la nef fu toute 
preste si se mettent tantost dedens et 
tristan si eu maine gouuerual car 
celluy ne uouloit il pas laissier ap̃s soy 
Gouuernal si en pleure de dueil et de 
ia paour que il eu a et dist tristan or 
poues uous ueoir tout appertement cõ 
ment uostre oucle uous aune.certes 
ceste chose a il pourparlee pour uostre 
mort ne il ne la mie tant fait pour 
la damoiselle auoir comme il a pour 
deliurer soy de uous et pour uoꝰ faire 
morir. Ores ne uous esmaies beau ⁊ 
maistre ce dist tustan se mes oucles 
me buelt ores mual ie feray tant se 
dieu plaist que pour ma boute me 
uendra bien ue ia son cuer ne sera si 
felon que ie ne le bainque sicomme 
ie cuit. Et de la damoiselle dirlande 
ne sesmaie oucques car ie feray tant 
se dieu plaist a quelque paine que ie 
lauray dieux le uous doint ce dist gou 
uerual. Quant tristan se fu ainsi 
mis en nier entre lui et sa compai 
gnie en une nef qui estoit m łt belle 
et moult riche si se desduit et se depor 
te et reconforte ses cõpaignous mais 
ceulx qui assez sont espouentes ne sce 
uent que dire quant il leur souuient 
dirlande et de ce que ilz y sont hais 
si mortelment Et bieu sceuent que 
la les escouuient a aler mais toutes 
uoies tant leur dist tristan et tant 
les asseure et leur promet ioie et hõ 
neur de ceste empuse que ilz ont faite 
que ilz sen reconfortent aucques et 
sont plus caise que ilz ne soloient car 
tant se fient en tristan et tant les 
haulte uore 
plus hardis ont toute paour de morir 
Quant les marmiers conguoissent 
que leur trauail ne leur pamne ne leur 
uault neant ilz sabandonnent du ⁊ 
tout au uent et laissent la nef aler aĩ 
si comme la force de la tempeste la mai 
ue. ne ilz ne sceuent nulle riens faire 
fors crier a nostre seigneur mercy a 
N telle maniere cõme ie uous 
di leur dura la tempeste un 
iour et une nut et li uens 
asseure par sa courtoisie et ꝑ sa prou 
esce que il leur samble que ul ne leur 
pouiroit auenir se tous bieus non 
la ou il feust. Et ceste esperance les 
tient eu ioie et en baudour. Il leur 
auint un iour que une cempeste le 
ua si grant et si merueilleuse et la 
nier si deuint si ornble et si escõmene 
que ilz cuidoient bieu tous morir 
Les mariners sont esmaies et espo 
entes car ilz boient tout appertemient 
que li reus leur est du tout cõtraires 
et que lamer leur est du tout mortel 
auneune par samblant.Tristan si 
estoit si fors et si aspres que quant 
li temps se fu assouages et lamer leur 
fu serie et coie ilz se trouuerent a len 
demain que ilz estoient a la grant 
bretaingne a une lieue auglesche de 
une bonne cite Celle cite si estoit ap 
pellec kaincalot la plus riche et la 
plus belle cite qui feust a celluy tẽps 
en la grant bretaingne Et le roy ar 
tus y seiournoit maintesfois pource 
que la cite estoit aaisiee de toutes les 
choses dont nulz chlr̾s doit estre cai 
sies et seruis. mais a celle heure sans 
nulle faille que ilz arruierent celle 
part uy estoit pas le roy artus am 
cois demouroit a cardueil en gales a 
sescrie a haulte uoix sire dieux secoures 
nous si ne nous laissies icy morir et 
tout ainsi dieut li autre car tous les 
moult grant compaignie de preudes 
hommẽs Quant tristan se uoit a terre 
il demande aux preudes hommes ma 
riniers saues uous cu quelle terre nous 
sommes airiues. Et ilz responuent 
oyl sans nulle faille nous sommes 
arriues eu la grant bretaingne en 
la terre le roy artus icy uauons nous 
nulle doubte ne nulle paour puis q̃ 
nous somes a sauue terre ce dist.T. 
Et il est ainsi que nous auons este 
assez plus a malaise que mestier ne 
nous feust. ie le loeroie que nous des 
cendissions a terre et que nous nous 
reposissions aucun pou Tout ainsi 
le font li uarinier cõme il a deuise 
car ilz se mettent a terre et font ten 
dre en une praerie iusques a .ui. pa 
ueillons moult beaux et ml̾t riches 
Et font leurs escus mettre ꝑdehors 
pour ce que ilz eussent toutesuoies au 
cunes recongnoissances q̃ ilz feussent 
cheualiers errans Et leurs armes 
firent ilz uiettre au dehors de la nef 
tout cutressi la ou ilz se desouisoient 
en telle maniere en celle praenie si p̃s 
de ka mailot comme ie uous ay dit. a 
tant es uous enuers eulx benir deux 
cheualiers qui nauoient nulle compai 
gnie fors que de eubx deux. Les .ii. che 
ualiers sans nulle faille ne sentrecon 
gnurent de uulle riens fors tant que 
ilz sestoient tout maintenant acõpai 
gnies droit a lissue de kamailot ⁊ m łt 
pou auoient encore parle eusamble 
Et se aucuns me demandoit qui ilz 
estoient ie diroie que li uus estoit ap 
pelles marganor et li autres si auoit 
nom hector des mares Celluy hector 
sans nulle faille si estoit filz le roy 
ban de benoic de bast et frere du bon 
cheualier qui lancelot estoit apeles 
mais nulle riens nen sauoit ne hector 
autressi. Hector saus nulle faille si 
estoit nouuellement fait cheualier 
que il nauoit mie plus dun mois que 
il auoit receue lordre de cheualerie et 
pour le grant cuer de lui se estoit il 
ia mis es auentures cerchier car la 
seue cheualerie et pour le grant cuer 
de lui et non pourquant si auoit il 
si bonne grace de iouster q̃ ou monde 
nauoit un cheualier de son aage qui 
ioustast plus bel ne qui il auẽnist 
mieulx Et margauor si estoit asses 
plus daage et bon cheualier et dur 
mais sans nulle faille il nestoit pas 
ne si preux ne si aspres comme hector 
estoit. Quant ilz uindrent en la 
praerie et ilz birent les paueillons 
tendus et les escus drescies deuant 
ilz cuident moult bieu que ceulx de 
dedens les eussent drescies pour la 
coustume de la grant bretaingne 
qui estoit adoncques telle que len 
ne drescoit oncques nulz escus deuãt 
paueillons se ce ne feissent les chlrs 
auentureux qui ainsi le feissent fai 
re pour esprouuer leurs corps encon 
tre tous ceulx qui dessus eulx surue 
uist. Marganor si dist a hector Sire 
nous sommes uenus aux ioustes ceulx 
qui sont icy sont chlr̾s auentureire qͥ 
icy se deduisent et attendent les tres 
passans Se nous de cy nous departi 
ons sans nous esprouuer a moult 
grant mal le nous pourroit len atour 
uer Et hector si dist que en lui ne re 
maindroit il mie q̃ ilz ne se essaiassent 
Lors desceudent pour regarder en 
leurs aimes ne leur faille nulle riens 
Et uu cheualier du royaume de loenois 
qui estoit de la table le roy march et 
compaignon tristan quant il uoit les 
deux cheualiers tout ainsi appareillies 
de iouste si dist c tristan. Tristan fait 
il que ferons nous ueez icy deux chlr̾s 
du royaume de logres ilz sont errans 
et si cuident tout urayement q̃ nous 
aions mis nos escus par dehors nos 
paueillons pour achoison de iouster 
Et pource sappareillent il de iouster 
sicomme uous poues ueoir et sauoir 
ia les pourres uous dessus nous ueoir 
uenir gardes que nous en pourrons 
faire. Et lors li compte la coustume 
des escus. Et tustau sen commence 
a rire et dist que beuoist soient tous 
les cheualiers du royaume de logres 
quant ilz ceste chose ont acoustume 
Et certes fait il puis que ce est leur 
coustume en droit de nous ne faudra 
elle mie car ie la maintendray a mõ 
pouoir et lors demande ses armes a 
moult grant besoing et ou les lui a 
porte Et ceulx de coruouaille dient 
Sire pourquoy uoules uoꝰ uos armes 
a cestuy point. pourquoy fait il ne 
ueez uous pas icy uenir deux chlrs er 
rans qui de la iouste noꝰ appellent 
a noui dieu se nous de ce leur failli 
ous malement nous pourrons en 
nous meismes fier q̃ nous peussions 
en cornouaille amener la belle yseult 
car ceulx si ne sont que deux et en ir 
lande aurons nous młt plus afaire 
Lors monte quant il a ses armes pu 
ses et seu ist hors des paueillons Et 
marganor dist a hector Sire ueez en 
icy uu uenir se il uous plaist ottroies 
moy ceste iouste. Et hector qui nou 
ueau cheualier estoit nose refuser 
la priere de marga nor auicois lui 
ottroie Et cil si se esuuet tout maĩ 
teuant a tristan et lui dõne dessus 
le heaume tout maintenant si gnͣt 
coup que li glaiues uole en pieces. 
et au ferir li fent lescu et naure 
leust se ne feust li haubers. Quant. C. 
uoit que celluy la si bien feru et de si 
grant force il li laisse courre et le fiert 
si merueilleusement que il porte a terre 
et lui et le cheual sans ce q̃ il y receust 
oucques nulle plaie mais moult fu de 
quasses et debusies de celluy cheoir. T. 
quant il a fait celluy coup sen passe- 
oultre que plus ne regarde marganor 
Et hector a qui il nestoit point de bel 
que son compaignou estoit a terre qnͣt 
il uoit que la iouste est a lui uenue il sa 
dresce enuers tustan et li laisse courre 
tant comme il puet du cheual traire 
et le fiert si durement que il li perte 
lescu et le haubert et si li met ou coste 
se uestre le fer de son glanue mais ce ne 
fu mnie moult en perfont car li glaiies 
si fu en esclissant ales et si uola tout 
maintenant en pieces Et tustan qui 
naures estoit le fiert de toute sa force 
si que il porte a terre lui et son cheual 
naure moult durement et au passer 
que il fait retrait il a lui son glauie 
tout entier 
Uant hector se uoit abatus il 
se relieue moult uistement cõe 
⁊ celluy qui estoit de trop gnͣt 
cuer et p̾reux a merueilles Si mẽt la 
main a lespee et dist a tustan uassal 
fait il or nous sommes nous entre es 
prouues mais de tant est la honte n 
moie que uous maues abatu or le fai 
sous bien quant aux glaiues aues lõ 
neur si nous combatous tant aux es 
pees que li uns de nous deux en ait lon 
ueur et li autres si soit menes iusq̃s 
a oultrance non feray pas qnͣt aores 
ce dist tustan Car ie ne say pas entre 
nous deux nulle a choison par quoy la 
bataille y deust estre. hai: ce dist hector 
ainsi ne uous en ires uous mie au 
mains irous nous ensamble un assaut 
ou deux Et tuistan si lui dist que il ne 
sen eutremettra ia de ce et lors est 
hector moult courroucies si dist par 
moult grant courrous Se dieux uoꝰ 
saut sire cheualier qui estes uoꝰ qui 
tant redoubtes coups despee ou uous 
estes tant orgueilleux que uous ne 
daignes a moy assambler Et trstã 
si lui respont sire ie suy bn cheualier 
de cornouaille. estes se dieux uous aist 
ce dist hector oyl se dieux mayst li res 
pont tristan et suy chlr le roy march 
et tous ceulx que uous icy ueez si sõt 
ses cheualiers autressi. A mal eur ce 
dist bector beuissies uous oncques en 
cest pais ne ou royaume de logres car 
ie en suis homns a tousiours mais ⁊ 
pourquoy ce dist tristan pour ce fait 
il que nulz ue me orra iamais conter 
que ie aie este abatus par un chl̾r de 
cornouaulle qui ne me tiengne a trop 
mauuais et qui ne me die que ie ne 
doy porter arues Car ce sceuent ilz 
trestous et fol et sages que les plus 
mauuais cheualiers et les plus ane 
antes du monde si sont en cornouaille 
Et quant ie suis ailes par un seul 
cheualier de ce pais il mest auis que 
ie suy plus que homms Et lors gette 
son escu tant loings de lui comme il 
puet et puis lespee et puis si oste son 
heaume et le giette autressi et son 
haubert apres. Et quant il se est de 
liures de toutes ses armes ueis de ses 
esperons. Tristan si lui demande dittes 
moy le dieux uous ait sire chlr pour 
quoy uous aues bos armes gettees et 
il respont certes moult uoulentiers le 
uous diray puis que ie uoy que en ces 
armes mest si mesauenm que ie ay este 
abatus par un chłr de cornouaille ie 
tieng les armes a si uilz que cheualier 
nul ne les doit porter des ores en auant 
neiz dessus le cheual dont tu me meis 
ius ne doit nul autre chlłr monter des 
icy en auant. Et pourte commande 
ie tout aux mausfez et si men iray 
tout ainsi comme tu uois iusques a 
tant que ie aie trouue un autre che 
ual et uues autres ares car celles ne 
mettroie ie iamais en mon dos se ie 
ne deuoie iamais porter armes. tristã 
si seu uit asses de ceste parole et si lui 
dist puis que uous aues uos armes 
gettees et laissiees sire cheualier ne re 
prendre ne les uoules Or faites tant ꝑ 
courtoisie de uous meismes que uous 
mes armes prenes et mon cheual car 
certes ce seroit moult grant uilonme 
a uostre oez se uous aisi uous en alies 
tout apie et sans armes. Et cil si res 
armes de cornouaille 
Tant sen ua ainsi hector tout 
a pie si comme il estoit et mar 
ganor lui fait compaingnie 
pont ne place a dieu que ie ce feisse 
tesuoies dient ceulx comment aues 
uous nom que nous lui sachons a di 
re qui uous estes. ie ay nom anguis 
ce dist le roy. tout maintenant que 
il orra parler de mon nom ie cuide q̃ 
il lui souuendra moult bien de moy 
pour dieu ales a lui. Et ceulx si font 
tout son commandement et si ne cui 
dassent il mie tost que ce feust le roy 
dirlande car il nestoit mie gnͣtinent 
coustumiers de beuir ou royaume de 
logres. Et tout maintenant que il 
ot parler du nom danguis il lui sou 
uient du roy dirlande si saut hors de 
son lit et demande ou il est. sire font 
ilz il est la hors ou il uous atent pour 
parler a uous mais nous ne sauons 
pas que il uous uuelt. Tristã si sant 
hors du paueillon quant il entent 
ceste parole. Et la ou il uoit le roy il 
lui queurt les bras tendus et le roy 
autressi lui si sentrefont feste moult 
grant. Tristan ce dist le roy anguis 
moult mest bel que tromie uous ay 
a cestuy point car ie ay mestier et be 
soing de uous assez greigneur que 
uous ne cuidies Sire ce dist tristan 
trop suis ie homus et auilles mais eu 
cores le seroie ie plus se ie portoie les 
tout a cheual assez dolens et courrou 
cies de ce que il leux est auemi ainsi et 
que ilz sont ainsi desconfit par un chl̾r 
de cornouaille. Et tristan seu ua a ses 
compaignons et si leur conte toutes 
les paroles que hector lui auoit dittes 
et comment il a gettees ses armes par 
courroux et par despit. Et ceulx si sõt 
a merueilles liez de celluy compte et di 
ent que de moult grant cuer estoit li 
cheualiers. Alendemain entour heure 
de prime il leur auint la ou ilz se des 
duisoient dessus la marine si aduint 
chose que une nef araia adoncques 
la meismes ou ilz estoient arues Et 
se aucuns me demandoit a qui la nef 
estoit et dont elle estoit uenue et quelz 
gent estoient dedens ie diroie que la 
nef estoit dirlande Et dedens la nef 
estoit le roy dirlande et autres chlrs 
asses. Quant ilz furent a terre uenus 
et ilz uirent les paueillons que ceuhe 
de cornouaille auoient fait tendre en 
la praerie ilz se traient pres de celle 
part pour demander qui y sont et le 
roy auguis si y uuit meismes mõtes 
dessus un grant destrier si leur demã 
de dont ilz sont. Et ceulx si respondent 
que ilz sont de cornouaille de cornouaille 
fait le roy et quelle auenture uous a 
ca amenes Et ilz dient q̃ la tempeste 
de la mer les yfist uenir ou il uoulsissẽt 
ou nou mais si tost cõme ilz auront 
uent ilz se mettront en la mer que ilz 
natendent nulle autre chose Quant 
le roy dirlande oy parler de cornouaille 
tout maintenant lui souuent de.t: 
si leux dist. le nepueu au roy march 
qui tuistan est appelles est il en ceste cõ 
paignie. oyl font ilz il se dort en ung 
paueillon qui est la mais uous qͥ estes 
qui le demandes. Ie suy fait il uu chlr 
dirlande qui moult uoulentiers parle 
roie a lui et ie cuide que tout aussi 
quen diries uous il namne gnͣtuient 
de temps que uous de la mort me de 
liurastes et en auenture de mort me 
poues mettre toutes les fois que il 
rous plaira. Et ie uous di moult bñ 
et acreante comme cheualier que ie 
suy que il nest nulle riens en tout 
le monde que ie pour uous ne feisse 
uouleutiers pleroit il a moy mais tou 
a mon pouoir se ie ne ueoie tout ap 
pertement que trop grant honte mẽ 
peust uenir. grant mercis ce dist le 
roy. Or uous diray ie par quelle ma 
uiere ie suy uenu a cestuy point en 
cestuy pais. uous saues moult bien 
que au temps que uous uous parti 
stes du royaume dirlande. A celluy 
terme y auoit il moult souuẽt tour 
noiemens Et si y ueuoit assez chlr̾s 
estranges et ou royaume de logres 
et de gales et de france. un pou apres 
que uous uous feustes partis de moy 
auint que un tournoiement fu cries 
deuant ce chastel meismes ou uous 
desconfistes palamedes le bon chlr 
si conune nous beismes tint.Aceltuy 
tournoiement qui fu ferus apres le de 
partement auint que quatre chlrs 
du parente le roy ban de benoyt y bra 
drent et le firent si bien sans nulle 
faille que ilz en orent le pris et certes 
ilz le desseruirent moult bien car ilz 
monstrerent celluy iour q̃ ilz estoient 
de grant bonte. Quant li touraoie 
mens fu faillis ie priay tant ces .iiii. 
cheualiers que ilz sen uindrent auec 
moy hebergier en celluy meismes 
chastel ou uous seiournasmes tant 
Et quant ilz furont en mon hostel 
renus auecques moult dautres preu 
des hõmes que ie auoie autressi ame 
ues auecques moy. mais ie ne scay 
comment ce fu ne par quelle auen 
ture il auint que li uns des quatre 
chli̾s si fu eu mon hostel occis ce ne 
piis ie mne desdire mais se dieux me 
couseult ce ne fu ne par moy ne par 
uon consentement ne pour chas 
aincois me pesa tant et tant en fu 
dolens que ie uoulsisse moult mieulx 
auoir perdu tout le meilleur chastel 
que ie aie que il feust ainsi auenu. 
Quant les autres trois cheualiers 
qui parens estoient a celluy birent 
ceste chose ilz en estoient trop dolens 
mais prendre ne se oserent a moy 
Car ilz uirent moult bien q̃ la force 
ueu seroit mie leur et que a moy 
ne pourroient il mie durer. ⁊ li uns 
qui blanor estoit appelles et qui fre 
re estoit blioberis si dist deuant tous 
roys auguis dist il tu nous as hõnis 
qui nostre parent as occis en ton ho 
stel eu telle maniere Ceste trayson 
si a este faite trop celeement mais 
ie la descouureray et sces tu cõment 
ie la te feray congnoistre ꝑ ta bouche 
en lostel le roy artus car illeucques 
te en couuendra combatre corps a 
corps encontre moy et illeucques se 
dieu plaist te en rendray ie recreant 
deuant maint preudõme Et saches 
que en tou royaume ne fu mais fai 
te traysou qui mieube feust descou 
uerte que ceste sera Car certes ie tẽ 
monstreray a desloyaux et a traiteur 
en celluy hostel meismes que ie tay 
prouns. Pour celle auentirre qui 
aisi auitt comme ie uous gy dit se 
departirent de mon hostel tous les es 
tranges cheualiers car trop estoient 
troubles de la mort de celluy. il se deꝑ 
tirent dirlande que oncques puis ny 
repairierent. et auanthier il na pas 
encores grantinent de temps me uin 
drent lettres du royaume de logres si 
les enuoia le roy artus et me manda 
que ie uenisse a kamailot sans nul de 
laiement si chier comme ie auoie mõ 
corps tout appareillie de moy deffendre 
de la trayson dont blanor ma pele Et 
se ie ny uenisse asseur feusse ie de estre 
destrins et desherites et moy et mes 
hoirs atousiours mais tout ainsi 
me uindrent les lettres dont ie nosay 
refuser le commandemont car ie say 
moult bien que le roy est de si grant 
pouoir que se il dessus moy entrepre 
uoit male roulente ie scay m łt bien 
que encontre lui ne pourroie ie durer 
que il ne me destruisist en la fin Car 
se dieux me conseult ie ne puis trouer 
en tout mon bostel qui ose ceste batail 
le entreprendre contre blanor Car a 
bon cheualier et a preurx et de grant 
renõmee le congnoissent et ie meismes 
ne say pas tres bien que ie en puisse 
faire Car ce say ie moult bien que 
blanor est assez meilleur cheualier de 
sou corps que ie ne suy du mien Et 
ce est une chose qui moult mesmaie 
et qui moult me doit esmaier car se 
ie tant sentisse en moy de bonte que 
ie osasse mettre mon corps en auen 
ture encontre le sien bien lui meisse 
Et pour ce uous uoudroie ie prier que 
tout aussi comme ie uous fis iadis cour 
toisie en irlande et grant honneur 
que uous a cestuy point tel guercedon 
me rendes que uous ceste bataille en 
treprenes pour moy encontre blanor 
Et pour ce que uous en soies plus as 
seur ie uous iureray deuant tous les 
preudes hommes qui icy sont que ie 
eu droite querele et eu loyaurx uous 
mettray et que ie ne suy pas coulpa 
bles de la trayson dont len mappelle 
sur larme de moy. 
Uant tristan entent ceste nou 
uelle il est liez et ioians mult' 
durement car ores lui est il auis młt 
bien que il pourra a cestuy point faire 
que le roy lui ottroiera yseult et donra 
a faire toute sa uoulente. Lors respont 
au roy et lui dist sire moult aues fait 
pour moy et ie feray pour uous ceste 
chose orendroit par tel couuenant q̃ 
uous me ottroies orendroit un don q̃ 
ie uous demanderay apres ce que ie 
auray ceste chose menee a fin ai ur̃e 
homneur se il plaist a dieu que ie la 
puisse faire. Si mayst dieirx ce dist le 
roy ia celle chose ne me demanderes q̃ 
uous naies et que ie ne uous doingne 
neis se ce estoit la moitie de mon roy 
aume puis que uous ceste besom gne 
aures uienee a fin a uostre honneur 
se il plaist a dieu Et tristan si appelle 
tantost de ceule dirlaude et de ceulx 
de cornouaille dont illeucques auoit 
ia moult grant partie assambles. Et 
lors rcompte tristan les paroles qui 
eutre eulx auoient este dittes et que 
il doit ceste bataille entreprendre pour 
le roy encontre blanor Et le roy est 
tenus a donner lui apres la fin de la 
bataille celluy don que il lui uoudra 
demander. est ce uoirs sire dist gouuer 
nal. oyl certes ce dist le roy anguis 
tout ainsi la creante ie deuant uous 
tous. Lors commence entre eulx la 
feste et la ioie moult grant car ceuhx 
dirlande qui auoient doubtance de 
leur seigneur quant ilz entendent q̃ 
tristan estoit si bon cheualier et si bail 
lant de son corps que il entreprent 
ceste bataille dessus soy ilz en demennẽt 
liez a merueilles Car il leux samble 
bieu que ilz aient ia leur bataille me 
uee a fin a leur homieur et a leur gloi 
re si mercient moult durement nostre 
seigneur de ceste auenture et de ce que 
il leur est si bien auenu q̃ ilz ont trou 
ue tristan a cestuy point. Et quant 
ilz sont tous assaibles tustan si leur 
dist ie uous prie et requier si chier 
comme uous aues uostre honneur et 
la moie que uous ne facies mon nom 
assauoir ne qui ie suy ne quelle per 
sonne uous deues mettre en celle ba 
taille pour ceste chose. Et qnͣt uous 
ie manderes a la court ie uueil que 
ie soie aunes si que nulz ne me uoie si 
appertement. Et ilz lui acreautent que 
ilz ne feront se a son sens non de nulle 
riens de ceste emprise. la ou ilz estoient 
en telle ioie et en telle feste que ceube 
dirlande congnoissoient ceulx de cornou 
aille de tout leur pouoir. et ceulx de cor 
nouaille ceulx dirlande autressi. Atant 
es uous uenant uue damoiselle toute 
seule entre les paueillons tout a cheual 
qui portoit a son col un escu m łt bel 
et moult gent. mais li escus si estoit 
tout duue autre maniere que nul escu 
que ilz ueissent pieca mais Car en lesai 
auoit paint une dame et un cheualier 
moult gentement pourtrait et li che 
ualiers si baisoit la dame et li escus 
si estoit fendus par dessoubz et si des 
ioms que merueilles ressemblast a ue 
oir celle desioiture si duroit des la 
pointe de dessoubz iusques de dessus 
la boucle en hault et si iomgnoit la 
droitement la ou la bouche au chlr 
ioingnoit et la bouche a la dame Et 
par dessus si estoit tousiours toꝰ ioins. 
Les cheualiers quant ilz uoient lescu 
fendu si faitement comme il estoit ilz 
sen merueillent moult q̃ ce puet estre 
Car ilz nauoient pas a pus a ueoir es 
cu de telle guise si uiemient a la damoi 
selle et lui demandent dont elle est 
Ie luy fait elle dun estrange pais et 
messagiere a une des plus uaillans 
dames du monde. Et qui est celle 
dame font ilz ce ne bous descouureray 
ie mie fait elle. et qui uous bailla font 
ilz cel escu. celle fait elle le me bailla 
dont ie uous parole. baa: damoiselle 
fait tustan pour dieu et par courtoi 
sie ytant nous dittes se il uous plaist 
pourquoy cest escu est feudu. Qui estes 
uous fait elle qui la bonte de cest esau 
si enqueres. Damoiselle fait il ie sui 
un cheualier estrange dittes moy fait 
elle uostre nom se uous uoules nulle 
nens sauoir de mon estre ie le uous di 
ray fait il si ne le uous diray ie mie 
de bon cuer mais ie le feray pour sa 
uoir ceste nouuelle qui asses me sem 
ble estre estrange. Ie suy fait il tustan 
le nepueu au roy march de cornouaille 
Enstan fait eule ie ay tant oy dur 
de bieu de uous que ie uous diray une 
partie de mon estre et de ce que uous 
me demandes. Or escontes berites est 
que en cest pais a bn cheualier si preux 
de son corps que ie nen say nul mieilleur 
ne loing ne pres et si aune une dame 
tout celeement de moult hault ligna 
ge qui est de ceste terre de si tres grant 
amour que il namne ne soy ne autruy 
autretant comme il fait lui et la dame 
si lamie. De celle amour dont ie uous 
compte ne sont il encores uenus fors 
que a tant que entre baisies se sont 
sicomme uous poues ueoir en cest escu 
Et pour celle amour qui est de si gnͣt 
gent comme ilz sont ambedeux est cest 
escu fait eu signifiance et si est li escus 
si tres merueilleure que tout maniteñ 
que leur amour sera acomplie et li che 
ualiers assamblera charueluent a la 
daue tout maintenant ioindra cilz 
escus que uous ueez icy si desioint par 
dessoubz et adoncques pourra len ueoir 
et lauoir que la ioie du bon cheualier 
sera tout entierement acomplie et li 
cheua liers assamblera du tout auecq̃s 
la dame. Ores uous ay ie dit tout ce 
que uous me demaudastes. hca: damoi 
selle ce dist tustan pour dieu et par 
courtoisie dittes moy le nom du bon 
cheualier se ce est chose q̃ uous le puis 
sies ou doies dire ne a moy ne a autruy 
Ce ne uous diroie ie pas fait elle en 
nulle maniere du monde ce poise moy 
fait il se dieux mayst. Ores me dittes 
fait elle se saues ou le roy artus est 
Si mayst dieire fait il ie nen scay: 
nulle riens. Et de ma dame la royne 
geneure laues uous ores nulles nou 
uelles certes fait il nenul. mais uoꝰ 
fait il qui beues de deuers kauiailot 
en deues plus sauoir que nous ie en 
uieng fait elle uoirement. mais ceube 
qui la cont ne me sceuent a dire ne 
ensaingnier ou il est fors que aucuns 
sans nulle faille si me distrent moult 
bieu que ilz cuidoient que il feust a 
cardueil en gales Et pource iray ie 
celle part car moult desire que ie 
ysoie a la court uenue car aucques 
seroit adoncques mon traueil failly. 
ataut seu ba la damoiselle q̃ oncques 
pour paroles que ilz deissent ne pour 
nulle priere que ilz feissent ne uoult 
remanoir et tustan si la conuoie bn 
pou mais au departir lui demande il 
se il auoit a kamailot nul hault baron 
de la court le roy artus. oyl fait elle 
sans nule faille le roy karados y est 
et le roy descoce et si deuieurent auec 
ques lui Et si atrendent que le roy 
dirlande bieugne a la court qui est 
appelles ie ne scay de quelle trahy son 
li termes si est ia uenus et li cheuali 
ers qui appelle le roy de la trahyson 
si est ia a la court et a tent q̃ il uiengne 
Et sachies que ces deux roys si demeu 
rent la auecques le roy artus pour te 
nir celle chose a droit que le roy dirlau 
de ne face tort au cheualier ne li chlĩs 
a lui. Mais ytant uous di ie m łt bien 
que par deuers le parente le roy ban 
de benoic pourres uous la beoir maint 
cheualier de moult grant renõmee 
Et si deuieurent la pour faire au che 
ualier compaignie et si attendent 
illeucques le iour de la bataille et cel 
luy blanor ce dist tristan quel chlr 
est ce. Si mayst dieux ce dist la damoi 
selle ie lay oy tenir a un des bons che 
ualiers du monde et ꝑ droit le deuroit 
il estre Car il est estrait dun parente 
ou il na nul cheualier mauuais Si 
men iray ores atant car bieu uoꝰ ay 
dit tout ce que dire uous pouoie. a 
dieu soies uous fait il si se departent 
a tant li uns de lautre 
a damoiselle seu ua la plus 
droite uoie que elle scet uers 
cardueil en gales car illeucq̃s 
cuide elle moult bien trouuer ce que 
elle quiert. Et se aucuns me deman 
doit a qui elle estoit et que elle aloit 
querant. ie diroie que elle estoit a la 
dame du lac celle qui auoit nourry 
en enfance lancelot du lac Celle 
dame qui estoit appellee la dame du 
lac si sauoit de chairais et denchante 
mens a merueilles et tout ce li auoit 
aprs merlin li souuerains deuerres 
et celluy qui tant sot des obscures cho 
ses qui estoient a auenir. Et nõ pour 
quant oncques ne si sot si bñ gaitier 
que la dame du lac que il amoit de 
tout son cuer ne le meist a la mort ꝑ 
a prist et sachies que elle ne loccist pas 
par force de paroles si merueilleusemĩt 
mages ce me samble de si grant sens 
plus baillant ne plus eureux de ter 
re conquerre que fu galeholt le fuz 
a la iaiande. Celle mort deuroient 
plaindre tous preudes hommes et 
tous bons cheualiers Mais a tãt lais 
se ores li comptes a parler de ce Et 
retourne a parler de tristan pour de 
uiser la bataille de lui et de blanor 
Cõment tristan se combati a blanor poin 
le roy dirlande qui lui mettoit sus tra 
hison et le desconfi tristan 
ristan ce dit listoire 
braye retourna a ses 
coupaignous quant 
il se fu departis de la 
damoiseue qui lescu 
en portoit et dist au 
roy ce que il auoit oy de blanor et cõ 
ment il estoit ia uenus a kamailot 
et comment les .ii. rois ydemouroiẽt 
pour mener celle chose loyaument a 
chief. Or ny a mais que du haster 
uous pour aler celle part. Et le roy 
respont uous dittes uoir dieire nous 
en face honneur ainsi urayement 
que ie ne suy pas coulpables de ce 
dont blauor mappelle. Tristan si se 
regarde et uoit la damoiselle ueuir 
plourant uers les paueillons et fai 
soit le greigneur dueil du monde. T̃. 
si est tous esbahis de celle que il uoit 
si grant dueil demener si saut auant 
de la ou il tenoit compaignie au roy 
et lui uient au deuant tous iries et 
dist. Que est que aues uous dittes le 
moy tost se dieux me conseult de br̃e 
courroirx me poise il. Sire fait elle 
se ie pleure et ie fais dueil nulz ne men 
doit blasuier car celluy escu que uous 
oreudroit ueistes qui estoit une chose 
que ma daue amoit moult merueil 
leusement si le ma oreudroit un chlr 
tolu qui est li plus desloyaus que ie 
oucques mais ueisse et neis a pou que 
il ne me occist pource que ie li contredi 
soie. Or suy boume et maubaillie car 
puis que ie lescu ay perdu iamais ne 
oseray repairier a ma dame et si ne 
sera mie fais li messages que len ma 
uoit encharge. Tustan si est moult 
mries de ceste nouuelle si dist or ne uõꝰ 
esmaies damoiselle Car si uoirement 
mayst dieire comme ie uous cuide rẽ 
dre lescu prochaumement. mais or 
me dittes quelle part le cheualier sen 
ua car ie uen uueil plus sauoir Sire 
fait elle il sen ua tout le gnͣt chemu 
uoire fait il or ne uous en chaille. lors 
demande ses ares et on les lui aporte 
Et quant il est armes moult bel et 
moult bien il moute et prent sõ escu 
et son glauie et si ne uuelt souffrir 
que nulz lui face compaigne fors seu 
lement un escuier pour li faire cõpai 
gnie. Quant il se fu partis des paueil 
ious il cheuauche celle part ou la da 
moiselle lui auoit dit que li chlr̾s sen 
aloit si se baste moult durement mais 
il namie grantiuent ale que il a taint 
le cheualier a lentree dunes bronces 
qui en menoit auecques lui deux es 
cuiers si portoit lesci a la damoiselle 
Et quant tustan appercoit lescu que 
li escuiers en portoit il prent son escu 
et son glaiue et lui escrie tant cõme 
il puet retournes sire cheualier et si 
uenes a la damoiselle si lui rendes sõ 
elai que uous lui aues tolu et se boꝰ 
ne uoules ce faire gardes uous de moy 
car uous estes a la merlee uenus. Li 
cheualiers enteut moult bien ce que 
tustan lui dit mais il nen fait nul sẽ 
blant que il uueille rendre lescu am 
cois seu ua uers lui et le fiert quanq̃ 
il puet si durement de toute sa force 
que il fait uoler son glaine en pieces 
Et celluy qui de nille riens ne lesꝑ 
gne le refiert si grant coup que il lui 
met le fer de son glanie ꝑuy lespaule 
seuestre et le eu paint si que il le porte 
ius de son cheual a terre et au retraire 
que il fait de son glaiue se pausme cel 
luy de la grant augoisse que il sent. 
Et tustan qui uousdra sauoir qui il est 
si descent et lui queurt sus et li erra 
che le heaume de la teste et le gette 
enuoie puis li lui dist que il le occir 
roit se il ne lui ottroie plauement 
a faire toute sa uoulente. Et quant 
cil est reuenus de paumoisons et il 
sent sa teste desarmee et il entẽt les 
paroles que tustan lui dist il a moult 
grant paour de morir et pource lui 
reut il sespee et lui ottroie tout oultre 
emient a faire toute sa uoulente. Et 
lors le laisse tristan atant et si lui 
dist or remontes si uenes a la damoi 
selle et li reudes lescu que uous lui to 
listes. Et cil si remonte et sen reuien 
uent ensamble et quant ilz sont aire 
paueillons benus li cheualiers rent sõ 
escu a la damoiselle et dist q̃ il estoit 
tout prest damender li a sa uoulente 
tout ce que il lui a mesfait. Et celle 
si lui respont que elle ne lui demande 
plus puis que elle a son escu. Or me 
dittes ce dist tustan au chłr comment 
aues uous nom. certes fait li chlr̾s ie 
ay nou brehus. haa: sire aues uoꝰ nõ 
brehus sans pitie. Sire fait il aisi 
uie appelle leu et ainsi me nõment 
aucunes gens certes ce dist tustan 
ie ay tant oy dire de mal de bous a 
pluseurs cheualiers que ie say bien 
se ie ne uous eusse asseure ie uengas 
se les damoiselles de uous qui sen uont 
moult plaingnant et de uos felonnies 
Mais ores uous diray ie q̃ rous feres 
uous uous en ires de cy et tant cerche 
res le pais que uous trouueres mous 
gauuain lomme du monde qui plus 
uous het ie le scay moult bien il est 
plain de moult grant felonne cou 
uerte et aucques moult courtois aux 
damoiselles et uous estes traitre et 
felon. Ore y perra comment felonme 
se coutendra encontre trabison Car 
pour ueoir et pour congnoistre la ue 
ute de ceste chose uous enuoie ie a lui 
Or uous en a les et si uous mettes en 
sa mercy de par tuistan le ne pueu 
appelle uous a tent a la court il uy a mais 
raison 
au roy march de coruouaille. Et celluy 
si lui respont et dit tout cest message 
feray ie moult bien puis que afaire le 
me couuient. mais ce est une chose qui 
moult mest greueuse car gauuains 
sans nulle doubte si est lõme du monde 
qui plus me het. A moy ne chault ce 
dist tristan que tu deuiengnes Car ie 
ay tant oy parler de ta feloume que 
ie meismes teusse occis des le commen 
cement se ie cuidasse que tu feusses 
brehus sans pitie Or ten ua de cy car 
ce seulement que ie te uoy mamiuye 
atant fine le parlement brehus si mõ 
te et sen ua atant. et la damoiselle re 
prent son escu et se remet a la uoie Si 
la conuoie tristan bne moult grant pi 
ece et puis si sen retourne moult gnͣt 
eire a ses compaignous. Celle uiit 
fu le roy dir laude moult lie de ce que 
il auoit tristan trouue a celluy point 
qui pour lui a emprise la bataille a 
tous ceulx dur lande en est moult bel 
et bien car moult se fioient en la bõ 
te de tristan. alendemain qnͣt le iour 
fu uem tristan si se lieue et appareille 
et dist au roy auguns. Sire il ny a poĩt 
de delaiement pus que a faire nous 
couuent ceste bataille celluy qui uous 
que du mouuoir Et le roy si lui respõt 
uous dittes berite alons nous ent a 
kauailot. Lors sen uont ꝑmy la cite 
iusques a liamailot et si descendent 
deuant le palais Et sachies q̃ uous 
peussies la ueoir adoncques en celle 
compaignie maint beau chlr uestu 
de drap de soie et appareillie moult 
cointement. le roy angins si y estoit 
en droit soy si noblement uestus que 
il apparoit bieu estre seigneur entre 
les autres. Tristan si nestoit pas aĩ 
si appareillies pour ce que il ne uouloit 
mie que nulz du royaume de logres 
le congneust a lors il auoit le haubert 
restu et le heaume lacie. et un escuier 
lui portoit son escu et uu cheualier 
son glane. Et sachies que a celluy 
ny estoit pas. mais sans nulle faule 
tant y auoit des autres que pour la 
grant bonte de leux cheualerie deuoit 
bien estre redoubtes icelluy lignages 
et si y estoit le roy karados buef brãs 
poiñt estoient ou palais de lu kaica 
lot tous les bons chlr̾s du pareute le 
roy ban de benoic fors seulement lan 
celot ou lac celluy sans nulle doubte 
et le roy descoce. Si les y auoit le roy 
artus retenus pour tenir ceste chose 
a droit et pour mener ceste querele ꝑ 
Dant ceulx du parente le roy 
ban uirent que le roy dirlande 
estoit uenus a si belle compai 
gnie appareillies de soy deffendre de la 
trahison dont il estoit appelles et ilz ui 
rent que celluy qui deuoit faire la ba 
taille estoit ia tous armes ne il ne lui 
failloit ne mais de lentrer ou champ 
ilz commencent a demander qui il est 
mais ilz uen peuent tant enquerre q̃ 
ilz en puissent riens a prendre Et le 
roy augins se presente deuant les .ii. 
roys et dit que il est tous pres de lui 
deffendre de la trahison se il en auoit 
leans nul du parente le roy ban. Si 
saillent auant et dient que de trabi 
son le prouueroient il se dieu plaist de 
la trahison meismes que il fist en son 
hostel duu cheualier occirre qui estoit 
de leur parente. Et blanor qui estoit 
frere blyoberis si se presente et dist q̃ 
il le preuoit sur lui et que il prouuera 
le roy de ceste traison si en tent son ga 
aige aux deux roys. Et tristan si se 
trait a doucques auant et dist seignẽs 
ie en deffendray le roy que oncques 
ue fu coulpables de ceste chose que le 
roy lui met sus si tent le pan de son 
haubert. Et les roys recoiuent les gai 
ges de tous les deux et si dient tãtost 
entres ou champ que ia de la bataille 
naura autre delaiement. apres ceste 
parole commence le palais a uuioier 
moult durement car les uus et les 
autres sen alerent fors ceulx du pa 
rente le roy ban Si traient blanor 
a une part et lappareillent et larmẽt 
de toutes les meilleurs armes et de tou 
tes les plus seures que ilz peuent auoir 
Et quant ilz lorent aine bien et bel 
et le mieulx que ilz porent ilz le fout 
monter dessus un cheual de moult 
grant boute qui auoit este lancelot 
du lac et si lui auoit donne galeholt 
li sires des loingtaines isles. blyobens 
li porte son escu et uu autre chlr̾ si lui 
porte sou glanie si seu uont en telle 
maniere aual la cite Et tant que ilz 
uiennent ou champ la ou la bataille 
deuoit estre. Si y estoient ia uenus les 
deurx roys et dautre peuple a moult 
grant plante Si ny auoit ou parente 
le roy bau qui portast armes fors seu 
lemient blanor qui la bataille deuoit 
faire. Le roy dirlande si met par la 
main tristau ou champ tout eu plou 
rant et si lui pre pour dieu que il lui 
souuiengne de lui meismes Or uaies 
garde ce dist tristan car si mayst dieux 
se iamais uous doit honneur uenir elle 
uous uendra huy en cest iour car se di 
eue me uuelt tenir en la bonte que di 
eux ma ottroiee iusques icy ie uous de 
liureray de blauor a la ur̃e honneur 
et a la moie Et lors prent son escu et 
son glauie et se met ou champ si bien 
montes comme il uuelt. Et blioberis 
dist a blanor beaire freres cil chlr̾s a 
qui bous uous deues combatre sachies 
que il est moult preudõme de son corps 
ie le conguois moult bien a sa conte 
nance et aire armes porter Or estes 
uous uenus a lespreuue a cestuy point 
uous souuiengne que oncques nul che 
ualier de uostre lignage ne cõmenca 
oucques nulle chose dont il ne uenist 
moult bien a son honneur et dieix 
meismes ce sceuent tous ceulx du roy 
aume de logres si a ottroie a nostre 
lignage plus de prouesce et plus de 
bonte que a nul autre lignage que ie 
sache. Or uous souuengne doucques 
de uostre lignage et si gardes q̃ uous 
ne la baissies par prouesce ne ꝑ bonte 
de uous a cestuy point. Et cil respont 
beaire freres neu aies nulse doubtãce 
et atant si se met ou champ. Quant 
les deux cheualiers si se uoient ou chãp 
tout seul a seul et ilz uoient de toutes 
pars le grant peuple qui les regardoi 
ent ilz laissent courre li uns a lautre 
de uoult grant radeur sans nul au 
tre delaiement et sentrefierent les 
grans aleures des cheuaulx si fiere 
ment que les glaiies uolent en pieces: 
ilz se entrehurtent des corps et des bisai 
ges et des cheuaube et des escus si mer 
ueilleusement de toutes leurs forces q̃ 
ilz sentreportent a terre les cheuaubx 
dessus les corps. Et sachies que ilz fu 
rent moult debrisies de celluy cheoir 
car les cheuaulx les greuerent dune ꝑt 
et les fais des armes de lautre mais 
toutesuoies se relieuent ilz au plus tost 
que ilz peuent comme ceulx qui estoi 
ent de moult grant force et de moult 
grant uistesce et mettent les mains 
aux espees fierement et orgueilleuse 
ment Car chascuns se sentoit en 
droit soy de si grant prouesce que li 
uns ne pusoit lautre se moult petit 
nou. dieux fait le roy karados cõme 
ceste iouste a ore este cruelle et felon 
nesse moult sont ore cil chlr dequassez 
et debrisies plus que il ne cuident 
et tout autretel dient li autre qui la 
bataille regardent Et les deux che 
ualiers qui dautre mestier seruent 
que de par ler et qui tiennent les es 
pees toutes mies es mains si sentre 
queurent sus et sentredonnent si 
grans coups comune ilz peuent ra 
mener den hault a la force de leurs 
bras si que il detrenchent les escus et 
par dessus et par dessoubz si en aba 
tent moult grans chauteairx ne des 
beaumes nest pas li aciers si durs 
que il ne le fraingnent et malmettẽt 
et les haubers que ilz tenoient a m łt 
bons et a moult fors empirent et des 
rompent et les mailles en uolent es 
pessement. Que uous diroie ie tant 
maintienuent celluy assaut en telle 
maniere que se li uns fiert bien et li 
autres mieulx. et se li uus est uistes 
et li autres legiers et se li uns est or 
gueilleire et li autres fiers et se li uns 
assant et li autres ne recroit et en 
telle guise que ores est li uns au des 
sus de la bataille et li autres au des 
soubz Car celluy qui auoit orendroit 
le pire si ai tout maintenant le meil 
leur ainsi dure la bataille alant en 
diuerses manieres Car orendroit a 
trstan le dessus et orenoroit est au 
dessoubz. ores est liez ores est dolens 
saioie si est courte et bueue et sou 
uusi dure la bataille moult 
cruelle et moult felonnesse 
et si angoisseuse que nulz 
grant plante . 
dueil ne lui oure mie longuenient car 
il maine blauor aucuuesfois a sa uou 
lente par les grans coups que il lui ua 
donnant. Et aucunesfois se recõforte 
blanor par doubte de mort et refait.t. 
reuerser ou il uueille ou nou a la gnͣt 
foison des coups que il lui donne a 
ne la ueoit qui toute pitie nen eust 
Car tous ceulx de la place si cõgnois 
sent moult bien tout appertement 
que les deux cheualiers sont de haute 
prouesce et tant preudes hommes 
de leurs corps que nul des .ii. ne puet 
morir que ce ne soit trop grant dom 
mages. Le roy dirlande qui regarde 
la bataille et uoit la prouesce de bla 
nor et comment il se contient encõ 
tre tristan si a toute paour et toute 
doubtance de soy meismes. Et ceu he 
du parente le roy ban qui uoient que 
tustan uient plus souuent au dessus 
de blanor que blanor au dessus de. ẽ. 
ilz uen sceuent que dire car ceulx du 
parente le roy bau si estoient trop bõs 
chlir̃s et bien congnoissoient les auẽ 
tures et les cheances des batailles si 
leur samble il au contenement de .t. 
et aire grans coups que il donne sou 
uent et menu a blanor que au derre 
uier ne pourra blanor durer que il 
ne recoie tel honte que tout le pa 
reute le roy ban eu sera b̾goingnies 
Et de ce sont ilz amalaise que par 
aucuns mostres. Ainsi dist blyobe 
ris tant dolens et tant courroucies 
que il nest orendroit nulle riens ou 
monde que il peust auoir que il ne 
donnast moult uoulentiers par cou 
uenant que la bataille remainsist 
atant. mais ce ne puet estre car ceuhe 
qui la font endurent les coups et qͥ 
en sueffrent la douleur et langoisse 
ne beent pas a ce que elle remaigne 
aincois entendent a honnir lun lau 
tre et a destruire Car ilz se estoient 
ia tant esprouue et congneu au fer 
des espees et congnoist li uns le cuer 
de lautre. Que uous diroie ie tustan 
si scet moult bien que il ne puet sa 
querele gaingnier se il noccist bla 
nor Et b̾lanor si est de si hault cuer 
que il ne diroit nulle riens pour pa 
our de mort qui a honte li tournast 
Et blanor recongnoist moult de .t. 
ce meismes et pour ceste chose maĩ 
tiennent il le chaple au ferir des es 
pees sans reposer tant comme ilz: 
peuent en telle mauiere Et tant 
en font que ceulx de la place qui ce 
uoient dient que trop ont en dure 
et que ce est merueilles q̃ les a lames 
ue leur sont faillies pieca Et sans 
nulle faille ilz auoient ia tant en 
dure que quant ilz nen peuent plus 
souffrir et que ilz uoient q̃ les espees 
leux touruent es mains et que les 
corps leur bont afoibloiant et que 
un pou que ilz nen muerent de dueil 
hai: dieux fait blyoberis q̃ pourray 
ie faire se mes freres est icy honns 
iamais pour auenture qͥ auiengae 
nauray ioie Et ie uoy moult bien 
et appercoif que au deirenier ne pour 
ra il durer Car celluy a qui il se cõ 
bat est tant orgueilleire et tant fiers 
cheualiers et de si haulte prouesce que 
il ne recroit oncques ne ne lasse ain 
cois fiert dessus lui et le tourmente 
tout aussi comune fait li lions une 
ilz ont plaies petites et grans si que 
beste quant on li a aucune chose mes 
fait. au ferir que il fait ne ressemble 
il pas honuue micrs un ennemy ou 
ilz ont ia de leur sang moult perdu 
tant que ce est merueilles que ilz se 
peuent soustenir ilz se traient lors 
li uus en sus de lautre si se reposent 
et sapuient sur leurs escus es espees 
es mains taintes et uermeilles du 
sang qui estoit encores tous fres et 
ueriueil. Quant ilz se sont une grant 
piece reposes et ilz ont aucques leites 
alaines reprses blanor qui moult 
estoit desirans de sauoir et de congnoi 
stre qui estoit celluy a qui il se cõmba 
toit cartrop le prsoit de cheualerie 
Si dist sire fist il tant me suy comba 
tus a uous que ie congnois bieu que 
uous estes le meilleur chlr que ie 
oncques trouuasse fors seulement 
lancelot du lac et pour la prouesce q̃ 
ie ay eu uous trouuee uouldroie ie 
moult uoulentiers se il uous plaisoit 
que uous me deissies uostre nom Et 
si ne le uous demande ie mie pour 
nulle amour que ie aie en uous car 
sans nulle faille uous estes orendroit 
le cheualier du monde que ie plus 
he morceluient et adroit. mais ie le 
uous demande pour ce que ie uueil 
sauoir par qui ie morray icy se il a 
uent que ie ymuire ou que ie soie 
menes iusques a oultrance. Et se il 
auent que ie puisse ueuir au dessus 
de ceste bataille que ie sache a qui ie 
me suy combatus. Tristan si lui res 
pont adoucques et dit certes se uous 
me haies uous aues droit car ie uoꝰ 
he de tout mon cuer et par raison 
car ie ay moult bien apperceu aux- 
coups que uous maues liures que 
uous mestes li plus mortelz enuemis 
que ie oucques trouuasse et mon 
enuemy ne pourroie ie amer sans 
uulle faille. ie uous prise m łt pour 
ce que uous estes moult bon cheua 
lier durement mais en cest los ne 
gaungrieres rous fors que la mort 
car a morir uous estuet ꝑ mes maĩs 
se dieux mien donne le põuoir Et 
uou pourquant pour ce que ie uueil 
bien que uous sachies mon nom ie 
le uous diray ie ay nom tristan le 
ue pueu au roy march de coruouaille 
par la quel nain uous morres se di 
eurx ou auenture ne uoꝰ en destoure 
Quant blauor entent ceste parole 
il dist commient estes uous tustan 
le nepueu au roy marth de cornou 
aille oyl a noui oieu fait tustan. 
Certes fait blauor or suis ie plus 
liez que deuant car uous estes tant 
bou cheualier et tant renõmes ou 
royaume de logres et en autres cer 
tes que se il auent que uous a la 
mort uie mettes le mien lignaige 
naura pas si grant honte cõmme 
duu autre cheualier Et se il auient 
que ie uiengne au dessus de ceste ba 
taille pieca mais nauint si grant 
homieur a mou lignaige comme il 
foroit de ceste chose.Lors prent son 
esau et sespee et dist tustan fait il ie 
te rapele de la bataille car ce est un 
gieu dont tu morras se ie oncques 
puis et dieux me sauue ma main 
destre Tustan respont et dist ie ne say 
fait il se ie morray mais se ie muir 
ie ue aude pas que tu puisses de ma 
mort demener longue ioie car il me 
samble que tu es iã plus pres de ta 
mort que ie ne suy de la moie ⁊ lors 
lui laisse couire lespee traite et il ge 
te lescu encontre par dessus sa teste 
Et cil si lui reuient autressi garnis 
si recommencent la bataille entre 
eulx deux si cruelle et si felonnesse 
que nulz ue les uoit ferir ne mailler 
lun dessus lautre qui bien ne die tout 
appertement que ce est merueilles q̃ 
ilz ne sont pieca mors au grant tra 
ueil que ilz out souffert et au sang 
que ilz ont perdu et aux plaies gnͣs 
et perilleuses que chascuus a. Car 
maint autre cheualier en feussent 
mors des pieca mais ceulx non sont 
car les grans cuers et le gnͣt orgueil 
que ilz ont en leurs uentres les tien 
uent eu estaut au feur et au mailler 
tant commie ilz en peuent en durer 
Mais quant la chose est atant me 
nee que blanor qui tous estoit uui 
dies de son saug et tant plaies ⁊ tãt 
naures que il estoit aussi cõme mors 
Et pour ce auoit il ia perdu le sens 
et le pouoir du corps si que il ne puet 
mais en auant il se laille cheoir arri 
eres tous enuers lespee ou poĩg destre 
et dist si comme il puet parler tristan 
coupe moy le chief si deffineront tou 
tes a un coup mes doleurs. Et quant 
tristan entent ceste parole il se retret 
un pou arrieres tous esbabis car il 
uoit moult bieu et appercoit q̃ grant 
dueil et grant courrous li fait dire 
ces paroles si commence a penser Et 
quant il a un pou pense si dist ne 
place a dieu blanor que ie a si preu 
domme et a si bon cheualier comme 
uous estes coupasse la teste si mait 
dieux ie ne le uouloroie pour la meil 
leur cite que le roy artus ait. Car 
ce seroit la greigneur desloyaute 
que oncques nuł chlr feist pieca mais. 
Quant ceulx du parente le roy ban 
uirent blanor cheoir ilz cuident moult 
bien que il soit mors et qͥ ce soit oultree 
chose de lui Et pour le grant dueil q̃ 
ilz ont se deꝑtent il du champ eu telle 
maniere qũe de tout icelluy lignage 
ue remaunt un tui tout seul. Et.T. si 
se tourne tout maintenant ꝑdeuers 
les deire roys qui le champ faisoient 
garder et si leur dist. Seigneurs fait 
il tant uous sõmes entrerombatus 
eusemble sicome uous ueez et saues 
que bieu deuroit des oremais rema 
noir li combatres. Et sachies que si 
fera il ou uous uueillies ou non Car 
tant nous sõmes entre meues et en 
tre essaies au ferir des espees que la 
force mest du tout faillie ⁊ a blanor 
autressi ce poues uous ueoir tout ap 
pertement nous sõmes chlrs bien 
lauez ueu au maintenir la nierlee ⁊ 
uous estes au tressi chlr̾s pour dieu ie 
uous prie que li bus de nous .ii. ne face 
mie pis a lautre que fais nous entre 
sõmes Car ce seroit trop grans dõma 
ges se ie celluy occioie car il a trop en 
dure et ie scay moult bien q̃ la grant 
prouesce et le grant cuer de lui ne souf 
ferroit pas que il deist chose dont il 
eust bergoingne ne honte ne reproche 
Et bien sachies que se il par sa force 
me mettoit a la mort uous ny auries 
ne pais ue honneur.uettes pais et 
concorde entre le roy dirlande et le li 
gnaige au roy ban si que le roy remaĩ 
gnes quittes de cestuy a pel. Et entre 
nous .ii. chlr̾s qui ceste chose auons 
assez chier comparee et achetee de nos 
corps puissons ceste bataille laissier 
atant par uos congies et par nos hõ 
ueurs. 
Uant le roy karados entent 
ceste parole il congnoist tout 
mainteuant la frauchise 
de tristan et sa debonnairete et uoit qͥ 
il laisse par sa courtoisie a occirre bla 
uor Car ce uoient moult bien tout 
ceulx qui ou champ sont et qui la ba 
taille regardent que tristau lui peust 
moult bien auoir coupe le chief se il 
uoulsist et il lui pleust. Lors se cõseille 
au roy descoce et a ceulx de lostel le 
roy artus que len fera de ceste chose se 
la bataille sera atant laissiee ou len la 
face aler tout oultre Et ilz saccordent 
tuit que elle puet moult bien atant 
remauoir puis que celluy qui est au 
dessus uenus demande la pare. blanor 
est tant preudõme et bon cblr de son 
corps que trop seroit grans dõmages 
se il moroit a cestuy point puis q̃ len 
puet sa mort resploitier. Qnͣt ilz sont 
a ce accorde que la bataulle remaingne 
atant. les .ii. roys si sen rememnent 
tout maintenant ou champ et dient 
a tustan. Sire chlr or poues oster uos 
armes quant il uous plaira car uous 
preuons ceste chose dessus nous. Le 
roy dirlande sera quittes de lapel et de 
la trahison dont blanor lauoit apele 
il en est quittes ꝑ bostre bonte et par 
uostre prouesce. Et blanor si le ra si 
bien fait que nulz ne leu deuroit blas 
uier et moult grant mercis ce dist.t. 
ores men puis ie bien doncques aler 
tous quittes quant il ue plarca uoire 
certes uous dittes uoir font ilz. Et il 
remet tout maintenant sespee ou 
feurre et sen ba tout droit a son che 
ual et puis si monte assez legieremẽt 
cõme cil qui estoit si naures comme il 
estoit. Et encores estoit ce moult gnͣt 
merueille cõment il le pouoit faire 
il hurte le cheual des esperons et sen 
ua moult grant erre son escu a sõ col 
que il ne prent congie ne aire uns ne 
aux autres Car il ne uouloit pas en 
nulle maniere que il feust arrestes ne 
congneus par aucune auenture. Si 
sachĩes que ceulx qui le uirent en fu 
rent esbahis trop durement et se mer 
ueillierent qui il estoit car ilz cuidoie 
tous les pluseurs que il feust a ce me 
nes pour ce que il auoit tant souffert 
en celle bataille que il ne peust de gnͣt 
temps cheuauchier. Quant le roy dir 
lande boit que tristan seu ua si grant 
erre si dist aux .ii. roys. haa: seigneurs 
pour dieu donnes moy congie que ie 
men puisse aler apres mon chłr car 
se il ce moy se esloingne iamais ne le 
trouueray. Or nous dittes doncques 
fait il cõment li chlr̾s a uom et puis 
si uous en pourres aler puis que le be 
soing en est uemis si graus. Et il leur 
respont certes ie ne le puis dire que ie 
trop ne me mesface. mais pour aler 
men tost et pource que ie ne le perde 
le uous diray ie. ce est tristan le nepueu 
au roy march de cornouaille le meilleur 
cheualier du monde fors seulement 
lancelot du lac. Quant il a ditte ceste 
parole il moute et sen part tout main 
tenant deulx si sen ua au ferir des espe 
rons apres tustan et autressi fõt tuit 
cil de sa compaigne q̃ il nen remaint 
un seul. par ceste auenture q̃ ie uous 
ay comptee fu p̃mierement congneue 
la prouesce et la bonte et la force.T. 
en lostel le roy artus et ou royaume 
de logres il conquist grant loz et gnͣt 
pus par ceste bataille Et sachies tout 
certainement que quant le roy artus 
oy compter cõment tristan auoit sau 
ue blanor et quitte quant il lauoit 
mene pres de la mort il dist que ceste 
chose auoit este une des greigneurs 
courtoisies et des greigneurs franchises 
dont il oist oncques mais parler Et 
certes fait il ie len loe trop durement 
et li en uueil trop de bieu et si mayst 
  
ẽ oment ie rõp on sanoe baiuia sa fũo 
a tristan pour estre fẽme au roy marc 
de cornouaille son oncle S 
N ceste partie dit le cõte 
que quant tustan se 
fu departis de blanor ⁊ 
il fu reuenus aux pa 
ueillons qui furent 
tendus dessus la mari 
ne ses compaignons qui reuenir le 
uirent lui uindrent a leucontre et le 
descendent et lui demandent cõment 
il lui est. moult bien fait il la dieu 
uiercy ie ay deliure le roy de la trahi 
son dont il estoit appelles Et ilz enten 
dent les mains uers le ciel et en ren 
dent loenges a nostre seigneur Sire 
font ilz uous estes moult̾ durement 
naures bieu puet estre fait il mais 
de ce nay ie nulle doubte ne nulle pa 
our car ie nay nulle plaie mortelle 
Et ilz dient tuit que de ceste nouuelle 
soit dieux aores et eu sont moult liez 
durement. Si lui ostent son escu et 
ses armes et la liegent de quanquil 
peuent. a ces paroles a tant es uous 
leans ueuir le roy dirlande tout a che 
ual a moult grant compaignie de 
ceulx qui auecques lui demouroient 
et qui auecques lui auoient este et 
de cornouaille et dirlande Et la ou 
il uoit tustan il lui court les bras ten 
dus si la cole par moult de fois et si 
lui dist. Tristan fait il tant aues 
fait que ie suy uostre et uous laues 
moult bien desserui au ferir de les 
pee Mais pour dieu me dittes se uoꝰ 
pourres guerir car ie scay moult bien 
que uous estes moult dureuẽt naures 
et que trop aues souffert. Et il respont 
que il ua garde de plaie que il ait se il 
a bon maistre et se il a temps de repo 
ser. Au repos estes uous uenus ce: 
dist le roy et maistres uous trouue 
rons nous moult bons. Ilz font pẽ 
ser de tristan au mieulx q̃ il peuent 
et lui font regarder ses plaies ⁊ ses 
blesceures. Tustan si parole au roy 
dirlande et si lui dist Sire uoꝰ saues 
moult bien les couuenances qui sõt 
entre nous deux uous dittes uoir ce 
dist le roy ie scay moult bien que ie 
uous ay donne tout ce que uous me 
demanderes Certes ce dist le roy et 
ie le feray moult uoulentiers pour 
tant que ce soit chose que ie puisse 
auoir en nulle maniere car moult 
bien uous estes aquities du couuenãt 
que uous meustes en couuent deuãt 
tous ceulx dirlande et de cornouaille 
moult grant meras ce dist tustan 
quant rous ainsi le recongnoissies 
Ore rous prie ie que uous me dittes 
quelle part uous uouldres aler qnͣt 
uous uous ꝑtires de cy. Sachies ce dist 
le roy ie nẽ me departiray de uous de 
uant atant que ie uous uoie a gari 
sou tourne mais alors me mettray 
ie en la mer et nen iray tout droit 
uers irlande au plus tost q̃ ie pourray 
et ie uous pre par amours et par 
courtoisie que uous auecques nous 
uous en biengnes et toute uostre cõ 
paignie aussi. Sire ce dist tristan uoꝰ 
plaist il que ie le face Si mayst diex 
ce dist le roy ie le desire trop durem̃t 
Et ie le uous ottroy fait tristan puis 
que il uous plaist. Si se mettent en 
telle maniere ci uu accort. Trstan de 
mande aux marmiers se ilz out uent 
pour aler en irlande Sire font ilz 
oyl moult bon la dieu mercy nous 
natendous seulement fors le cõmã 
dement le roy et le uostre et en moy 
ue remaindra il mie ce dist tristan 
que nous en uier ne nous mettons 
Car ie ne suy mie si tres durement 
naieres que ie ne puisse bieu souf 
fur le tourment de la uier.Le roy 
dixlande si est moult ioians de ceste 
nouuelle car moult desiroit que il 
feust en irlande uenus. Que uous 
diroie ie en mer se mettent ceube de 
cornouaille et ceulx dirlande ensain 
ble ioiant et deduisant et si soloient 
il estre moult mortel aunemy ꝑ ceste 
auenture que dieux leur a enuoies se 
sont ilz ainsi accordes que ilz estoient 
moult bous auins et si uouloient li uns 
aux autres moult de bieus sans nulle 
raucune et sans nul dueil se fõt passer 
la nier Car dieux leur enuoie tout 
maintenant uent a leur uoulente et 
a leur plaisir Et quant ilz sõt uenus 
en irlande ilz arriuent deuant bu cha 
stel ou la royne demouroit entre elle 
et la belle fille yseult la bloie. moult 
fu grant la ioie que la royne fist au 
roy quant elle uoit que il est reuenus 
tous sains et tous haities de la ou elle 
auoit eu toute paour de lui car tou 
te la doubtance que elle auoit ne qui 
au cuer lui touchoit si estoit du parẽ 
te le roy ban qui estoit de trop grant 
renõmee. Dame ce dist le roy uous 
estes moult liee et moult iorant et 
de ma uenue et de ma sante certes 
fait elle sire uous dittes uoir. Ores 
sachies tout de uerite que ie en suy 
aussi tous liez ce dist le roy mais ie 
uous pre dune chose ce est qͥ uous 
neu sachies nul gre a nul bomme 
de miere ne fors seulement a dieu 
et a tristan qui icy est. Et sachies 
tout urayement que se il ne feust 
iamais en irlande ne retournasse 
car trop estoit mierueilleusement de 
grant prouesce celluy qui de trahisõ 
mauoit appelle car honis feusse sans 
uulle doubtance se ieusse mon corps 
mis encoutre le sien Mais tristan ꝑ 
sa franchise et par sa debonnairete 
qui se recorda daucune boute q̃ nous 
lui auions faite iadis en irlande si 
se combati pour moy encontre bla 
uor pour deliurer moy de ceste tray 
son et tant y se offri celluy iour que 
la bataille fu que se il ne feust de telle 
ualeur ne de telle prouesce corume 
uous saues il eust este mors et ie en 
feusse destuuis a tousiours mais Et 
quant il est ainsi que il uous a mis en 
ioie et en deduit et ostee de mal et de 
dueil et de honte et il a tant souffert 
pour uous comme il y pert encores et 
nous le teuous en irlande ores pen 
sous de lui seruir et houuorer de quã 
que nous pourrons faire et si pẽsons 
de rendre lui a nos pouoirs la grant 
bonte que il nous a faite- 
Uant le roy ot aisi parle a 
la royne tous ceulx qui celle 
parole oirent sescuent Sire 
roys nous sõmes tous appareullies 
de faire son commandeuent puis q̃ 
il est ainsi comme uous dittes bieu a 
desseuin a cestuy point que tout le roy 
aume de cornouaille soit des oremais 
loyaire auns a celluy dirlande ⁊ celluy 
dirlande si soit aussi loyairx amis a 
celluy de coruouaile. Moult est grant 
la ioie et la feste que ceulx dirlaude 
font a ceulx de coruouaille et a tristan 
Et tustan demeure auecques le roy 
a grant feste et a grant ioie et a gnͣt 
leesce et tant y seiourue en telle ma 
niere que il est tous gueris de toutes 
ses plaies et de toutẽs ses blesceures 
et si est tous respasses et aussi sains et 
aussi legiers comme il auoit oucques 
plus este. Et quant il uoit q̃ il a assez 
demoure en irlande et seioure auec 
la belle yseult qui tout li fait le cuer 
changer Car la beaute dont tout le 
monde parloit et dont pluseurs en a 
uoient en bie le met souuent eu di 
uerses peusees Car une fois dit a soy 
meismes que mieulx uient q̃ il pren 
gne yseult a soy que il la liure a son 
oucle car ce est la plus belle damoi 
selle du monde et la plus desiree et 
que il amne plus de tout son cueur 
si dist a soy meismes q̃ se il a celluy 
point ne la il y a failly a tous les- 
iours de sa bie et pour ce la uuelt il 
retenir a ses hues que ia son oucle 
nen aura saisme. Quant il a moult 
grant piece peuse a ce il redist a soy 
meismes ꝑuis quil a yseult la bloie 
a son oucle promis et creante a liurer 
li si cõme bon chlr deuant maĩt preu 
dõme se il ne lui rendoit nulz neu or 
roit parler qui ne leu tenist a desloi 
al cheualier Et moult mieulx li uient 
il que il en loyaute se tiengne sans 
auoir yseult que il eust yseult en sa 
saisme a faire ent toute sa uolente 
et feust renõmes de desloyaute si ap 
perte comme celle seroit. Et quant 
il a tout ce dit il se accorde a ce au 
derrenier que il demande yseult en 
guerredou de son seruice pour le roy 
march son oncle et nõ une pour soy. 
Uu iour estoit le roy leues si estoit 
uenus eu son palais et si auoit illeuc 
moult de grant gent car tous les 
compaignons de tustan si y estoient 
uenus que tristan les y auoit fait ue 
uir et bieu leur auoit dit q̃ il deman 
deroit celluy iour au roy son don que 
il lui auoit promis le iour que il fist 
la bataille encontre blauor Tristan 
si se lieue et uient deuant le roy ⁊ dist 
deuant tous les barons qui y estoient 
Sire roys uous me deues un don ce 
saues uous moult bien. certes uoirs 
est ce dist le roy. demandes le et ie sui 
tout prest de donner le uous pour tãt 
que ce soit chose que ie puisse auoir 
Sire ce dist tustan moult gnͣt mer 
cis ores uous demande ie yseult uostre 
fille Et sachies tout urayement que 
ie ne la demande mie pour moy ain 
cois la demande pour le roy march 
mou oncle qui la uuelt auoir a fem 
me et couroier la du royaume de 
coruouaille et bien sachies q̃ pour 
nulle autre chose ne nous deꝑtismes 
nous de cornouaille entre nous qui 
icy sommes ne oucques ne benismes 
en irlande fors seulement pour a 
uoir y seult la bloie si uoꝰ eu auint 
si bien la dieu mercy q̃ nous uous⁊ 
trouuasmes en tel point cõme uous 
saues ou nous disons que nous a 
uons y seult moult bien gaaiugniee 
et desseruie a auoir et achetee moult 
chierement. Et le roy si lui respont 
atant et dist tustan fait il uous dites 
uoir de tout ce que uous dittes car 
bien aues y seult la bloie desseruie 
Et pource uous ottroie ie moult de 
bonuairement yseult a ce que uous 
la preingnies a moillier se il uous 
plaist Et se uous ceue poues faire 
Ors fait le roy sa fulle auant 
uenir taut belle et tant a 
ueuant de toutes choses que 
a bilonnie touruer 
pour ce que uous soies si tenus au roy 
march uostre oncle que uous lui doies 
liurer li men mariages men plaist 
moult Car il est tant preudomme et 
tant sages que ma fille y sera moult 
bieu emploiee et moult bien assegnee 
ce mest auis Et pource uueil ie m łt 
que uous lemmenes de quelle heure 
que il uous plaira car ie uous croy a 
si loyal cheualier et a si preudomnne 
que ie say bien tout urayement que 
uous nen feres nulle chose q̃ len peust 
a celluy temps nauoit en tout le mõ 
de pucelle ne damoiselle de sa beaute 
Et quant elle est uenue deuant son 
pere a moult grant compaignie de da 
mes et de damoiselles Et la royne sa 
mere li faisoit compaignie qui encore 
ne sauoit pas pourquoy elle estoit- 
mandee a court. Le roy la preut par 
la main destre et puis si dist deuant 
tous ceulx qui leans estoient. Tristan 
pourquoy demandes uous yseult ma 
fille. Et il respont sire ie lay demãdee 
pour le roy march mon oncle qui a fem 
uie la uuelt auoir et pour couromier 
la royne du royaume de cornouaille. 
le dittes uous par uerite fait le roy an 
gins. Sire fait il ie le uous di tout 
pour boir comme loyaire cheualiers 
que ie suy. Si lui comuence tout maĩ 
tenant a compter cõment le roy mart 
son oucle lui auoit demande yseult et 
pour ce se departy il de coruouaille a 
tel heur que il ny pouoit retourner 
se il la damoiselle ne lui amenast aĩsi 
comme il lui promist. assez en aues 
dit ce lui respont le roy ie la uous don 
ne pour le roy march teues la car ie 
uous en reuest et dieux leur ottroit 
si sont tant lies et tant ioians que ilz 
norent oncques mais nulle greigneur 
ioie ce leux semble Car la guerre et la 
grant discorde que cornouaille auoit 
euuers ceulx dirlande les auoit enpoi 
ries de moult de choses ceulx de cornou 
aille si sont moult ioians Car la ou ilz 
audoient tout urayement que leu leur 
feist toute honte et toute laidure out 
ilz trouue toutes honneurs et toutes 
ioies et toutes bonues auentures et 
si leur est si bien auenu que ilz ont leur 
besoingne menee a si bon chief que ilz 
eu seront honnores en cornouaille qnͣt 
ilz y bendront. Moult est grant la ioie 
et la feste que ilz sentrefont dentre les 
deux pars si sont moult liez et moult 
ioians. Et la royne si en fait moult 
grant ioie et aussi font toutes les da 
ues et toutes les damoiselles. Celluy 
soir quant le roy se gisoit en une de 
ses chambres auecques la royue sa 
femme et il se dormoit il lui auint 
par sa pitie que ilz usent leurs uies 
en ioie et en leesce et en bonne auẽ 
ture ainsi soit il ce dist tristan si re 
coit tout maintenant la damoiselle 
pour le roy march son oucle. Lors 
coumience par leaus la feste et la 
uue auision moult meiueilleuse car 
il lui fut auis que il ueoit y seult sa fille 
en une grant sale ou il auoit si gnͣt 
peuple que ce estoit merueilles a ueoir 
et tout le peuple lui faisoit feste et 
ioie grant Et si lui asseoient une cou 
ronne dor en la teste et lui besoient 
les pies en signifiance de subieccion 
ioie si grant comme se dieux meismes 
yfeust descenous car teulx dixlande 
Et la ou elle estoit eu telle feste et en 
celle ioie que tous li peuples laouroit 
Atant es uous tustan uenre de lautre 
part moult mat et moult pensifs et 
moult courroucies par samblant et 
la ou il uoit yseult il seu aloit celle ꝑt 
moult grant erre et si lui ostoit la cou 
ronne de la teste et si la flatissoit con 
tre terre si felouuessement que la cou 
ronne despiecoit en plus de cent pieces 
et puis prenoit yleult et la despoulloit 
toute mie iusques en sa chemise et la 
menoit hors du palais Et tous li mõ 
des crioit apres lui ueez la desloyaute 
tristan et il ne respouuoit oncques 
aincois en menoit yseult toute dolẽte 
et toute honteuse et tant courrouciee 
que nulz ne la ueist qui ne deist dieire 
quel dõmage dyseult. Et le roy meis 
mes en appelloit son nepueu traitre 
et delloyairr. Le roy auguis qui tout 
ce uit est tant amalaise en sou dormant 
et tant courroucies que il sen esueille. 
Et quant il est esueillies il dist a soy me 
ismes sire dieire tant est ceste auision 
amuueule et plaine de gnͣt signifiance 
Le roy si mist si ceste chõse a son cueur 
que de toute la mit ne dormi il oncq̃s ⁊ 
puis aincois peuse toutesuoies a son 
auision. Et a lendemain il la compta 
a un preudõme et si lui pria moult 
que il lui en deist la signifiance se il 
la sauoit dire Et cil si lui respont adõc 
ques et dist sire roys que uous en diroie 
ie or sachies que ur̃e fille est honme 
se uous la bailles a tustan car oncq̃s 
nulle gentil dame ne damoiselle nots 
oncques tant de trauail ne tant de 
paine ne de honte ne de uergoingue 
comme elle aura se tristan lemmaine 
en cornouaille car mou sort si le me E 
dit et il en auendra tout ainsi cõme 
ie le uous promet. Et le roy si lui res 
pont adoncques et dist et de ce que 
pourray ie faire car ie lay ottroiee a 
tristan si couuient que il lemmaine 
car ie ne me pourroie desdire de cestuy 
don que ie ne feisse trop gnͣt desloyaute 
ie amne moult ma fille ẽt moult la doy 
amer mais ie ne la doy pas tant amers. 
que ie face desloy aute pour lui meisme 
ment encontre si bon cheualier cõme 
est tristan qui tant a fait pour moy 
comme uous saues Ore aille du tout 
a la uoulente et a lestablissement de Et 
nostre seigneur car ia p mon chief 
nen courouceray tustan de dou que ie 
lui aie fait. ainsi dist le roy si se tait 
moult bieu en sa parole Et quant .t. 
ot tout son erre appareillie et il se bolta 
en la mer mettre a telle compaingnie 
comme il auoit pour reuenir en cornou 
aille le roy si lui baille yseult et plu 
seurs damoiselles auecques lui qui cõ 
paigne lui ferout. Et sachies q̃ yseut᷑ 
se part dirlande de robes et de ioiaire 
et d autre deduis assez que bieu estoit 
apparant que elle uenoit de riche lieu 
Le roy si pleure au departement de sa 
fille et la royne aussi Et qnͣt il sont 
a ce uenus que ilz se uouloient deꝑtir 
de terre la royne si appelle brangain 
et gouuerual et si leur oist beez ycy 
bu baissel dargent plani dun boiure 
moult merueilleirx. Quant le roy mart 
sera couchies auecques y seult la p̃mie 
re uuit que ilz gerront ensemble don 
ues ent a boire. Et quant ilz auront 
beu si gettes le demourant et bien gar 
des que nulle ame nen boiue car trop 
grant mal en pouiroit auenir et cestui 
boire si est appelles le boire amoureux. 
Tout maintenant que le roy en aura 
beu et ma fille apres ilz se entre anne 
ront si merueilleusement que nulz ny 
pourroit mettre discorde ne courroux 
Et lachies que ie ay fait le boire pour 
eulx deux si gardes bien que nul autre 
uen bonie. Et ilz responnent que de 
ceste chose prendront ilz si bonme gar 
de que ilz nen deuront ia estre blãs 
mes. La royne si leur baille le boire 
et ilz le recouentset le mettent en 
leur nef Si compterons cy apres cõ 
ment messire tristan et ysent la bloie 
peurent le boire amoureire 
C ommeur iedue tnitañ eñ mamn. 
y seult a son oncle et cõment ilz beurẽt 
e boire amoureire 
R dit li comptes que 
atant se departirent 
de terre car les marin 
ers auoient ia apparei 
lies toutes les choses 
que il leur couuenoit 
le temps estoit beaire et li airs purs 
et la mer sans ire et sans tourment 
et le uent bon tout a leux uoulente et 
deuise qui les fait de terre departir 
tout maintenant que le uoile est leue 
et drecie. Ceubx de la nef sont baus et 
liez et ioians et se deduisent. yseult 
sen uoise auecques tristan et parolent 
de maintes choses. Tristan ny pense 
mais a mal se il anne yseult il nen 
fait nulle chiere car cest pour lamour 
du roy march son oncle uers qui il ne 
feroit pas uilonme en nulle maniere 
du monde tant comme il feust en cel 
le uoulente ou il est orendroit .iii. iours 
demourerent en la mer baus et lies 
et ioians du bon temps que dieux 
leur auoit enuoie. Et au quart iour 
il leur auint que tustan iouoit aux 
esches auecques yseult et il faisoit 
moult grant chaut a desmesure si 
que tristan nauoit uestu q̃ une cote 
iegiere de drap de soie. Et yseult estoit 
uestue dun uert saunt. et tristan qui 
aucques estoit chaut si demande le 
uui pour boire Et gouuerual ⁊ bran 
gai si uont querre a boire pour tristã 
qui auoit si grant chaut que cestoit 
merueilles pour le temps qui estoit 
si eschauffes. Si auint ainsi a celluy 
poiit a gouueral et a brangain 
qui alerent queire le un pour trstã 
que ilz trouuerent tout premierem̃t 
le boire amoureurx dont ilz ne se pre 
noient nulle garde pour ce q̃ leans 
auoit uesseaux dargent de pluseurs 
manieres par quoy ilz furent deceuz 
a celle fois. Gouuernal si prent le 
uaissel car il ne sen preuoit garde 
et brangai si prent la coupe dor si 
sen uont deuant tristan. et gouuer 
nal uerse dedens la coupe du boire qui 
estoit dedeus le uaissel que il tenoit 
et brangain si donne a tristan. Et.t. 
qui auoit grant chaut et qui grant 
talent auoit de boire si boit la coupe 
toute plaine comme celluy qui cui 
doit que ce feust bon uin et bon uin 
estoit ce sans faille. mais moult y a 
uoit autre chose que le uui dont il ne 
se prenoit nulle garde et aussi ne fai 
soient ceulx qui le seruoient ce fu gou 
uernal et braugain Et quãt tristan 
ot beu il commanda que len donmast 
a boire a y seult. et ou lui en donne 
tout maintenant que il ot cõmande 
Et y seult but si tost cõme elle trat 
la coupe. haa: dieux quel boire commne 
il leur fu puis aimuieux. ore ont ilz 
beu ore sont ilz entre en la note qui 
iamais ne leux faudra tant comme 
ilz aient les uies dedens les corps ore 
sont ilz entre en telle uoie dont il leur 
couuendra souffrir moult gnͣt doleur 
et augoisse et trauail et paine et au 
nuy et mesaise tout leur aige. haa: 
dieux quel dueil ilz ont beu leur des 
truction et leur mort.Cilz boires leur 
a este moult doulz mais oucq̃s nulle 
doulceur ne fu si chierement achetee 
comme ceste sera les cuers leur muẽt 
et changent tout mainteuant que 
ilz ont beu li uus regarde lautre si 
sont aussi comme tous esbahis car 
ores peusent ilz a autre chose que ilz 
ne faisoient deuant. Tuscan peuse 
a y seult et yseult a tustan tous est 
oublies le roy march. La ou ilz pensent 
ainsi chascuns en soy meismes ilz se 
merueilent trop durement dont telle 
peusee leur est uenue si soubdainne 
uient car deuant q̃ ilz eussent beu 
ilz ne peusassent a ceste uilonnie pour 
tout le moude. et ores en sont ilz si 
eschauffes que il ne pourroit rema 
noir que y seult namast tristan et 
tristan yseult. ace saccordent selon 
leurs corages si fermement que de 
cestuy proposement ne se peuent 
il reuiuer. Se tristan ame y seult 
ce ne lui desplaist de nulle riens ne 
desplaire ne lui doit ce lui est airis 
Car y seult est tant belle et tant a 
uenant de toutes choses que il cong 
uoist moult bien que il ne pourroit 
mie mettre son cuer on nulle plus 
belle riens ne en nulle plus uaillant 
Et se y seult aime tristrn elle en est 
moult liee et moult ioieuse et bien 
lui samble que elle ne pourroit mie 
mieule mettre son cuer en nulle ma 
niere car ce est li plus beaux chlrs 
du monde et le meilleur ce lui est a 
uis il est moult beairx et elle est assez 
belle si est gentil homme et elle est 
estraite de hauit lignage. bieu se doi 
uent concorder ensemble et par be 
aute et par lignaige. Or ne soit ia 
mais parle du roy march Car elle 
aune moult mieulx lamour de tristan 
que elle ne feroit de tout le plus riche 
roy du monde. Le roy march qui est 
roys si en quiere bne autre pour estre 
sa feuune car ceste damoiselle uuelt 
auoir tristan. Moult est pensie yseult 
et moult maine son cuer dessus tustã 
elle regarde tustan et trstan li. Et 
tant sentre regardent en telle maniere 
que li uus congnoist moult la uoulen 
te de lautre et la peusee. Tristan cõ 
guoist et appercoit que y seult lanne 
de tout son cuer Et yseult reconguoist 
moult bieu que tustan laime aussi de 
tout son cuer elle est moult liee de 
ceste auenture et moult ioieuse Et 
il est tant ioians et tant liez de ceste 
chose que il dit a soy meismes q̃ ores 
est il li plus beneures chlrs qui oucq̃s 
feust quant il est ames de plus belie 
damoiselle et de la mieulx auenant qui 
soit orendroit en tout le monde 
Uant ilz orent ainsi beu le 
beuurage amoureux dont ie 
uous ay compte gouuuerual 
qui regarde le uaissel et qui le recõgnoist 
deuient tous esbahis si se retrait ung 
pou arriere Et quant il a moult bien 
regarde et il congnoist tout urayemẽt 
que ce est li beuurages amoureirx que 
tustan et yseult ont beu il est tant do 
lens que il uouldroit bien orendroit 
estre mors Car ores scet il moult bien 
que tustan anne yseult et yseult lui 
et que entre lui et brangain en serõt 
en coupes et si en doiuent estre achoisõ 
ues. les deux qui du boire nen sauoient 
uuile riens nen doiuent pas estre blas 
mes. Quant gouuerual est reuenus 
en la chambrẽ il dist a brangain bran 
gaii fait il honuis sommes. moult ma 
lement auons ouure par nostre mes 
congnoissance si auons honn tristan 
et y leult se dieux ny met conseil. com 
ment fait brangaii dittes moy que 
ce est Et il lui moustre le uaissel ou li 
beuurages estoit. de cestuy fait il auõs 
nous donne a boire a tristan et a yseult 
si les en auons moult uilainnement 
trabis par force couuient que ilz se en 
tre aunent car cilz boires les meira a 
ce manuaisement auons esploitie du 
donuer. Quant brangara entent ceste 
parole et elle uoit que ce est uerites elle 
respont tout en plourant mal auons 
fait. De ceste chose ne puet uenir se 
trop de mal non ilz compairont nostre 
fol sens. ores ne say ie que il en auẽdra 
ce dist gouuerual. mais ores couuient 
que nous souffrons et regardons a qnͣ 
ce pourra auenir Moult sont courroucies 
et dolens eutre brangain et gouuernal 
de ceste chose qui aiusi est auenue par 
leur mescongnoissance ilz en pleurent 
ambe deux et en demamnent dueil m lłt 
merueilleux mais ce est au plus coie 
ment que ilz peuent Car ilz ne uoulsis 
sent mie que len seu apperceust ilz en 
sont ambe deux moult doleus mais 
ceulx qui ont beu le beuurage ny pen 
sent pas aincois entent li uns a lau 
tre. Tristan si regarde la beaute ysent 
et li en esprent et a lume si durement 
que il ne desire oreudroit nulle riens 
du monde fors seulement y seult. Et 
yseult ne desire orendroit nulle riens 
autretant comme tristan. Ainsi se 
accordent a ceste chose tout est passe 
celer ny uaut neant car tous est ou 
blies le roy march. Tustan si descueu 
ure a yseult tout ce que il peuse et cõ 
ment il laime de tout son cueur Et 
celle li redist tout appertement Sire 
fait elle ce mest moult bel se uoꝰ ma 
mes ie eu suy moult liee et ioiant 
car au tressi naime ie nulle riens du 
monde fors seulement uous ne naie 
ray tant comme ie uiuray Si ne say 
dont ceste uoulente mest ueuue ce sa 
chies uous de uoir. Que uous diroie 
ie puis que tristan congnoist que 
yseult saccorde a faire toute sa uou 
iente il uya nul destourbement car 
ilz sont seul a seul que ilz nont garde 
de seuruemue ne paour ne dun ne de 
autre il fait de li tout ce que il uuelt 
et li tost le noui de pucelle eu telle 
guise comme ie uous deuise. ꝑcelle 
auenture chey tristan es amours y 
seult si merueilleusement que onc 
ques puis nen pot partir sou cueur 
ne nulle autre nama ne nulle autre 
ue congrut. Et de celle amour que 
il pust arasi pot il puis auoir paine 
roy march ne trouuera yseult telle cõe 
uerual puis que il nous est ainsi aue 
E tout ce conseil ne scet nulle 
riens tristan auicois maine 
uie ioieuse et enuoisiee et se 
et trauail que puis ne deuant ne fut 
oncques tant traueillies pour amours 
comme il fu si fait a plaundre moult 
durement celle auenture ce me semble 
Car il fu taut bon chl̾r de son corps q̃ 
au temps le roy artus en ot moult pou 
de ueilleurs parmy le monde gouu̾ual 
si parole a brangain et si lui dist. bran 
gain fait il que uous samble de tristan 
et dyseult il me samble fait brangain 
et uentes est que ilz ont eu ensamble 
afaire car tristan si a yseult depucellee 
et ie les ui sans nulle doubte gesir 
eusemble. houras sommes quant le 
il deust il la fera destruire et nous a 
uecques qui la deuions garder Or re 
gardes pour dieu que nous en pourrõs 
faire Or ne uous esmaies ce dist gou 
uu par nostre pechie et par nr̃e mescõ 
gnoissance il couuient que nous noꝰ 
en couurons si sagement que ilz ne soi 
ent apperceus de ceste chose ne que ilz 
ny aient dõmage ne nous aussi ne 
soions uergoingnes Et comment le 
pourrons nous faire fait brangain 
Or men laissies couueuir fait gouuer 
nal car ie en uendray moult bñ achief 
si que ia ne serons blasmes dieux le 
uueille par sa pitie ce dist braugain- 
deduit auecques yseult dont il a sa 
ioie Car il ne demande nul autre para 
dis ne nulle autre ioie et nõ fait ysent 
li uus aime lautre de tout son cueur 
et de taut croist leur amour et en for 
ce que ilz ue uoient pas cõment li uns 
se puisse consiuire de lautre. Ainsi sen 
uont uers cornouaille toute la plus 
droite uoie que les marmiers sceuent 
Si yfeussent sans nulle faille asses 
plus tost uenus que ilz ny uindrent 
mais une auenture les destourba Si 
laisserons ores a ꝑler de nr̃e p̾mnere 
matere pour demĩser comment ilz fu 
rent destourbe et cõment tristan arri 
ua au chastel de pleur. Cõment triscan 
et y seult arrierent au chastel de pleire 
et cõment.t. tua le pe et la mere galeholt: 
R dit li comptes que uu 
iour auait q̃ li temps 
se fu chaugies et lamer 
si fu aucques tempestee 
et moult faisoit a redou 
ter si leur auint que 
si beus qui a force les en menoit aual 
la mer si fist aruier leur nef deuant 
un euaitel moult fort et moult bel. li 
chaiteaux seoit en une isle moult gnͣt 
qui escoit enclose de toutes ꝑs de mer 
moult pertoude a merueilles et asses 
pres de celle isle auoit moult dautres 
isles asses belles et delitables et plamnes 
de tous biens Et se aucuns me deman 
doit comment on appelle celles isles ie 
diroie que on les appelle les lontaiues 
isles Et ainsi sont appellees par les 
gens du pais. et si eu estoit sans nulle 
doubte galeholt le filz a la iaiande sires. 
il nestoit pas adoncques ou pais ne en 
la terre aincois demouroit ou royaume 
de sorelois et lancelot du lac auecques 
lui Tustau demande aux maruners 
saues uous ores a qui est cilz chasteaire 
ou nous sommes auiues. Sire ce dient 
les mariniers oyl nous le sauons młt 
bien ce est le chastel de pleur en oistes 
uous oncques mais parler oyl certes 
ce dist tuistan il est galeholt le seigneur 
des loingtaines isles et seil pleust a di 
eu ie uoulsisse moult mieulx que nous 
feussions airiues en uu autre lieu qͥ 
icy Car cilz chasteaire si est renõmes 
moult durement daucunes aiieu 
ses coustumes. Sire ce dient les ma 
riniers uous dittes uoir ur̃e seigneur 
nous en gette a honneur. La ou ilz ꝑ 
loient en telle maniere et ilz estoient 
droit dessoubz le chastel car le pie du 
chastel si seoit en la mer atant es uoꝰ 
iusques a eulx uenir .ui. chlrs arues 
de toutes armes. Et la ou ilz uirent 
ceulx de la nef qui ne pouoient en 
auant aler si seu uiennent tout maĩ 
tenant a eulx et si leur dient sans 
saluer les qui estes uous qui icy aues 
pris port sans nostre congie. Et tustã 
si respont premierement et dist nous 
sommes du royaume de cornouaille 
et si sommes messagiers au roy march 
et si uenons du royaume dirlande Et 
se auenture nous a amenes a ur̃e port 
sans bostre congie mal ne nous en 
deuroit pas auenir car ia mal ne boꝰ 
uendra de nostre uenue bous estes font 
ilz eu uostre mercy issies hors de la nef 
et si uenes ca dessus en cest chastel si 
saures nostre coustume et quelle ren 
te nous deuons auoir de ceulx qui ar 
uuent a cestuy port. Quant ilz ont 
ainsi parle a tustan ilz sen retournẽt 
en leur chastel et tustan si parole a 
ses compaignous et si leur dist. Sei 
gneurs que pourrous uous faire Car 
se uous leaus nous mettons moult 
tost uous en pouira ce sachies ueuir 
moult grant amiuy a ce que noꝰ ue 
sauons une bieu que ilz beent afaire 
Si nous uendroit icy moult mieulx 
remaindre et deffendre nous tant 
comme nous pouruons se noꝰ benons 
a la meslee Et ceulx si responment 
et dient sire que eu diues uous nostre 
deffeuse ny baudroit nulle uens car 
de lassus nous peuent orendroit fai 
re perir le ilz uuellent Et pour ce cou 
uient il que nous nous mettons en 
leux mercy puis que par deffeuse ne 
nous pouons garantir. hai: pour dieu 
ce dist tustan cest conseil si ne nous 
puet pas grantinent baloir car ilz 
sont gent̾ de male part et si felonnes 
que le nous uous mettons eu leur 
uiercy et eu leur main ilz nauront 
ia mercy de nous et si nous honni 
rout et nous mettront en leux pri 
u e e e 
ceste parole il se clanne las et chetis 
de ceste auenture qui ores lui est aue 
me eu telle mauiere. Et quant il 
parole il dist yseult fait il ie ne uous 
lay uulle autre chose que dire se il 
rous plaist ie me rendray ouie remaĩ 
dray en ceste nef et si uous deffendray 
tant comme ie auray la uie dedeus le 
corps et se il uous plaist nous nous 
eu irous en cel chastel ie loe nueubx 
que nous nous rendons leans puis 
que autrement ne le pouons fare car 
en ceste uef ne nous pouons nous 
garantir ce uoy ie moult bieu. et toꝰ 
les autres si se accordent a celluy con- 
pres cestuy conseil seu issent 
il tous hors de la nef et les 
uus et les autres que ilz ne 
son Et pour ce loeroie ie plus q̃ nous 
morissions en nous deffendant que 
morir eu cuant leur mercy a nostre 
remaint leans fors les mariuiers seu 
lement si sen uont ou chastel qui a 
merueilles estoit beaux et bñ seant 
et si trouuerent leaus cheualiers ⁊ 
dames et damoiselles et escuiers et 
autres gens a moult graut plante 
Si les manient en uũ bel prael delez 
deux tours et delez cel prael auoit młt 
de belles chambres Et sachies q̃ cil 
praiaire estoit auironnes de si bon 
mur et de si hault que milz qͥ leaus 
feust enclos ne peust issir puis que 
les huis feussent fermes Et dedens 
honneur si ferons ꝑ auenture ce dient 
les autres yseult ce dist tustan que 
loez uous de ceste chose Et celle qui 
est moult esmaie de ceste nouuelle si 
lui respont tout en plourant Tristan 
fait elle ie ne say que ie en die uous 
me ostates de mou pais ou ie estoie 
tout a ma uouleute Or suy icy en pe 
ul de la mort auoir ou de gnͣt honte 
recepuoir Se ie ay bien et honneur 
ce sera par bous et se ie ay mal uous 
deures estre blasmes car uous me pre 
istes en conditit quant nous deꝑtis 
les chambres gisoient ceulx qͥ leans 
estoient empusonnes par aucune a 
uenture. Quant ilz les orent mis en 
mes dirlande. Quant tustan ẽncenc 
cel prael dont ie uous conte ilz cloent 
la porte et feiment Et qnͣt tristan se 
uoit ainsi enseires entre lui et sa com 
paignie il dist honnis nous sommes 
qui ca uenismes quant nous sommes 
empusonnes et tout ce pouous nous 
bien ueoir. Ilz sont ceans felons et plaĩ 
de trahison si neu istrous pas quant 
nous uourorons se dieurx ne le fait. et 
lors commencent bu dueil młt uier 
ueilleux mais ce fu au plus coiement 
que ilz pouoient car ilz ne uouloient 
mie que ceulx de leans les ueissent si 
esmaies. aiisi sont ceulx de cornouaille 
emprisonnes et ilz ydereurent tout y 
celluy iour et toute celle uuit q̃ onc 
ques ue furent regardes iusques a len 
demain entour heure de prune que ilz 
uindrent leans iusques a .ui. cheuali 
ers tous desaruies si ouurirent les 
huis et se mistrent entre eulx et les 
saluent. et si leur demandent cõment 
il leur estoit la nuit auenu. Et tristã 
si leur respont tout seueement cõme 
celluy qui estoit moult sages et dist 
uous nous somuues assez bien main 
tenu la dieu mercy selon les auentu 
res que dieux nous auoit enuoie mais 
ytant nous dittes se dieux uoꝰ saut 
est ce prison ou uous nous aues mis 
oyl certes ce dist un des chlr̃s sachies 
que ce est la puson dont iamais nul 
de uous uistra car elle est en telle ma 
niere establie que nulz estranges hõs 
qui y loit mis nen puet issir se moult 
pou non aincois y bsent des ce que 
ilz y sont mis tout le remenant de 
leurs uies en pleurs et en lerues. 
Et pour ce que tant en yuuiert des 
uns et des autres est cil chasteaube 
appelles le chastel de pleur. haa: ce dist 
tristan merueilles oy de ce que uous 
ue dittes et si en suy tous esbahys. 
Si est ore telle lauenture que nulz 
uen eschappe qui mis y soit. Certes 
uon fait li chłrs car oucques homme 
estrange ue uint en ceste ille qui ny 
morust. Et combien duura cesce cou 
stume ce dist tristan durra elle tous 
iours. certes ie ne scay fait celluy Et 
pouiroit elle faillir fait tristan oyl 
fait il se il auenoit que un cheualier 
de treshaute prouesce uenist ceans et 
une dame de tresgrant beaute mais 
sachies que il couuenoroit que le chlr 
feust tres bon oultre mesure et la 
dame ou la damoisolle que il neust 
en tout le monde sa pareille de beaute 
Se ceste chose auenoit adoucques ꝑ 
auenture pourroit la prison reuanoir 
se il auenoit que ilz uenissent ensamn 
ble. Quant tustan entent ceste pa 
role il est aucques reconfortes car il 
lui est moult bien auis q̃ se il uient 
a lespreuue de beaute y seult par est 
tant belle et tant aueuant de toutes 
choses que de beaute ne pourroit len 
en tout le monde trouuer sa pareille 
Et se ce ueuoit a lespreuue de chlrie 
puis que si grant besoing lui est ue 
nus dessus le corps comme est cestuy 
il se sent a si bon cheualier que ceulx 
de leans ce lui semble ne pourroient 
mue son pareil trouuer de cheualerie 
se ce nest lancelot du lac. Par ceste 
raison ce lui semble pourront ilz en 
cores eschapper de leans. Lors parole 
il au cheualier et si li dist. or me dittes 
fait il beau sire et il estoit aiisi oren 
droit aueni que ceans feust le meil 
leur cheualier du monde et la plus 
belle dame pouruons trouuer deliurã 
ce. oylcertes fait li chlrs mais ie say 
moult bieu que ce nest pas auemi 
Le meilleur cheualier du monde si 
est en sorelois auecques galeholt nr̃e 
lige seigneur et la plus belle dame 
si est lassus en cel chastel en une roche 
moult haute et moult merueilleuse 
Et auecques lui a un cheualier m łt 
preux darmes qui bien pouiroit estre 
pareil darmes lancelot du lac le tres 
bon cheualier dont nous auons ple 
qui est auecques galeholt en sorelois 
Tristan qui ne uoit pas en quelle ma 
niere il puisse issir de leans et qui uou 
leutiers le pour chacast se il peust si 
respont au cheualier et si lui dist Et 
se il auoit uu meil leur cheualier en 
uostre compaignie que nest celluy qͥ 
uous dittes qui uault moult bien au 
tant comme fait lancelot du lac por 
uons nous estre deliures. oyl certes 
fait le cheualier pour tant que la da 
me feust auecques lui mais pour 
lun sans lautre ne pourries uoꝰ estre 
deliures. Or sachies doncques fait 
triscan que nous sommes doncques 
deliures se uous nous uoules faire 
raison car ie di et oseroie m łt bien 
dire deuant le roy artus qui ceans 
est uu moult meilleur cheualier que 
nest celluy que uous pusies tant. 
Et si y a encore une moult plus belle 
dame que nest celle que uous tant 
louez de beaute. li cheualiers est toꝰ 
esbahis de ceste parole. si demande 
ou est cil qui tant est prisies. Et. E. 
si respont assez tost le rerues se le be 
soing en estoit renus Et le besoing 
eu est benus ce oist le cheualier car 
se ie uoy celluy qui uous tant prisies ie 
congnoistray moult bieu a sa contenance 
se il est preux comme uous dittes. nou fe 
nes certes ce dist tristan la prouesce ue 
sera ia congneue fors au besoing. Et la 
dame que uous tant loues de beaute fait 
le cheualier le pourroie ie ueoir. Ie uous 
diray que uous feres fait tuscan se noꝰ- 
pouons pour tant estre deliures comme 
uous aues deuise faites auant ueuir le 
cheualier ou la dame ou nous irons a 
eubx se mestiers est. Et lors qnͣt nous 
ensemble serons se ie ne treuue entre 
uous aussi bon cheualier cõme il est 
et plus belle dame que uest celle dont 
uous parles ie uueil que len me coupe 
la teste et a tous mes compaingnons 
autressi. assez men aues dit fait le 
cheualier ie men iray atant et si fe 
ray ceste chose assauoir lou ou nous 
deurons. atant se depart de leaus 
entre lui et ses compaignons ⁊ refait 
les huis feruier tout autressi comme 
ilz estoient deuant. 
ais pourte que ie ne uous ay 
pas deuise dont celle couscume 
estoit preuneremient uenue 
et qui celluy estoit qui maintenir la 
faisoit Et quelle estoit la coustume 
que il auoit ainsi maintenue et qui 
estoit la dame qui tant estoit prisiee 
et qui estoit li cheualiers que il tant 
looient ie le uous deuiseray a cestuy 
point. Li chasteaux si estoit appelles 
sans nulle doubte le chasceau de pleur 
et tout adroit Car nul hõme estran 
ge ne si en batoit qui tout mainteñ 
ne feust emprsonnes et des lors il 
usoit toute sa uie en pleurs et en ler 
mes Et si auoit este fondes de long 
temps par moult merueilleuse nis 
uiere Car au temps que ioseph dari 
uiathie uint en la grant bretaingne 
par le commandement de nr̃e seigneur 
et il ot couuerty une moult grant ꝑ 
tie du pueple mescreant. Quant il 
oy parler des loingtaines isles il esleut 
tout mainteuant de ses compaignons 
ceulx que il congnut aux plus preudes 
hommes uers dieu et aux plus ꝑfais 
eu creance et si les miist en mer et il 
leur auint si que ilz couuertirent tou 
tes les isles qui la estoient et toume 
rent a la loy crestiemne tout fors celle 
que ou appelloit lille du iaiant pour 
ce que il ny habitoit se iaians non 
qui a celluy temps estoient si mer 
ueilleuse gent que ilz ne mengoient 
fors char crue et pain ne mengoient 
il oncques nulle fois Et de celle ille 
estoit sires un iaiant qui auoit .xii. 
filz moult beaux bacheliers et trop 
fors hommes et si estoient toꝰ iaians 
et lachies que a celluy point que les 
crostiens arraierent en celle isle gisoit 
lilires malades dune plaie que une 
beste lui auoit faite. Les crestiens se 
mustrent eu lisle et alerent p̃schant 
et auoucant le nom du bray crucifie 
tout ainsi comme ioseph leux euesq̃ 
leur auoit ensaingnie Et sachies q̃ 
celle isle si duroit de long une ioumee 
et demie et plus Et si y auoit chasti 
aux et uilles pluseurs et assez y auoit 
gens qui nestoient pas du lignaige 
au iaiant et si y auoient et tẽuoient 
leurs heritaiges de lui. Qnͣt la terre 
fu couuertie a la loy crestienne en 
telle maniere comme ie uous ay cõ 
te et tous les iaians meismes fors 
celluy qui auoit les .xii. filz et ilz orẽt 
baptesme receu celluy iaiant qui di 
aletes estoit appelles quant il fu ga 
ris et respasses et il uit que tous 
ses hommes auoient tout ainsi de 
guerpie la loy paienue et se estoient 
tournes a la loy crestieuue il en ot 
tel dueil que il dut estre forsennes. 
Eu maintes manieres il se pourpẽsa 
comment il peust sa gent ramener 
a sa loy mais il ne ueoit pas cõment 
il peust ce farre se ses .xii. filz ne re 
cepuoient la mort tout auant que 
les crestiens teuoient adoncques en 
pouoir et en force Car ilz estoient 
ia aucques perfais en la creance cre 
stionne et tous les autres pour la 
mour et pour la seurte de ces .xii. 
Quant dialetes li grans iaians uit 
que il auoit ainsi sa gent et sa terre 
peroue il se pourpensa que il uenoit 
moult mieule que il occeist ses .xii. 
filz que eulx aincois le destruisissent 
et que il peroist sa terre Car sans 
nulle faille tous ceule de lisle si saccor 
dent ia a ceste chose que ilz lui toudrõt 
toute sa terre et losteront dentre eulx 
ois ilz recepuront crestiente. Et lors 
occist il en une nuit ses .xii. fil de sa 
main la ou ilz estoient en dormis en .i. 
chambres Et quant il les ot en ung 
chastel mis en une haulte roche il fist 
puis assauoir a tout le peuple de lisle 
que se ilz ne reuenoient a la loy pai 
enne il les houuiroit des corps. Qnͣt 
le peuple oy le commandement du 
grant iaiant qui tant faisoit a re 
doubter et ilz sorent cõment il au̾oit 
occis ses enfans meismes si orent 
trop grant paour de lui si firent tou 
te sa uoulente et retouruerent a la 
loy paienne non mie de bonne uou 
lente mais par force. dialetes si fist 
puis prendre tous les crestiens qui 
par le conseil ioseph darumathie estoi 
ent celle part uenus Et quant il les 
ot tous emprisonnes il dist a ceulx 
qui deuant lui estoient que par leur 
pourchas auoit il ses enfans occis en 
telle maniere que long tẽps apres 
sa mort en sera parle. Lors demanda 
il quel part les crestiens estoient a 
rues et on lui dist toute la uerite 
la meismes fait il ou ilz arruierent 
uueil ie que leu les face morir et que 
leu yface ung chastel a lentree du 
chastel ait chascuns la teste coupee 
si que le sang y remaingne et en telle 
maniere que le chastel soit fonde de 
leur sang. Et quant li chasteaire se 
ra fondes ie lui mettray tel nom qui 
long temps apres lui durra. Quant 
dialetes ot aisi ceste chose deuisee et 
ceulx si sont tous appareillies qui di 
strent que ilz le feroient tout ainsi 
Et tout maintenant fu fait le fon 
dement deuant le riuage de lamer 
ilieucques en droit ou les crestiens 
estoient auues. Et quant le fonde 
ment fu fait leu y amena toꝰ ceulx 
que ilz congnoissoient que ilz tenoi 
ent la creance du bray crucifie si cou 
perent illeucques a chascun la teste 
Et quant les corps auoient bien sai 
gnie si les gettoient bieu loing en la 
mer car plus nestoient gardes. Si 
uous di que a ce point morurent plu 
seurs du lignage ioseph darmiathie 
qui moult estoient preudes hommes 
et de bonne uie et sainte 
N telle maniere cõme ie uous 
deuise fu cilz chasteaulx fõdes 
en sang de crestiens. dialetes 
si le fist̾ faire au plus richement que 
il pot. Et quant il ot fait si bel et si 
couuenable que nulz ne le ueist qui 
a moult bel ne le tenist. et lors dist il 
a tous ses hommes par estranges gẽs 
ay ie tous mes enfans perdus que ie 
ay occis par mes .ii. mains et les estrã 
ges gens mont fait si grant dõmage 
que ie nen suis pas bien uengies a ma 
uoulente ie men uengeray et deuant 
ma mort et apres Car ie cõmande et 
uueil que il soit tenus tant comme 
cilz chasteaux durra que tous les es 
tranges qui y arruieront soient pris 
et mis en cel chastel en prison et que 
ilz nen issent ia puis Et pour ce que 
de cestuy commandement que ie fais 
ores en droit morront encore maint 
preudõme et mainte belle dame car 
moult y arruiera encore destranges gẽs 
qui y uendrout par force Si bueil que 
cilz chasteaule ait nom et soit appelles 
li chasteaule de pleur pour lamour de 
ce que nulz ny sera emprisonnes qui 
uy use sa bie en pleur et en douleur 
et qui uy muire de moult angoisseure 
mort. Par ceste raison que ie uous 
ay deuisee fu cilz chasteaulx appelles 
li chasteaulx de pleur Car sans nulle 
faille celle coustume que li iaians es 
tabli si y fu puis trop longuement 
manntenue. Et apres ce si redist pour 
ce que mes enfans gisent en celle 
haulte roche et que len leur doie faire 
honneur auecques la plus belle da 
moiselle que leu pourra trouuer en 
toute ceste isle mais ia puis nẽ istrons 
ne moy ne lui se te nest pour mes hõ 
mes secourre mais sans nulle faille 
se gens estranges uouloient entrer 
en ceste isle par aucune auenture 
pour le dõmage de ma teire ⁊ de mes 
hommes adoncques men istroie pour 
aidier leur. Mais tantost apres ce ie 
men reuendroie et si me mettroie de 
dens ma maison et sans en issir se ce 
nestoit pour celle achoison. mais la da 
moiselle si demourroit auecques moy 
eu telle guise que se plus belle de luy 
renoit en ceste terre que ceste ne seroit 
et que elle uenist destrange terre icelle 
que ie auroie tenue auecques moy 
couuendroit a morir de lespee meismes 
dont mes fil furent occis si retẽdroie 
tousiours la plus belle auecq̃s moy 
Et apres ce se il reueuoit plus belle ie 
occirroie tousiours lautre. et ycelle qͥ 
seroit nouuellement uenue si remain 
oroit auecques moy. Et tous ceulx qͥ 
apres moy bendront si le feront tout 
ainsi car ilz retendront la plus belle 
tousiours et aux autres couperont la 
teste. Et se aucune se pour offre de be 
aute encontre la damoiselle du chastel 
et elle nest si belle la damoiselle meis 
mes si lui coupera le chief. ce met ie 
en mon establissement. et de moy me 
ismes redi ie autretel et de ceulx qui 
apres uendront car ie lay establi et 
uueil que il soit tenu des oresmais q̃ 
se aucune auenture aporte ceans bu 
mieilleur cheualier de moy qui me 
puist mener a oultrance tout seurem̃t 
moccie et remaingne dedens le chastel 
tous sires et seigneur de lisle et de 
uous tous et seigneur de la dame que 
il trouuera. Et saues uous pourquoy 
ie ay establi ceste chose pource que 
ie bueil que uous aies tout le meilleur 
cheualier que auenture aportera ceste 
part et que rous aies a dame toute la 
plus belle dame que auenture uous 
enuoiera Et ia puis que ilz seront las 
sus il nen istront se ce nest par celle 
achoison que ie uous ay deuisee. celle 
qui plus belle sera si fera lautre morir 
Et celluy qui meilleur cheualier sera 
si mettra lautre a la mort et ainsi uoꝰ 
pourres uous bauter que bous aures 
a seigneur bon cheualier et que uous 
aures a dame toute la plus belle da 
me que uous pourres trouuer ne auoir 
et li keire meismes ou mes enfans 
sont si en sera plus honnores En telle 
maniere couune ie uous deuise establi 
premierement dialetes ceste coustume 
dont maint preudõme et mainte belle 
dame morurent puis a grant coleur 
et maint en remestrent en seruaige 
et moult dautres en poirent les chiefs 
Ceue coustume dura en celle isle des le 
temps ioseph darmatie iusques au- 
temps le roy artus. Et elle fu defmee 
par custan en telle maniere comme ie 
uous deuiseray. et sachies que moult 
y auoit euz de bons cheualiers qui ou 
chastel auoient demoure iusques a la 
mort. Que uous diroie ie tant a la la 
seigneuue de seigneur eu autre que 
bruuor le pere galeholt y estoit uenus 
par auenture auecques autres cellui 
brunor si auoit este dirlande nez et si 
estoit trop bon cheualier durement 
et lui auoit aporte auenture des le 
premier an que il auoit este fait che 
ualier nouueau il sestoit combatus 
coutre le cheualier que il y auoit trou 
ue et lauoit ogis Et trouua leans 
une iaiande une dame moult belle 
Et sachies que ce estoit la plus belle 
riens du monde si nauoit mie daige 
plus de .xii. ans il iut auecques la 
damoiseue et engendra galeboult 
celluy qui tant de terre conquist et 
tant de preire hommes uust en sa 
subieccion. galeholt si retrest a sa 
niere de corsage car il fu gnͣs de corps 
a merueilles. Et de bonte et de beaute 
et de cheualerie retrait il aucques a 
son pere saus nulle doubte Et quãt 
il fu tant par creuz que il fu cheualiers 
nouueaux et il uit les mauuaises 
coustumes des loingtaines illes et il 
apparat que il comienoit maintenir 
apres la mort de son pere et remain 
dre tousiours illeucques se auant 
ne uenoit un cheualier qui son pere 
ocasist il dist que ia se dieu plaist na 
tendroit tant que il lui couuenist es 
tre a cestuy seruage Si sen deꝑty tout 
maintenant a tant de gent comme il 
pot auoir Si lui auint̾ si bñ de celluy 
departement que il conquist tant de 
teire et tant de contrees q̃ il fu puis 
prisies et louez par dessus tous les 
piinces a son temps apres le roy ar 
tus. Tout ainsi poues entendre par 
cestuy compte que ie uous ay deuise 
que quant tustan uint en celle ille 
 
C 
mere galel 
alt 
A 
R dit li comptes que 
quant li cheualiers 
a qui tustan auoit 
parle ou prael se fu 
departis de tristan il 
entre lui et sa compaignie apres ce a 
lors maintenoit bumor la mauuaise 
coustume li peres galeholt. mais pour 
ce que assez uous auons ꝑle et deuise 
de ceste coustume et comment elle fu 
establie et pourquoy elle auoit si- 
long temps dure nous nous en tai 
rons atant et retournerons a tristã 
pour deuiser comment il lui auint 
de ceste auenture Et cõment tristã 
occist le pere et la miere galeholt le 
seigneux des loingtaines isles Et 
comment il en fu tous deliures. 
cc̃ om̃ment mstañ ocait le perẽ et̃ ĩa 
seu a la entre lui ⁊ ses 
compaignons si monterent ⁊ cheuau 
cherent tant que ilz uindrent au: 
chastel de la roche qui estoit appellee 
la roche au iaiant ou brunor demou 
roit toutesuoies auecques la mere 
gale holt. Quant li cheualiers uint 
deuant brunor il lun dist. Sire nous 
auous pris gens de cornouaille une 
compaigne de ieunes cheualiers et 
si leur auons deuisee la coustume de 
ceste isle Et tant q̃ nous y auons- 
trouue un cheualier qui promet quil 
trouuera entre eulx un meilleur chlr 
que uous nestes et une plus belle da 
me que nest ma dame Et pour ceste 
chose ueuismes nous a uous car noꝰ 
ne uoulons mie que la coustume que 
nostre ancesseur acoustumerent et 
qui puis toutesuoies a este maintemie 
remaingne a nostre uiuant. Et brunor 
respont adoncques elle ne fu oucques 
par moy acoustumee ne ie ne uueil pas 
que elle remaingne par moy. Faites 
auant renir le cheualier et la damoi 
selle pour iuger les beautes des dames 
uous deues uous bien entre mettre car 
la mains belle couuient a morir et la 
plus belle si remaindra Et tout aut̾ssi 
sera de nous .ii. car celluy qui sera maĩs 
puissans darmes si y morra et li aut̾s 
demouira tous sires de ceste isle or uya 
nulle uens du domourer gardes que 
le cheualier soit demain dedens prime 
deuant ce chastel la ou on a acoustume 
a faire les batailles et ceulx si dient 
que tout ainsi le feront il Si sen de 
par tent atant et cheuaucherent si 
hastiuement que ilz uienuent celluy 
iour meismes la ou tristan estoit en 
prison et si lui dient Sire chlr ores 
est uenus li besoings dout nous par 
lasmes a uous Se uous auez trouue 
le cheualier que uous deistes qui tãt 
est preudõme darmes moult grant 
preu uous en pourra ueuir car ꝑ lui 
et par la dame pourres uous estre de 
liures de prison car a demain sera 
lespreuue. Tristan qui moult est 
desirans que il peust deliurer et lui 
et sa compaignie de celle puson si res 
pont tantost nostre cheualier si est 
tous appareillies et la dame autressi 
Or uiengne doncques auant font 
ceulx nous uoulons que le choualier 
se repose huymais et la dãe autressi 
haa: beaux seigneurs ce dist gouuer 
nal li nr̃es cheualiers qui tant uuelt 
faire que il pour sa deliurance et pour 
la nostre se uuelt combatre encontre 
uostre seigneur se il le puet niener 
iusques a oultrance aura il puis gar 
de de nulluy non se lui responnent 
ceulx tout uraiement le sachies amn 
cois lui ferous plus de honneur que 
oncques a nul iour ne lui fu faitte. 
Et tustan si leur respont tout main 
teuant. seigneurs fait tristan or sa 
chies que pour deliurer moy et ma 
compaignie entreprendray ie ceste 
bataille et ie suy celluy qui se com 
batra et uẽe icy la damoiselle qui 
pour ceste deliurance est appeilliee 
car elle mousterra sa beaute tout ap 
pertement encontre la beaute de ur̃e 
dame Et lors fait il yseult auant 
uenir et dist. ueez icy celle q̃ ie oseray 
moult bien appareillier de beaute en 
contre la plus belle dame du monde 
Et puis que il le me couuendroit a 
faire ie ne say nul si bon chl̾r en tout 
le monde a qui ie ueasse mou corps 
ce uest mie courtoisie quant ie de ce 
me uante mais force le me fait faire 
Quant les cheualiers uoient y seult 
ilz sont tous esbahis de sa beaute si 
dieut certes la daie nous samble. 
moult belle a nostre escient plus que 
nulle que nous ueissions oncq̃s mais 
si nous poise moult de sa beaute car 
nous auons toute doubtance que cour 
roux ne nous en uiengne. Mais uous 
qui a ceste bataille bous pour offres 
audons nous moult bien que mal 
ueistes ceste empuse Car bous nestes 
pas de laige que uous peussies estre 
de telle bonte comme est celluy a qui 
uous uous deues combatre Et pour 
ce bous baudroit moult mieulx de 
mourer dedens ceste prison et atendre 
que dieire uous secourust en aucune 
maniere que mettre le uostre corps 
si tost a la mort. Et tristan si respont 
et dist. or nayes de moy nulle doubte 
puis que ie au corps dun seul hõme 
me doy combatre ne ce nest mie lan 
celot du lac ia dieux ne me conseult 
se ie en ay nulle paour que ie moult 
bien nen bieugne achief. or prenes 
doucques font il celluy que uous mi 
eulx amieres de uostre compaignie 
auecques uous Et la dame si preigne 
autressi la damoiselle qui mieulx lui 
plaira. et les autres si remaindront 
ceans en prison iusques atant que 
ilz soient deliures. Et tristã si prent 
tout maintenant gouuemal qui lui 
fera compaignie. Et y seult si prent 
brangain et sen issent tout mannte 
uant de leaus et laissent toute- 
leur autre compaigne mlt dolente 
et moult esmaiee. Celle nuit demou 
ra tristan ou chastel de pleux et sachies 
que il fu ausies et bien seruis si que 
il sen merueilla tous. assez lui demã 
derent ceulx de leaus son nom mais 
oncques ne leur en uoult nulle nens 
dire. Moult regardoient celle nut 
yleult et moult en aloient cõseillant 
et disant moult de paroles tout bele 
ment de sa beaute. Et tant q̃ tristan 
entendi moult bien que les pluseurs 
disoient nous auons nostre dame 
perdue. Et ceste si est sans nulle doub 
te toute la plus belle dame du mõde 
mais ce cheualier cuidons nous młt 
bieu que il perde le tout car trop est 
brinor bon cheualier et puissant 
darmes ces paroles oy moult bien 
tristan q̃ ceux de leans aloient disant. 
Lendemain aincois q̃ il feust 
iour se esueillierent ceule de 
leans et si firent armer.C. 
de chauces de fer et de haubert bon ⁊ 
legier a forte maille et si lui uoloient 
bailler uue autre espee que la seue. 
mais il dist que ia nulle autre espee 
que la seue ne porteroit a si grant 
besoing il le firent mouter dessus bn 
cheual fort et courant et gouuernal 
si lui porte son escu et son glaine et 
un autre escuier si lui porte son heau 
me Et yseult si monte sus un bel pa 
lefroy uestue et appareilliee moult ri 
chement et braugain si lui fait com 
paignie et deux damoiselles de leans 
Quant ilz furent ainsi appareillies 
ilz se partirent de leans et si furent 
moult bien iusques a .xx. cheualiers 
tous armes qui conduisoient tustan 
et qui bouloroient iugier et dire la 
uente de ces deux dames et de leurs 
beaures. En telle maniere sen uont 
et tant cheuauchent que aincois 
leure de puine uindrent ilz deuant 
la roche au iaiant et trouuerent au 
pie de la roche en une moult belle 
praerie iusques a .ui. paueillons toꝰ 
tendus et tous plains de dames et 
de cheualiers qui la estoient uenus 
pour ueoir la bataille du chlr estran 
ge et de leur seigneur Et quant ilz 
furent benus iuisq̃s aux paueillons 
ilz font descendre trstan pour ce que 
brunor ne estoit pas encore descẽdus 
du chastel. Et tout maintenant son 
ne un sergant un cor si haultement 
que de bien loing le pouoit on oyr. a 
pres le sonnement du cor ne demoura 
mie grantmnent que li peres galeholt 
descendi de la roche armes moult bien 
et moult rchement et montes dessus 
uu sien cheual. un cheualier li porte 
son escu et son glaiue et le tiers son 
heaume Et quant il fu uenus pres 
des paueillons il se arreste et demande 
sou heaume et on lui aporte et li la ce 
leu et la dame si estoit toutesuoies 
delez lui. Et quant il a son heaume 
la cie il sen ua iusq̃s aux paueillons 
tout droit et dist. ou est la dame qͥ 
de beaute se uuelt prisier enuers ceste 
dame Et on li moustre tout mainte 
uant yseult si belle riens comme ie 
uous ay deuise autre fois. Quant 
brinor uoit la beaute yseult il en de 
uient tous esbahis car sans nulle 
faille il nauoit oucques mais ueue si 
belle femme. Dame fait il m łt estes 
belle mal ueismes uostre beaute car ie 
eu perdray celle du monde que ie plus 
anme. Atant es bous celle renir qui 
niere estoit galeholt grant dame sãs 
nulle doubte comme celle qui estoit 
estraite de iaians mais de beaute a 
uoit elle tant que de son grant cor 
sage nauoit en tout le monde plus 
belle dame de lui Et quant elle uoit 
y seult li belle comme elle estoit elle 
deuient toute esbahie et toute tres 
pensee car tout maintenant li chiet 
ou cuer que pour la beaute de celle la 
couuient il a morir car ce scet elle 
tout urayement que ceste si est tou 
te la plus belle dame que elle oncq̃s 
mais ueist Et ce est une chose qui 
trop la desconforte. Et tristan qui 
ia auoit son heaume la cie et qui es 
toit montes quant il uoit que la ds 
me est deuant y seult il seu ua adonc 
ques auant et commence a parler 
et dist beaux seigneurs et belles da 
mes qui icy estes uenus poux ueoir 
la beaute de ces deux dames elles 
sont ensamble ce mest aiis or en 
iugies selonc la uerite. et ilz se taisent 
tous esbahis a cestuy mot car ilz poi 
ent moult bien que yseult est asses 
plus belle. Et tristan si leur redist 
encore une autre fois ie uous pri que 
uous me tenngnes adroit selonc bos 
coustumes. Et ilz responnent trop 
dolens nous le ferons et si noꝰ en poise 
moult chierement Et lors sen uont 
a yseult et si li dient certes dame uoꝰ 
estes la plus belle et uostre beaute 
pous deliure de mort a cestuy point 
et pour uostre beaute uous retendrons 
nous auecques nous et seres nostre 
dame a tousiours mais se plus belle 
de uous ne uient. mais se plus belle 
de uous y bieut tout asseur pouez estre 
de la mort recepuoir Et ceste que nous 
tant aymnons et qui tant a demoure 
auecques nous liurera len a la mort 
pour uostre seuruemie ce et ce nous 
poise moult chierement. mais a faire 
le uous couurent pour nr̃e coustume 
maintenir maloist soient tous ceulx 
qui lestablirent. Et quant ilz ont ces 
te parole ditte ilz commencẽt bn dueil 
si merueilleux que nulz ne les ueist qui 
toute pitie nen eust. Et tuistan si oist 
a ceulx qui illeucques le auoient ame 
ne est ores uenus li cheualiers a qui 
ie me doy combatre. oyl fout ilz beez le 
icy a cestuy uous couuient il combatre 
pour uostre deliurance. Or se garde 
doncques de moy fait tustan car nous 
sommes a ce uenus que ie ne quier q̃ 
il y ait nulle pais que lauenture ne soit 
du tout escheuee. Lors prent il son esau 
et son glaiue et dist a brunor ie uous 
appelle de la bataiue sire cheualier huy 
mais uous gardes bien de moy Et al 
si se trait adoncques aueres et prent 
son escu et son glauie si laisse courre 
euuers tristan et tristan a lui si sentre 
fierent si durement que les haubers 
ne les oscus ne les garantissent que 
ilz ue se mettent aux chars nies les 
fers trenchans des glaiues si sont amn 
bedeux naures de ceste encontre li 
uns plus et li autres mains. Tristan 
si fu naures ou coste senestre mais 
nou mie en perfont. et brunor si fut 
naures en iespaule senestre moult 
eu perfont mais non pour quant tant 
est iries que il ne sen sent ci cestuy point 
aincois met tout maintenant la mara 
a lespee quant il uoit que il a son glai 
ue brsie et tout autressi fait trstan 
Et la ou il uoit brimor il lui adresce la 
teste de son cheual et si le fiert si angois 
seusement de lespee pariuy le heaume 
que il le fait aucques en bruncher mais 
cil si sesforce car bien conguoist par le 
ferir tristan que ce nest ime coup den 
fant si se reuenche au mieubx q̃ il puet 
Car le trstan le paie souuent et me 
nu il nest pas si lent ne si couart que 
il ue redoingne a tristan de tiele coups 
que tristan en est esbahis et trop char 
gies du recepuoir. auisi est la bataille 
entre eulx deux chascuns si pouoit bien 
ueoir comment tristan est courroucies 
et comment tustan sesforce dessus bru 
uor il fiert oessus lui quanque il puet 
Et brunor lui en redonne de toute sa 
force car il ne seu faint point et tant 
en fait par fane augoisse que tristan 
dit a soy meismes que uoirement est 
il le meilleur cheualier que il oncques 
mais trouuast et un des plus sages fe 
reurs et qui plus scet descrenne et de 
bataille il se garde moult bien car il 
ue gettoit mie trop souuent mais ce 
que il gettoit il ruoit si sagement q̃ 
nulz ne len pouoit blasmer Et ce fai 
soit il pource que tristan estoit de tres 
haulte prouesce si le redoubte moult 
durement si se couuroit et gardoit 
de lui moult bien et se soustenoit.T. 
si feroit dessus lui car il le cuiooit 
ainsi lasser au derrenier mais ce ne 
puet mie aueuir legierement car tp᷑ 
estoit brumor de grant prouesce aisi 
fiert li uus dessus lautre et tant main 
tienuent celluy assaut que il nya cel 
luy qui uait pluseurs plaies car les 
espees si estoient ambedeire de grant 
prouesce Et tant auoient fait que ilz 
eusseut a celluy point greigneur me 
stier de reposer que de combatre mais 
pour ce que ilz sceuent moult bien et 
congnoissent que il couuient lun des 
deux morir et que la ce ne puet autre 
ment estre se esforcent ilz chascuns en 
droit soy selon son pouoir de greuer 
et de encombrer lun lautre Et qnͣt 
ilz ont la bataille tant menee que ilz 
ne peuent beuir en auant et que ilz 
les couuient a reposer pour leurs a 
lames reprendre ilz se traient uu pou 
en sus li uns de lautre sespee en sa 
main et sapuie chascuns dessus son 
escu si regardent li uus lautre Et qnͣt 
ilz se sont une moult grant piece re 
gardes tout sans parler tristan pole 
et dist. brunor fait il moult estes bon 
cheualier ie uous prise moult se dieux 
mayst car ie uoy tout appertement q̃ 
uous saues des armes a merueilles 
Et par le bien que ie congnois en uoꝰ 
di ie moult bien que ce sera trop grant 
dõmages se ie uous met a la mort. et 
pour ce uous demande ie se nous pour 
rions laissier la bataille a lonneur 
de moy et a la deliurance de ma com 
paignie Certes nemul fait brunor 
sachies puis que nous sommes uenus 
ou champ ou tu me occirras ou ie 
toy ou nous deux par auenture se 
rous occis si ne puet estre autremẽt 
fait tristan. Certes nou fait bru 
nor doncques te rappelle ie a la ba 
taille fait tristan car puis q̃ morir 
y couuient lun de nous deirx il y 
morra il nya riens du delaier ⁊ lors 
recommience le chaple si grant et si 
mortel que tout ceulx qui le uoient 
se merueillent comment ilz peuent 
tant souffrir Et que ce est grant 
merueille que ilz ne sont pieca mors 
Que uous diroie ie tant maintien 
nent celluy chaple que il couuient 
que le plus fort en ait lonneur et 
que le plus foible en uieugne au des 
soubz. brunor qui nestoit mie de la 
bonte tristan ne tant ne pouoit: 
souffrir darmes. Quant la chose est 
a ce benue que il ne puet plus en 
durer car tant auoit plaies grans 
et petites que il auoit tant de sou 
sang perdu que il en pert le sens et 
la force et que il ne puet mais souste 
nir ue lescu ne lespee ne soy meismes 
a grant paine non 
Uant brunor est menes a si 
grant meschief et il sent bñ 
que li cuers li faut et que il 
ne puet mais eu auant il le trait ar 
rieres si comme il puet et laisse sespee 
et son escu et tristan si lui demande cõ 
ment sire cheualier nen feres bous 
plus Et cil si lui respont si comme il 
puet a la uois que il auoit basse et en 
rouee et en semblance domme qui en 
auant ne puet bassal fait il se ie te 
laisse ceste bataille or ne men saches 
nulgre car ie ne le fais une pour ta 
mour mais pour ce que plus nẽ puis 
faire tant ay souffert et endure Et 
tant ay perdu de mou sang que ie con 
guois moult bieu que ie suis pres de 
ia mort. puis que tu uois que tu es oul 
tre recongnois le ce dist tristan et ie 
auray mercy de toy se mercy puet 
auoir en ceste bataille. ha: ce dist bru 
nor tu ne sces que tu dis a oultres ne 
me tendroie ie en nulle maniere du 
monde. Se ie disoie q̃ ie feusse oultres 
ie mentiroie. celluy est oultres qui ꝑ 
la mauuaistie de son cuer et par la 
deffaute dit chose qui a houte luy 
tourne mais cil qui iusques a la mort 
se combat et qui en morant garde 
son honneur a son pouoir cil si est 
chlr̾s et si doit estre tenus pour preu 
domme en telle mnaniere monure ie 
a cestuy point car ie ay tant en dure 
et tant souffert encontre toy qui es le 
meilleur chlr que ie auoasse oncques 
trouuer que ie sens ia la mort au cuer 
Et se bous de ce ne me creez ueoir le 
pourres tout maintenant se uous 
uoules un pou souffrir. Comment ce 
dist tristan es tu doncques si pres de 
la mort uous le saures prochainemẽt 
ce dist brunor maudite soit la uostre 
espee dont uous maues mene iusques 
a la mort. Et la ou il disoit ceste pa 
role il chiet arrieres tous enuers et 
si dist une parole que tustan entẽdi 
moult bien. pere des cielx aies mercy 
de moy si sestent de la gnͣt angoisse 
que il sent Et tout maintenant li de 
part lame du corps si que tristan cor 
gnoist en pou deure que il est mors. 
Et puis que il uoit que ceste chose est 
ainsi auenue il lui errache le heaume 
de la teste et le gette en roie si appelle 
ceurr de la pla cẽ qui illeucq̃s lauoient 
auiene et leur dist. Seigneurs fait il 
que uous samble me suis ie bien deli 
ures de cestuy. oyl sans nulle faille fõt 
ilz bien laues fait la dieu mercy tant 
aues fait que uous aues gaingnie cel 
chastel et tous les chasteaulx de ceste 
isle et nous meismes Saues uous les 
coustumes que nous teuions deuant 
uous seres des ores en auant nostre sei 
gneux et nous serons uos hommes li 
ges Et ceste dame que uous aues ame 
nee auecques uous sera nostre dame 
et nous serons ses hommes.mais en 
cores uous couuient plus faire q̃ uous 
naues fait. quelle chose est ce fait. T̃ 
dittes le moy il couuient font ilz que 
uous a nr̃e ancienne dame coupies la 
teste de uostre espee. Et il regarde la 
dauie si uoit quelle pleure trop durem̃t 
et lors lui eu prent pitie trop grant 
si leur respont adoncques cõment fait 
il uoules uous que ie occie ceste dame 
oyl font ilz a faire le uous couuient ou 
uous meismes uous occirrons que il ne 
puet autrement auenir Et il est trop 
courroucies de ceste nouuelle si cõmẽce 
a peuser et ceulx si lui redient uostre 
penser ny uaut ueant a faire le bous 
couuient ou uous loccirres ou nous boꝰ 
occirrons. Or prenes le quel que uous 
uouldres. et il respont trop courroucies 
maloist soient tous ceulx qui ceste 
coustume establirent et ie le feray puis 
que ie uoy que il ne puet estre autre 
ment. mais sachies que ie ne fis onc 
ques riens plus a enuis que ceste 
chose car ie en seray honnis toute ma 
uie. Et lors sen ba uers la dame lespee 
dresciee contremont et si la fiert si du 
rement que il lui fait la teste uoler 
plus diuie lance loing. Et quant il a 
fait cestuy coup il en est trop dolens 
et dist a ceulx qui entour lui estoiẽt 
uous maues hony qui ce maues 
fait faire iamais nul preudomme 
ne me deuroit porter honneur Car 
ceste chose si nappartient a nul chlr 
Et ilz responnent de ce ne deues uous 
pas estre blasmes mais le blasme en 
tournes dessus nous et dessus ceule 
qui ceste coustume establirent ores 
en alons lassus en cel chastel car la 
uous ferous nous honuorer et illeucques 
nous iures uous les coustumes a tenir 
de cel chastel tout ainsi cõme out fait 
les autres qui deuant uous yont este. 
tristan qui moult bieu uoit et 
congnoist que sa force ny uau 
droit niens encontre tous ceulx 
de leaus si leux ottroie a faire toute leux 
uoulente et il seu bont tout mannteũ 
et tristan et yseult apres si seu uont 
tout contremont la roche iusques au 
chastel. mais oncques ne ueistes ioie 
greigneur faire a nul hõe du monde 
comme tous ceulx de leaus li firent 
tout maintenant que ilz le uirent. Q̾ 
uous diroie ie il recouent tristan a sei 
gneur et si lui font hõmage et toute 
sonneur que ilz lui peuent faire Tous 
ceulx de lisle si si assemblent pour faire 
ioie et feste a leur nouuel seigneur Et 
quant ilz ont ceste ioie faite et menee 
par .iii. iours tous entiers ilz se deptent 
et laissent tristan a la roche assez naure 
de plaies petites et grans mais ce si le 
reconforte que il a y seult en sa compai 
gnie et gouuerual et brangain et 
assez des autres dames de leans. Tustã 
si demande a ceulx qui entour lui sont 
mes compaignons que ie laissay ou cha 
stel de pleur ue sont ilz pas deliures puis 
que ie ay menee a fin la coustume de 
cest chastel et ceulx si lui responuent 
Sire nous les ferons a uous ueuir se il 
uous plaist et si seront de la prison de 
liures puis que rous le commandes. 
mais bieu sachies que de ceste isle ne 
peuent il iamais eschaper ne uous au 
tressi Cõment fait tristan me cuidies 
uous tousiours en prson tenir sire oyl 
bien sachies que iamais a nul ioire de 
uostre bie instres hors de cest chastel 
se auenture ne amaine en ceste isle au 
cun autre chlr estrange qut a uous se 
uiengne combatre et adoncques istres 
uous hors pour uous combatre Et se il 
uous mettoit a la mort nous le reten 
duons a seigneur tout aussi cõe nous 
feismes uous et se uous loccies uous 
remaindres en ceste isle et reuendres 
en cest chastel Ceste coustume maintĩ 
drent nr̃e ancesseur et nous la main 
teudrons toute nõe bie. Si mayst di 
cire ce dist tristan ceste coustume est 
assez mauuaise ie uouldroie ores que 
le roy artus en sceust toute la uerte 
certes il ne pourroit estre que il nyme 
ist autre conseil. Et puis q̃ il est ainsi 
que il me couuent ceans remanoir ou 
ie uueille ou non ie remaindray et di 
eux quant il lui plaira me secourra en 
aucune guise. mais ores me dittes 
puis ie ceaus mettre ou moy mes cõ 
paignons Sire nenuil nous ne le 
souffrenous mie ia nulle autre com̃ 
paigne ny aures que uous y aues 
ores. Si auray encore se diex plaist 
faic̾ a manntes auiemnent de plus 
grans merueilles que ceste ne seroit. 
Mais toutesuoies quant mes cõpai 
guons ue puis ie auoir auecq̃s moy 
deslies les et si les laissies aler tout 
abandon par my ceste uille Et ilz 
responuent que ce ferout ilz moult 
uoulentiers si en mentirent moult 
mauuaisement car oucques nul nẽ 
deslierent deuant ce que ilz furent 
deliures en telle maniere cõme nous 
uous deuiserons quant le lieu et le 
temps en sera uenus Mais atãt laisse 
ores li comptes a ꝑler de tristan et de 
sa cõpaignie car nous y saurons młt 
bien retourner qnͣt il nous plaira Si 
conterons cõment galcholt uint au 
chastel oe pleur et se cõbati a tustan 
C õm̃ment qnͣłcholt̃ oñit᷑ aũ hãstel 
de ꝑleux et se combati a tristan. 
riche prince de pere et de niere Celle 
damoiselle si auoit nom delice elle a 
uoit este a la bataille son pere et si a 
uoit ueu son pere et sa mere morir dõt 
elle auoit en si grant dueil que a pou 
que li cuers ne li estoit partis dedens 
le uontre. Elle en fu du champ por 
tee toute en paumoisons en uue ab 
baye de nonnains qui estoit en un 
boschet assez pres de la ou la bataille 
auoit este Celluy iour demena dueil 
la damoiselle moult grant assez le re 
confortoient les bus et les aut̾s mais 
nul confort que len lui fist ny ualoit 
ueant. Et quant la nuit fu uenue elle 
fist prendre un uaissel de fust et appa 
reillier au plus richement q̃ len pot 
Et si y fist mettre le corps de sou pere 
et la teste de sa uiere le corps sans 
uulle faille en remest eu labbaye. 
Quant elle ot ce fait faire elle dist 
que elle iroit hors de lisle et si se met 
troit dedens la mer a tout ce et si en 
enmerroit en sa compaignie trois 
damoiselles et trois esauers ne ia 
puis que elle uendra a teire ne fine 
roit derrer iusques atant que elle 
ait trouue galeholt son frere le seig 
ueur des loingtaines isles si lui mou 
strera ce grant dõmage pour sauoir 
coumient elle se uengera de tristau 
le ne pueu au roy march de cornouaille 
Tout ainsi comme la dame le dist elle 
le fist car elle se departy tout manite 
uant de lisle a moult bel haruois et 
a moult belle cheuaugeure non pas 
si uchement comme ene le peust faire 
mais aucques pouurement se lon la 
rchesse que elle auoit en segnefiance 
de dueil et de couroire car oĩle uoloit 
que sou frere en eust pitie quant il 
ia uerroit. Tout ainsi seu ala la da 
moiselle par uier tant q̃ elle uint en 
sorelois. Et quant elle y uint elle 
oy telles nouuelles qui ne lui pleu 
rent mie moult car elle oy dire que 
gale holt uestoit mie en sore lois am 
cois estoit alez ou royaume de logres 
a uue grant court que le roy auoit 
tenue en la cite de logres a la penthe 
couste. a celle peuthecouste estoit li 
graus imans benus qui auoit a nou 
karados li grans sires de la dolereuse 
tour et si estoit cilz iaians de trop mer 
ueilleuse force Et par sa force auoit 
il pris monseigneur gauuain le nep 
ueu au roy artus et lauoit mis dessus 
le col de son cheual et len auoit aisi 
porte deuant lancelot du lac Et pour 
secourre monseigneur gauuain que 
celluy en auoit ainsi porte estoit ales 
iancelot du lac et mouẜ yuain le filz 
au roy urien et li ducs de clarans a 
pres le iaiant sans ce que ilz ne lauoi 
ent pas fait assauoir a nul hommie 
de lostel le roy artus. Lancelot du 
lac fist tant sans nulle faille que 
il unit a la dolereuse tour et se com 
bati a karados corps a corps et loccist 
et de liura monseigneur gauuain de 
la plus dolereuse prson ou il auoit 
oncques este mis a nul iour de sa uie 
et gaungna le chastel pour le roy ar 
tus et si lui en rendi les clefs. apres ce 
il auint que lancelot chey entre les 
manns morgain en icelluy temps 
meismes et que il fu en sa prson et 
elle le haioit de tout son cueur pour 
ce que elle sauoit moult bien que la 
royne genieure lamoit. Elle uoult 
faire assauoir au roy artus les amours 
de lancelot du lac et de la royne gemi 
eure. Si prist ou doy lancelot un an 
nel que la royne lui auoit donne par 
druerie et il amoit lamnel plus que 
soy meismes pour ce sans nulle faille 
que la royne lui auoit donne Mais 
toutesuoies pourte que elle sauoit 
moult bien que se il se apperceust q̃ 
il eust lamiel perdu il se occeist tout 
manntenant. mais esse ne bouloit 
mie encores du tout sa mort pour la 
bonne cheualerie qui estoit en lui 
Elle prist un amiel que elle auoit 
et portoit en son doy qui aucques es 
toit samblans a launel que la royne 
lui auoit donne si le mist ou doy lan 
celot. Et il le porta puis loug temps 
que oucques ne seu appercut de nulle 
nens. Morgain enuoia a court et fist 
presenter laumel au roy artus ⁊ fist 
compter toutes les oeuures qui auoi 
ent este entre lancelot du lac et la 
royne gemeure et dist la dauoiseile 
qui le message porta que il auoit ceste 
chose regehie en sa confession et que 
il estoit mors et que il cuoit au roy 
mertis de cestuy fait. Et pour ce que 
elle feust mieulx creue portoit elle a 
ensaingnes launel que la royne lui 
auoit donne par druerie. La royne 
qui moult sage estoit et moult bien 
parlant et bien recongnut lamiel 
tout maintenant que elle le uit. la 
royne si se excusa de ceste chose si bel 
et si bieu deuant cous ceulx de la comt 
que le roy artus meismes nen crit 
mie la damoiselle de nulle nens que 
elle deist aincois cuida q̃ ce feust fable 
et que elle leust dit pour mettre discor 
de entre lui et la royne. Et quant la 
damoiselle uit que elle auoit ainsi 
sa paine perdue et gastee et q̃ le roy 
ne creoit nulle nens de quanque elle 
lui auoit dit. Elle se deꝑti de la court 
assez doulente. Et li cheualier du pa 
rente le roy ban en furent moult es 
maies de tes nouuelles car ilz auoient 
doubtance moult grant q̃ lancelot 
ne feust mors si se mistrent tous en 
la queste pour sauoir se ilz pourroi 
ent trouuer lancelot ne pres ne loĩg 
Galeholt qui tant amoit lancelot 
que il namoit nul chl̾r en trestont 
le moude autretant ne soy quant il 
oy ces nouuelles il se mist en la q̃ste 
et en reuuoia ses hommes en sorelois 
et la ou il estoit en ceste queste a pou 
de compaignie comme celluy qui a 
loit au plus coiement q̃ il pouoit 
il auint un iour que il encontra sa su 
eur a si pou de compaigne comme 
elle auoit Et ce fu droit en lentree de 
sorelois par deuers le royaume de lo 
gres aucques pres du pont de norga 
les a lentree dune forest que len ap 
pelloit houdesain. galehoult issoit de 
la forest a tout .iiii. escuiers seulemẽt 
et il ne menoit nul cheualier en sa 
compaignie et la ou il uoit sa sueur 
qui se uouloit mettre dedens la forest 
il la recongnoist si en deuient tous 
esbahis Car il cuidoit tout urayem̃t 
que elle feust la ou il lauoit laissiee 
Et quant elle sen est departie et ca 
benue il scet anouit bieul que ce nest 
mie sans achoison et tout maintenant 
de la mort de son pere. Lors sen uient en 
uers sa sueur et la salue et celle si luy 
rent son salus assez courtoisement cõe 
femme courrouciee. mais nou pour 
quant elle ne cuidoit pas que ce feust 
galeholt sou frere pour ce que il estoit 
armes et le heaume en la teste. damoi 
selle fait il pour quelle a choison estes 
uous uenue en cest pais sire fait elle 
pour grant besoing. Et que ales uous 
querant fait galeholt ie uois querant 
fait elle ce que ie ne puis trouuer ce 
est galcholt le seigneur des loingtai 
ues isles. Et a galeholt fait il que 
uoules uous ie uoulsisse fait elle pler 
a lui car ie lui aporte uues nouuelles 
assez mauuaises. Et pour ce se uous 
le saues ensaingnes le moy car mlt 
ay afaire de lui. Celluy qui moult 
estoit desirans de sauoir ces nouuel 
les oste tautost son heauine et dist 
belle sueur ce suy ie que uous ales 
querant Et celle le regarde si ne le 
recongnoist mie si tost car moult a 
uoit grant piece que elle ne le auoit 
ueu et il auoit le uisaige taint et 
noircy des armes porter et nõ pour 
quant elle le reconguoist młt bien 
et rauise et se appercoit moult bien 
que ce estoit son frere si le court tout 
maintenant embracier et cõmence 
dessus lui a faire le greigneur dueil 
du monde. Et quant elle pot ꝑler 
elle dist sire mauuaises nouuelles 
uous aporte ueez icy brunor br̃e pere 
et la teste uostre mere tout cest dom 
mage nous est nouuellement aue 
iiii. Or y mettes tel conseil comme 
il uous plaira et dont uous aies hõ 
ueur car uous estes orendroit ung 
des greigneurs du monde. Quant 
galeholt entent ceste nouuelle il ne 
fait pas samblant que il soit cour 
roucies et sans nulle faille il lestoit 
oultreement doulens de ceste chose 
mais pour ce que on ne le tenist de 
poure cueur se reconforte il tout aussi 
comme se il ne lui feust a riens de ces 
te chose et demande a sa sueur belle 
sueur fait il qui nous a fait cestuy 
douuuage. Sire fait elle tristanac 
nepueu au roy march de coruouaille 
et yseult la bloie la fille au roy dyr 
lande. Tout cestuy dommage fait il 
nous est auenu par ma mauuaistie 
car se ie bien uoulsisse il a is plus de 
trois aus passes que ie eusse abatue 
la couscume du chastel de pleur dont 
tant de preudes hommes sont mors 
Et quant ie pouoie amender ceste 
chose et defaire la mauuaise cou 
stume et ie ne le faisoie pas si men 
est mescheu sicomme uous poues ue 
oir. Doucques puis ie bien dire q̃ 
ce est par mon pechie et tout le blas 
uie eu doit tourner sur moy car. T̃. 
si fist tout ce que il deuoit faire et 
a faire le lui couuenoit comme un 
des bons cheualiers du monde que 
il est. mais non pourquant pource 
que il ma si grant dommage fait 
comme de mẽttre mon pere et ma 
miere a la mort se ie en auenture ne 
nie mettoie de eulx uengier a mon 
pouoir par mon corps meismes et 
non pas par autre a moult grant 
mauuaistie le me deuroit len atour 
uer. Ores retournerons nous en 
sorelois si mettrons les corps en u 
ne abbaye et puis si saurons cõmẽt 
nous pourcons uenir achief de ceste 
chose. Lors seu retourent tous 
uers sorelois moult doulens ⁊ m łt 
courroucies de ceste chose Et quant 
ilz orent cheuauchie une iournee ꝑ 
sorelois en telle maniere que nulz 
ne cuioast que ce feust galehoult 
pour ce que ilz cheuauchoient a si- 
pou de compaignie il leur auint bn 
soir que ilz uindrent au chastel de 
lenchauceur et il estoit ainsi apeles 
pour ce que iadis en estoit dame u 
ne enchanterresse si trouuerent le 
aus le roy des cent cheualiers qui 
auoit leans un mois seiourne pour 
une plaie que gaheriet le nepueu 
au roy artus li auoit faite a une 
assemblee qui auoit este a lentree 
de sorelois. Mais de celle plaie estoit 
ia si gueris que il pouoit moult bien 
cheuauchier et porter armes. Qnͣt 
il uit que son seigneur estoit leans 
uenus il eu ot moult grant ioie: 
mais de ce fu il trop esbahis q̃ il estoit 
uenus en sorelois a si pou de compai 
gnie si peuse moult bien que ce lui 
uient daucun dueil ou de lancelot du 
lac ou daucun autre. Quant il fut 
descendus et des armes il lui deman 
da comment il lui estoit et si lui dist 
sire moult estes courroucies par sain 
blant pour dieu dittes moy lachoison 
de uostre courrous se courrous ya car 
il na si hault homme ou moude se il 
uous auoit courconcie que nous ne le 
destrusissions tout maintenant que 
nous le uouonons faire dieu mercy 
et le uostre pouoir. Ga lehoult luy 
respont a doncques et dist se ie suis 
courroucies et doulens ce nest mie de 
merueilles car il mest ml̾t durement 
mescheu en pou de temps. et lors lui 
commence a compter coment trstã 
auoit occis son pere et sa mere en 
lisle du iaiant. et sachies fait il que 
ie noy oncques ncis nouuelles dont 
ie feusse si comroucies cõme ie suys 
de cestes Certes sire uous y aues bonne 
raisou ce dist li rois des cent chłis. et 
toutesuoies que loues uous afaire y 
tant me dittes se il uous plaist. Et ga 
lehoult respont et ie le uous diray ie 
me mettray en la compaigne dun che 
ualier et de deux escuiers et si me fe 
ray uager par iuy la uier garui de 
bonnes armes et de bons cheuaulx 
Et quant ie uendray en lisle du 
iaiant ie ne me feray ia congnoistre 
plus que un autre cheualier aincois 
men iray combatre encontre tustan 
et se il me occist mon dueil sera sines 
Et se ie le puis mettre a la mort ia 
nulz nen orra parler puis que ie a 
uray uengie la mort de mon pere et 
de mna mere par ma main meismes 
qui ne le me tourne amoult grant 
honneur Et uous estes un des hom 
mes du monde qui de moy tiengne 
terre ou ie plus me fie. uous assain 
bleres en ma terre iusques a .u. cens 
que cheualiers que sergans bien ar 
mes et uous mettres en mer si uous 
feres arriuer en lisle des iaians qnͣt 
uous seres uenus au chastel de pleur 
Se ceure du chastel uuellent pour 
pous laissier la mauuaise coustume q̃ 
ilz out si longuement maintenue et 
uirer le uous ioyaument que iamais 
ne la tendront ne que les estranges 
uy seront iamais adommagies pour 
eulx ne fait nul mal eu la terre. Et 
se ilz ne le uuellent faire destruisies les 
tout maintenant eu telle maniere que 
en toute lisle ne remaingne homme ne 
femme en uie se ce ne sont estranges 
gens qui illeucques soient ẽprisõnes. 
Dusi le feres bous et ainsi le 
uous commande ie Et il respõt 
sire ce feray ie moult bien. 
Mais ce que uous uostre personne ires 
combatre encontre tristan pour benger 
la mort uostre pere a ce ne me puis ie 
mie accorder en nulle maniere du mon 
de Car prince a qui dieux a donme si 
grant honneur et si grant seignou 
rie comme bous aues ue doit pas met 
tre son corps en telle auenture cõme 
est ceste Si il lui meschiet quanque 
il a fait coute sa uie lui est tourne a 
honte et a reprouche et sa terre est- 
puis perdue et destruite et ses amis 
en sout angoisseux et bonteire Sire 
ceste parole uous ay ie ditte pour ce qͥ 
uous estes le plus sage prince de uostre 
aage que ie oncques ueisse dont ie suis 
ores moult esbahis de ce que ie uous 
uoy ores si foloier Et ie soloie ueoir q̃ 
uous tout seul solies conseillier tout 
le monde Ce que uous uoules mettre 
uostre corps encontre tristan que il na 
orendroit en tout le monde cheualier 
son pareil fors seulement lancelot 
du lac ce me samble trop gnͣt folie 
mais ie uous diray que uous feres que 
rous entre uous et moy lancelot du 
lac tant que nous le traissions. Et 
certes quant il saura uostre courroux 
il prendra moult uoulentiers dessus 
soy ceste bataille et puis q̃ ilz seront 
eu uu champ ensamnble per aper entre 
lui et tristan se il ne uous benge de.T. 
tout a rostre uoulente ie uueil q̃ uous 
destruisies et moy et mon lignaige 
trestout. Et galehoult si respont et 
dist puis que ie lay ainsi entrepris 
ue pour mort ne poitr pie ie ne lairoie 
que ie ne feisse ma uoulente. penses 
de mettre tost afui ce que ie uous ay 
commande Car ie nauray iamais gnͣt 
ment de repos deuant a lors que ie aie 
uengiee la mort de mon pere et de ma 
niere. Quant le roy des ceut cheuali 
ers uoit que il ue puet galehoult re 
traire de ceste cmprise il en est tant 
courroucies que les lerues lui bien 
nent aux yeulx car il cuide mlt' bien 
que se ilz uiennent entre eulx deux a 
la bataille que gale hoult eu ait le 
pis. De ceste chose se desconforte il 
moult durement car il amoit son 
seigneur de moult grant auoier. 
apres celluy parlement q̃ ilz orent 
auisi tenu auint droitement a len 
demain que galehoult fist mettre 
son pere en teire et le chief de sa me 
re. mais bien sachies que quant 
il uit son pere mort il en ot si grant 
pitie et si grant tendreur au cueur 
que il ue se pot teuir de plourer en 
uulle mauiere du moude assez en fist 
grant dueil Et quant il ot mene 
son dueil tant comme il lui plut il 
se departy de leans et laissa sa seur 
eu moult bonne garde et sa gent et 
ne mena en sa compaignie fors seu 
le ment un cheualier et .ii. escuiers 
et uu cheual ou moult se fioit et u 
nes armes de moult grant bonte 
et une espee que lancelot du lac lui 
auoit donnee celle aura il a celluy 
besoing. Quant il est a la mer ue 
mus il lui auint que il le couuint 
illeucques demourer quatre iours 
car la mer estoit tellement tourmẽ 
tee que nul ne si osast mettre. et 
au . uͤ iour il se mist en une nef a 
tel haruois cõme il auoit. Quant 
ilz furent dedens la mer empaint 
il dist aux marmiers il couuient 
que uous me menies eu lisle aux iai 
aus Et ceulx si lui responnent ia 
dieux ne nous haiee tant que nous 
la arriuons car adoncques serions 
nous plus que mors et plus que 
horans Car de colle isle nes chappe 
nul homme estrange q̃ auenture 
y aporte il couuient fait galeholt 
que uous my memes le mestier en 
est renus ou uous my feres airiuer 
Pant les marimers oient am 
si parler galehoult ilz ne sce 
uent que ilz doient faire car 
conseult. 
que uous uous combaties encontre 
tustan qui est le meilleur cheualier 
du monde. Se il estoit encore meilleu 
cheualier que il nest fait galehoult 
et plus fort si me uueil ie combatre 
a lui Car bien sachies q̃ pour uulle 
autre achoison ne uins ie ca Et ceube 
si dient doncques issies hors et ceube 
seu issent aucressi qui auecques lui 
estoient uenus et ilz prenuent les ua 
riuiers et les menerent en la prison 
auecques ceulx de cornouaille. Et ga 
leholt dist laissies moy cest cheualier 
et ces .ii. escuiers qui me feront com 
paignie iusques la ou la bataille doit 
estre Et ceulx si lui laissent moult 
uoulentiers et si lui demandent com 
uent il a a nom. de mon noui fait il 
ne uous chaut car a mou nõ sauoir 
ue gaaingueries uous nulle riens. 
Mais la ou la bataille doit estre uie 
menes car moult me tarde q̃ ie y soie 
asse tost font il yseres et plus tost 
par auenture que uous ne uouduies 
lors montent bien iusques a .xu. che 
ualiers tous armes Et galehoult si 
monte entre lui et sa compaingnie 
et fait toutesuoies auecques lui por 
ter ses armes Ceulx de leans le regar 
dent asses mais recongnoistre ne le 
puent car il estoit mouit durement 
noircy des armes que il auoit por 
ou ie uous occirray tous se dieux me 
se il refusent a faire sa uoulente ilz le 
uoient si grant et si merueilleux que 
ilz se doubtent que il ne les occie. Et 
il leur redit une autre fois menes 
moy tantost la ou ie uous ay dit car 
rout seurement le poues faire uous 
uy aures garde. haa; sire pour dieu 
mercy font ilz comment pourroit il 
auenir nulz ny arriue qui pris ny soit 
et mis en prison toute sa uie. pour 
dieu ne desires pas si nostre mort et 
la uostre. Certes se nous illeucques 
alons nous sommnes mors comment 
fait galeholt si uoules aler encontre 
mon commandement ce na mestier 
ou feres ou tout ma uoulente ou uos 
estes mort se dieux mayst. Et lors 
met il la main a lespec et fait sain 
blant que il les uueille tous occure 
Et ceulx qui ont moult grant doub 
tance de la mort si sescrient sire noꝰ 
le ferons puis que autrement ne 
puet estre mais bien sachies que ouc 
ques mais ne feismes chose plus en 
uis que nous faisons ceste. Or ne uoꝰ 
esmaies si durement fait il par aueu 
ture yra autrement la chose que uoꝰ 
ne andies. mais celle part ou ie uous 
di me menes. moult uoulentiers sire 
font ilz. Lors tourne li maistres no 
touuiers la nef par deuers lisle au 
iaiant et tant nagierent de iours et 
de nuus que ilz uinorent au chastel de 
pleur et aimierent dessoubz droite 
ment a un aiournement. Ceulx de 
lassus descendirent tout maintenant 
aual que ilz uirent la nef apparoir. 
Et quant ilz sont uenus au port ilz 
dient a galeholt uous estes pris pour 
quoy fait galeholt pource font ilz que 
uous estes aruues en nostre terre sans 
uostre congie. Pour ce fait galehoult 
que ie suis arriues en ur̃e terre sans 
uostre congie ne couuient il pas que 
ie soie emprisonmes car ie suy tout 
prest de faire la coustume de ceste 
tees. Et uon pourquant tant estoit 
grans et bien taillies de membres 
se lon la graudeur que il auoit que 
isle. Doucques couuendra il fõt ceube 
uul ne ie ueist qui moult bñ a preu 
domme ne le deust tenir. Quant 
ilz se sont mis a la uoie si cheuauche 
rent tant que ilz sont uenus en undi 
a la roche au iaiant. Tristan si estoit 
lassus entre lui et y seult et gouuer 
nal et brangain. Tustan mannie 
ioieuse uie et si enuoisiee q̃ il a tout 
ce que il peuse puis q̃ il tient y seult 
a sa deliure poeste il na ore paour 
ne doubtance que nulz le blasme car 
se le roy march sauoit bieu toute ces 
te auenture et comment nous som 
mes en puson si ny penseroit il ia a 
nul mal. Que uous diroie ie tant 
leur plaist et uient a uoulente que 
ilz uen querroient iamais estre de 
liures. Car puis que eube deux sont en 
semble et iour et uitit de nulle autre 
chose ne leur chaut que la bonne bie 
et ioieuse que ilz ont leur fait tout le 
monde oublier. Quant yseult regar 
de tristan il lui est moult bien au̾is 
que elle uoie tout le monde et si lui 
semble moult bien que elle soit dame 
et royne et que il uait ou mõde dame 
fors queli. Elle ne demande autre de 
dint ne autre soulas ne nul autre pa 
radis. Tout aussi est est il de tristan 
quant il regarde yseult et il uoit la 
grant beaute de lui et il se remembre 
du grant deduit que il a de lui et du 
grant soulas il ne prie a dieu ne ne 
requiert ne mes que il lui doĩt force 
et pouoir ou maintenir la et estre 
tousiours en ceste ioie et en ceste bõ 
ne auenture ne que ia neis bu autre 
deduit ne lui enuoit dieire 
N telle maniere en telle ioie 
et en tel dedint sont entre y 
seult et tristan que ilz ont 
oublie fout le monde et q̃ il ne leur 
souuient pas ne dirlande ne de cor 
nouaille ne de nens qui soit en tout 
le siecle fors demener leurs enuoiseu 
res. Ilz demeurent en la tour amont 
bien trois mois tous entiers et en 
la fin de trois mois en tour leure de 
nonne leur uint bu cheualier deuant 
qui dist a tristan Sire amut mais 
uous poues uous reposer et aausier 
auecques ma dame y seult et auecq̃s 
uos autres compaignous mais demaĩ 
il uous couuendra combatre encontre 
un cheualier de la court le roy artus 
qui uint en ceste isle sicomme il dit 
pour loy combatre encontre uous. 
uous le faisous demourer la aual en 
celle praerie iusques a le matra car 
huy mais seroit il trop tart de la ba 
taille coumiencier. Et scaues uous 
fait tristan qui il est li chlr̾s qui est 
ca uenus pour ceste bataille faire Cer 
tes font ilz nemul il ne nous uuelt 
dire son nom ne nulle riens de son 
estre Et lors cuide moult bñ tristan 
que ce loit lancelot du lac si lui respõt 
ie congnois moult bien qui il est si 
counne ie aude Et puis que a le ma 
tr aues la bataille ottroiee et le ma 
tin me trouueres tout prest. puis que 
il la bataille demande a grant mau 
uaistie et a grant. couardise le me 
deuroit leu atouruer se par deuers 
moy remanoit. Et tout soit il ainsi 
que il mal me uueille et que il pour 
mon mal soit ca uenus si unenie q̃ 
uous le me salues. car ie cuit que il 
est bu des meilleurs chlr̾s du monde 
Le cheualier se departy atant et ui 
ent la ou galeholt estoit et le salue 
de par trstan et lui dist que au ma 
ti ue pouoit il faillir a auoir la ba 
taille. Galehoult est tous esbahis 
de ce que tristan le salue si ne respõt 
uules rieus au salus fors q̃ il dist 
il me salue fait il comme son enmenn 
mortel et ie lui autressi Et il cuidoit 
moult bien sans nulle faille que.T. 
le saluast par despit. assez ꝑlerent de 
maintes choses ceulx qui auecques 
galeholtiestoient. Et gouueral qui 
deuant urangani estoit et qui bien 
entendi la nõ uuelle q̃ li cheualiers 
auoit apportee que lendemain couue 
noit tristan a combatre il ne lui en 
estoit point de bel Car tout mainte 
uant que il oy par ler de la court le 
roy artus il a moult grant paour 
et moult grant doubtauce que ce ne 
soit lancelot du lac qui soit la uerus 
pource que len disoit que il aloit 
cerchant les au entures dont il ooit 
parler pour ce se doubte il de laucelot 
du lac Car il a ia tant trstan ueu 
esprouuer en tant de diuerses auẽ 
tures et a ueu sa prouesce si apper 
tement. que il ne cuide mie que il 
peust orendroit trouuer son pareil 
de cheualerie se ce nest laucelot du 
lac de cestuy se craint il ꝑ dessus 
tous ne de nul autre ne se doubte 
il. Lors uint il a tustan et si lui dist 
tristan il couuient que uous uous 
combates demain. ces nouuelles a 
uoie ie moult bien entendues fait 
tristan et uous dittes uoir scaues. 
uous qui est celluy a qui uous uous 
deues combatre Certes nemul ce 
dist tristan. mais toutesuoies cuide 
ie uueulx que ce soit lance lot que 
nul autre car leu nie fist entendant 
que il ne uint par de ca fors pour soy 
combatre encontre moy. Et ie croy 
moult bien que nul autre ne feust 
si hardis de mettre soy en ceste auen 
ture se ce ne feust il. Et se ce est lan 
celot du lac que feres uous ia scaues 
moult bien que ce est le meilleur che 
ualier du monde. Et se il est le meil 
leux cheualier du monde fait tristan 
ie ne ressuy pas du tout le pire. Et 
quant cui ferir serons uenus sil puet 
auoir pare cutre moy et lui si ait 
et se ce nou a qui dieux doura la bon 
ue auenture si lait. ia pour la doub 
tance de mort ne me espouenteray 
car a morir auons nous tuit et ce 
sauons nous moult bien. Quant 
gouuerual entent ceste parole il est 
assez plus espouentes que il ne mon 
stre le samblant. yseult en pleure 
et en fait moult grant dueil. Aasse 
fait elle comme ceste auenture est 
araiuyeuse car nous auons encore 
si pou demoure ensamble et ia nous 
enuoies pour nostre contraire le meil 
leur cheualier du monde de nul autre 
ne me chausist fors de cestuy ne de 
nul autre ne eusse ie nulle doubtan 
ce. Mais quant cestuy noꝰ est si tost 
seuruenus ie ne say que ie en doie 
dire. gouuernal redit tout autretel 
comme celluy qui bien cuide tout 
urayement que ce soit lancelot du 
iac. Tristan si nest pas si a malaise 
aincois se reconforte et dist. Se ce est 
monseigneur laucelot si maist dieu 
li peres des cielx comme uous me uer 
res si bon cheualier que oncq̃s mais 
si bou ne me ueistes. haa: sire dieux 
ce dist gouuernal ie ne boꝰ demande 
plus ne mais que tustan se puisse 
de ceste bataille deꝑtir a honneur. 
insi parolent entreulx le plus 
de la uuit comme ceulx qui 
⁊orent moult grant doubtan 
ce de la bataille que ilz deuoient faire 
a lendemain et auoir mais nõ pour 
quant se ilz sceussent que ce feust ga 
leholt ilz eu menassent entreule ml̾t 
grant ioie et moult gnͣt feste Mais 
la grant renõmee de ĩancelot les fait 
moult esmaier durement. galeholt 
ne scet nul mot de tout ce aincois 
demeure auecques sa mesme et a 
uecques ceulx qui illeucques lauoi 
ent auiene. Quant la mut fut ue 
nue assez obscure et noire. atant es 
uous entre eulx uenir bu cheualier 
arme de toutes arues qui dist nou 
uelles uous aporte assez merueilleu 
ses. quelles sont elles dient ceulx 
qui galebolt auoient illeucques a 
mene. En nom dieu fait il le roy des 
cent cheualiers si est orendroit aui 
ues au pie du chastel de pleur a plus 
de .u. cens hommes a armes qui tous 
sont du royaume de sorelois et hõmes 
galeholt. et quant nous les ueismes 
nous alasmes a eulx si les trouuasmes 
tous arues. Et quant nous les cui 
dasmes prendre ilz mistrent tout maĩ 
tenant les mains aux espees et occi 
strent de nous a moult grant plante 
Et pour ce que nous ueismes q̃ nous 
ne pourrions a eulx durer si feismes 
paix a eulx et meismes nous et tou 
te nostre terre en leurs mains. et 
tout ainsi auous nous nr̃e terre 
perdue. Et tout maintenant que 
ceulx oirent ce dire ilz furent si du 
rement espouentes que oncques 
illeuc uoserent arrester aincois sen 
fouy reut la ou ilz cuidierent leurs 
uies sauuer au mieulx que ilz pour 
roient et galeholt si ne se uaut. alen 
demain quant il fu adiourne trstan 
si se arme et montent entre lui et 
yseult et gouuernal et brangain 
et .iiii. escuiers et bienuent aual en 
la praerie et trouuerent q̃ galeholt 
estoit ia uenus tous appareillies de 
lui combatre. Et tout maintenant 
que il uoit tristan il preut son escu ⁊ 
son glanie. et lors dist tristan a gou 
uernal. alez tost a cel cheualier et̾ si 
lui demandes son nou car se ce estoit 
lancelot ie ne me combatroie mie 
moult boulentiers a lui. Et lors 
uient gouuernal a galeholt et si 
lui dist̾. Sire cheualier tristan uous 
prie et requiert que uous li facies 
assauoir bostre nom. Or ba fait il 
et si li di que ie suy galehoitile sei 
gneur des loingtaines isles son amne 
mny mortel car il occist mon pere et 
ma uiere Et gouuernal sen uient 
tout maintenant a tristan et si lui 
dist que ce est galeholt li sires des 
loingtaines icles. hoa: dieux fait. T. 
ce est la fleur de tous les preudes 
hommes du monde et bien a mou 
stre que il a moult grant cueur 
quant il qui a plus de cent mille 
escus en sa seignourie et ne uuelt 
mettre contre moy que son corps. 
atant laissent courre li uus uers 
l autre que ilz ny font nulle autre 
delaiance et sentre fierent si dure 
ment que les glamies uolent en pi 
eces et se entreportent a terre młt 
felonnessement. Cristan si fu m łt 
greues de celluy cheoir assez plus q̃ 
galeholt car galeholt estoit de uilt 
greigneur force Et non pour quant 
si se relieuent il asses uiguereusement 
et mettent les mains aux espees adonc 
ques commence la bataille trop cruel 
Car se tristan fiert bien et galeholt 
autressi bien ou mieulx ne li uns ne 
parole point a lautre. li bus puet bñ 
cougnoistre tout appertement que li 
autres ne laune pas car chascuus 
moustre moult bien sa prouesce tant 
est cuielle la bataille et felonnesse 
que tous ceule qui la uoient en ont 
toute paour. yseult nest mie bien cai 
se car elle uoit tout appertement que 
galeholt fiert dessus tustan souuent 
et petites. 
urayement morir et non pourquãt 
gale holt nestoit mie encores si au 
dessoubz que il ne se deffendist encore 
moult bien ne tristan nestoit pas 
si haities que il ne eust plaies ⁊ gnͣs 
La ou ilz se combatoient en telle 
maniere galeholt congnoist 
moult biẽn tout apptement 
que se il maintenoit longuement 
la bataille que il pourroit moult 
bien morir. atant es uous le roy 
des cent cheualiers qui issoit dun 
bois et auoit en sa compaingnie 
bien .u. cens hommes tous armes 
et le hastoit moult durement de 
uenir a la bataille car il auoit młt 
grant paour de son seigneur Qnͣt 
galeholt le uoit ueuir si le recõgnoist 
moult bien si dist a tristan. Tristan 
fait il ores es tu mors tu occeis mon 
pere et ma uiere et pour ce ie me 
ẽt menu. li cueurs li faut et tous les 
membres li tramblent et pert toute 
la couleur il pert moult bien que elle 
ane tustan Car quant il est au des 
soubz elle pert toute la couleur. Et 
quant il est au dessus elle est tant 
uengeray de toy . hai. fait tristan tu 
le dis pour moy espouenter Car ie 
scay bieu tout appertement que tu 
es si preudomme que tu ne feroies 
en nulle maniere du monde ceste 
belle que ce est merueilles de li ueoir 
Tout ainsi auient a yseult li cueurs 
li fant et mnie quant elle uoit la ba 
taille uiuer. Quant galeholt fiert 
dessus tristan elle tramble toute et 
gueuchist mais au deirenier elle se 
asseure Car elle uoit tout apperte 
uiloiurie car ie ne doy auoir garde 
fors de toy mais pour ce que tu ne 
me tiengnes pour fol de ce que ie 
me mis encontre toy ie te crie mer 
cy et li me tiens pour oultre Qnͣt 
ie uoy que autrement ne puet estre 
de ton pere et de ta mere que ie ay 
occis ie teu cue uiercy Car ie les ay 
uient que galeholt a le pire de la ba 
taille et que tristan le menoit auc 
ques a la uoulente Car tant auoit 
de son sang perdu q̃ il cuidoit tout 
occis maugre mien et tien mespee 
si men occis se il te plaist. Et sachies 
bien certainuement que ie ne le fais 
mie pour la paour de mort aincois 
le fais pour auoir ta bonne uoulen 
te. Lors prent galeholt lespee et 
dist tustan ie te doy plus hair que 
uul homme uiuant. mais ta bonte 
fait tant a amer que ie ten uueil 
moult de biens si que ie ne te met 
troie mie a la mort en nulle maine 
re du moude. Crstan si se uoult a 
genouillier deuant lui. mais gale 
holt ne le uoult oncques souffrir 
atant es uous ueuir le roy des cent 
cheualiers tout apreste et uoult 
ferir tristan mais galehoult li des 
fent que il ne mettent main sus 
lui si chier comme ilz ont leurs corps 
et lamour. Et le roy des cent cheua 
liers si descent tout maintenant 
et puis demande a son seigneur cõ 
uient il lui est. Moult bieu fait ga 
leholt la dieu mercy assez me suy᷑ 
combatus encontre tristan mais 
moult petit y ay gaungirie. Et sa 
chies tout certaumement que se ie 
pouoie tant faire que ie peusse met 
tre trstan et lancelot ensamble 
ie ne demanderoie plus . Sire fait 
le roy des cent cheualiers et que 
uoules uous faire nous monterons 
fait galeholt lassus en celle tour 
Et si yseiournerons tant que ie se 
ray tous gueris. atant monterẽt 
erraument et galeholt sans nul 
autre delaiement faire fait monter 
tristan et yseult et gouuernal et 
brangain et amont en la tour mõ 
terent. Et quant ilz y furent uenus 
et ilz furent desariies a doncques 
il ot assez la qui leurs plaies regarda 
et leurs blesceures. galeholt si ne 
pot dun mois tout entier porter ar 
mes ne tristan ne se pot oucques 
aidier de .xb. iours. Que bous di 
roie ie li compaignon tristan furẽt 
deliures et li chastiaux destruis si 
failly ceste coustume par la uenue 
galeholt si tint tristan auecques 
lui tant que il fu gueris et puis si 
dist. Cristan ie uins ca pour ta 
mort mais ie tay pardonne tout 
mon mautalent pour ta bonne che 
ualerie. tu mamnes yseult a ton 
oncle sicomme tu me fais entẽdãt 
ce poise moy moult chierement 
que tu ne pues uenir auecq̃s moy 
eu la grant bretaingne Car moult 
uerroie uoulentiers toy et lancelot 
ensemble Et pour ce te prie ie 
tant comme ie puis que au plus 
tost que tu pourras oncques uieu 
gnes a moy la ou tu saras que ie 
seray. Et sachies tout urayeuient 
que ie douray a lancelot et a toy 
pour auoir uostre cõpaignie toutes 
les terres que ie ay conquises Sire 
la uostre meroy fait tristan Et si 
sachies tout urayement que ie suy 
uostre cheualier a tous les iours de 
ma uie mais Et bien sachies que ie 
iray au plus tost que ie pourray onc 
ques ueoir uous ou royaume de lo 
gres ou en celluy de sorelois. Et ga 
iehoult leu mercie moult durement 
Et adoncques se must tristan en mer 
pour a ler en cornouaille. Et gale 
hoult le couuois iusques au riuage 
et moult lui pria durement que il 
le reuenist ueoir. Et tustau si dist 
que si feroit il sans nulle doubtance 
Mais ne demoura mie grautmnent 
apres que il oy dire que galeholt 
estoit mors dont il fu trop doulens 
et trop courroucies durement. Qnͣt 
tristan se fu departis de galehoult 
galchoult si fist tout maintenant 
faire unes lettres que il enuoya a 
la royne genieure et si lui manda 
que il auoit fait remanoir la mau 
uaise coustume de lisle au iaiant 
Et que en ce moude auoit deux che 
ualiers et deux dames. lancelot et 
trstan et la royne genieure et y 
seult la bloie. Quant la royne oy 
ce elle dist que elle uerroit moult 
uoulentiers trstan et yseult. a cel 
luy point estoit lancelot hors du 
sens et ce fu deux ans deuant ce que 
meleagant en mouast la royne ge 
meure quant il la conquist encon 
tre lieux le seueschal Et puis si al- 
lancelot apres et la conquist et le 
ramena. Mais atant laisse ores si 
comptes a parler de ceste chose et re 
tourne a parler de nostre matiere 
de deuant pour deuiser les espou 
sailles le roy march et la royne y 
seult et le chauge qui fu fait de 
y seult et de brangain:N 
Comment messire tristan et yseult 
la bloie se departirent de galeholt 
et le mistrent en mer auẽcques leur 
compaignie et arriuerent a tynta 
guel deuers le roy march. et cõment 
ies espousailles furent faites du roy 
march et de yseult et aussi cõment 
le change fu fait de yseult et de bran 
gnͣm 
uindrent en cornouaille et aruierẽt 
a tuitaguel. adoncques estoit le roy 
march a tnitaguel Si lui uindrent 
nouuelles que tristan estoit uenus 
et que il auoit amenee yseult. Qnͣt 
le roy march oy ces nouuelles il en 
fut moult courroucies car iamais 
ne queist ueoir tristan ne oyr ꝑler 
de lui. Et non pourquant il fist 
sam blant de ioie et dist a ses gens 
Or tost ales encontre tristan mon 
nepueu. et les barons monterent 
mannteuant et uont tout conmii 
nenent encontre tristan et le recoi 
uent a moult grant ioie Et quant 
ilz uirent yseult tant belle et tant 
auenant ilz distrent que assez belle 
conqueste auoit fait tustan. Si lui 
font moult grant ioie. le roy march 
baise son nepueu et salue tous ses 
autres compaignons. Et quant 
trstan uint ou palais il preut y seult 
par la main et puis si dist au roy 
march. beaire oncles ueez icy yseult 
ie la uous donne en cest palays car 
icy la me demandastes uous. Et le 
roy march si la prent et puis si dist 
Tristan taut en auez fait que tous 
iz dit li comptes que 
quant tristan si se fu 
de partis de galehoult 
que il se mist tout maĩ 
teuant en uier entre 
lui et sa compaignie 
et tant firent que ilz 
li moudes uous en doit louer. ainsi 
conquist tristan y seult dont les plu 
seurs orent enuie quant ilz oirent 
compter a quel trauail et a quelle 
paine il lauoit amenee. Et le roy 
uarch pour la grant beaute que il 
uit en yseult fu si espris de lui que 
il dist que il ne sen pourroit mie lon 
guemient cousiurer et adoncques 
uanda par toute cornouaille que 
tous couuuinement et poures et ri 
ches soient a celluy iour a trutaguel 
car il uouloit espouser yseult et cou 
romner la. Que uous diroie ie li ter 
mes et li iours de sa feste aproucha 
les barous se assamblerent a tnita 
guel. Tustan seu uint a gouuernal 
et li lui dist uous saues trop bieu com 
ment il est entre moy et yseult. ie say 
moult bien certaninement quant 
le roy ne la trouuera pas pucelle q̃ 
le roy la fera tout maintenant occir 
re et nous en aurons maugre et tout 
ce si est auenu par uous et par bran 
gain. Et lachies tout certainement 
que se le roy ma relz fait occirre yseult 
ie occirray lui et puis moy apres a 
cestuy conseil qui leur demanda q̃ 
ilz ont et ilz lui comꝑtent. et brangaĩ 
si leur respont que elle y mettra uou 
lentiers tout le meilleur conseil que 
elle y pourra mettre. Et gouuernal 
si dist adoncques saues uous que 
nous ferous. Quant nous conche 
rous le roy et yseult ensemble uous 
seres delez eulx et tout maintenant 
que ilz seront couchies nous destain 
drous les cierges et yseult sen istra 
hors du lit et uous y euterres. Et qnͣt 
le roy aura geu a bous uous uous en 
istres hors du lit et yseult y enterra. 
Et brangain si respont que elle eu 
est toute appareilliee de faire le com 
mandement pour sa dame sauuer 
se elle en deuoit morir. Que uous 
diroie ie le iour des nopces uint et 
la feste fu grande et la ioie q̃ chas 
cuns fist. Le roy march espousay 
seult en la maistre eglise de tuitagu 
el et si la couronna a moult grant 
ioie et a moult grant honneur.T. 
y est si a cesmes que ce est merueille 
a ueoir et si estoit tousiours delez 
yseult qui tant estoit belle durenĩt 
que tous ceule qui la ueoient si se 
mierueilloient de sa beaute. yseult 
si est entre eube qui moult mmeulx 
amast tristan. moult se merueillẽt 
tous et toutes de leans que il la dõ 
nee au roy march Car mieulx se ac 
cordassent ensemble entre tristan 
et yseult et si eust este li plus beaire 
mauages qui fu ou monde 
Uant le roy marchot espou 
see yseult ainsi comme ie 
uous ay compte et couron 
uee la ilz seu reuindrent ou palais. 
moult fu grant la ioie et la feste 
que chascĩnis fist. Car chascuus se 
paine de ioie faire toute la cite est 
plaine de ioie et en ioie passent cel 
luy iour. Quant la nuit fu uenue 
et yseult uit lappareillement que 
il la couunit acouchier auecques 
le roy march elle en fu moult dou 
lente et moult courrouciee dure 
ment car elle ne puet tristan ou 
blier en nulle mauiere du monde 
Et encores amast elle moult mi 
eulx sicomme elle dit a estre eu 
lisle au iaiant. Quant yseult fu 
couchie auecques le roy march brã 
gain si fu tout maintenant appa 
reilliee delez le lit. Trstan et gou 
uerual si estaingnent les cierges 
au plus tost que ilz peuent. Et̾ le 
roy march si leur demande pour qy 
ilz ont ce fait. Sire fait tristan 
ce est la coustume dirlande que 
quant gentil homme gist auecq̃s 
pucelle que ou estaingne les cier 
ges et sa niere meismẽs le me pria 
La ou ilz parloient en telle manie 
re yseult si sen ist hors du lit et brã 
gain si sen entre tantost dedeus. T. 
ẽt gouuernal li sen issent hors de la 
chambre Et le roy march uit a brã 
gain et la trouua pucelle. Et qnͣt 
il en ot faitte toute sa uoulente il se 
coumence a traire en sus de li. Et 
lors sen issi brangain hors du lit 
et y seult si y entra tantost apres. 
Et au matin se leua le roy march 
quant temps en fu si sen uint en 
la sale et demanda tristan son nep 
ueu et il uint tout maintenant 
deuant lui. Et quant le roy le uoit 
il lui dist certes tustan moult bien 
maues gardee yseult. Et pour ce 
uous fais ie des ores en auant mou 
chambellenc et bueil que uous soies 
des ores en auant maistres ⁊ sires 
de mon hostel et si bous ottroie apres 
moy toute la seignourie de cornou 
aille. et trstan si sagenouille tan 
tost et len mertie. Quant ceulx de 
cornouaille entendirent celle pole 
les pluseurs en furent moult̾ liez 
et distrent. certes sire roys uous 
aues moult bien fait quant uous 
eu teue mauiere hounoures tustan 
Moult fu grant la ioie aux nopces 
ou roy march et yseult. Le roy marc 
si cuidoit tout certainnement que il 
eust yseult trouuee pucelle Car il 
ne se estoit mie apperceus du change 
qui lui auoit este fais. il amne ysent 
plus que soy meismes mais elle ne 
laime mie tant comme elle deust 
Car li beuurages que elle auoit beu 
si la maine a ce que elle aime mlt 
trstan car celluy aune elle de tout 
sou cueur. Elle ne laisseroit pour 
roy ue pour empereur que elle ne 
la mast et se elle fait ioie au roy mͣc 
elle le fait pource que elle ne uuelt 
pas que leur amour soit apperceue 
car se le roy march se en apperceuoit 
par aucune auenture il les feroit 
tout mainteuant destruire Et pour 
ce elle cele ceste chose de tout son po 
oir. Et quant elle a bien ceste uie 
demenee demy an elle se peuse que 
ainsi le pourra elle bien faire des ores 
eu auant se elle nen est descouuerte 
par brangain. De celle se doubte 
elle moult durement que elle ne 
die au roy la uente de ceste chose poꝰ 
ce que le roy se iouoit moult uoulen 
tiers a lui. Si se peuse a lui meism̃ 
que se elle se estoit de brangani de 
liuree elle nauroit iamais d autruy 
doubtance. Et lors appelle elle .ii. 
serfs que elle auoit auecques lui 
amenes dirlande et si leux dist uoꝰ 
saues moult bien que ie ay brangaĩ 
amenee dirlande et que moult lui 
ay fait donneur et elle se est cou 
chiee auecques le roy par quoy il 
me tient uil et plus me het que il 
ne deust et ie uueil que uous men 
uengies Si uous diray comment 
uous la uierres en celle forest et qnͣt 
uous seres la uenus uous loccirres 
tout maintenant. Et les serfs si 
dient que ce feront ilz moult uoulen 
tiers. Lors appelle la royne brangaĩ 
et lui dist brangain alez moy on 
celle forest auecques ces .ii. uarles 
et me queillies des herbes. Dame 
fait elle moult uoulentiers. Lors mõ 
tent entre braugain et les serfs et 
seu uont en la forest et les serfs si 
ia uianient la ou la forest est plus per A 
fonde. adoncques dist brangain nous 
nalous mie bien retournons tost ar 
ueres. naies uulle paour font il noꝰ 
uous uierrons moult bieu. Taut ale 
reut en telle maniere que ilz uindrent 
en une balee ou il ne repairoit fors be 
stes sauuaiges ciueuses et felonuesses 
Et quant ilz furent la uenus ilz sarre 
sterent tout maintenant si dist li uns 
a lautre. or faisons ce que noꝰ deuons 
faire. Lors traient les espees toutes 
uues. Quant brangain uoit ceste cho 
se elle est toute esbahie de la paour 
que elle en a. Et lors li dist li uns de 
eulx. brangain pour quoy te het ysent 
qui icy nous a enuoies pour ta mort 
Seigneurs fait elle si brayement 
mayst dieux comme ie ne scay et cõe 
ie ue li mesfis oucques. Et ilz respon 
uent ce ne puet estre car elle ne feist 
pas pour neaut ce que elle fait. Sei 
gneurs fint elle non puis ie doncques 
eschapper nemul roir font les serfs. 
Seigneurs fait elle or mocies donc 
ques quant il uous plaira et dieux 
ait mercy de maie Et sachies tout 
certainneuient que ie fis iadis une 
chose pour ma dame que se elle seu re 
cordast elle ne me deust pas mettre a 
la mort. et ie la uous diray a fin que 
uous la lui recordes apres ma mort. 
La chose fu telle que quant ma dame 
yseult se departy dirlande elle auoit 
uue fleur deliz que elle deuoit presen 
le dos et apres ce la lieus a uu arbre et 
la laissent atant et puis sen retour 
nent a la court. Et pourte qͥ yseult 
les en croie mieulx que ilz aient bran 
gain occise ilz en sanglentent leurs 
espees dune beste sauuage que ilz 
prstrent ou bois. Quant ilz furent 
ariere uenis deuant yseult et ilz o 
rent ainsi ensanglentees leurs es 
pees qui toutes estoient sanglentes 
elle cuida adoncques tout certanme 
ment que brangain feust morte si 
leur demanda se elle auoit nulle rẽs 
dit a sa mort. Et ilz lui respondent que 
uemul ue mais que de la fleur delis 
si lui comptent tout maintenant ce 
que elle auoit dit de la fleur deliz. Qnͣt 
yseult entent ceste parole et elle cõ 
gnoist la courtoisie brangain et la 
franchise de son cueur elle est tant 
durement courrouciee de sa mort q̃ 
elle ne scet que elle doie dire. Elle 
uouldroit orendroit auoir donne la 
moitie de quanque elle a en ce mõde 
que celle chose ne feust mie faite si 
dist aux serfs. Certes seigneurs uar 
les moult me poise chierement de 
cestuy fait. et puis que ainsi est a 
uenu ales arriere et si men aportes 
le corps. ataut se deꝑtent les serfs 
de la court si sont moult liez et młt 
ioians de cestuy commandement que 
la royue leur auoit fait Si sen uont 
la tout droit ou ilz auoient laissiee 
brangain. mais la nuit estoit ia uenue 
qui les desconfissoit. Mais atant 
ter au roy march et si auoit une da 
moiselle qui en auoit une autre. ma 
dame si perdi la siemne dont elle eust 
este mouit mal bailliee Car elle nen 
eust nulle pour presenter au roy m̃c 
Et la damoiselle qui la seue auoit 
laisse ores li comptes a parler deulx 
et retoure a ꝑler de brangai pour 
compter commient il lui auit qnͣt 
ilz lorent laissiee en la forest ainsi 
comme ie uous ay compte. Cõment 
moy parler. Et les serfs si dient adõc 
ques que ilz ne la ocuront mie de lẽs 
mans. Lors la premient tout main 
tenant et si lui lient les maĩs deniere 
brangain estoit liee a un arbre eu bne 
forest ꝑ le cõmandement de la royne 
yseult faisant moult grant dueil et 
cõment palamedes qui passoit ꝑ la 
la deslya et mena en une abbayẽ 
r dit li comptes que: 
quant les serfs se furẽt 
partis de brangain et 
ilz lorent liee a larbre 
eu telle maniere cõme 
ie uous ay deuise bran 
gan qui en tel point se uit cõmenca 
ã crier et a demener le greigneur duei 
du monde. la ou elle sẽ demenoit en 
telle maniere il lui auint par auen 
ture que un chłr arme de toutes ar 
mes cheuauchoit ꝑmy la forest si oy 
le ay adoncques u̾uit il celle part er 
rauiment car il sot bien tout certain 
nement quant il oy crier que cestoit 
dame ou damoiselle qui mestier auoit 
daide il trouua le pale froy brangaii 
moult richement appareillie et si tost 
cõme il appeitoit il se prent et fait 
tant que il treuue brangaii liee a un 
arbre. Et si tost comme elle le uoit 
elle li escrie pour dieu franc chlr̾ ai 
de moy. Damoiselle fait il naies 
nulle paour a doncques descent il de 
liureement et atache son cheual a 
un arbre puis sen uient a brangani 
et la deslie et apres ce si lui demande 
qui elle est. Et elle lui dist que elle 
estoit une damoiselle que leu auoit 
uuse en peril de mort par hame et 
par enuie. Et cõment aues uoꝰ non 
fait il et elle lui dit et se nõme. Et 
quant il eutent que ce est elle il en 
est moult liez a merueilles et dist q̃ 
il estoit bieneures qnͣt il a trouuee 
Car elle est une des damoiselles du 
moude que il plus anne pour lamoᷤ 
de ma dame yseult. Ores montons 
fait il tout maintenant car ie uous 
conduiray quelle part que uous onc 
ques uoudres. Lors dist brangain 
que elle ne uouloit une retourner a 
la court. mais pres de cy fait elle uou 
droie ie ores ostre en une abbaye car 
ie y uueil demourer Comment fait 
li chlr̾s est concques ma dame y seult 
courrouciee a uous. Sire fait elle ou 
mais si urayement mayst dieux que 
ie ne lay mie desseru Que boꝰ diroie 
ie entre le cheualier et brangani mõ 
terent et le mistrent au chemin Et 
se aucuns me demandoit qui li chlr̾s 
fu ie diroie que ce estoit palamedes 
qui uouuellement estoit uenus en 
cornouaille pour leoir ma dãe yseult 
que il amoit tant eniagoement que 
a grant paine creoit il en autre dieu 
Que uous diroie ie tant errerẽt entre 
palamedes et brangai que ilz sont 
uenus en labbaye. Et sachies q̃ celle 
abbaie si fu atraitte dune abbaye dir 
lande qui estoit appellee laie royal qui 
iadis auoit este estoree pour lame du 
roy ban de benoic. Quant ilz furent la 
uenus ilz furent moult bien receuz des 
dames de leans. mais ilz ne sorent onc 
ques tant demander qui brangain 
feust que elle leur en uoulsist riens di 
re. Quant palamedes fu desarmes brã 
gain le recongmt tout maintenant 
si lui dist. hai: sire ie uous conguois 
moult bien. ie uous bi ia dis en irlaude 
quant uous uainquistes un tournoie 
ment deuant le chastel des landes. 
Certes damoiselle fait palamnedes se 
ie os a celluy tournoiement honneur 
et ie os en un autre deshonneur. assez 
fu demande a palamedes des dames 
de leans qui brangain estoit. mais il 
ne leur en uoult oncques nulle riens 
dire. Et a lendemain quãt palamedes 
se fu appareillies il se depty de leaus. 
Et brangain si lui prĩa moult dure 
ment au departir que il ne deist nulle 
riens de lui car elle uuelt estre ileuc 
si celeemient que elle ny soit seue et 
se ie puis souffrir lordre de ceans ie 
ray mettray tout maintenant Et 
se ie ne la puis souffrir ie mẽ retour 
ueray arriere en mon pais. Atant se 
depart pala medes de leans et laisse 
brangaii auecques les dames de lab 
baye. Mais atant laisse ores li comp 
tes a parler deulx et retourne a pler 
des serfs pour compter comment il 
leur auint quant la royne les ot en 
uoies pour querre brangain et ilz fu 
rent en la forest benus ainsi comme 
ie uous ay compte. et cõment le roy 
march donna a palaiedes la royne 
yseult. 
2 
L 
Comment palamẽdes requist ung 
don au roy march que la royne y 
seult lui auoit ottroie pour brangaĩ 
Et le roy march li donna si demanda 
la royne y seult la quelle il en mena 
sans nul contredit 
Et quant ce um̃t au iour que ilz uin 
drent au lieu ou ilz la cuisoient trou 
uer et ilz ne la trouuerent pas ilz fu 
rent trop courroucies et a doncques si 
seu reuindrent arrieres a la court. Et 
quant ilz furent reuenus ilz distrent 
que ilz uen porent trouuer ne char ne 
que la royne aloit ou bois il sot bieu 
a doncques tout certaierient que 
elle iroit a une fontaine qui en la fo 
rest estoit que len appelloit la fontai 
ne au iaiant. Lors sen ua tout main 
tenant celle part et se met en unes 
bronces et illeucques sarreste asses 
pres de la fontainrie. et la ouu estoit 
illeucques en telle maniere. atant 
es uous la royne uenir celle part qui 
ne sen preuoit garde. Et quant il 
la uit il oist bien tout appertement 
a soy meismes que roirement est elle 
la plus belle dame du monde et puis 
que il neu puet auoir ses uoulentes 
il scet bien que il en morra car autre 
ment il nen puet eschapper en nulle 
fui. Palamedes estoit illeucques 
en telle maniere comme ie uous con 
te si que il nestoit de nulluy ueuz et 
si ueoit tout appertement celle en 
qui il creoit plus que il ne faisoit 
en dieu. Si auint que la royne sen 
a la uers lui toute seule tant courrou 
ciee encores pour brangain que elle 
ne pouoit estre reconfortee en nulle 
uaniere ne nuilz ne sauoit lachoison 
de son dueil fors lui tant seulement. 
Quant elle est paruenue iusques 
aux brouces ou palamedes estoit elle 
dist si hault que palanieces entent 
tout ce que elle dist. hai: dist la roy 
ne brangani tant suy courrouciee 
pour toy ne nulle nens ne me puet 
reconforter tant ay gaaingnie en 
ta mort que ie eu morray prochain 
nement se confort ne nieu uient Et 
a doncques commence elle a plourer 
moult forment. Palamedes qui 
bieu scet tout certauement que ce 
est pour brangain que la royne de 
maie tel dueil si lui dist. ma dame 
ne uous esmaies pas si fort car ie uoꝰ 
reudray brangain dedens .iii. iours 
toute lame et toute baitiee. La roy 
ue qui bieu cuide tout urayement 
quant elle le uoit ileucques en telle 
mauiere que il si feust mis pour au 
cune doubtance si ne lui demande 
nulle riens de son estre si lui dist. Si 
re cheualier ie nay nulle riens en 
tout le monde que uous me deman 
dissies que ie ne uous donnasse se uous 
rendies brangain. Dame fait il m łt 
grant mercis or uous souuiengne de 
ceste prouesse car ce sachies tout cer 
tamnement que uous raures bran 
gain. En nom dieu ce dist la royne 
ie uous tendray moult bien couuenãt 
se uous me rendes brangani. Dame 
fait il moult grant nercis. Atant se 
depart la royne de palamedes et re 
tourne a sa compaigne si fu moult 
reconfortee des paroles q̃ palamedes 
li auoit dittes Car il lui estoit moult 
bieu auis par les paroles que elle 
auoit oies que brangan soit encore 
en uie si en ot moult grant ioie. Qnͣt 
la royne ot illeucques este tant cõme 
il lui plut et au roy aussi elle seu re 
tourna arriere en la ate. Et quant 
elle est reuenue en sa chambre elle 
fist tout maintenant appeller ses- 
serfs et si leur prie que il lui dient 
toute la uerite de brangara et se ilz la 
laissierent uiue car elle en a oy nou 
uelles que elle est toute uiue. Et ilz 
dient que uoirement la laissierent 
il toute uiue. En nom dieu ce dist la 
royne benoist soient ces nouuelles 
celluy qui a moy parla si en scet młt 
bien la uerite. Lors dist la royne a 
soy meismes puis que brangain ne 
dist nulle riens ou peril de la mort 
ou elle auoit este. des ores mais se 
pourroit elle en lui fier et descouurir 
soy a lui de tout ce que elle uouldra 
Et palamedes qui dedens les bronces 
estoit sicomme ie uous ay cõte quant 
il uit que la royne sen estoit alee il 
uint tout maintenant a son cheual 
et monte et se met au chemin celle 
part ou il auoit laissie brangain 
Si cheuauche tant q̃ il uint a labbaie 
et trouue brangain qui ne se pooit 
recouforter eu nulle maniere du 
moude assez plouroit et demenoit 
dueil. Et quant palamedes le uoit 
il lui demande comment il lui est 
Sire fait elle il mest moult mauuai 
seient ia tant comme ie soie pres 
de ma dame et elle me uueille mal 
ie nauray ioie mais se ie estoie en 
irlande ie me reconforteroie en au 
cune maniere. brangana fait pala 
medes ie uous aporte bonnes nouuel 
les. ore men dictes doncques la ueu 
te pour dieu fait elle et palamedes 
si lui compte tout maintenant et si 
lui dist que la royne lui auoit proms 
pour tant que il lui amenast bran 
gai un don. Et pource uueil ie fait 
il que nous montous erramment 
et alons a la royne car bien sachies 
que ma dame yseult naura iamais 
ioie deuant que elle uous berra. Qnͣt 
braugai entent ceste parole elle en 
a si grant ioie que elle lui en uoult 
les pies baisier mais palamedes ne 
lui seuffre mie aincois lu dist damoi 
selle montous et si nous en alons 
a la court. Et brangain si fait son 
palefroy appareillier tout mainte 
uant. Et quant il est appareillies 
elle prent tout maintenant cõgie 
aux dames de leans et si les mercie 
moult de la grant honneur que il 
lui ont fait. puis montent entre 
lui et palamedes et se mettent au 
chemin et cheuaucherent tant que 
ilz sont a la court benus Et si tost 
comme ilz y furont ilz descendent 
tout maintenant et palamedes si de 
mande ou la royne estoit. Et ceulx 
qui bien le sauoient si dient q̃ elle 
mengoit en sa chambre. a doncques 
prent palamedes brangain par la 
main et uont tant que ilz uiemuent 
deuant la royne. Quant il est deuãt 
elle uenus il la salue si cõme il puet 
et puis si lui dist. ma dame ueez icy 
brangain tenes ie la uous rens ie 
men uueil icy acquitier enuers bous 
or uous acquities aussi euuers moy 
car uous me promesistes que se ie 
uous rendoie brangain q̃ uous me 
douneries ce que ie uous demãderoie 
Certes fait la royue ce est uoirs ie 
le uous promis uoirement et ie suy 
toute appareilliee du rendre orẽdroit 
tout ce que il uous plaira. Et pala 
medes len mercie et dist. dame fait 
il ie en iray parler au roy. Lors sen 
uient deuant le roy march et le 
salue. et le roy li reut son salut. 
moult courtoisoment. et palame 
des lui dist. 
dy march fait il ie suy bu che 
ualier estrange qui uois que 
tant auentures si namie de 
temps grantinent que ie en trouuay 
dont ie serui agre ma dame la royne 
et elle me prouust a donner tout ce 
que ie lui demanderoie. Et pour ce 
se il uous plaist roy march prenez ent 
dessus uous le don et le me rendes. 
Lors fait le roy deuant lui uenir la 
royne et si lui demande se ce est bous 
que cilz cheualiers dit. Sire fait la 
royuo oyl. Sire cheualier fait le roy 
or poues tout hardiement demander 
tout ce que il uous plaira car ie uous 
a creante comme roys q̃ uous aures 
tout ce que uous demanderes. Sire 
fait pala medes la uostre grant mer 
cis ie uous demande ma dame yseult 
la riens ou monde que ie plus amie 
de tout mon cueux et pour qui ie ay 
demoure en ceste terre plus dun au. 
Mais ores ay ie a uu seul point con 
quis ce que ie desiroie plus q̃ nulle 
riens qui soit en cest siecle uiuant. 
Quant le roy march entent ceste 
parole il est tant durement esbahis 
que il ne scet que il doie dire si dist. 
haa: sire cheualier pour dieu deman 
des autre chose. car ie suis honms 
se uous en menes la royne. Sire ce 
dist palamedes nen parles ia ie ne 
la laisseroie pour tout le royaume 
de logres puis que dieux la ma don 
nee que ie ne len menasse Car ce est 
la ueus en tout le monde q̃ ie plus 
amne. Et moult mieulx bouloroie 
estre poures auecques elle q̃ riches 
tout par moy. Le roy march qui bi 
en uoit que il ne se puet desdire du 
don en nulle maniere du moude q̃ 
celluy nait yseult et que il ne feust 
tenus a recreant roy et mensongier 
se il lui toloit par force pour ce que 
il lui auoit promis deuant tant ce 
preudes hommmes Si dist au cheua 
lier ie la uous ottroie mais se elle 
uous est tolue puis que ie la uous 
ay donnee ne men demandes nulle 
riens. Sire se ie la perdoie par la 
cousuue des chouauers erains ie 
ue uous en demanderoie nulle nens 
Et encores se il auenoit que quant 
ie seray de ceans partis a tout la 
royne que uu cheualier la me puet 
tolir seul a seul bien la puet rame 
ner hardiement. Ores la prenes 
doncques fait le roy par tel couue 
nant que il uous en meschiee. Lors 
commande le roy a appareillier le pa 
le froy a la royne. Et quant il est 
appareillies et len lot auant amene 
le roy li dist dame montes et alez la 
ou ce cheualier rousdra car uous me 
ismes aues ce pourchacie. Et la roy 
ne monte tout en plourant. Et le 
roy desfent que nulz ne soit si har 
dis quil uoist auecques lui. Et pala 
me des qui la royne en maine ne treu 
ue que de nulle riens larreste. Le 
roy march en est tant durement cour 
roucies que il ne scet que il doie dire 
Et autressi sont tous les autres de 
leans. Tustan si nestoit mie adõc 
ques en lostel ne pres dilleucques 
aincois estoit ales eu la forest cha 
cier. Et gouuernal qui tout ce ot 
ueu si en fut moult courroucies. 
haa. tristan fait il comme la court 
le roy march est honme au iour duy 
de ce que uous ny estes Car en cest 
iour duy auons nous assez perdu. 
ores pert la grant prouesce des che 
ualiers de cornouaille que il nen 
ya nul si hardi qui ose prendre ses 
ariues pour rescoiure leur dame 
asses mauuaisement rescourtoient 
buc autre quant eulx leur dame 
en laissent ainsi mener a bu estran 
ge cheualier . haa: tristan se uous 
feussies ceans ia certes trois cheua 
liers ne len menassent se uous yde 
ussies morir si alissies rous apres 
et feissies tout uostre pouoir de res 
courre la. aisi disoit gouuernal de 
uant ceulx de cornouaille. Et le roy 
march qui bien sauoit tout certamn 
uement que ce estoit palamedes 
qui la royne eu menoit ne scet que 
il en doie dire Car il scet tout uray 
ement que ceulx de cornouaille sõt 
si couars que nulz ne sen mettroit 
eu auenture. et se il peust et deust 
il meismes alast apres et se combatist 
a palamedes se il y deust morir mais 
il meismes ne doit pas tolre ce que u 
a donne et ottroye. Lors dist si hault 
que tous ceulx de leans lentendent 
moult bieu. haa: tustan beaux tres 
doulz mepz uostre demourance si me 
fait huy perdre la riens du monde 
que ie plus aune et coruouaille eu 
sera encores destruite. Lors a celluy 
point auoit un cheualier du royau 
me de beuoyc qui demouroit leans 
pour plaies que audret et un autre 
cheualier lui auoient faites qui estoi 
eut de cornouaille. Et le roy march 
et la royne yseult si lauoient retenu 
pour sa prouesce. Et yseult meismes 
mettoit paine grant en lui guerir. 
Quant li cheualiers oy dire q̃ue leu 
en meuoit ainsi la royue yseult et 
tout ce faisoit uu seul cheualier et 
que nul de ceulx de cornouaille nosoit 
aler apres il eu ot moult grant dueil 
si dist par moult grant despit et par 
grant ire. Et ou est ore tristan qui 
eu laisse eu telle maniere mener sa 
dame. male auenture ait il qͥ iamais 
le tendra a preudommie. Certes sire 
fout ceulx qui leans estoient et qui 
le regardoient il nest mie ceans il 
ala buy matin chacier boire fait il 
si naura ma dame point de se cours- 
certes nou font ceulx. Eu nom dieu 
fait li cheualiers elle ma seru et ie 
la secourray se ie oncques puis. Lors 
se uest et saut hors de son lit et de 
mande deliureement ses arues. haa- 
sire pour dieu mercy font ceulx qui 
le regardoient que uoules uoꝰ faire 
uous estes tout aussi comme ou peril 
de mort ce ne bault nulle riens car 
uous ne pourries auenir en nulle 
maniere du monde la ou uostre cuer 
saccorde car bous nestes mie tresbien 
gueris et par uostre conseil uous ny 
ires mie. Li cheualiers se courrouce 
moult durement de ceste parole 
et dist. uoirement estes uous des 
couars cheualiers de coruouaille 
qui tous estes homus par uu seul 
cheualier. Ores sachies certannne 
uient que se ie uay mes armes si 
iray ie tous desarmes apres. Car 
uueil mieulx morir que ie ne face 
tout mou pouoir dauoir ma dame 
yseult. Quant ceulx uoient que il 
ne le uuelt autreuient faire il font 
tout maintenant aporter unes ar 
mes et le aruierent et lui amainent 
un bou cheual et il y monte. et qnͣt 
il est montes il lui baillent un escu 
et un glaiue. Lors se depart li che 
ualiers de leaus et sen ba moult gnͣt 
erre apres palamedes au plus droit 
que il puet. Et ceulx de leans si sen 
uout au roy et si lui dient. Sire le 
cheualier naure sen ba apres le che 
ualier qui ma dame en maume cer 
tes fait le roy il en fera tout son pou 
oir ce scay ie tout certainnement. 
mais ce nest ueant car il est encores 
trop malades. Et le cheualier qui 
leninainne si est trop uaillant et 
trop puissant et hardis. Se tristan 
meismes ny ua perdue est la royne 
Car celluy qui lemmainne ne la 
puet perdre par nul autre que par 
tristau. Auisi parloit le roy march 
moult courroucies de grant manie 
re. Et le cheualier naure cheuauche 
moult durement tant que il ataint 
palaiedes. Et se aucuns me demã 
doit qui li cheualiers estoit ie diroie 
que ce fu lambegues qui su maistre 
boort de gaunes qui nestoit pas en 
cores cheualier mais il le fu assez tost 
apres Et si fu celluy boors le meilleur 
cheualier qui feust en tout le ligua 
ge le roy ban fors galaad et lance 
sot du lac. Cilz lambegues dont ie 
uous compte si fist iadis une telle bõ 
te ou royaume de gaune Et ceulx 
de la cite si nauoient mais nul pou 
oir de eulx deffendre en telle manere 
les auoit menes le roy claudas. Et 
sachies que il haioit lambegues plus 
que nul autre homme. Ung iour 
parla li roys claudas a ceulx de la 
cite et si leur dist. Seigneurs uous 
ueez bien tout appertement q̃ ie bous 
puis destiuire se ie uueil et sachies 
bien tout appertement que se uous 
ue faites pais ie uous destruiray 
Et ceule qui paour auoient destre 
oestruis si lui respondent et dient lire 
nous sommes tous appareillies de 
faire pare. Or me rendes doncques 
fait le roy claudas lambegues le 
uepueu au roy pharien pour faire 
en ma uouleute et ie uous en laisse 
ray aler adoncques tous quittes ou 
autrement uous naures iamais pais 
a moy. Et ceulx de la cite si lui respon 
uent nous nous conseillerons huy 
de ceste chose. et demani uous uous 
scaurons a dire la certaiinete ou du 
donner ou du deffendre. Ce uueil ie 
moult bien et uoulentiers fait le 
roy. Lors se departirent il atant du 
roy et se couseillierent que ilz pour 
roient faire de ceste chose que le roy 
claudas leur requeroit Si trouuerẽt 
en leur couseil que ilz ne reudroient 
une lambegues au roy claudas que 
ce seroit desloyautes. Quant lambe 
gues entendi que par lui pouoit es 
tre la cite deliure il dist q̃ il uouloit 
moult nieulx morir que la cite fe 
ust destruite et tous li pueples qui 
dedeus estoit. Lors dist il a pharien 
son oucle que il iroit au roy claudas 
pour la cte garautir. Et phanens 
si dist que nou feroit car ce seroit. 
trop graus dommages se il estoit des 
truis. Toutesuoies dist lambegues 
que il iroit. Lors demande tout maĩ 
teuant ses armes. beaux ny epz fait 
pharien que te bauoront tes armes 
elles ne te baudront neant. mneulx 
tammement que ie te hes plus que 
nul homme du monde. Or pues tu 
moult bien scauoir fait lambegues 
combien pou ie te doubte. Et cuides 
tu fait le roy claudas que ie naye- 
pas bieu le cueur de toy ocarre et q̃ 
ie soies si debonnaires que ie ne te 
occie pas. Ie ne te tiens mie a debõ 
naire fait lambegues mais au plus 
felon homme que ie oncques ueisse 
mais tant saches tu bieu tout certai 
nement que tu uueilles uiure ne me 
occirras tu mie. Et le roy claudas 
qui bien uoit que il est li plus hardis 
homs que il eust oncques mais beu 
si uist tout maintenant ius lespee 
que il tenoit et lii dist. Lambegues 
ie uoy bien tout appertement que 
tu es li plus hardis cheualiers de 
tou aage que ie oucques mais ueisse 
Et pour ta grant bonte te ꝑdonne 
ie mon mal talent. Tout ce fist 
lambegues pour sainier la cite de 
gaunes et le peuple qui dedens es 
toit. Mais atant laisse ores li cou 
tes a parler de ceste chose et retour 
ne a uostre uiaciere pour compter 
comment il auint a palainedes qui 
en menoit la royne yseult.I 
Comment lambegues sesforta de 
rescourre la royne yseult que pala 
medes en menoit et tandis quilz se 
combatoient la royne y seult sen a 
la et se sauua en un chastel y 
te baudront prieres et mercis crier 
Et lambegues si oist que ia uiercy 
uy crieroit ne pour mercy crier ny 
aloit il mie ne ses ariies ne portoit 
il mie pour bataille faire. mais fait 
il ie ne uueil mie aler deuant mon 
Rdit li comptes 
que tant cheuau 
cha lambegues le 
nepueu au roy pha 
rien que il uint 
aucques pres depa 
lamedes qui en 
menoit la roytie yseult plourant 
et dementant et regretant tristan 
trop durement. Et palamedes la 
reconforte trop durement de tout 
son pouoir qui tant est doulens de 
ce que il lauoit en telle maniere plo 
rer que moult pou sen faut que il 
ne la met ius. Et la royne pleure 
toutesuoies et de tuert ses poings. 
atant es uous lambegues uenir 
qui escrie a palamedes tant cõme 
il puet crier retoumes sere cheualier 
uous nen merres mie ma dame la 
royne pour si pou de achoison il uous 
couuient iouster a moy. palamedes 
qui bien cuide tout certaumement 
que ce soit messire tristan si lui aban 
donne le cheual. Lambegues lui ui 
ent moult grant aleure et sentre fi 
erent si durement que ilz sentrepor 
tent a terre les cheuaulx dessus 
leurs corps et les glaiues uolent 
en pieces mais nul autre mal ne 
sencrefont que du cheoir Car les 
haubers estoient fors. ilz se relieuẽt 
moult uistement et traient leurs 
espees adoncques recommence la 
bataille grant et crueuse si sentre 
fierent si grans coups q̃ chascuns 
sen tient a trop chargies et en empi 
rent leurs heaumes moult dure 
ment Car leurs espees estoient 
bonues mais du tout meschey a 
lambegues que toutes ses plaies 
escreuerent et commencierent a 
saingnier si durement que toute 
la place en est tainte et sanglante 
quelle part que il aille mais il est 
si chaut et si mes qui ne se sent du 
sang que il pert aincois entent a 
couurir soy encontre les coups que 
palamedes lui rue qui plus lui en 
donne que mestier ne lui en feust 
a cẽ que il estoit uindies de son sãg 
si que a moult grant paimne se 
puet il en estant soustenir Et est 
si foibles que il ne fait mais que 
souffur et endurer. Et palamedes 
fiert dessus lui aussi comme fait le 
feure dessus langlume et appercoit 
moult bien que il ne pouiroit mie 
ionguement durer Et pour ce se 
trait il arrieres et demande cõment 
il a nom et celluy si lui dist que il 
a nom lambegues. Or sa ches tout 
certanmement que se tu feusses 
tristan ie te occeisse tout mainte 
nant. mais pource que tu nyes mie 
tristan te laisseray ie atant la ba 
taille. Ia ne suis ie mie oultres fait 
lambegues.Certes fait palamedes 
nenuil mais tu en es assez pres. Or 
regarde combien tu as perdu de tou 
sang. Et lors se regarde lambegues 
et uoit que toute la terre estoit cou 
uerte de son sang tout entour lui il 
scet bien adoncques que toutes ses 
plaies estoient escreuees. Lors dist il 
a palaie des. haa: sire cheualier ie 
suis homus mais ce nest mie par 
uous ne par uostre prouesce car ce 
sang qui est issus de moy est uenus 
de mes plaies qui sont escreuees q̃ 
ie auoie auant que ie me combatis 
se a toy. Et quant il ot ditte ceste 
parole il chiet a terre tout emiers 
comme celluy qui en estant ne se 
pouoit plus sousteuir tant estoit 
foibles durement. Et quant pala 
medes uoit ceste chose il met sou es 
pee arrieres en son fueurre et monte 
Et quant il cuide trouuer yseult 
il ne la treuue mie ne pres ne loing 
car elle sen fuioit parmy la forest 
de ca et de la et se uouloit noier en 
une eaue que elle ueoit deuant lui 
Car elle uouloit moult mieulx mo 
rir si comme elle disoit que elle feust 
entre les mains de palamedes et q̃ 
elle perdist tustan. Lors nest mie 
grantinent alee que elle uint a la 
riiere de loire. mais anicois qͥ elle 
y uenist elle encontra un cheualier 
de coruouaille qui seu aloit a la court 
et menoit auecques lui saume. qnͣt 
li cheualiers uit la royne il ne la re 
congnut de nulle riens mais il con 
gnut moult bieu a son afaire que 
elle estoit de hault lignage Et pour 
ce que il la uit espouentee lui uint 
il au deuant et si lui dist. Dame 
fait il que aues uous ie me uueil. 
fait elle aler peur en ceste eaue car 
ie uueil mieulx morir que aler auec 
ques le cheualier qui me en maine 
aucques lui maugre mien. et ie croy 
moult bien que il me sieue. Lors la 
prent li cheualiers au fram et si lui 
dist. haa: dame pour dieu mercy ie 
uous conseilleray moult mieulx que 
uous feres. Ie ay pres de cy un mien 
recet se uous iusques la esties uenue 
uous nauries garde de tous ceulx de 
cornouaille fors du roy marchou de 
tristau car encoutre ceule ne uous 
tenoroie ie mie car ilz sont mes seig 
ueurs. Lors dist la royne comme 
celle qui tant est liee de celle parole 
que nulle plus. has: fait elle franc 
cheualier menes my tost. et sachies 
tout certainneuent que se tu me 
pues sauuer moult bien le te ren 
dray car ie suy yseult la royne de cor 
nouaille. Li cheualiers la recõgnoist 
tout maintenant si dist. or tost ma 
dame or du uenir se nous estions 
tout oultre ceste eaue nous nauriõs 
garde du cheualier. Que bous diroie 
ie la royue si est moult bien montee 
et si passe le guez hardiement entre 
lui et sa compaignie et taut cheuau 
chierent que ilz uinorent au recept 
et entrent dedeus. Et la royne si 
fait tout maintenant clouire les 
portes et dist que oncques mais 
nauint si belle auenture a dame 
comme a lui. Se ores sauoit tustã 
tant seulement ou elle est il ne lui 
chaudroit de ceste auenture. mais 
ie redoubte moult quant il le saura 
que il ne se occie de dueil. hai. dame 
fait le cheualier nous sommes si p̃s 
de la court que ie lui compteray en 
cores auint ie uouldroie ia fait olle 
que il le sceust car ie scay bien tout 
certanmement quant il le saura 
que il uendra tout maintenant ca 
Dame fait il et ie iray pus que il 
uous plaist. li cheualiers prẽt tout 
maintenant ses armes et monte 
et la royne lui prie moult que il 
ne die nens de ceste chose fors a tri 
stan seulement et li cheualiers sen 
part atant et sen ua d 
Uant li cheualiers se fu de 
partis de leans il lui auint 
que il encontra pala medes 
qui bien uoulsist morir a son uueil 
Quant il encontre le cheualier il li 
dist tout en souspirant. haa: sire 
cheualier beistes uous ma dame y 
seult. Et li cheualiers qui ue re 
congnoist mie palamedes lui dist 
ie scay moult bien ou elle est. Et 
ou est elle beaire doulx amis ce dist 
palauiedes. Certes fait li cheuali 
ers elle est ou elle ua nulle paoier 
de uous et par moy laues uous per 
due car ie lay mise en celle tour la 
deuant tant que mouseigneur .t. 
uiengne. uoire ce dist paiamedes 
as tu ce fait. Certes fait li cheua 
liers oyl tu mas fait palamedes to 
lu la uens du monde que ie plus 
aune et ie ten rendray tout mannte 
uant le guerredon. Lors trait il de 
liureement lespee. et li cheualiers 
se uuelt deffendre mais palamedes 
le fiert parmy le heaume et le fent 
iusques aux dens. Et li cheualiers 
chiet a la terre comme celluy qui 
la mort sent. et palamedes remet 
adoncques lespee ou fuerre et lui 
dist tu mas fait dommage et tu las 
chierement achete mais en ton dõ 
mage ne gaingne ie nulle riens. 
atant sen ba et fait tant que il ui 
ent a la tour et treuue la porte fer 
mee. Et dist puis que il ne puet 
entrer leans que il a tout perdu 
La royne si estoit ia uenue a une 
des fenestre de leans. Et quant 
elle roit palamedes elle lui dist che 
ualier or poues uous attendre se 
uous par aingra me en gaignastes 
et ie men sus par sens deliuree. 
Car iamais ne me raures entre 
uos mains se dieu plaist. palame 
des si lieue la teste adoncques ⁊ dist 
Dame se ie uous ay perdue ie men 
souffreray poures et homns et bñ 
le ma dieux monstre a cestuy point 
Et pus que autrement ne puet 
estre ie men souffreray atant et 
au mieulx que ie pourray Certes 
fait y seult ie ne uous loe mie que 
uous attendes illeucques longue 
ment Car se tristan uient par 
aucune auenture il uous occirra. 
Dame fait palaine des ie ne mie 
mouueray de cy tant comme uous 
ysoies Car se tristan uient par au 
cune auenture et il moccist pour 
la mour de uous ce sera moult gnͣt 
honneur a moy car tout autretãt 
mest se ie muir comme se ie uif. 
Certes fait la royne uoꝰ estes mlt 
folz qui maimes et ie ne bous amne 
mie. Dame fait palainedes se 
pour ce que de palamedes ne se puet 
 
io duu nio.Dunmuo it 
goni tru aluoned uł diuiti al 
su dit li comptes que 
le roy march fu moult 
durement desconfor 
tes pour la royne y 
seult que palainedes 
en meuoit en telle ma 
mere comme uous aues oy. et tous 
les barous de cornouaille estoient si 
esbahis que ilz nosoient les testes le 
uer. Au soir reuint tristan de chacier 
moult liez et moult ioians. Et qnͣt 
il uit que ilz estoient tous commune 
ment par leans courroucies il len fu 
aussi comme tous esbahis car ilz lui 
soloient tous faire ioie qnͣt il ueuoit 
adoncques seu uient il deuant le 
roy march et le salue et il lui rent 
son salus moult matement. Sire 
fait il dittes moy pourquoy uous 
estes si ma et tous ceulx de ceans 
aussi et huy matin esties si en ioie 
beaux miepz fait le roy aiisi ua ores 
des choses du monde. maintenant 
est li homs liez et aussi tost est cour 
roucies. huy matin estions tous ioi 
ans et ores nous est auemi une a 
uenture dont nous sommes moult 
courroucies. Lors lui compte com 
ment bn cheualier en maine yseult 
et par quelle maniere ne oncques 
not cheualier ceans qui ses armes 
en uoulsist prendre. Et qnͣt tristan 
entent ceste parole il est tant dure 
ment courroucies que il en mue tou 
te la couleur Et lors dist il au roy 
march. eu nom dieu beaux oucles 
fait il se ceulx de cornouaille uous 
sont faillis ueez icy tustan qui ne uous 
faut. Certes ie uouldroie mł̾t mieulx 
morir que ma dame yseult feust per 
due. ore me dittes doncques quelles 
armes li cheualiers porte et le roy lui 
deuise tout maintenant. Eu nõ dieu 
fait tristan ie le congnois moult bñ 
ce est tout le meilleur cheualier que 
ie oucques trouualle. mais se il estoit 
encore meilleur que il nest si couuient 
il que il me rende y seult car ceste ꝑte 
uest me gieux. Et lors demande il 
ses aunes tout maintenant et q̃ sera 
ce beaux mepz fint le roy que boules 
uous faire. la uuit si est si noire et si 
obscure que se uous esties orendroit 
la dehors si ne uerries uous ou aler. 
mais souffres iusques a demain et 
lors si ires apres Et dieux uoꝰ ydoint 
uostre preu faire et dieux uoꝰ ramaĩt 
a ioie. Eu noui dieu fait tristan ie 
ne remaindroie en nulle maniere du 
monde et le roy dist que si fera. Qnͣt 
tristan uoit que il lui couuient a reua 
noir il est trop durement courroucies 
et lors dist il par mal talent. beaux on 
cles fait il uous faites mal. Et quant 
il a ditte ceste parole il sen entre en une 
chambre tout seul en telle maniere 
que oucques puis ny pot entrer ne 
le roy ne gouuernal ne nul autre car 
il auoit lius ferne sur lui. Que uoꝰ 
diroie ie toute la nuit ne fine tristan 
de dueil faire et maudit le roy et 
tous les cheualiers de cornouaille. 
Uu pou deuant le iour sen ist tustan 
hors de la chambre et mangne ung 
petit et sarme tout mainteuant et 
prent son escu et songlanie et monte 
sans nul autre delaiement faire et 
mauie auecques lui gouuerual tant 
seulement et se deuart a tant de la 
court saus plus dite 
Uant tristun fu hors de nor 
hot il cheuauche tant entre 
ui et gouuernal que ilz uien 
uent la ou lambegues gisoit dessus 
sou escu son heaumne eu sa teste. T̃. le 
recongrait a ses armes que ceulx de 
la court lui auoient deuisees et si lui 
distrent que il estoit ales apres pour 
rescourre la royne yseult. Quant 
tristan le uoit gesir a terre en telse 
maniere il descent tout maintenãt 
et a moult grant paour que il ne 
soit mors. uꝰ le boute et celluy tres 
saut et tustan si lui demande Sire 
coument uous est. Qui estes uous 
fait lambegues ie suy fait il tristã 
uostre amy pour dieu dittes moy se 
rous pouires guerr. Sire fait il ie 
guerisse moult bien se ie eusse mire 
ẽt ie feusse a repos mais pour dieu 
queres moy mon cheual car se ie 
estoie a cheual ie retoumeroie arri 
eres. ce feray ie moult uoulentiers 
fait trstan a doncques sen ua il que 
rant de ca et de la tant que il treuue 
le cheual lambegues et li amainne 
et puis si le monte dessus. Ores me 
dittes fait tustan quelle part ua 
li cheualiers qui la royne en mamne 
Et la mbegues lui moustre la uoie 
atant se departent. et tristan lui 
loe que il cheuauche souef pour ce 
que il ne se fãce mal car tost pour 
roit estre en peril de mort et lambe 
gues si dist que si feroit il. Si cheuau 
che tant que il uient a la court ou il 
fu receupz moult honnorablement 
si leur dist que il auoit encontre. T̃. 
qui cheuauchoit apres palamedes. 
hai: dieux fait le roy march sauues 
le moy et lui donnes honneur de 
ceste empuse en telle maniere que 
cornouaille en soit honnoree ainsi 
disoit le roy march. Et tristan che 
uanche tant que il uint a leaue que 
la royne auoit trouuee le iour deuãt 
Et passe le guez tout le cherin que 
la royne auoit ale. et trouua le che 
ualier que palamedes auoit ocas 
qui laloit querant si cõme ie uous 
ay compte. Quant tristan uoit le 
cheualier ainsi et en telle maniere 
feru il dit tout maintenant a gou 
uernal par icy sen ua palamedes 
ueez icy de ses coups il na cheualier 
en cornouaille qui tel le feist. bieu 
le doit amier et pusier qui laine 
Cortes fait trstan moult est pala 
medes preucomime. se dieire mayst 
fait gouuerual uous dittes uoir. 
mais se il namast y seult ie li uoul 
sisse moult de biens fait tustan et 
plus que a nul autre cheualier du 
monde mais qui puet estre cil che 
ualiers qui icy gist. Certes sire ie 
ne scay fait gouuernal. adoncques 
se remettent en leur chemin et uo 
rent mie grantinent ale quant ilz 
trouuerent deux uoies liue qui ua 
a la tour ou yseult estoit et lautre 
qui ua en la forest. Maistre fait. T̃. 
or ue scay ie la quelle uoie palaine 
des ba. uous ires ceste et ie men iray 
ceste autressi nous assemblerons 
demain a heure de nudi a la croix 
uerineille et qui aincoys y uendra 
si actendra illeucques son compai 
gnon Et se uous apreues nulle ri 
ens de palamedes uous le me dires 
atant se depart li uns de lautre 
moult poise a gouuerual de ce que 
il se part de tustan. gouuernal sen 
ua tout droit le chemin qui aloit a 
la tour. Et quant il est pres uenus 
il uoit ꝑalamnedes qui se seoit pres 
dun arbre tous armes et pensoit 
trop durement. Quͣt gouuerual le 
uoit tout mainteuant li chiet ou 
cueur que ce soit palaiedes mais 
il seu doubtoit uu pou pour ce que 
maint cheualier sentre ressemblent 
Et quant il uient a palamedes et 
il uoit que il ue se renme il cuide q̃ 
il dorme si lui dist Sire cheualier 
esueillies uous. pala medes qui pen 
soit a la royne ne se rennie ne ne 
lentent mie le rappelle derechief 
et il ne lui dit nui mot. Eu nom 
dieu fait gouuernal merueilles 
uoy car ie uoy ic un cheualier qui 
uoit ne nentent ce nest mie pala 
medes ie uueil sauoir qui il est. lors 
le prent par my le heauiue et le tire 
a lui et palamiedes sesperst. Quant 
il uoit gouuernal et il uoit que il 
uest mne cheualier si lui dist. di ua 
fait il pour quoy mas tu oste de mõ 
penser certes fait il se tu feusses che 
ualiers tu le comparaisses moult 
chierement mais ores ten ua car 
ie te claime quittes pour ce que tu 
ues mie cheualier. En nom dieu 
fait gouuemal uous me dires auãt 
uostre nom ie ay a nom fait il palame 
des or ten bas car tout le monde ne 
me couroit pas ce que tu mas tolu 
Saues bous fait gouuemal nouuel 
les de la royne yseult. oyl fait pala 
medes elle est en celle tour et ie suy 
icy pour ce que elle nen puisse issir 
fors que par moy car se ie la pouoie 
tenir ie ne demanderoie autre chose 
Certes fait gouuernal uous faites 
folie car se tustan y uient uous en 
aures mauuais loier. Ataut seu 
depart gouuernal de palamedes 
et sen reua apres tristan et moult 
se haste si not une grantiuent ale 
quant il encontra un cheualier et 
une damoiselle. lors leur demanda 
gouuernal se ilz auoient encontre 
tristan. Et ceulx lui distrent que 
il le trouueroit pres dilleucques. lors 
seu ua gouuernal et tant se haste 
de cheuauchier que il ataint tustan 
adoncques lui escrie maintenant 
sire attendes moy. Et tristan si se 
regarde quant il se oy aisi apeler. 
Quant il uoit gouueral il lui de 
mande quelles nouuelles de pala 
medes Sire fait il ie lay trouue et 
y seult autressi lors li compte en 
quelle maniere. Sire dieux fait. T 
ue souffres que uos amours soient 
si tost departies. Maistre fait il or 
de laler car moult me tarde dure 
ment que ie uoie palainedes et que 
ie laie esprouue Certes ie lui mou 
streray que ie scay faire. tant ont 
ale en telle maniere q̃ ilz uierment 
a la tour et eucores se seoit palame 
des dessoubz larbre et peusoit tout 
autressi comme deuant. Quant 
tristan le uoit il lui escrie or sus pa 
lamedes gardes bous de moy ie bous 
desfie. La royne yseult qui en la 
tour estoit recongnut tristan a la 
parole si uint tout maintenant a 
la feuestre et quant elle le uit si 
dist.hai. benoist soit dieux ore ma 
il deliuree. Tous ceulx de leans 
monterent aux fenestres pour re 
oir la bataille. palamedes qui pen 
soit en telle manere cõme ie uous 
ay compte nentendi mie tristan 
quant il lescria. Et gouuerual descent 
tout maintenant et le prent pray le 
heaume et le tire si fort alui que pala 
medes eu laisse le penser. Et quant il 
roit gouuerual il lui dist escaier fait 
il tu ne fais mie courtoisie que tu me 
tolz ainsi mon peuser et bne autrefois 
le mas tu huy fait. Et gouuernal lui 
redist palamedes ur̃e penser ne uoꝰ uaut 
uiens ueez icy tustan qui uous desfie 
Uaut palamedes entẽt ceste 
parole il se lieue tout mainte 
naut et sadresce emiers son 
cheual et le prent et monte dessus si 
sappareille et prent son escu et son 
glanie et oist trstan fait il m łt me 
fais de mal qui mesloingnes de mes 
amours tu me tolis p̃mierem̃t yseult 
eu irlande qnͣt ie estoie eu paint de 
auoir la. et ores la me reueux tolir 
quant ie lay gauingniee. Cõment 
osas tu entrer en cornouaille fait 
tristan tant cõme tu me sceusses bif 
en cuides tu mener yseult nentl 
boir aincois en morras se ie puis. 
Lors iuettent les mains aux espees 
que ilz ny font nul autre delaiement 
et sentrequeurent sans plus dire ⁊ 
sentredonnent si gnͣs coups dessus 
les heaumnes que ilz en font le feu sail 
lir ilz detrencheut leurs heaumes ⁊ 
leurs haubers et sentre appareillent 
tieulx au p̃mier assant que chascuns 
a moult grant mestier de mire et q̃ 
tout le plus haitie a des plaies asses. 
Quant la royne yseult uoit ceste ba 
taille si cruelle q̃ elle a moult grant 
paour de tustan car elle scet bien tout 
certainement q̃ palamedes est trop bõ 
chl̾r Et pourte ne scet elle q̃ dire car 
palamedes pourroit aussi tost greuer 
trstan cõme tristan lui. Ellẽ uoit 
bien apꝑtement q̃ chascuns greue sõ 
compaignon de tout son pouoir et 
que chasciras seuffre plus qͥ mestier 
ne lui feust. Que uous diroie ie la 
royne regarda la bataille m łt corir 
roucee et̾ moult dolente et moult li 
gueue durement. Car quant elle 
uoit les grans coups que palamedes 
donne a trstan il lui est moult bien 
auis que elle les reconie si dist que 
elle ne puet plus souffrir ceste bataille 
et delcent tout mainten de la tour. 
Quant gouuernal la uoit a ual uenir 
il y ba tout maintenant a lencontre 
et lui prie que elle deꝑte ceste bataille 
si que nulz nen mitirẽ de eulx deux. 
car oucques mais ne ui .ii. si bons che 
ualiers ie les deꝑtiray fait elle se ie 
puis. Lors seti uient uers eulx cõme 
femine courrouciee et airiee et dist 
Tnstan laissies ceste bataille et uoꝰ 
palamedes. dame font oulx moult 
uoulentiers puis que il uous plaist 
Et lors dist la royne palamnedes uoꝰ 
dittes que uous maimes.dame fait 
il uous dittes uoir uoirement uous 
aime ie plus q̃ moy meismes iamais 
nauray ioie ne doueur se ꝑ uous nou 
Certes fait la royne se uoꝰ mames 
tant cõme uous dittes bous ne me 
refuseres ie ce que ie uous denan 
deray. ma dame fait palamnedes ie 
feray tout ce q̃ uous me demanderes 
cõment que il men doie auenir. Ie 
uueil fait elle doncques que uous 
laissies ceste bataille et uoꝰ en ales 
eu la maison le roy artus et me sa 
luez la royne genieure et si li dites 
que ie li mande que dieux li doint 
ioie de les amours. Et q̃ en tout le 
monde na que .ii. dames et .ii. chlr̾s 
son aun et le mien. et se le mien ami 
eust repairie en la gnͣt bretaingne 
aussi comme le sien il feust bien au 
tretant prisies darmes cõe le sien 
est. Et se nous estions ensamble 
entre elle et moy nous ferions nigi 
er de nos deux beautes et de la bon 
te a uos .ii. auus. Et si uous cõman 
de fait la royne que uous ne uieng 
mes iamais en lieu ou ie soie se ie 
ue suy en la grant bretaingne. 
Lors cõmence palamedes a plourer 
et dist tout en plourant. dame ce fe 
ray ie puis que uous le maues com 
mande soubtuiement maues deceu 
et chacie loing de uous. mais toutes 
uoies uous bueil ie prier q̃ uous en 
pire lieu de moy ne mettes ur̃e cuer 
Palamedes fait la royne ia puis ioie 
ne me uiengne que ie es loingneray 
uies puneres amours. atant sen 
part palamedes sans nul autre delaie 
ment moult durement blecies. Et. T. 
ne restoit mie trop sain adoncq̃s seu 
entrent en la tour si desarment.C. 
Et yseult lui restraint ses plaies et 
puis si se asseent au mengier. et qnͣt 
ce uint apres mengier si commenca 
tristan a parler a la royne yseult et 
si lui dist dame uous saues m łt bien 
que ie nay mie mon cuer departi de 
uous ne uous le uostre de moy. Et 
sachies tout urayement que se le 
roy march le scet il uous occirra. et 
pourte uous loeroie ie que nous noꝰ 
en alissions en la maison le roy ar 
tus ou eu un autre lieu car la na 
urons nous garde du roy march si 
userons nostre uie ensamble en ioie 
Tuistan uous saues moult bieu que 
nous entre amons par force ne nr̃e 
amour ne fu oncques apperceue et 
se nous eu alons ores en telle main 
ere nostre folie si sera adoncques con 
gneue tout appertement si en seres 
adoncques appelles traitres de ur̃e 
oucle et moy royne desloyaulx Et 
pour ce uous loe ie que nous nous en 
alons arrieres et telle uie cõe nous 
auons menee si lameurons encores 
des icy en auant et se nous estions 
adoncques apperceus ꝑ aucune auen 
ture adoncques prendrons nous cõ 
seil que nous pourrons faire. Dame 
fait tristan uoules uous doncques 
que il soit ainsi oyl fait elle sans 
uulle faille Et ie le uueil aussi fait 
tristan puis que il uous plaist. mais 
bien sachies tout certainnement que 
se le roy march nous appercoit par au 
cune auenture noꝰ naurons iamais 
si bon pornt daler hors de cornouaille 
comme nous aurons orendroit. Si 
aurous fait la royne saus nulle doub 
te. Que bous diroie ie deire iours 
demourerent leans entre tristan 
et yseult a grant ioie et a grant so 
las. assez demanderent ceulx de le 
aus de leur seigneur se ilz la uoient 
ueu. et tristan dist que il ne le uit 
mie. Eu nom dieu fait gouuernal 
ie croy que ce soit celluy que nous 
trouuasmes occis et mort. apres ce 
se departirent tristan et yseult de 
la tour et commanderent ceulx de 
leans a dieu. puis se mistrent au che 
min et cheuauchierent tant que ilz 
uindrent a la court. Et quant ilz fu 
rent a la court uenus et ilz furent des 
ceudus tustan sen ua tous armes de 
uant son oucle et lui dist. beaux ou 
cles fait il ueez icy la royue ie la uoꝰ 
rens uous la donnastes folement ⁊ 
ie la ramaine a moult grant paine 
Et le uous ames uostre honneur si 
la gardes mieulx uue au trefois. Et 
le roy march len mertie moult et 
dist que iamais ne mettroit sa fẽme 
eu telle auenture ⁊ 
rant ioie font ceulx de cor 
uouaille pour la royne y 
seult et dieut q̃ uoirement 
est tristan le meilleur cheualier de cor 
uouaille ceulx meismes qui le heent 
len uout moult durement louant 
Mais qui qui en soit liez ne ioians 
le roy march en est tant durement 
couuoucies que ce est merueilles car 
il a trop grant paour que tustan 
ne li toille encores sa teire. Et pour 
ce trouueroit il uoulent̾s achoison se 
il pouoit en nulle maniere du monde 
par quoy il feist tristan destruire et 
chacier hors de sa terre. Uug iour a 
uint apres ceste auenture qͥ tristan 
et la royne estoient apuies a unes 
feuestres si auint que tustan lui de 
manda. Dame cõment saues bous 
que la royne genieure a ami et cõ 
ment li osastes uous mander telles 
paroles par palainedes. Tustan 
fait elle ce mie fist faire la grant ar 
deur damours qui fait faire mainte 
folie il est auisi et bien le saues que 
ie uous aune plus que tous les hom 
mes du monde et ie uouldroie que 
uous feussies tout le meilleur chlr 
du monde Si que a postre prouesce 
ue a uostre hardement ne se osast nulz 
prendre ne de beaute ne de bonte. Ie 
scay tout certainement q̃ la royne 
genieure a amni et ꝑ bne damoiseue 
qui ceans est et nest mie gnͣtiuent 
loing de cy Et ie appellay ia damoi 
selle ẽt si lui demanday nouuelles 
ou roy artus et de la royne genieure et 
elle loua moult le roy artus et dist q̃ 
il estoit le meilleur prunce du monde 
Si me dist que la royne genieure a 
moit uu cheua lier par amours Et 
ie lui dis que elle faisoit mal qui hõ 
ussoit le meilleur prince du monde 
et pour un simple chlr tout ce me 
dist la damoiselle. Et si me dist dame 
se elle anne le cheualier nulz ne len 
doit blasmer car elle a mis son cuer 
ou meilleur cheualier et ou plus bel 
qui soit en tout le monde ne qui onc 
ques portast armes ou royaume de 
logres et nulle dame ne doit estre 
hardie de lui blasmer car elle seule 
a mis son cuer en haut et toutes les 
autres en bas. Quant ie oy ceste 
parole si en fu moult mee et cour 
rouciee car il me fu ains et est encore 
que en tout le moude nait ur̃e per 
Et pour ce moustray ie a la damoisele 
et dis que bien esties entre uous et 
lance lot pareil de beaute et de bon 
renom. et lui dis encores ꝑ courroire 
que dieux donnast que uous feussies 
entre uous et lui ensamble par tel 
couueuant que uous ny ꝑdissies mie 
grantinent. Et elle dist ce ne pour 
roit estre car laucelot si est esleuz en 
la grant bretaingne ꝑ dessus tous 
ceulx du monde et de mon seigneur 
meismes. Et pour ce manday ie telles 
paroles a la royne genieure comme 
rous oistes or en ameugne ce que a 
uenir en pouira. Et tristan sen rit 
et dit que moult li poise durement 
de ce que elle lui auoit mande. mais 
atant laisse ores li comptes a parler 
de ceste chose pour deuiser comment 
le roy march trouua tristan en la 
chambre la royne et cõment tristã 
se party par mal talent de court 
Comment le roy march trouua T̃. 
en la chambre la royne et comment 
.T̃. se party par mal talent de court. 
ñ dit li cõnũtẽs q̃uẽ bñs 
iour auint apres ces po 
les que tustan et yseult 
estoient en la chambre 
au roy march tout seul 
a seul. andret qui m łt 
durement haioit trstan et qui bien se 
estoit apꝑceuz de leurs amours sẽ uint 
tout mainteuant au roy march et si lui 
dist q̃ il estoit li plus mauuais roys et 
li plus couars qui soit en trestout le 
monde qui seuffre en sa teire celluy qͥ 
eu telle maniere le homnist de sa fẽme 
Qui est celluy que tu me dis fait le roy 
ce est fait andret tristan m łt a grant 
piece que ie men apperceuz mais ie cui 
doie que il sen uoulsist chastier. Et 
pour ce q̃ il ne sen chastie pas le uous 
di ie. Et cõment le pourroie ie sauoir 
fait le roy march. alez fait andret tout 
maintenant en ur̃e chambre si les trou 
ueres tout seul a seul. Lors prẽt tout 
maintenant le roy march en sa main 
une espee toute mie et sen ba tout droit 
uers la chambre Si dist a ceube qui estoi 
ent auec lui beues tous apres moy et 
ceulx si firent. Et gouuernal qui estoit 
en la chambre a celluy point quant il 
uoit le roy march benir lespee en la maĩ 
toute mie si dist a tristan. bai: sire ueez 
icy uenir le roy uarch lespee en la main 
toute mue Et sachies que il uient pour 
ur̃e mal gardes que uous uissies bors de 
la chambre. maistre fait. C.or sachies 
tout certainement q̃ se le roy marc mas 
saut il fera folie et lors se es loingne 
de la royne. Et le roy march uient 
tout maintenant auant et dist. uas 
dont uous mapeles 
Pant le roy march uoit q̃ ses 
hõmes ne se mueuent si est 
tant esbahis q̃ il ne scet que il 
il chiet a la terre tous estendus ⁊ cuide 
sal uous maues houuy de ma fẽme saus 
desfier mais ie uous desfie tout auant et 
puis si uoꝰ houuray. Lors ua il auant et 
cuide ferie trstan ꝑmy la teste mais.t. 
sailly en trauers et le fist faillir ⁊ puis 
pust lespee le roy march qui leans estoit 
et la trest et en uelope sou bras dũ man 
tel puis dist au roy march. roy march 
puis que tu me uuelz occure gardes toy 
de moy Car se ie ne me deffẽdoie a gͣnͣt 
mauuaistie le uie deuroit len atouruer 
Lors escrie le roy march a ses hõmes pre 
nes moy cel traiteur car se il me eschape 
iamais ioie na uray. beaux oncles fait 
tristan ne faites mie uos hõmes courre 
dessus moy. sachies tout certainement 
que ie leur loe mieulx queilz ne se 
mueuent.mais uenes auant uous 
meismes et me prouues de la traysõ 
doie dire. Et . C. pour lui esprouuer et 
pour sauoir quel semblant il fera. li 
court sus lespee toute nie en sa maĩ 
mais le roy ne lose attendre aincois 
sen retoure fuiant. Et tristan qui 
plus estoit legiers si le ataint et le 
fiert du plat de lespee si durement qͥ 
bien tout certainement estre ferus a 
mort. Et tustan si dist adoncq̃s roys 
march se ie regardoie a ta grant felon 
me ie te occuroie mais nou feray et toꝰ 
les autres qui la estoient sen foyrent 
car ilz nosoient atendre tustan. Lors 
dist tustan a la royne dame ueues uoꝰ 
ent auec moy car ie say bieu tout c̾tai 
uement qͥ le roy bous fera mal. non fe 
ray fait elle mais alez uous ent et ie 
feray la paix. Dame fait. T.ie men y 
ray puis quil uous plaist. atant se 
deꝑt tristan de leans et sen ua a son 
le secont nichorant le poure et le tiers fer 
gus et al estoit młt bons chl̾rs et m łt 
loyaulx homs. et si fu gentil hõme de ꝑ 
sa mere et de par son pere uilain. Et le 
quart si estoit appelles driant de lisle et 
sachies q̃ a celluy point demouroient ces 
.iiii. chlrs en cornouaille pour lamour 
et pour la cõpaignie de tristan Et qnͣt 
ilz orent ceste chose entendue q̃ tristan 
leur ot conte ilz lui dient Sire q̃ uoles 
uous faire car nous sõmes tous appa 
reillies de morir pour bous a ur̃e com 
mandement. Et tustan si leur respon 
di ie nay nue desserui q̃ bous mories 
pour moy mais ie uous diray q̃ nous 
ferons prenons nos armes et si nous 
en alons en celle forest. Et quant le 
roy sara q̃ nous y serons il sera si dure 
uent espouentes que il ne oseraissir 
hors de la uile ne lui ne ses hommes de 
son hostel et ꝑ ce fera il tantost pais a 
nous et ilz saccorderent tous a cesce cho 
se. Lors prenuent leurs armes et mõ 
tent et seu uont en la forest et se her 
bergent celle nuit chiez un forestier 
qui plus amoit .t. q̃ il ne faisoit le roy 
march. Et le roy march qui bñ cindoit 
estre ferus a mort tout ainsi cõme ie 
uous ay conte qnͣt il reuint de lestour 
die il se relieue assez honteux et escrie 
a ses hõmes ores aux armes seigneurs 
nous sõmes homms se tustan nous 
eschape. Que uous diroie ie le roy sar 
ma p̃mierement et tous les autres a 
hostel et gouuernal auec lui. si treuue 
leans iusques a .iiii. chlrs qui ses com 
paignons estoient. et il leur conte tout 
ce qui lui estoit auenu et sachies q̃ ilz 
nestoient mie de cornouaille aincois es 
toient dune autre terre Et si auoient 
repairie en la maison le roy artus si 
pres. mais sachies q̃ ilz le firent moult 
en estoit li uns appelles lambegues et 
aenuis car ilz redoubtoient .t. dessus 
toutes niens. Et qnͣt le roy march se 
fu aries il sen uint tout manntenant 
a lostel tustan et mena bien auec lui 
cent hõmes armes. Et quant il ne 
treuue mie tristan il en est crop dou 
lens et trop comrroucies adoncques 
demanda il ou il estoit ales et ou lui 
dist que il estoit en la forest 
Uant le roy entendi ceste po 
le il en fu trop durenient 
comroucies. lors lui fut il a 
ins que la chose aloit trop honteuse 
ment iamais fait il tant cõe tristan 
sera eu la forest nosera nul homme 
issir hors que il ne lui soit au deuant 
tout maintenant. le roy reuient 
moult espouentes durement a doncques 
sen uint il a la royne yseult et si li dist 
Dame bous maues hony bous deues 
estre honnie et destruite. Certes sire fait 
la royne ie ne desserui oncques mort et 
de ce sitis ie toute preste de faire bostre 
cõmaudement. Dame ce ne uaut nulle 
rens ie say moult bien comment il 
est mal ueistes la cõpaignie de tristan 
Sire fait elle il men puet moult bien 
mal uenir se uous uoules. Mais se ie a 
moie sa compaigne ꝑ raison sans br̃e 
honte nulz ne men doit blasuier car 
il a fait plus pour moy que nulz che 
ualiers feist oncques pour dame Et 
se il neust oncques fait pour moy fors 
tant seulement que il me deliura des 
mains palamne des si est ce trop grant 
chose. Et se il me amast de fole ãmour 
il ne meust pas doncques ca amenee 
aincois men eust menee ou royaume 
de loe nois ou en un autre lieu. Ne ia 
certes ce ne deussies auon pins pense 
pour chose nulle que len uous deist. 
Dame fait le roy uous saunies bien a 
fol messe chanter qui uous uoudroit 
croire. mais ce ne uous a mestier.T. 
ue uous puet mais aidier mal beistes 
sa compaignie. Sire fait elle bñ puet 
estre. Le roy eu laisse la parole atant 
mais moult li poise chierement de ce 
que tristan li est eschappes car moult 
uoulentiers le meist a la mort se il pe 
ust. mais puis que tustan est en la 
forest le roy en est moult dolens et 
moult couiroucies et moult espouen 
tes Car nulz uosera de la uille isser 
tant comme il y soit arrestans. Alen 
demain entour heure de tierte auint 
que le roy march se seoit au mengier 
et tous ses cheualiers entoier lui. Et 
la ou ilz estoient ainsi. atant et uous 
leans uenir un cheualier arme de 
toutes araes qui estoit naures par 
my le corps si que par lautre part 
eu pairoit li glaiues dont il estoit na 
ures. Et si portoit ce chłr la teste 
duu autre cheualier et un heairaie 
et sachies que ilz estoient ambedeue 
de cornouaille. Li chlr̃s seu uient de 
uant le roy march eu telle maniere 
comme ie uous ay deuise Si lui dist 
roy march tristan si te salue comme 
son mortel amnemi et si ma fait na 
urer tout ainsi comme uous poues ue 
oir et li tenuoie la teste de mõ frere 
et tout autre tel fera il de toy se il te 
puet tenir Si tost comme il a ditte 
ceste parole il chiet maintenant tout 
mort. Et le roy commande que les 
corps soient tout maintenant mis 
hors du pauement de la sale et ou le 
fist tout maintenant que il lot com 
mande. apres mengier sen ala le roy 
march en sa chambre et puis manda 
andret et il y uint tout maintenant 
andret fait le roy que pourrons noꝰ 
faire.moult uoulentiers pour chacais 
se mal a tristan se ie peusse mais ie 
ue say comment ie le peusse faire 
Sire fait audret ie le uous diray en 
telle maniere que ceulx qui laiment 
le iugeront a la mort. Certes fait 
le roy march ie y uouldroie auoir dõ 
ne la meilleur cite que ie aie par tel 
couuenant que uous le peussies pren 
dre en telle maniere cõme uous dites 
Sire fait andret ie uueil que uous 
moccies se ie ne le uous reut pris et 
si uous diray comment uous enuoie 
res a tristan unes lettres et si lui mã 
deres que il uiengne a court et que 
uous li amanderes tout a sa uolente 
ce que uous lui auez mesfait. Et ie 
uous di que il y uendra tout mainte 
nant que il ueira les lettres et ie le 
uous rendray tout maintenãt pus 
et lie. et le roy march si accorde. lors 
fait tout mainteuant appeller les 
cheualiers. Si leur dist Seigneurs 
fait il iay mal fait que i ay tristan 
mon nepueu chs cie hors de mõ pais 
hostel par qui toute cornouaille sou 
loit estre redoubtee et cremne. Et 
ie uueil que uous pourchacies la paix 
de nous deux et ie lui amanderay a 
uostre esgart tout ce que ie luy ay 
meffait. Les cheualiers de cornou 
aille qui bien cuident que le roy die 
ceste chose de bon cueur si lui respõ 
nent tous ioians. Sire roys uous 
faites moult bien car uous nous 
auies tous lonnis ne iamais nosis 
sions de ceste cite issir pour besom 
gne nulle que nous eussions afaire 
Euuoies li tout maintenant uos 
lettres et si lui mandes que il uien 
gne ca mais qui portera ces lettres 
braugain fait le roy les portera car 
nulz noseroit faire cest message. q̃ 
uous diroie ie les lettres furent fai 
tes et lors fist le roy apeler brangaĩ 
Et quant elle fut uenue le roy si li 
dist brangain il uous couuient cest 
messaige faire si lui deuise quel 
Sire faĩt elle ie le feray moult uo 
lentiers puis que il uous plaist. lors 
prert les lettres et sen reuient arri 
eres a sa dame et lui compte que 
il lui couuient faire cel messaige. 
Mais que dittes uous fait elle de 
ceste paix. Cectes fait la royue a 
ceulx de coruouaille plaist plus la 
paix pour la paour de trstan que 
pour nulle amour quil aient en lui 
et le roy maich le fait plus pour son 
mal que pour son bien. Ore couuen 
dra quant il sera uenus a court que 
il se gart plus que deuant car le 
roy le het plus que nul hõme mais 
salues le moy toutesuoies entre lui 
et les compaignons et si lui poues 
dire que ie lui mant que en moult 
grant paour a iras tous ceuhe de 
sostel le roy march. atant se depart 
brangani de sa dame et fait appa 
reillier son palefroy et monte et 
sen ua en la compaignie de deux es 
cuiers et de deux damoiselles Si che 
uauche tant que elle uient ou bois 
et treuue trstan et toute la cõpai 
guie a lentree de la forest de 
Uant tristen uoit braugaĩ 
uenir il dist eiramment a 
ses compaignons seigneurs 
ueez ic brangain uenir la paix est 
faite. et apres ce si dist brangain 
bien soies uous benue coumient le 
fait ma dame. Sire moult bien 
dieu mercy elle bous sa lue et toute 
rostre compaignie et le roy march 
si uous enuoie unes lettres. il les o 
euure et uoit que le roy mareh lui 
cue mercy et perdon de tout ce que 
il lui a mesfait et si lui mande que 
il lin ameudera tout a sa uoulente. 
Quant tristan et ses compaignous 
entendent ce ilz dient nostre paix est 
faite dieu mercy a lons a la court 
car la guerre nest mme bonne de uous 
deux. brangain fait gouuerual le roy 
est moult felon et ie me doubte młt 
que il ne le face pour mal. Et bran 
gain si leur compte ce que la royne 
en auoit dit. Or en alons fait tristã 
tout hardiement car le roy ne mas 
sandroit pour nulle rieus qͥ amengne. 
Lors se departent dilleucques et se met 
tent au chemin et font tant que ilz 
uieunent a court ou ilz furẽt receuz 
a moult grant ioie. Le roy march 
monstre a tristan moult beau sain 
blant pour lui plus deceuoir. il est 
plus seigneur que oncques mais na 
uoit estẽ mais andret si lui pouirha 
ce mal a son pouoir. En iostel le roy 
march auoit trente chlr̾s du parente 
aux deux cheualiers q̃ tustan auoit 
occis qui moult uoulentiers seu ueu 
gassent se ilz peussent et ilz osassent 
mais il redoubtent tustun plus que 
nul autre horame Et a ceulx lẽ urat 
andret et si leur dist la trahison et 
leur descouury si dist que se ilz pouoi 
ent prendre trstan en aucune mara 
ere le roy eu seroit plus lies que qui 
lui douroit une cite Certes dient 
les cheualiers se nous peussions en 
trer eu la chambre la royue a nostre 
uoulente et uous nous en peussies 
mettre hors eu caise se il apres cenoꝰ 
eschapoit nous poubrions q̃ on ous 
nous pendist. Et uom diou fait. 
andiet ie uous y mettray eałt dien 
amnli delmerent leur parleuient. 
Mais atant laisse ores li comptes a 
parler de ceste chose pour deuiser cõ 
ment la morat de gales uint sur 
trstan qui iouoit aux esches a la 
royne yseult 
L 
ualiers de cornoaille ⁊ daut ⁊o qui estoient 
nouuellemeut uenus eu coruoaille pour ue 
oir tustau dout la reuõmee estoit ia moult 
grant par tout le mõde Si auint .i. mardi 
apres la feste .S̾. ichau que le roy et la royne 
estoient dehors les paueillons a moult gnͣt 
compaingine de chlrs et de dames et dedamoi 
i dit li contes que .i. 
iour auint que le roy 
fist cendre trois paueil 
lous dessous tuntai 
guel en la praiene et 
si y ala poire soy des 
duire a moult gnͣt 
compaingnie de che 
selles et se deduisoient et se deduisoient illeuc 
desdinsent auecques eulz. Sne font ilz nous 
ne descendrons mne uostre merriz mais mou 
stres nous la royne se il uous plaist car maĩ 
te iouruee en auous faite pour la ueoir.Sei 
gneurs fait il ueez la la ou elle ieue aus esches 
encontre tuistan.lors seu uiemient la les che 
ualiers ainsi a cheual commie ilz estoient 
celle part ou cristau estoit et la royue La 
royne a entendi a celui point au gieu .i. 
mais tristan ui entendoit une pour ce que 
la royne se courroucoit et ne conguoissoit 
une la coustuine de tristau ne il nestoit nue 
trop ioiaus pour ce que la roy ne fust cour 
rouciee. Et les .ii. cheualiers errans ꝯmen 
ciereut moult ententiuement a regarder 
la royne yseut Mais la roy ne ne le sauoit 
pas ne nou faisoit tristan. Quant ilz la 
orent regardee taut comme il leux plut 
li dist adoncques li uns a l autre. Que 
uous ensemble Certes fait li autres elle 
est moult belle ce ne puet nulz cõtredire se 
mentir nen uouloit Ouez iedi et diray 
que ma dame est autre taut belle ou plus 
par mon chief ce dist li autres deceus en 
aunes que ilz sestoreut combatus. Ilz se mis 
trent tout droit uers les paueillous Et le 
roy mare si tost conune illes uit uenir con 
giuit tout mainteuaut que ce estoiẽt chłrs 
errans si commande que ou les face auaue 
ueuir. Mais il se retrait uers les paueillous 
et la royne iouoit a celui pourt aus esches 
a tustan. Et les cheualiers seu uieuuent i 
tout droit au roy marc ⁊ le saluent et le roy 
leux rent leur salut moult courtoisement 
et si leur prie que ilz descendent et que ilz se 
estes car elle ne le fust oncues ne iamais 
ne sera si bele. Certes fait li autres se uous 
ne fussiez mon frere et nous fussions en 
un champ entre moy et uous pour ceste 
querelle ie uous meisse au dessous et uous 
mõstrasse tout a ꝑꝑtement que ma dame 
est plus belle que y seut ne soit En nom 
dieu fait li autres bien puet estre que uous 
le moustrisses encõtre moy car uous estes 
moult meilleur cheualier que ie ne sui mes 
la droiture que ie y auroie nu deuroit bieu 
aidier et ne pourquant ie di cõment quil 
men doie aueuir que la royne yseut est plus 
belle que celle dont me ꝑles. Certes fait li 
autre il ua en toute cornoaille cht̾r que un 
tout seul se il disoit que y seut fust plus belle 
que madame que ie le ne l en feisse mencon 
gier ainsi parloient les .ii. chłrs et tout aui 
si comme ilz le disoient lentendoieut m łt 
bieu tustau et y seut et sachies tout certaine 
ment que il ne leur en fu ꝑoint de bel de ces ꝑo 
les la roy ne ysent les cõmenca lors a regar 
der ⁊ dist ꝑ mõ chief seigneirs chłrs uous ne 
stes mie troꝑ courtois qui ainsi meblasme 
deuant moy meismes Et sachies que ur̃e 
dame est belle si uoudroie ie que elle fust plus 
belle asses a moy nen apꝑtient de nulle nẽs 
mais se dieire uous saut qui est ores uostre 
Uaut la roy ne y seut entent ceste ꝑole 
elle respont Certes fait elle oncq̃s mais 
ne me ouy tant louer comme a uous 
dame. Certes dame fait li uns ce est la royne 
dorcame de plus belle ne scay ie nulle ueus. 
Or medites qui uous estes dame fait li uns 
ie sui .i. chłr de gales. Le roy pelmor de listenois 
si fu mon pere. Certes ce dist la royne ce fu .i. 
des meilleurs chlis degales donc ie oncq̃s 
oisse ꝑler il ne puet estre que uoꝰ ne soies preu 
dõme se uature ne meut eu uous mais ore 
dites comment uous auez nõ dame fait il 
ie ay nom lamorat de gales et cestui chle qui 
est mes freres si a nom doriant ne il na mie 
grautinent de temps que ie fu fait chłr nouuel 
et se ie ay dit folie ie uous prie que uous le me 
pardonnes Certes fait la royne ie le uous par 
donne moult bieu et plus pour lamour de uo 
stre pere que de uous Car uous nestes une bũ 
courtois. came fait il ce puet m łt bien estre 
et une autre fois si me garderay de dire a da 
me uilleume si nous en irous a tant se il uoꝰ 
plaist a uostre congie a dieu foit la roy ne soies 
uous cõmandez atant sen departeut dillecques 
et seu rõt pardeuãt les paueillons et qnͣt il sõt 
loig entour une aichiee la morat dist a son 
frere quil ne sen departira dillecques deuaut ce 
que il lacle cõment les chłrs de cornoaille sce 
uent porter aunes Certes tait driant il en ya 
de bous mais ce est petit Certes fait lamo 
rat iẽ me departiray hui de cy sans iouste se il 
ne uien defaillent par aucune a uentine lors 
sen uient a une damorselle qui alort aus pa 
ueillons et sili dist damoiselle dites au roy 
mart que nous sounmes icy .ii. chlrs estran 
ges que so ul a nul chłt qui uueule iouster si mẽ 
gne auaart. Et la nuis iselle dis que cestui 
ores uerres uous ia lauces brisier Carr deue de nes 
chlis si uont iouster aus .ii. chlrs estrãges. Cerces 
fait tristau ce poise moy Car ie scay bien queles 
nr̃es chsis ny gaaĩgneront nulle riens. Que uoꝰ 
diroie ie les deux chfrs de cornosulle uont iouster 
aus autres .ii. chles Driant lieu tibat lun et la 
morat si en abat lautre si que abien pou q̃ il ueli 
a lebras brisie. Et qnͣt ilz out fait ces deux coups 
ilz ne les regardeut plus aincois seu uout ⁊pins 
retoument poirr sauoit se il en uouldra uendra 
plus pour iouster. Quãt le roy marc uoit ces 
deux abatus il en est trop durem̃t courcouties ⁊ 
moult plus li poise encore de ce que ilz ont mui 
ꝑosne et que ilz atreudent encore iouste lors dist 
a ceulz de cornoaille or sus seigneurs chlrs que fe 
res uous Se uous poues tãt faire que ces dayx 
chlis soient abatus uous aures hõneur ouse ce 
non uous estes homms a tousiours mais car ilz 
uous gaberout en toutes terres Adoncq̃s ueisies 
ces chlis prendre leurs aines qui miex en miex 
Et qnͣt driant roit ceste chose il dist a la morat fie 
re nous auons fait fole atente.Ilz eu uendrout 
ia plus de.l.ne uous chaut biaus freres fait la 
morat car iatant ueu y uendra que ilz naient 
asses a faire se tustan ny uient seulemñt a tant 
sen uient tustan au roy et si li dist. Sire que estce 
que uous faites uous nous homnssiez qui po᷑ 
deux chł̾rs estrãges faites auner .xl. chłis des uo 
stres. Et en ce que tustan ꝑloit auisi au roy ilse 
regarde et uoit q̃ deux deleins estoient iaabatus 
et si estoient naurez a mort. Quant les deux 
message ferort elle moult bien. Lors sẽ uient 
elle au roy marc et si li dus ce que les .ii. chłrs 
lui maudent. Haa fait le ioy mare ce est de lor 
gueil du royaume.Or sachies que ilz ne sen 
partiroud mie saus iouste sere meismes y de 
uoie aler. Lors mande le roy aus deux chłts 
estiniges que ilz atcendeut .i. pou adonc mau 
de le roy par deuant lui deux chlrs de son hostel ⁊ 
leur cõmaude que ilz seu uoisent armer deliure 
ement et uoisent iouster aus .ii. chlrs qui sont 
nouuellem̃t uemis et ceulz se arnẽt tout maĩ 
tenant saus nul autre delaiement et mou 
teut ꝑuis que le roy lot ꝯmande et sen uout 
iouster aus deux chlrs estrauges.Qnͣt la royne 
ysent uoit ceste chose ele appelle tustan ⁊si li dist 
chucbiers oreut leurs glaiues brisiez ilz met 
tant tout maũteuant les mains aus espees et 
dient a ceulz de cornouille Tiaiez uous en sus noꝰ 
uous disons bieu que se uous plus iouler iou 
ster que uous nous faites aporter lances. Et 
ilz dieut que si teront ilz sien font tout mainte 
naut asles aporter. Que uous duoie tant fuẽt 
les deux chłrs que ilz en abatent dix de caillz decor 
noaille dont les daix estoient naurez et blesez Et 
illeur estoit si bien auenu que ilz nauoient eu 
cores ne plaies ne bleceure. Qt 
Uant les autres chlrs decoruoaille qui 
aines estoient pour iouster uoient 
ceste chose ilz sen retouruerent arriere 
tous ecbahis et dieut que ilz aiment m łt miex 
queles .ii. chlis seu aillẽt tous quitcez que ilz soi 
eut ne mors ne plaies. Quant le roy marc uoit 
ceste chose il est taut durement courouciez que 
par un pou quil ne eu rage de dueil si dist. haa che 
tifs chłrs de cornoaille honnis estes atousiois 
mais qui pour deux chlis seulement estes en 
telle mainiere desconfis et puis si dist a tustan t. 
stan que en feres uous se en tront ces chlrs aiisi 
tout quitcemeut. Cerces fait tustau ilz sẽ douẽt 
moult bien aler tout quittement ilz out moult 
bieu moustre a cestui point que ilz sont preudes 
hõmes Et seie aloie orendroit iouster a culz ilz 
sont trauailliez ie suis reposes len le me acourie 
rort a trop grant couardise. Ie uueil fait le roy 
marc que uous yailliez et que ilz cognoissẽt la 
bonte de tustan apres la mauuaistie de ceulz decor 
noaille et prenez auecques uous un de uos cour 
paingnons et ie say tout uraiemẽt que ilz sont 
desconfis se uous ỹ alez certes fait tustan ce est 
en auenture du tout car ilz sont moult preu 
des hounues alez y faic le roy car ie le uueil sire 
fait tustan moult uoulentiers lors se fait tout 
mainteuant amier prenez fait le roy .i. chłr 
auecques uous et il dist que non fera. Quant 
il fu arme et appareillie il mouta tout mainte 
nant et prist son escu et son glaiue et puis sen 
ua tout le pas enuers les deux chłrs qui encore 
latendoieut et quant ilz le uoient uenir tout seul 
ilz dient tantost ueez icy tustan sans nulle doub 
te se nous cestui pouons a batre nous ni demor 
rous plus lors laisse courre driaut tout premie 
rement et sen ua enuers tustan tant comme 
il puet le cheual traire et le fiert en son uenre si 
asprement que il fait uouler sa lance eu pieces 
ne tustan ne se remue ne plus que se ce fust un 
murr aincois fiert driant aussi comme celui 
qui estoit de graut uercu si dureuent que il por 
te li et le cheual tout en un mont sique il fu 
tout dequasse du cheuir qui dessus li chay Et la 
morat qui moult uoulentiers secourroit son 
trere se il pouoit laisse courre uers tustan ⁊ le fiert 
si durement que il fait son glanne brisier en pie 
ces mais nul autre mal ne luifait. Et tustan 
le fiert en telle manere que il lui perce lescu⁊ le 
haubrt et s i li met le fer du glanie ou coste seue 
stre iaus ce nest mie en parfont la morat uole 
a tene et le glaiue brise. Qnͣt le roy mare uit ces 
deux coups il dist. haa: tristau coumnetues ꝑreu 
domme se tu ne fusses traistres enuers moy 
en tout le monde neust tou pareil de bonte ne de 
biaute fors lancelot du lac tant seulement Et 
maint cheualier qui tustan amoient et haioi 
ent oirent ces paroles et y seut mes les ouy 
qui en fu moult courrouciee. Et la morat lise 
relieue moult uistement comme celui qui miłt 
legier estoit et auoit grant cuer et graut force si 
uoit que tustan seualoit ameres uers les paueil 
lous. lors lieioue tant counne il puet recour 
uez sire cheaualier li nous entre essaions aus es 
pees pour ce se uous mauez abatu ne maues 
uous mie oultre. Et lentent tustan moult bi 
en mais il neu foit nul semblant ne respon 
dre ne li ueult aincois sen toume uers les pa 
ueillons Certes tastan fait le roy marc bien 
lauez fait ie ne uousdrore pour auoir gaamn 
gmne une cite que il ne uous fust auenu a tant 
et uous la morat uenir aussi comme tout en 
rage de mautaleut et dist coumnent tustan noez 
uous mie ce que ie uous di et que ie uous aꝑ 
pelle de la bataille et uous ne retoumez mie ne 
ne respouues nul mot du monde pour ce se 
uous nous auez a batus ne nous auez uous 
mie oultres non sire certes fait tustau uoire 
ment ne uous ay ie une oultres. Certes fait 
la morat nous sommes ambedeux tous saĩs 
et tous haitiez or nous entre essaions aus 
espees illeucques uerca len tout le meilleur de 
nous deux et se uous ce refuses a grant mau 
uaistie et a grant couardise uous seroit atour 
ne Tuistau uoit bieu tout appercement que il 
le dit par trop graut cuer et par trop grant ire 
si lidist s ire cheualier ie ne me uueil mie com 
batre a uous car ie ni uoy nulle achoison. Si a 
fait lamorat il y a mioult bonue a choisou car 
ie uous appelle de la bataille et se uous la refu 
sez uous en deuez moult bieu estre blasmes a 
ce que uous estes de graut reuõmee iela puis 
bien refuser fait tustan car ie ne suis mie de 
la table roonde Mais se ie en estoie compaui 
gnon ie ue la pourroie nue refuser se ce nestoit 
en telle manere que ie fusse naures a mort 
Mais iela puis ore moult bieu refuserec pour 
ce la refuse ie. Aincois fait la morat uous com 
batres uous a moy non feray fait tustan sans 
uulle faille. Et la morat se test uri pou ⁊ puis 
si dist hien sui honnis quaut par un mauuais 
chlr qui a moy ne sose combatre sui mis ater 
re et puis si dist a tustau haa tristan iete te 
noie deuant au meilleur chle du monde mais 
puis que ie uoy ta couardise et ta mauuai 
stie ie soie horms se ie iamais di bieu de toy 
a tant se depart la morat saus nulautre delaie 
ment et dist que honnie fust coruoaille et tous 
les cheualiers qui y sont comme les plus fail 
liz et les plus recreans qui soient en tout le 
monde. Et tustan si dist au roy marc sire que 
uous semble de cel chl'r Certes fait le roy iele 
tieug a bou cheualier et a preudomme et par 
ardeur de cuer et par granc hardement a il dic 
tes ces paroles uous dites uoir fait tustan 
uit loueut moult dureuĩt la morat 
Et lamorat sen uient tout mainte 
uant adriant son frere qui ia estoit 
ie croy qu mien escieut 
fait la morat auoit geu aueques uu autre 
chle par aucune auenture le sauroit le roy ai 
tus par cel cor Certes sire fait le chłr oil Se 
dieux me consent fait lamorat la dame qui 
a la court lenuoie ua mie moult la royne 
et ie uous prie que uous me dites quielle est 
uon feray biau sire ce ne uous diroie ie une 
Certes fait la morat uous estes mors se uoꝰ 
uele me dites. lors iet tout maintenant 
la main alespee me cuidiez uous espouẽter 
fait le chl̾t certes uous uele saures ortonne 
eu noin dieu fait lamorat. doucques uous 
appelle ie de la bataille et laciez uostre beaumne 
deliureement uoleutiers fait le chłr ne ia dece 
ne uous faudray adoncues lace le chlt sou 
heaume tout maintenaut et se appareille 
de la bataille faire tout maintenant au miex 
que il puet. Et la morat si estoit tout appeillie 
il ne se combatent mie a cheual auicois sen 
tre donuent uieuuent a pie et sentredonuẽt 
de moult graus coups mais la moratsile 
maine en pou deure tout a sa uolente li chlis 
qui bieu uoit appertement que il est mort se 
il ue fait le cõmandement lamorat si setrẽt 
anieres tout mainteuant et dist a la morat 
Se tu me ueulz quitter iete diray ce que tu 
uie demandes. Certes fait la morat tout 
auant que ie te quitte uueilie que cu me 
dies que ie lui meilleur chłr de toy et si medi 
ras le nom de la damoiselle qui te enuoie a 
court et quant tu mauras tourt ce dit tules 
seras ceste uoie que tu as emprise et si yras 
tout maintenant la ou ie te enuoierai et si 
presenteras le cor a un houume que ie m łt 
et il fait moult dureint a prisier car il est ieu 
ue et si ua mie grantiuent de temps que il 
fait nouuel chle mais se il uit par aage il sera 
un des bous chaualiers du monde si comme 
monte ẽt li dist biaus freres freres alons noꝰ 
ent de cy car tustan li biaus mauuais ne se 
uuelt comibatre a moy. male aueuture puis 
se il auoir qui iamais le teudra pour preudõ 
me car ie scay tout certaineuit que ille afait 
par couardise. Certes biau frere non fait dist 
driant mais il ne se ueult pas cõbatre a uous 
pour ce que uous estes tra uailliez et il est repo 
se Taisiez uous fait lamorat nulz ne me get 
teroit de ce que il ue le face par couardise alons 
uous en ou royaume delogres car en cornoail 
le ne uueil ie plus demourer. A tãt se departẽt 
dilleuq̃s et seu uont leur cheuim tout au plus 
droit que ilz ꝑueent uers la mer un iour am̃t 
si commie ilz cheuauchoieut que ilz trouuerẽt 
uu chłr en unedamoiselle et unesciner deuãt 
une foutaine. la damoiselle si portoit un cor 
diuoire moult rche et moult bel. Quant 
les deux freres uoient la foutanie et le chłr ilz 
descendent pour sauoir se il sauoit nulles nou 
uelles de la maison le roy artus et atachent 
leurs cheuaux a un arbre. Li chłrs et la damoi 
selle se drescent contreeulz quant ilz les uoiẽt 
uers eulz ueuir si les appellent moult bel et 
moult courtoisement. Sire chłr fait lamo 
rat sauez uulles uouuelles dela maisoule 
roy arcus. Sire fait le chłr si maist dieux ne 
uil. Et sachies tout certainement que noꝰ 
yalons tout au plus droit que nous pour 
rous Et daucuues nouuelles fait la morat 
uous eu sariez uous assegner. Cerces neml 
fait le chłr Mais se uous esties a la court le roy 
artus duy eu huit iours uous eu uerriez une 
asses merueilleuse. Car une damoiselle 
pouaine Ce ne feray une fait le chłr a ceque 
enuoie au roy artus un cor tout le plus 
bel et le plus riche qui soit eu tout le moude 
Et si est fait pour boire mais il est si mer 
ueilleux que iamais dame qui ait fausse en 
uers son seigneur ui beura que le ui nechiee 
dessus lui mais celle qui oucques ne iut auec 
ques autre que sou seigneur si y puet moult 
bieu boire bardiement et par cel cor pourra le 
roy congnoistre tout certainement les bou 
ues dames de sa court. Et se la royne gemeure 
trop y auroit a faire En nomr dieu fait la 
morat doncues es tu mort si li court sus 
tout maintenant et le fiert si dureuient ꝑ 
mi le beaume que ille fait a la tene uoler ẽt 
et au cheoir que il fait si lui uole lespee dela incã 
et quant il se cuide releuer il le fiert si que illui 
fait uoler le heaume de la teste. Et quaut le 
chlr se uoit en telle maiere desauue il a mlt 
grant paour de la mort si dist a la morat. haa 
franc chłr pour dieu merc ne mociez une car 
ie feray toute uostre uoleute. Et lors lui creait 
te conme chłr que il fera tout sou ꝯmandem̃t 
ie uueil fait il que tu medies tout auant 
le noui de ta dame Certes fait le chłr ie sui a 
morgain la fee se dieux me conseut fait la 
morat uous estes ala decloial feunne du mõ 
de et se cor a elle establi pour mettre haine qñl 
le roy artus et la royne genieure sa femme. 
Mais se dieu plaist ce nauendra ia puis que 
il est escheu entre mes mauis uais iete com 
mande que tu teu aisses droiteuient encoruo 
aille et si preseuteras au roy mair cesan cor ⁊ 
lui diras que uu chlr qui petit lauueli enuoie 
pour esprouuer la boute des dames de sa mai 
son car la boute des chlis fu esprouuee quant 
tustan li biaus mauuais refusa la bataille du 
cheualier estrãge et bien sache tout certainne 
ment que pour la honte de lui fu li cors en cor 
noaille. Et li chlrs si dist que tout ce fera il b 
moult bieu. A tant seu ua le chłr entre lui et 
sa compaingnie dune part et la morat et dui 
aut sou fiere sen uout de lautre part Mais a 
taut laisseores li coutes a parler de ceste matie 
re pourdeinser couuuent lamorae de gales 
enuoia en la court le roy mare le cor mecueil 
leux en despit de tustau et conment il auint au 
chxualier qui le porta en cornoaille. 
dist a la damorselle damoiselle uontons et si 
nous eu alons en cornoaille puis que autre 
ment ne puet estre. Lors mout̾ent que ilz ni 
yendroit dit li contes 
que quant li chlis 
ot creaute a lamo 
rat que il feroit son 
cõmandement il 
lasca tout mainte 
nant et prist son 
heaume et sespee et 
font nul autre delaiement et lamorat si luy 
auoit cõmande auaut que il departist d illeuc 
ques que il laissast le cor au roy marc que uoꝰ 
diroie ie taut erra li chłis en telle maniere que 
il uint a la court le roy mare qui tenoit court 
a tuitaguel droit le iour dela magdalaine et se 
oit acelui point le roy mare au diluer pour ce 
que bieu heure estoit et si auoit auec lui grant 
compaingme de chlrs et le chłr oste tout mnaũ 
teuaut son beaumne et son escu si tost comme 
il eutre en la sale, et seu ua deuaut le roy a 
tout le cor sile salue et le roy lui rent sou salut 
Roy marc fait li chlis ie te aporte iꝙ unpre 
seut ce est ce cor qui est moult bel et gent et 
encores est il plus merueilleux que il nest 
beaire Car il fait conguoistre les dames 
qui ont fait folie enuers leurs seigneirs 
et celles qui ont loyaulz cuers et loyaute menee 
aussi auecques leurs maris et ie iete diray ne 
mais que tu me creantes loyaument que tu 
le feras esprouuer et saches tout certainement 
que se tu le fais esprouuer tu congnoistras les 
faussctes des dames et les loyautẽs. Et le roy 
marc dist sire ie le recoy par tel couuenant q̃ 
ie eu feray tout ce que uous medites tustan 
si est moult irez quant il entent ceste parole 
Si dist auchlr. Sire chlr qui nous enuoia ore 
ce cor sire un chlr un enuoie en despit de tustan 
le biau mainiais qui refusa la bataille du chłr 
estrange. Certes fait tustan iele fis pour son 
bieu Mais se ie le truis des ores en auaut sa 
cre bien tout certainement que ie ue l en fau 
dray mne moult est tustau duremeut cour 
rouciez de ceste auenture car bieu scet tout cer 
tainement que la roy ue ne sen puet depar 
tre saus graut lyute auoir. le roy mart seu 
apparut moult bieu si dist au chłr sire chłr 
cõment lera cilz cors esprouuez s ire fait il fai 
tes auanc uenir toutes dauies et toutes les 
damoiselles de ceans et la royne et puis si 
faitez emplir le cor de uin et celle qui se sera 
meffaite enuers sou seigueur si ue pourra boi 
re au cor que le uin nespaude tout mainte 
naut dessus lui et celle qui ne meffist oncq̃s 
enuers son seigneur si y puet moult bien 
boire tout seurement.par mouchief sire chl'r 
faro le roy et ie le feray tout ainsi coume uoꝰ 
le dites quant la royne qui en sa chambre 
estoit a qui on auoit contees ces nouuelles 
eutendi ceste auenture elle uescet que elle doie 
dire car trop de fois cestoit meffaite enuers son 
seigueur et moult a grint paour que elle ne 
recoine honte. Mcus lesperance que elle a de tu 
stau la reconforte moult̾. Et la ou elle peusoit 
a ceste chose uuchłr cen uint ali en sa chambre 
qui lui dist ma dame le roy uous mande que 
uous uiengnes a lui et toutes les da ues et 
damoiselles de ceaus Et la royne dist ie mray 
moult uoulentiers. Lors cõmiauda a oster les 
cables et apres ce si dist au chlrs ue chsr dites 
au roy que ie iray cout mainteuant. lors sap 
pareille la royue et mame auecques li toutes 
les dames et les damoiselles qui laiens estoiẽt. 
Uant la royne uine ou palais ilz se 
drescent tous contre lui fors seule 
neut tustau qui moult se doubte 
que le roy ne se courrouce ala royne si dist a ses 
compaingnons se le roy ueult malfaire a la 
royne deffendons la. Et ceulz si dieut nous 
espreune. Et lors dient ilz au roy destrinsiez 
uostre femme se uous uoulez car nous ne desftur 
sons une les nostres pour si poure achoison 
nou fait le roy uous auez uai tout aꝑꝑerte 
ment que elles uous ont homns. Sire font 
ilz ce ne sauons mie Car se uous uoulez mal 
a uostre femme pour ce ne uoulons nous une 
aus uostres. Et le roy marc qui ceste ne di 
soit fors seuleinent pour la royne esprouuer 
Car il ne uoulsist sa mort en mille mamere 
du monde si leur dist biaus seigneurs pins 
que uous uoulez quitter uos fenmies iequit 
tery la moie et puis que uous teuez ceste cho 
se a menconge iele tieug de la moie part Et 
les barous len mertient moult durement. 
ainsi furent les dames quitces Mais atãt 
se test ores li contes de ceste chose pour dunser 
les agues audret que il fist eniers tustau. Et 
pour deuiser la misou de faux. 
soumes cous appareilliez de faire rostre com 
maudeuent. Lors command il a leurs esa 
ers que leurs aunes fussent prestes. Et le roy 
si fait mettre tout mauitenant du ui ou 
cor et le fait porter a la royne. Et quant la 
royne le uit elle demanda tout maintenãt 
dont uint alz cors dame fait le roy a uous 
quenchaut mais beuez sire fait elle ie sau 
ray auant que ce est ie tuit qui soit fait par 
en chauteuient pour courroucier les dames 
et les damoiselles qui nont uoulu faire la uo 
leute aus eu chauteurs et aus enchauterres 
ses de la graut bretaingne et si est iy enuoiez 
pour mettre mal entre moy et uous ou en 
tre auaines geus de cornoaille. Et le roy li 
dist a donques dame beuez si uerres uostre loy 
aute ie ne scay fart elle que uous feres mais 
ie y buuray se ie puis. Lors a mis le respent 
cor a sa bouche et quant elle cuide boire si respẽt 
le uui trestout dessus lui. Quant ceulz quile 
cor out apporte uoient ceste chose ilz lue ostent 
tout mainteuant et douuent a une autre 
dame. Dame fait le roy or est uostre loyaute 
asses bieu apparceue. Certes royne qui fait 
telle desloyute si doit estre arse. uoire sire fait 
la royne se eile en est prouuee dame tait le 
roy uous estes prouuee apperceuent. Cerces 
fait la royne se uous me faites destiuire plꝰ 
sem appertement congneue uostre cuuaute 
que ma decloyaute. Et si ua cheualier eu tou 
ce cornoaille se il me faisoit appeller de ce que 
uous dites que ie ne le feisse rendre ou mort 
ou uaincu. Dame fait le roy uous auez tel 
chaiupion que il na tel cheualier eu tout mõ 
lystel qui en contre lui se osast combatre fust 
a torc ou a droit. Sire fait elle ie ne sca y pour 
qui uous le dites dame fait le roy or laissons 
a tant ceste parole si uerrous comment 
les autres dames le feront. Lors se regarde 
et uoit celle qui le cor teuoit que elle estoit ia 
toute moilliee. Et la royne dist a doncques 
se au morir uient ie ne morray mie toute 
seule entre uous deux fait le roy auez bien de 
senuea morir Que uous diroie ie de toutes 
les dames ne de toutes les damoiselles qui 
illeucques estoient dont il y auoit bieu cent 
ou plus nen y ot que quatre qui bieu peussẽt 
boire au cor sans respendre le uin. En cestes 
tant seulement fait le roy a loyaute et tou 
tes les autres sont desloyaux et out deserui 
a morir les barons de cornoaille qui leurs 
dames auoient et qui ne uouloient une cele 
R dit li contes que 
andret qui moult ha 
oit tustan et qui m łt 
uouleutiers aueq̃s 
la royne si fist faire 
faux et si les mist par 
deuant le lit ala royne 
yseult pour ce que se 
tuscau y uenst par aucune auenture que il se 
fist tel saing que le roy le sceust tout certaime 
meut tout certanmeuient tustau et andret si 
gardoient adoncques la chaibre la royne ysent 
mais tastau ne sauoit une que audret le guai 
tast en telle maniere. le roy marc. Le roy ma 
qui dehaitiez estoit si gisort a doncques en une 
autre chambre en coste. Quant tustan sot la 
nuit que andret se dormoit il se lieue tout cois 
nient et seu uient au lit la royne mais il ne se 
prenoit pas garde des faure comme celui qui 
riens neu sauoit si se nãt d̾nc plais enla ⁊auib 
et commenca moult durement a saingnier 
mais il ne sen prist pas garde et se coucha auec 
ques y leut. Et quant elle senti les draps aĩ 
si moilliez de sanc qui de sa iamibe uenoit elle 
ne scet que ce puet estre. Lors le dist a tustan 
et il se apparcut adoncques que il estoit blecie. 
haa biaus doulz amis nous sommes agra 
tiez fait la royne alez uous ent auieres a uo 
stre lit et ie feray tant que ia ni aurez blastue 
dame fait il or y peria. Lors sen uieut tristan 
a son lit si quoieuent que oucques andret 
ue sen appartut et lie la plaie. Et la royne de 
scont tout maintenaut de son lit et se fiert 
ceiens les faux si que elle fu nauree lors ses 
cue ⁊iaugain aide aĩce ie siis morte les da 
moiselles sesueillent tout maintenant et 
aporteut chaudoille a moult grant plante 
li treuueut les faux et oient que elles y fu 
rent mises pins que elles futeut couchiees 
Tustan uenez auant et uous andret qui la 
chambre deuez gardet uous uoulez occure ma 
dame la royne maloist soit le roy se il ne uoꝰ 
fait destruire. Et andret uient auaut et dit 
que il nen scet nulle neus le roy seu uient a y 
seut et demande qui ce lui a fait. Sire fait elte 
ie ue scay fors tant seulement que ie croy que 
tustau et andret me uuellent occirre ie uous 
prie se il plaist que uous en preinguez la uen 
uous neu aies mala 
bieu andret que tastan auoit este naurez aus 
faux si fist tant que le roy le cot. Si fu taut duix 
ment courrouciez a tustan ec plus que il na 
uoit oncques este deuant. Si pria mouit a au 
dret que il se traueillast tant qre il peust pren 
dre trstan auecques yfent. Car il ne lui sauroit 
faire mal setuice dont il lui sceust meilleurgre 
Et se ie nele pinns sauoir fait le ron ie men 
souffcray et se iele puis sauoir ie ne laisseroie 
pour toute cornoaille que ie ne le nette a la n 
Snre fait audret ie uous diray comument il sem 
pris deffendes lui que il ne uieugne de mns en 
la chambre la royne et ainsi sera il tautost pris 
le roy fait ce que audret lui dist Car il deffent 
que nulz ne soit si hardis que il entre en la chã 
bre la royne Se ce nest ou dame ou damoisel 
le. Et se nulz y estoit trouuez par aucune 
auenture pins que il sera auuitie il sera oc 
cis tustan scet bieu tout maincenant que 
tout ce est fait pour lui. Si en est moult dolẽt 
et y seut autressi Tustan qui de la royne ne 
se retraira ia ce dit pour nulle deffeuse que len 
face. Si na encore et y seut si lui dist souuent 
auus ie medoubte moult de uous carde moy 
uay ie garde que le roy ne moseroit nulle 
fois du moude meffaire taut comme il uous 
sceust en uie Car il scet bien tout certaineũtt 
que ce il mauoit occise que sa uie seroit trop ⁊ 
courte. Et pour ce uous prie ie que uous uous 
gardes. Et tustan si dist que il ne se puet teuir 
daler a lui Car amours a qui il est plus enclii 
que au royli commaude Certes fait la royue 
uostre uenue si me plaist moult ue mes que 
Ndret qui le mal tustau pourchasse 
gance. le roy fait semblant que il soit moult 
courrouciez li dit que il ueult sauore la certains 
te de ceste chose et qui celui a fait. Sire fait tristan 
se uous disiez que lun de nous deix auroit ce 
fait ie dirdie que ce nauroie ie mie fait ne par 
mon consentement et se andret se uouloit 
escondire que ce neust il uue fait ie len rẽdrois 
ou mort ou recreant. Quant le roy entent 
que custau seu ueult du tout prendre a audrec 
qui tout ce auoit fait par conseil si dist errau 
uent tustan la guerre de uous deux ne seroit 
une bien seant. Or laissous ester a tant ceste 
chose car par temps en saurons la ueute tout 
R telle maniere comme ie uous 
conte fu faite la traison des faux y 
tseut fu moult longuement deshai 
tuce de cese bleceure. Et apres ce sapparait uilt 
tant comme il puet. Si maude aus 
ichlrs tustan qui tustau laioient quilz 
loient tous apꝑeilliez quant illes maudera lai 
ens auoit uue damoiselle qui auoit a nom ba 
rille et si amoit audret elle auoit prenuerem̃t 
requis trstan damours et illeu auoit appellee 
folle et nisse. Et pour ce haioit elle tustan plꝰ 
que la mort elle dit a andret andret pins que 
tustan ne gist dedeus les chambres il ni puet 
aler par autre uoie fors que par deuers le iar 
dui et le couuendra mouter par celle feuestre 
la. Et puis il enterta en la chamnbre la royne 
rous dites uoir faitandret. Et sachies tout 
certaumement que se il y uient il sera pris. 
or y perra fait basille que uous feres car se il 
uous eschappe iamais le roy ne uous amera 
Celle uuit inist audret.xx. chlis qui tout hai 
oient tustan de mort eu la chauibre par deuers 
le iardin par ou tustan deuoit passer et il meil 
mes fu auecques sileur dist. seigneurs laissiez 
tout haidiement tustan passer oultre et aler is 
ques au lic laroyire et quant il sera en dormis 
uue damoiselle nons beidis quetre et sil noꝰ 
eschappe orendroit iauiais nen uenoles asi ban 
point Certes font ceulz il ne uous puet escie 
per en nulle maniere du monde la lune si lu 
soit moult belle et moult clere qui moult gn 
mal faisoit a tustau Srant piece demora 
ou iardui tustan que il ne fu de uullui ueuz 
il nauoit auecques lui uulle armeure fors 
sculemient une espee. Et quaut il cuida q̃ 
ceulz de laiens doriuissent il sen uint a lar 
bre et monta dessus et saut en la chanbre 
Mais de tant li meschei que ceulz qui le gue 
toient le uirent tout appertement mais il 
ne ure nue eulz adoncues eutra trstan en 
la chaubre la royne et la treuue dormant 
li lesueilla Et quaut elle scet que ce est tustã 
elle le recoit a moult grant ioie le roy marc 
gisoit eu uue autre chambre pres dilleucq̃s 
tar il se faisoit malades pour preudre tustã 
la ou tustan estoit auecques yseut eu telle 
maiicre couune ie uous coute braugain 
leu uient a li et si li dist. Or sus tustau uoꝰ 
estes aguaitiez de plus de . xx. chłrs ⁊ si sont 
eu la chaiubre pardeuers le iardi. Certes 
fait tustau ilz seu repeutirout encore uolen 
tiers se ilz pouoient. haa tustau fait yseut 
uous estes mors se dieux ue uous aide Da 
me fait tustan naiez nulle paour ie meu 
escha peray moult bien se dieu plaist a douc 
ques sen uint il et ist hors de celle chaur 
bre et eutre en celle ou ceulz estoieut et eu 
tre eu celle ou ceulz qui ia uouloient ueuir 
auant. Et trstan si eu auise lun au roy 
de la luue et le fiert ou sõmet de la teste si que il la 
lut miort ala terre et puis se fiert entreulz et 
dist Certes gloutous mal y uenistes ueez icy 
tastan qui en tustesce uous metrra. Et lors en 
fiert un autre si durement que il la bat a ter 
re uaure a mort. Et cil si gette un cu et dist 
haa las mort sui Et tristan qui auoit paour 
que aucin ne le ferst en traison pour ce que 
il nestoit pas amiez seu uient tout mainte 
nant a la feuestre et saut ius si que il not 
oncques nul mal et li auoit esle plus de dre 
pies de baut 
ustan ny fait nul delaiement auicois 
seu uieut a sou hostel et treuue ses cõ 
paingnons et gouuetual. Et lors ieur couis 
counuent il auort este guaitiez et comment 
illeur estoit escrappe. Et lachies fait il tout cer 
caumement que le il fust iour ie les eusse to 
mors et si lachacerent il montt querement ha 
a sire fait gouerual ie a y mouit grant pour 
de uons maistre fait il nalez nulle paour de 
moy Car ceulz qui pourchassent mõ enmiy 
et seront ceulz qui aincors morront se ie ap̃ 
en puis ueuir en point les compaingnons 
tustan mameut moult grant ioie de ce que 
il est en telle maniere eschape Mais se ilz de 
mainent grant ioie ceulz du palais demar 
nent grans dueil pour ceulz qui auoient este 
ocas de toutes pars uieuuent cierges et chlrs 
et dames et damoiselles. Et le roy qui cuide tout 
certaumement que tustan soit pais si y uient 
Mais quant il uoit ceulz qui gisoient a la terre 
mors et il uoit les coups que ceulz auoient 
receuz si dist ce ne sont mie coups deufant. Et 
que se tustan fust preudoms il ne prisast mie 
tout le monde un pois et pins si dist. haa royne 
y seut maufeu tarde par toy lay ie perdu si leu 
feray occure puis en serai hours A tant seu 
reua en sa chambre et fait trop grant dueil 
et commence a regreter la proueste tustan 
Et fait audret deuant lui uenir Et puis 
li lui demande comment tustan leur est eschaꝑ 
pez qui estoit tout desarine et uous esties tous 
arnez ce dist le roy. Sire ce dist audret par 
la graut prouesce et par sa grant ualeur noꝰ 
est il eschapez a qui nulle ne se pourroit pren 
dre. Certes fait le roy ce na mestier il couui 
ent que uous le preingnies et que uous ymet 
ties telle paine que uous le me reudes. Can 
dret si dist que il en fera son pouoir. Mais 
plus redoubte ore endroit tustan que il nefai 
soit deuant Car il scet bien tout certaime 
ment que il ne sera ia pris puis que il se gar 
de.A taut se depart audret du roy mare et sen 
reuient ou pa lais et fait les chlis qui mors 
estoient porter en leurs hostelz. Et le roy mart 
sen ua tout maintenant a la royne si li dist 
Dame dame malement ua uousme pourcha 
ciez mon dommage et ma honte Ma houte 
pour uous et mou dommage pour tustan 
mon nepueu que uous tolez uostre honte uoꝰ 
fera destruire et tustau meisies en sera destrint 
li sera moult plus graut dommage de lui 
que de uous. La royne ne lin ose respondre .i. 
nul mot car moult durement le doubte. Et 
le roy si seu reuient en sa chauibre saus plus 
dire mot et lendemain quaut il fu iour fist preu 
dre le roy la royue nseut et si la fist mettre en tel 
lieu que elle ue peust ueoit tristau dont elle estoie 
ne auig stanurent a la court 
mais le roy ne li taic ac monstre nul semblãt 
que il laint. Et quaut custan ne uoit la royne 
il demande tantost on elle est et len lui dist que 
elle estoit en la tour ne nulz ne puet ꝑler a lui 
se ceuest parle coumnaudeuient le roy uarc 
de ceste nouuelle est istan moult yriez et dist 
que il nara iama ioie. Adoucques sẽ uient 
a son hostel et com euce a faire trop grant 
dueil et dist. haa le ie surs perdus et homuus 
quant ie ay perdis ia daie. haa amours 
pour quoy me mes en doleurs quant touz 
les autres sont en ut tu me fais acha 
ter si chierement la ioi s autres Que uoꝰ 
diroie ie tustan est si dureunt courrouciez q̃ 
il en pert le boire et le meugue ⁊ ne ueultplus 
aler a la court ꝑins que il ne Cuseut il re 
garde toute iour la tour et quau uuit est 
uenue il recommence son dueil ses compain 
gnons pleurent moult durement e demain 
neut grant dueil pour ce que ilz ne le paeent 
recouforter.Que uous diroie ie tustauq 
moult durement si quetous dient que il se 
nuiert 
la des et deshaitiez ille uint ueoir et 
quant ille uit en telle mauiere eui 
pirier si lui souuint de sa biaute lors commen 
ce a plourer moult dureuieut et dist tristau 
oiaus nez mal meistes uostre cuer en amours 
ie say bieu fait il que uous en morres que ia 
leoueil cutt nui mort. Il ne puec estre ennul 
le mauiere du moude que les compaingnons 
qui ont oy parler de moy quant ilz uerront 
mon corps que ilz ne le mettr̃ en aucun hpu 
norable lieu uon uue pour lamour que ilz ai 
ent en moy mais parleur courcoisie meisme 
Et se ilz ce ue fout ie ne demande fors une seu 
le chose ou iene puis auenir. lors chiet a ter 
re auisi comme mort et dist haa tustan pour 
quoy fus tu ouques nez oncques en toute 
ta uie ueuz un seul iour debien puis que tu 
ocas le morhout mieulz te uaulsist que tu fus 
ses adouques mort si ue souffusses mne les 
maulz que tu sueffres. haa mort uieu tost ue 
oir tustan si lui fais deffiner ses graus doleurs 
le roy marc ne puet plus ueoir tristau aincois 
seu repaire arrieres en sou palais et dist que 
ores est il houuis quant il a perdu tustau son 
uepueu. Et sachies se tristan sueffre mal y 
seus si en sueffre bieu autretant ou plus. 
Et quant elle oy dire que tustan est mala 
des et que il se uiuert si dit bieu tout apperce 
ment que elle ocarra. lors dist a brangam 
que ferous nous certes ie ne scay fait brã 
gain tustan compaire uoult chieremeut 
uos amours Car il en muert ie en ui oreu 
droit le roy plourer Comment fait yseut 
uuert doncques tustan certes oil fait bran 
gaur ut sans nulle doubtance Brãgain 
fait la ue ie mesuis oreudroit pompeu 
see fait brangai tristan fait la royne si rẽ 
dra ceaus uous n out mainteuant 
a lui et le amerres cais de robe adamoi 
selle Et dires que ce est ui oiselle dir 
laude qui ueult parler a moy. fer 
brangain ie nay moult uoulentiers. 
deiiserous comment tustau uint a yseut 
en guise de damoisesle et fu pris 
Conunent tristan uint ayseut en guise de da 
oiselle et comment il fu prins. 
i dit li contes que a 
tant se depart brau 
gai de la royne et sẽ 
uient a lostel tustau 
sans nul autre de 
laiement. Et quẽt 
elle est deuant lui ue 
mie sile salue et lii 
dist que ysent lin mande que il uiengne par 
ler a lui en telle manere comme ie uous 
ay deuise. Quant tustan entent ceste uou 
uelle il eu est si liez que il ne scet que due Il 
baise brangui et acoie et dist baa brangain 
comment̾ uetrax ie ma dame ainsifait brã 
gani la ueues. Que uous diroie ie gouer 
ual si appareilla tristan auisi comme une 
ramoiselle et le bailla a brangam et dist brã 
gain ie uous baille tustan tout sain fors 
de maladie damours et sain le me rendes 
Tustan seu ua uestus comme une damoi 
selle et porte sespee dessous sou mantel il 
passe par deuant le roy que nulz nele cou 
gnut brangaui si seu ua deuaut et tustau 
apres et tant alerent en telle maniere q̃ 
ilz uindrent en la tour ou la royne estoit 
Quant la royne uit tustau qui fu uenus 
en sa chambre que elle auoit fait uuidier 
les damoiselles elle ferne tout manite 
uant luis dessirs eulz deux et lui fist mer 
ueilleuse ioie laieus fu tustan trois iours 
en telle mauiere et au quart iour auint 
que bazille lanne andret le trouua dormãt 
en une chambre mais elle ne losa oucques 
elueillier pour ce que elle a paour que il ue 
locie aincois sen ist tout coiement de la clain 
bre et feune lius et sen ua a andret et filidist 
amnis tustan si est lassus ou il sedort ie lay 
trouue tout maintenaut dormant Par 
mon chief fait andret sans houte auoir 
ne sen partira il ia Or y peira fait elle que 
uous teres quant andret ot ceire patole 
ouye il sen uient touc droit a ceulz qui tristau 
baioient et leur conte ce que ii auoit oy dire 
et ceulz dient que ilz soni prest de lui aler prẽ 
dre or soies fait audret tous prests de lii 
aler prendre aũ pie de la tour Et quant le 
tenins sera uenus ie uous appelleray au 
dret sen ua auecques les portiers dout ilz es 
ne se elueille ilz le trouuerent doriuant en cham 
se et en braies ne oncques ne se esueillierent 
et lors dist uu chł̾r a audret uoulez uous que 
len occie tustan. ue uil fait andret que le roy 
ue le ueult pas amcois lu readins sue 
uis. adoucques le parĩuent en selle maniere 
que il ne leur miet eschaper et puis li distrent 
tristau uous aues tant a le que uous estes 
pris ores seres uous honnis et la royne sera 
destruite.Quant tristan se uoit en telle mame 
re pris il en est moult durement coutrouciez 
pour ce que il ne se puet mouuoir. Et an 
dret si lui dist entent tustan e es tu hoimis 
le roy te destiuua ie ue say fait tustan que 
le roy me fera ne que non. Lors lui dient les 
mains li traiteur et a a royne y seut autressi 
Et andret si dut que ane se mouueroit mais 
huy de laiens Mut quaut le roy sera esueil 
liez nous lui rexdrons tristan et yseut pins 
en face sa uolalte la royne y̾sent pleure m lt 
tendreuient. Mais trstan ne dit nul mot du 
moude aricois le test aleudemaii quant le 
roy fu leuez et il fu uenuz ou palais audret si 
lui uient au deuant et si lui dist. Sire nous 
auons pris tuistau auecques y seut. uoire cedit 
le roy comment le preistes uous Et andret 
si lui coute deuant tous comment illes auo 
it pris et trouuez Eu nom dieu fait le roy 
la honte en est moie et se ie men pren uengã 
ce ie ue quier iamais porter couronne Or 
ailes si le me faites uenir deuant moy Qnͣt 
les compaingnons tustan oirent la nouuel 
le Ilz se departirent tout mainteuant de la 
court et uiudrent a gouuerual si luy don 
tent et dieut que ilz ne laisseront las met 
tre tustau ala mort et au derreier ilz se ac 
toit tout sire et dist a la damoiselle que qnͣt 
tustan seroit couchies auecques y sent que 
le uiengne querre Et elle dist qui si fera elle 
et que a lui sen ateudento 
roaut les cheualiers qui tristaulx 
oient furent uenus au pie de la 
tour andret si les mist dedeus la 
porte ẽt ilz estoient .xxii. si norent guaires 
demore quaut la damoiselle uint qui dist 
a audret sire uenez tout maintenant que 
tristan se dort auecques ma dame seigneurs 
fait audret puis que tristau dort il ne nous 
puet eschaper. Lors mouterent maintenãt 
les degres et uiengnent aulit la royne a gnͣt 
lumiuaire detortis de cire Si y uindrent m łt 
souef car moult ont grant paour que tustã 
cordent que ilz se mettront eu unes broces 
qui sont a une archee pres de la ou len destru 
isoit les mal faiteurs et se len y a maine 
par aucune auenture. ilz le secourront. 
Mais a tant laisse ores li contes a parler 
de ceste chose pour deuiser comment tustan 
fu iugiez a ardoir et la royne y sent fu liuree 
aus mefiaux. Comnent trstan fu iugiez 
a ardoir et couuient la royue yseut fu liuree 
aus mesiaus et aussi cõment tustan se res 
couy et sailli en la mer. 
R dit li contes que quant tu 
stau fu a meue deuauc le roy 
mare et yseut auecques lui 
et il li souuient de la grant 
prouesce de lui et de la mour 
que il auoit en yseut il est taut doleut et tant 
yriez que il ne scet que il doie dire ne faire tu 
stan fait il moult estes biaus et plains de gnͣt 
cheualene et puis que il est aiisi que tu me 
pourthasses ma honte et ie te pourchacoie hou 
ueur se ie te fais dechomieur nulz ne meu 
doit blasmer. Et ie ten feray tant q̃ samais 
ne mefferas ne a moy ne a autre. Et lors cõ 
mande le roy que len fuce un graut feu dessus 
la riuiere et que tristan y soit mis ⁊ la royne 
auecques et illeucques esbatront et espauei 
ront leur decloyaute. haa sire font ceulz de cor 
uoaille de la royne uous ueugiez autrement 
que de lui ardoit. Et que en feray ie doncq̃s 
ce dist le roy Sire font ilz liurez la aus mesiaꝰ 
Et illeucques sera elle plus ciuellement tour 
mentee que se elle estoit ceut fois arse Et si yau 
ra plus de honte que nulle chetiue. Et tustau 
soit ars seigneurs fait le roy marc le uoulez 
uous ainsi Et ilz dient oil. et le roy si accorde 
li y auoit il bieu de telz qui uoulsissent que tu 
stan eschapast mieulz que il morut pour ce q̃ 
lui estoit honnoree toute co: noaille ꝑlus que 
par tous les autres qui y demouroient Que 
uous diroie ie le feu fu fait deles la broce ou 
les compaingnons tustau estoient Et le roy 
marc commanda a andret que tustau fust 
uis ou feu et la royne si soit liuree aus me 
siaue et andret si lii respoudi que ce fera il młt 
uoulentiers. Lors baille tout mainteuant tu 
stau a dre pautouners et la royne y seut a plu 
seurs autres garcous. 
Uaut le roy uoit eu telle maniere 
tustan et y̾seut si ne les ꝑuet regar 
der Et lors sen eutre en une chain 
bre et commence a faire le greingueur dueil 
du moude de ce que il fait ainsi son nepueu 
morir qui auoit passe de cheualene tous ceulz 
qui oncques auoient porte aines si maudit 
moult durement andret et tous ceulz qui 
tel conseil lui auoient donne Car moult miex 
fust il que il eust ysent que les mesiairx tout 
ainsi se demantoit le poy marc et ceulz qui 
eu meuoient si uont si ual la uille moult gnͣt 
aleure et li pueples de la uille les en uoit me 
ner eu telle maniere ilz se escuent tous cõmu 
nement et dient haa tustan se il souuenist 
au roy marc de langoisse que tu souffus eu 
contre le morhot pour la frauchise de cornoail 
le il ne ce feist pas destruire aincois te honno 
ist et te feist seigueur de quauque il eust et 
usses sires de sou hostel.roy inare qui aceste 
chose te acordas encore teu repeutisoies moult 
uouleutiers se tu peuoies. Tant ainsi disoit 
li pueples de coruoculle. Et ceste auenture a 
unt en la cite de norhout ainsi comme uous 
auez ouy. Et tant a la tustan que par la ma 
rine que par autre lieu que ilz uindreut deuãt 
une uielle eglise. Et quaut tustan uint de 
uant celle uielle eglise si la commenca a regar 
der si lui est auis que se il estoit dedens que 
dieux lui enuoieroit aucun couseil adoncq̃s 
se efforce il tant durement que il rout la cor 
de dout il estoit liez pins seu tourne deliureem̃t 
par deuers un des pautouuiers qui le tenoi 
ent et lui tost lespee que il teuoit et puis leur 
court lus et fiert si le premier que il ataint que 
ille porte a terre tout ueant les autres. Et 
quant les autres pautouners uoient que 
trstan a ses mains a deliure et que il teuoit 
lesꝑre ilz ni osent plus demorer aincois sen 
toument en fuie Et le laissent tout a deliure 
Quant uoit que il est en telle mauiere deliure 
des pantonniers si saut en la chapelle et mõ 
te a une fenestre qui estoit en la tour cu haut 
par deuers la mer et uoit que la mer auoit 
illec en droit moult bien .xl. toises deꝑfont 
Et quant il uoit la mier si ꝑfonde si dit enco 
re que ores ne a il garde les mauuais glou 
tous de cornoaille que il se laisseroit cheoit de 
dens la mer que il morut par eulz a tant et 
uous andret qui dicux enuoit male auentu 
re et ameuoit en sa compaingme iusq̃s a .ex. 
chlrs. Haa fait il ce ue te ⁊ault nulle nens 
tu y morras que tu neu pues eschaperen uul 
le maniere du monde.Certes mauuais 
gloutons le ie ymuir ce ne sera nne par si 
uil gent comme uous estes aincois melans 
sermie ie en la mer Et lors lui uieuuent de 
toutes pars les espees toutes nues es mains 
et tustan eu fiert un tout le preuuer que ila 
taint si durement que ille rue mort et les au 
tres lui uieunent de toutes pars. Et quant 
trstan que il ue se pourroit gurantir en mulle 
uianere du monde Car il estoit tous nus 
de ses arues Et ilz estoient moult bieu garn 
Si se lance tout mainteuaut eu la ner. Et 
quant ilz uoient ce si dient que il est mort i. 
tout oultreement. Et puis si dient cestuilieu 
doit bien auoir le saut tustan. lors sen alerent 
tout droit en une maison de mesiaux et la 
mainent la royrie y seut et audrec la liure aus 
mesiaux et ceulz qui estoient malades la re 
ceurent moult uolentiers et dient q̃ iamais 
Uant gouuenal uoit la pucelle eu 
telle uauiere uenir si seu uient ali 
et si lui dist damoiselle naiez nulle 
paungnons estoient tristan. 
sile porterons en la maison le roy artus deuãt 
la table roonde il le nous requist par moult 
de fois Et ceulz si dient que ilz le feront mlt 
uolentiers se ilz le pueent trouuer Or uous 
diroie fait goucuial que nous ferons denãt 
et lambegues si demourront icy pourgarder 
la royne et nous nous en rrous pourquer 
re tustau. Lors sen uont et taut font que ilz 
uieuuent a la chapelle et quant ilz la uenus 
ilz descendent et uout a la fenestre par ou tu 
stan auoit sailli en la mer. Et quant ilz uoi 
ent la hautesce et la parfondesce de la uier ilz 
dieut que il est mort sans nulle doubte ⁊ le 
corps ne pourront ilz trouuer legierement 
lors dist fergus a nichorax Sire seu un hõ 
ne leur eschapera et que oncues le roy mare 
ne lui fist au tant donneur comme ilz lui fe 
rout dehonte. Et petit aura a mengier se elle 
ne le pourctasse. Et la royue se escue haa an 
drec pour dieu mercy occiez moy et ie uous par 
donne ma mort car ie uueil moult mieulx 
morir que uous meliures a si uil gent ou uoꝰ 
me presties uostre espee et ie me ocirray Car 
sera grant lpuneur se ie me occy que se ie rema 
noie ceans. Dame fait audret a remaindre 
uous y couuient mar ueistes oncques la moꝰ 
de tustan les mesiaux pristrent tout mainte 
uaut yseut et leu maineut a fine force et au 
dret seu depart a tant Illeucques auoit une 
des damorselles yseut. Quant elle uit que lẽ 
auoit yseut sa dame liuree aus meseaire si 
nose plus illeucques demourer auicois seu ua 
finant comme qui moult grant paour auoit 
que len ne lui fist honte et seu fuy tout droit 
uers les broces ou les quatre cheualiers qui cõ 
paour et quant elle conguoist gouueral 
elle li dit tantost. haa gouemal ma dame si 
est liuree aus meseaux Et de tristau fait il 
sauez uous nulles nouuelles Cerces fait 
elle neuil mais pour dieu secourez tost ma 
dame a tant et uous ueuir les quatre cour 
paingnons. Et quant ilz oient les nouuel 
les no de la royue yseut ilz dient a gouerual 
alez ỹtantost saus nul autre delaiement fai 
re. Iloist a la damoiselle or tost damoiselle me 
uez moy tost la ou ce est. lors sen uout la tout 
oroit et gouenicil preut la royne saus nul 
coutredit et ia met deuant lui et len amaine 
iusques aus broces quant les quatre com 
paingnons uoieut la royne ueure si li uout 
a leucoutre et lui dieut dame uaiez nulle 
doubtance car uous uauez mais garde 
du roy mart et elle en a eure ur̃e seigueur 
moult durement. Et de tristan dame font 
les compauignous sauez uous nulles 
nouuelles oil fait esle ie ui que il entra en 
uue eglise et sailli dune des feuesties de la 
tour en la mier. de si haut que ie cuit que 
me de graut cuer estoit par io saillis et il sa 
uoit nouer il eschaperoit moult bieu pus 
que la mer est si parfonde la ou ilz ꝑloient 
en telle maniere il se regardeut de lautrepart 
et uoient tustan qui se seoit de les une ꝑetite 
roche et tenoit encore lesꝑee toute mie que il 
auoit tolue au pautounier a lentree de la cha 
pelle En nom dieu seigneurs fait fergus 
ie uoy tustau tout samn et tout haitie la dieu 
mercy En nom dieu fait inchorant aussi 
le uoy ie comment le pourrons nous a 
uoir nous ne pouons a lui aler ne il ne 
puet peint a nous fors que par ner lors 
le escrie fergus tant comme il puet. Sire cõ 
ment pourrons nous alex a uous. Quãt 
tristan les uoit il est monlt liez durement et 
lors leur monstre que ilz uiengnent a destre 
par deuers la rocle Et puis il se met tau 
uulz ne losast regarder. Et quant ilz oirent 
ceste nouuelle ilz en commencierent tel 
dueil a demener que ce fu grant menieille 
tost dedens la mex et se prent a nouer et fait 
seigneurs pour dieu fait gouerual or es 
taut que il passe ce brãs et quant illa passee 
saious se nous pourrons trouuer le corps 
il se assiet et atent ses compaingnons etne 
demeure une graument que il les uoit uair 
Et goueral li es liez que ce est grant mer 
ueille a ueoir. Et quant ilz uiennent a tu 
ctail ilz li buseut et acolent et lui demãdent 
comment il lui est moult bien faic il la dieu 
mercy mais ce me dites sauez uous nulles 
nouuelles dy seut oil font ilz nous la uous 
rendrons toute saine et toute haitiee Cer 
tes fait il puis que ie ay ma dame ie nay 
nul mal Que uous diroie ie tustan si mõte 
dessus le cheual gouemal et gouueralsi mõ 
te deuiere uu de ses compaingnous si cheuau 
chierent taut que ilz uindrent la ou la royne 
estoit tustan estoit moult liez et moult ioi 
aus. Car illa cuidoit auoir perdue. Et quãs 
elle ie uoit ce ue fait pas a demandes se else 
est lice Car tout mainteuant que elle le uit elle 
sescue biaus doulz amns estes uous tous saĩs 
et tous haities oil ma doulce a nue fait il la 
dieu mercy Et quant ie uous ay haitiee et 
saine nulz ne me pourroit greuer ne nuire 
des ores mais et puis que dieux nous a assẽ 
bles nulz ne nous departira iamais Cerces 
fait la royne ce me plaist moult miex estre i 
poure auecques uous que ie cusse la mortie de 
tout le monde sans uous moult sont dure 
ment liez et ioiaus li uns de lautre de ce que 
dicire et auenture les auoit assembles eusem 
Euisi comme ie uous ayconte ont 
este entre tustau et yseut en auentu 
re lors demande tristau a ses com 
paingnons ou nous pourrous nous mes 
huy hexbergier icỹ pres fout ilz un preudome 
et se nous estions la nous senons moult 
bieu herbergiez uous dites uoir fait tustau iesay 
moult bieu qui il est nous y uendrous asses 
tost. Lors montent au miee que ilz pueent et 
tant fout que ilz uieunent a la maison du 
cyualier qui moult grant ioie leur fist mais 
li tost comme il couguoist tustan qui mainte 
houte li auoit faite il courut tout mainte 
uant a lui et si lui dist. Haa sire uous soies 
li tres bien ueuus ie uous offre tout premiere 
ment moy et puis toutes les moies choses 
Et li uous seruiray maugre tous ceulz de cor 
noaille qui par traison uous uuelent mettre 
a la mort Or ue uous chaut fait tustan car eu 
core seu repeutiroient il moult uoleutiers ce 
ilz pouoieut ne ie ne me departiray mie de cy 
meu serai ie uoult bien uengie se ie puis si 
uous mercie moult durement de ce que uous 
me presentes uous et les uostres choses Celle 
nut furent ilz moult bien seruis et moult 
nchemeut li sires delaiens doina robes atu 
stau et a y seut autressi et tout auaut que ilz 
se departisseut ot tristan biau cheual et yseus 
bicui palefroy si lui en sot tustau moult grant 
gre. Et sachies que celle forest ou ilz estoient 
a leutree.Si estoit appellee la forest du mares 
Et si estoit encore la forest de cor noaille quãt 
il. oreut este chies le preudomme tant cõme 
il plut a tastau ilz se departireut de laieus ⁊ se 
nuscoeut au cheniiu tout droit ou plus ꝑfont 
de la forest tustan qui siuoit les autres peu 
soit moult durement quant il ot grant pie 
ce peuse il appele y seut et si lin dist daieque 
ferous nous se nous alons ou royaume de lo 
gres ie serai cppelle traiteur de mououcle et uoꝰ 
royne decloyaire dont il pourroit encore moult 
de mal auenir. Et se ie uous en maine en loe 
uois tout le monde ne blasuiera de uous et di 
ra len que ie tieng la femme de uiou oucle par 
mon oultrage tustan fait yseut uous saues 
plus de moy si uous en prenez garde, et sachies 
que ie feray tout ce que il uous plaira. ie le uoꝰ 
diray fait tustan ceste forest est moult belle 
et plaine de bestes s auuages et il a ic deuant 
une moult belle maison et si est pres de la sa 
ge damoiselle et gouerual si uous conduira 
qui uendra auecques nous que la naurons 
nous garde que uulz uous destoume de nr̃e 
decduit et se nous amous illecques este un 
an ou deirx ne uous est il pas auis que nous 
eussions perdu tout le monde quant nous 
ne uerrions ne dame ne damoiselle ne chl'r 
nul.Certes fait tastan quant ie uous ay 
ie ne quier auoir ne dame ne damoiselle fors 
uous tant seulement. Car se tout le mõde 
estoit icy ni anueroie ie a auoir fors uous 
et pour uous me uueil ie ecloingnier et lais 
sier tout le monde. Et pour ce uueil ie que noꝰ 
demouuons en ceste forest Et elle dist que 
elle feroit tout son coumaudement. a tant 
seu uient tustan a ses compaingnous et si 
le uredist.Seigneins nous auons este com 
paingnous ensemble la uostre grãt mery 
uint un pou de temps. Or est ainsi queie 
uueil aler eu uu pou de lieu eutre moy ⁊ ysent 
ou uous ne poues ueuir quant a present Et 
de tant comme uous mauez porte compain 
gme uous meitie moult durement com 
ment sire ce dieut les cheualiers sommes 
nous doucques au departir certes fait tu 
stau oil uous ires cest chemin et ie nay cest 
autre. Quant ceulz entendent ceste parole 
ilz eu sont moult diuement courroucies 
Na tustan font ilz uous uerrous nous ia 
mais cerces fait tristau ie ne scay mais 
se uous alez en la maisou le roy artus sime 
caliiez lancelor du lac car cest le cheualier du 
monde que ie plus aime et a qui ie uueil 
plus de bieu et que ie uerroie plus uoulen 
tiers et si me saluez lamorat de galles com 
me celui que ie ne bay uue car trop est bon 
cheualier de son aage ia soit ce chose que il 
euuoiast a court le cor mereilleux pour le 
despit de mioy Et ceulz respoment que ce 
 
A 
E tpor 
ep 
 
ila sage damoisele. 
coute. 
s 
i dit li coutes que 
tustau et y seut et 
gouemal et la da 
moiselle cheuau 
chierent tant que 
ilz sont uenus a 
la maison dont 
nous auous par 
le celle maison 
message feront ilz moult uoulentiers Car 
ala court le roy artus irout ilz tout droit. Et 
lois seutrebaisent et seutrecõmaudent a dieu 
Et a tant sen uont les quatre compaĩgnõs 
Si seu test ores li contes pour deuiser com 
ment tustan et yseut demourereut ou ma 
res ou recet a la sage damoiselle. Cõment 
tristã et pͣseult demorerẽt ou mares ou recẽt 
estoit trõp belle et dedeus et dehors et lauoit 
fait une damoiselle de cornoaille pour uue 
damoiselle que il amoit si demourerent il 
leucques moult louc temps et celle si estoit 
appellee la sage damoiselle pource que elsle 
sauoit trop denchautement dont il auint 
que quant les parens le queroient et ilz 
estoient renus deuant la maison ilz ue pou 
oient ueoir ne eulz ne le lieu li damoiseaux 
estoit ia mors moult grant piece auoit 
ec la damorselle autressi ne nulz ue repairoit 
laiens A celui point que tustan et yseut y 
uindrent tout ainsi comme ie uous ay 
Uant tristanet y senut furent la 
reuus ilz trouuererent la maison 
si belle que ce sembloit a estre fines 
merueilles dame fait tustan que uous en 
semble de cest recet. Certes sire fait elle m łt 
bieu ne iamais ne meu quier deparne Cer 
tes fait tristau il y fait m lt bou demorer ueez 
ia les fontames et dela ueuoison aurous 
nous asses chascuni iour ⁊ l autre chose aportem 
gouerual du chastel qui icy deuãt est cñsi est tu 
stan en la forest du mares ẽtre lui ⁊ la royne 
y seut ⁊ gouemal ⁊ la damoiselle qui auoit nõ 
acuide. lors dist tustau a gouemnal que se il 
passe bruel son cheual echodeuc son chien il ne 
demãderoit plus En nom dieu fait gouuer 
nal ie m en niy au roy mare et lui diray q̃ 
ille uous enuoie alez doncques fait tristan 
que uous ditoie ie gouernal si monte sans 
nul autre delaiement et ne sine de cheuau 
chier tant que il uiẽt a norbout ou il treuue le roy 
marc m łt courroucie de ce q̃ tustauli estoit eschape 
et y seut autressi ⁊ a m łt gñt paour que trstan 
ne li face mal ⁊ touz ceulz de cornoaille autressi 
car ilz sceuẽt bñ tout certainem̃t que tustan 
nẽ porra iamais un seul teuir q̃ il ne metee a 
la mort qnͣt gouemal uĩt ala court il sẽ uint 
tout droit deuãt le roy marc ⁊ si li dist sãs saluer 
le roy marc tustau uoꝰ mãde que uoꝰ li enuoies 
passe bruel sõ cheual ⁊ hodeuc sõ brachet. Et le 
roy respõdi m łt uolẽtiers les li ẽuoierai. Lors 
ꝯmã de tout maĩteuaut q̃ len baille agouer 
ual passebruel et houdene. Et apres ce si li ꝯmã 
de q̃ illi die ou est tustan. Et gouemal si li dit 
que il neli diroit mne a tant se depart gouer 
nal de la court et en maine passebruelet hou 
denc Et tant cheuauche que il uient la ou tu 
stan estoit. Et quãt tastau le uoit uenir et il 
uoit que il amaine sou cheual et son chieu l 
en est m łt liez ⁊ autressi est la royne ysent ectu 
stan ꝯmeuce a ocarre bestes ainsi se desdint 
tristan eu la forest en la chace du bois et en la 
ꝯpaingnie de yseut samie si eu laisse toute 
cheualerie il ue li souuient mie du roy mair 
ue de nul autre. Et tustan prist houdene sõ chien 
et la prist achacier sas glader pour ce que ilz ne 
fust guaitiez ne apparceus eu aucuue maine 
re du roy marc. Et le roy peusoit uułtbieu 
que il estoit ou mares niais il ne sauoit pas 
eu quel lieu et pour ce nosast il nue clereu la 
la forest que il neust auecques lui .xx. chlis 
tous armes et plus. Si dirous cõment le 
roy marc recouura la royne yseut et tustan 
la perdi. 
de 
il nauoit la royne ysent il moroit Car il la 
desiroit trop durement a ueoir ec tãt lamoit 
que il uousdroit auoirdonne la moitie de sõ 
royauine que il leust par tel couueuant que 
iamais ne la perdist la ou il cheuauchoit par 
un le mares en telle maniere comme ie uous 
ay il lui auint que il trouua quatie pastou 
riaux cecus dessus une foutaine et le roy maie 
R ditli contes que 
un iour auint que 
le roy chacoit parun 
la forest a moult 
grant compaĩgne 
de cieualiers aunez 
et disoit bieu tout 
apperteuient que se 
teuant cẽscendre sa gẽt. ⁊ entre laicus. Et ꝯmãde 
que ilz y uiengnẽt et que ilz li amainẽt yseut 
et se tristan la ueult deffendre ie uous ꝯmãde 
que il soit occis ceulz sen uõt laiens ⁊ treuuẽt 
toute seule tors dune damoiselle. 
uanc la royne ysent les uoit elle 
uest mie tres bien asseur et ceulz 
esi uiennẽt auãt ⁊ prẽuent ysent 
seu uieut a eulz et si leur demande se ilz sauoi 
ent nulle uouuelle dun homme qui mauoit 
eu la forest et qui cheuauchoit uig grant cheual 
fort les eutans qui u y peusoient a nul mal 
dieut. Ie cuit que uous demandes tustan le 
nepueu au roy mart uoire fait il sauez uous 
ou il maint oil font ilz il maint pres de cy 
cula maison a la sage damoiselle Et qui de 
meure laiens auecques lui fait le roy mare 
Sire fout ilz une dame et une damoiselle. 
et la damoiselle autressi Et elles sesctient 
baa tristan trahi trahi dame font ilz tustan 
ne uous puet une qnͣt aores aidier piis 
la liurent tout inaĩtenãt au roy marc. 
Et qnͣt il la tieut il dit alans nous en noꝰ 
l auons bũ tait bien meit auenu de ce que 
ie q̃roie Ore quiere tustau une autre yseut 
car a ceste a il faille des oresinais. Lors se en 
tourẽt mlt gnt aleure ⁊ cheuauchierent 
tãt que ilz uindrẽt a norhout Et qnͣt ilz uin 
dreut en la uille ou le roy mait fist uestir y 
seut au miex que il pot ⁊ puis la refet met 
tre en sa tour il la blaudist de tout sõ pouoir 
Mais ce ne lui uaut nulle riẽs car illi dẽnoit 
de tout le mõde lauoir ⁊ la mauãcie naroit 
elle iamais ioie puis q̃ elle na tustau. Le 
roy marc sẽ aꝑꝑcoit m łt bien mais ilueli 
lors demande le roy a sa gent a il nulde uoꝰ 
qui sache cel recet. Sire font ilz nous ypouons 
doncques hardiement aler fait le roy piis que 
tustan ua nulle autre compaingnie. Lors seu 
cout tout droit laieus et tristau ne goucmal 
ni estoient mie adoncques. Et quant le roy 
fust uenus iusques au recet il fait tout mai 
ueult pas dire car il ne la ueult pas courrou 
cier plus que elle est Mais pour ce que ilz uĩ 
uaudroit que custan fust chacie decornoaille 
a touliours mais il fist cuer ꝑ toutes les cites 
de cornoaille que qui li porroit reudre tristan 
ou mort ou uif illi dourtoit toute la meilleᷤ 
cite de cornoaille et ceste chose ila niree loy 
alm̃t a tenir. apres celin ban sãblerẽt tous 
ceulz de cornoaille ca .xx. ca .xxx. Et ꝯmẽcie 
rent a q̃rre tustau et dieut que ilz lassandrõt 
puis que il ua aueqq̃s li que gouerual tu 
stau sauoit m łt bu que ilz laloient querãt 
et se il fust haitiez il assẽblast a eulz tout maĩ 
teuãt mais il nestoit mne adoncq̃s młtbñ 
htiez dout ce estoit domage car illi auint 
le iour tout droit que il perdi la royne yseut 
que ille dormoit aps une lue entour heure 
de prime gouemal si nestoit mne lors aueqq̃s 
li Car tustau lauoit laissie au pie dune mõ 
taigne a tout sõ cheual pour ce q̃ la montaĩ 
gne estoit troy haulte si ui pot mie li cheuaire 
mõter legierem̃t et il estoit ale a pie apres 
ca uenoison. Si auoit tãt suiuie la beste que 
il auoit occise la ou tastau se dormoit en tel 
mainere cõme ie uous cõte atãt et uous 
uu uarlet uers li ueuir qui portoit un arc et 
saiertes et qut le uarlet uoit tustan et ille 
recougnoist il dist a soy meisies tristan tu octis 
le mien pere mais ie men uengerai tout maĩ 
tenãt se ie puis Et puis si dist se ie locoie en 
dormãt ce seroit trop grant traison si dist adõ 
ques que elle il le clueillera et a lesueillierle fer 
ca de deux saietes ou de trois Lors setret ame 
res et puis sescuie a haute uois tristan ie te deffie 
garde toy de moy. Et tustan sesueille et saut 
sus tout maintenauc ⁊ tret l espee et celui le 
cuide ferir dune saiecce pariui le corps si le fi 
ert ꝑuu le bras seuestre aucques pres de los 
Et tustau li court sus tout maĩtenãt et ce 
lui le curde feur duue autre saiecte ꝑunle pis 
mais il saut pour la paour que il a de trstã 
Et tustan le preut si duremẽt ꝑnu le bras 
et le hurte a une roche si souef que ille escer 
uelle trestout qnͣt il ot ce fait si trait deliuree 
ment sa saietce hors de son bras et ueu cuide 
auoir nul mal mais il not une grauinẽt 
ale que il a ueu son bras eufle. Lors sot il bñ 
certaineinc que la saiecte estoit enuenimee. 
Mais il not nue graumient a han pour ce q̃ 
il cuide trouuer ysent. Lors fait tant que il a 
le mont passe et uient a gouenual la ou il 
lauoit laissie et si li conte saueuture. Haa 
sire fait il alons notis ent et si le mõstes 
tout maĩtenant aysent Car se le uenin uoꝰ 
a touchie aucuer uous estes mort lors mõ 
tent en leurs cheuaux et tant ont ale que 
ilz uindrent a leur recet. quant tustaa uit 
ie defoleis des cheucure si dist a gouerual haa 
gouemal icy a eu gens ie ay moult grant 
paour que y seut ne me soit emblee et que 
le roy marc uait icy este. Sire ce dist gouerual 
uon a se dieux plaist. lors entre dedeus la mai 
sou et commeucent a aꝑpeller. mais nulz ne 
leur respont. haa dieux fait tristan ie ay ꝑdue 
y seut le roy la prise sans nulle doubte Certes 
or uoudroie ie morir car iamais nauray ioie 
lors quiereut a mont et a uel parun la mai 
sou et qnͣt ilz ne treuuent yseut si en sont 
treꝑ durement doleus tustan a si grant dueil 
que il ne puet estre reconfortez pour nulle nẽs 
que gouerual li die aucois dist que il se ccar 
roit tout mainteuãt se leu ne le tenoit amal 
Car bien auoit deseun la mort qnͣt il laissoit 
y seuc toute seule saus garde Que uous biroie 
ie il se courrouce tant a soy meismes que par 
un pou que il ne se occist et dist que iamais 
ue sera reconforte se de la royne yseut ne li uiẽt 
le reconfort celle uuit passa de douleur et lende 
main quant le iour appauit tustan si regarde 
sou bras et le uoit plus gros que sa cuisse. Si eu 
est moult durement espouentez gouerual en est 
m łt doleus si dist haa sire pour lamour de dieu 
uous estes en auenture de morir se uous nauez 
apperteuient conseil certes faic tustan ie nay 
qui aider me puisse qnͣt i ay perdue y seut go 
uernal fet tustau uous souiuent il de la plaie q̃ 
li morhout mefist dout ie ne pos oucq̃s auoir 
gansou en nulle mauiere du monde deuant 
que ie uing en treles mains yseut et encore 
scay ie bieu tout certainem̃t que se elle sauoit 
nia mescheance que elle y mettroit en aucũe 
maniere aucuu conseil. En nom dieu fait 
gouerual ie iray ꝑler a li se uous uoulez oil 
milt uolentiers fait tustan et ie uous couuoie 
ray iusques alisiue de ceste forest. lors montẽt 
que ilz ni font nul autre delaiem̃t et cheuau 
cheut tant que ilz uienuẽt a lissue de la forest 
Si leur auint que ilz encoutrerent une da 
moiselle qui estoit damoiselle y seut et si estoit 
pareute brangain tustan la salue tout uiaĩte 
nant q̃ il lauoit. Et qnͣt elle le recougnoist 
si cõmence a plorer tout maĩ teuant m łt ten 
drem̃t Et illi demãde nouuelles de la royne 
y seut. Et la damoiselle li respont sire elle est 
enfermee en la tour ou elle fu a l autre fois ou 
nulz du mõde ne la uoit fors seuleiñt le roy 
et deux damoiselles. damoiselle fait tustau 
que pourrai ie faire car ie sui naurez tout am 
si couuue uous poues ueoir et se ie auoie cõ 
seil ie seroie tost gans certes fait la damoisel 
le y seut ie ne say que uous porres faire car 
a ma lame auez uous failli Mais se uoꝰ men 
creez uous mauderes braugain et ie croy que 
eile mettra en uous auaui couseil. haa dieux 
fait tustau cõment la pourroie ie auoir ie la 
uous feray errauint uenir fait esle or me attẽ 
des un pou et ie y uois: 
tant se depart la damoiselle et uefuie 
de cheuauchier taut que elle a la courc 
Cet conte a brangain ce que tustau 
li maude. Quãt brangain entent ceste parole 
elle mõte, et se depart de la court cans nulau 
tre delaieut et nefine de etrer tãt que elle uĩt 
la ou tustan estoit m łt fu gnͣt la ioie q̃ tustau 
et gouenal fout a braugaur qnͣt ilz la uoient 
uenir mais qnͣt braugain uoit tustau si duie 
ment naure si li dist. haa sire uous estes moit 
se uous nauez secours et aide prochainemẽt 
ne en ceste terre ne say ie nulhõme ne uulle 
fẽme qui cõseil uous eu sache doner car ama 
Mine auez uous failli dieire fait tstanque 
porrai ie faire morrai ie doucques par si poure 
achison ueuil fait braugani se dieu plaist or ne 
uous esmaies ie uous ꝯseillerai moult bieu 
cõment fait tustan porroit ce estre uous ires 
fait brangain ala petite bretaingne en la court 
le roy hoel car il a une fille qui est une des plus 
belles dames du monde et si a nom yseut aus 
blanches mains et celle scet taut de medicnues 
que se uous iusq̃s la pouez uenir tãtost uous 
aura gar Qnͣt tuistau eutẽt que il trouuera 
y seut en la ꝑetite bretaingne si est si liez pourle 
nour que illi semble que il soit ia garis Haa 
braugain fait il tãt mauez ualu et ore et au 
tres fois puis que uous me louez que ieaille 
en la petite bretaingne ie iray et uous ꝯ mãde 
ray adieu mais poire dieu qnͣt uous ueires 
madame si la me saluez et si li dites que ie 
sui tustau li chetifs a taut se depart li uns de 
l autre et brangaut seu ua eu la cte m łt dolẽte 
et m łt courrouciee Mais a taut se test ores li 
contes de li et parole de tustan pour deuiser cõ 
ment et en quelle maniere tustau et gouer 
ual uindrent eu la petite bretaingue et alerent 
tout droit chies le roy hoel tout ainsi comme 
brangani lauoit enscigme a tustau. 
Comment trstau et gouuernal uindrent 
en la petite bretaingne et alereut chies le roy 
hoel ainsi que brangain lauoit enseignie 
a trista 
sius ceste part uenus pour ce que len me dist q̃ 
le roy hoel a une fille qui tautost maroit gau 
se illi plaisoit a mettre y sentente le roy cõuẽ 
ca a regarder tustan si le uoit si bien taillie que 
il li est dieu auis que il ne uit oucques nul 
miex taillie si dist a soy meismes que ilue puet 
que il nesoit preudome se il estoit saur et haitie 
de sou corps si li respondi sire chłr ieuescayqui 
uous estes mais ie uous bailleray ysent ma 
fille et si li prierai que elle uous gansse sue m łt 
graus ueras fait tustau a taut sen toure 
le roy et tous ceulz qui auccq̃s li estoieut ue 
nus et seu ua la ou sa fille estoit et la fait ueuir 
deuaut tustan et silidit fille ueez icy un chłr ma 
lade re uous prie que uous peusiez m łt bien 
deligaur ec en faites autre taut cõme uous 
ferez de moy meismes. Sire fait la damoisel 
le m łt uolentiers puis que il uous plaist et 
asses tost elle pourchace ce que eue cuide que bõ 
chlr li soit pour le gaur si prent tustan et le 
manie en sa chambre et si li dist biaus sire or 
me moustres ur̃e bras et si tost cõme elle le uoit 
elle li dist sachies sire que icy ot ueuin mais 
naiez nulle paour car uous seres m łt tost 
gans se dieu plaist elle garist tustan tout 
au miex que elle puet et tant que tustansot 
moult bien que il ameudoit si eu ot m łt 
grant ioie ce m łt seu recouforte m łt ameu 
de et ou belist tustau tout ainsi cõme il ga 
ussoit si amendoit si se merueillent tous 
ceulz qui le uoient de sa biaute tustan regar 
de yseut m łt uolentiers carle nom que elle 
porte li fait amer si se peuse eu li uieismes 
que se il la pouoit auoir eu nulle mauiere 
du monde il oublieroit lautre yseut pour 
ceste. Quͣt il regarde ceste y seut qui taut est bel 
le que il ny a que reprendre illi est auis que 
pour maintes achoisons deuroit il oublier lau 
tre et laissier Car il la tient encontre droit ⁊ eu 
coutre raisou et loy et si ua preudoie en tout 
le monde que se il le sauoit qui ue le tenist a 
trabiceur et a mauuais et pour ce li uient il 
miex celi semble que il la laisse du tout et que 
il preingne ceste yseut. a ce saccorde tustan. 
mais il ne moustre nul semblaut a y seut 
que a ce ne pensoit mie si se paine tãt ysent 
et eutremet que il est tout gari Et qnͣt tristan 
puet porter arnes si seuuoise et se soulace ⁊ se 
desduit et lors dit chascun qui le uoit Certes 
se cestui nest bon chłr m łt doit harc sõ biau corps 
Car il estoit si biaus de toutes biautes que y 
sent aus blancres mains qui onqques mais 
⁊pres ce que tristau fu gan auint que 
le roy assembla encoutre le coute a 
guppe mais la mescheance torna 
nauoit amie par amours en deuint aussi cõ 
me toute forsenee en telle maniere que elle ne 
pensort fors en tustan ne il nest nulle rens q̃ 
len peust faire que cile ne fist uolentiers pour 
li auoir neis se elle en deuoit receuoir grant 
honte la damoiselle auoit .i. frere chłr qui estoit 
m łt biau de corps et estoit en laage de .xxiiii. 
aus et si auoit nom kehxdin ne en toute la 
petite bretaingne nauoit chłr de si gnͣt renom 
mee ꝯme il estoit Cclui si maintenoit plus 
la guerre que sõ pere ne faisoit et se il tãt seule 
iũt ne fust le roy eust de pieca sa terre ꝑdue. 
li grant dessus le roy hoel car il fu descoufit et si 
perdi uilt gnͣt partie de ses chlrs et lahedins 
y fu si dureint naurez que il len couuint por 
ter dessus son escu et cuidoit leu tout uraiemñt 
que il fust naurez a mort. le roy boel meismes 
en fu chacie iusques en la cite et se fen dedeus 
et tist cout maintenãt clorte les portes cipres 
li. Qnͣt y seut uoit sou frere aiisi malement 
atoume elle ꝯmence troy gnͣt dueil a faire 
si se ꝑaine m łt de li garir. Et qut ce uĩt autiers 
iour si uint le conte agrꝓpe deuãt la cite ⁊ las 
sist ⁊ ordeua deuãt .x. batailles si pouoit bieu 
auoir en chascuue .u ͨ lp̃mes tous arines 
les .ii.pͥiieres batailles si seu uout touti 
droit deuant la cite grant noise faisant et de 
mainent si grant tempeste que ceulz de lacite 
les oirent tant plainerem̃t et les autres 
.uiii. batailles estoient repastes en .i. boischet 
qui pres dillencq̃s estoit ceulz de la cice couui 
reut tout maĩteuant aus portes et les fõt 
fenner puis mõtent aus querneaux pour 
les murs deffendre a leurs pouoirs. Quant 
le roy hoel uoit ceste chyse il uient deuant son 
filz tout maĩtenant et ꝯmence aꝑlorer m łt 
tendrem̃t ⁊ dist que se le conte agrippe sceust 
que keheduus fust hartie il ne leut uenist mie 
si pres biau filz en estoit toute mesperance 
de ma guerre mener a fin Mais puis que 
il uous est ainsi auenu ie say bieu tout cer 
tainement que ie ay toute ma terre ꝑdue 
et qnͣt il ot dicce ceste ꝑole il cõmence a plo 
rer trop dureint qnͣt gouemal qui illeucq̃s 
estoit uoit le dueil que le roy hoel demaine 
illidist. haa sire roy ne uous desconfortes 
uous esmaies mie et sachies tout certainem̃t 
que se il estoit ia la dehprs auecques .i. pou de 
uos meilleurs chłrs il auroit moult tost des 
confis tous ceulz qui la mamnent tel desroy 
baa dicure fait le roy qui est il ie ni say nul 
bõme desi grant bonte cõme uous dites fors 
seulemt kehedins En nom dieu fait gouer 
nal ceaus a .i. m łt meilleur chłr que nest 
ure filz et si ne le deusse ie une prisier.haa pour 
dieu fait le roy faites le moy doncq̃s cõgnoi 
stre iele uous diray fait gouemal ne mais 
que ce soit chose celee ie uous acreante fait le 
roy li cõme ie suis loyaux hois xpien que ia 
par moy ne sera descouuert.Sire fait gouer 
nal ce est le chłr a qui ie sui Mais son nom 
ue uous nõmeroie ie mie mais tant uous 
di ie que ce est tout le meilleur chlr du mõde. 
haa dieux fait le roy doucq̃s suis ie deliures 
puis que ie ay ceans .i. tel chli Or requeiray 
ie doncq̃s saide se uous le melouez Sachies 
tout cercameint se uous len requeres il ne 
uous eu fauora mie lors demande le roy tout 
mainteuant oule chlr estrange est et len li 
dist que il est alez dessus les murs alez le moi 
tost querre ce dist le roy et ceulz si y uont sans 
nul delaiem̃t. Et qnͣt tustan uoit qui dessus 
les murs estoit que ceulz de la cite nosent 
issir hors si en est trop dureint courroucies 
Car trop uolentiers aidast au roy se il eust 
mne si durem̃t car dieux uous aidera carcer 
tes il y a ceaus .i. tel chłr que se uous le con 
gnoisies aussi bien cõme ie fais uous ne 
comꝑaĩgnie haa fait il tant a ce que ie ne 
portay aunes bien ay mõ tẽꝑs perdu pour 
yseut et y seut pour lamour de moy. haa la 
celot du lac se uous feussies ores ceans uous 
fussies issus pour assembler a ceulz de la hors 
Moult feistes ore grẽgneux prouesce quãt 
uous assemblastes aus hõmes galehout 
tout auisi ꝯme len me couta et les meistes 
cu la mercy le roy artus et puis que uous 
le feistes ainsi tout seul par uostre prouesce 
Male auenture puisse ie auoir se ie ne uois 
aslembler a ceulz de la hors. Lors desceut des 
murs et sen rement arrieres ou palais le 
roy et ceulz qui le alerent querre ne lencon 
trereut mue car il reuint par une autre uoie. 
Uaut tustau eutra en la chambre 
ou il gisoit il appella gouerual et 
si li dist or tost gouerual a portes 
moy mes arnes car ie leur uueil mõstrer 
a ceulz qui sont la dehors cõment ie s ay ferit 
delance et despee gouuerual sili aporte ses ar 
ues et si li arde a araier et puis si sen ua ap 
pareilier passe bruel si passe par deuancle coꝰ 
et li dist Sire faites deliureeint cumer uos gens 
Car monl uuelt illir la dehors tout seul ne il 
ne uuelc pas que nullui laperooine si maist 
dieux fait le roy il sera moult disteint secou 
rus. Et quant goueral ot apꝑeillie passe 
brueil tustan nionte deliureeit et gouerual 
porte sou escu et son glaine. Et le roy si sescue 
aus armes lors fist sõuer une buisme ⁊ tout 
maĩtenant que elle fu sõnee se assãblerent toꝰ 
deuant le palais tous ceulz qui armes porter 
pouoient Et quͣt ilz furẽt assembles si ꝯmau 
da le roy que les portes du chastel fussent ouuer 
tes car il ne uuelc ceaus estre plus enclos lors 
ordeue sa gent et si leur mõstre les quelz assẽ 
bleront premiereint et tristan qui ia estoit is 
sus hors si prent son escu et son glaiue et tout 
maĩteuant que le conte agrippe le uoit si dit 
Si maist dieux ce chl'r est uu des chlrs aueu 
tureux et iamais ne me creez se il nest du roy 
aime de logres et qui que il soit il porte moult 
bieu amies afaitiemient la ou le cõte aguppe 
ꝑloit en tele maniere .i. sien nepueu qui auoit 
nõ alquins si laisse courre a tustan. Et qnͣt 
tustanle uoit uenre il laisse courre encontre luy 
tant ꝯme il puet du cheual traire et le fiert par 
mule corps et au retraire que tristan fait de sõ 
glaiue celui si gette un cu milt augoisseux tr 
stau qui ne mõstre mie de couardise recoure 
deuers un coutroy de chlrs que il uoit ueuir si 
se fiert entreulz tant du glaiue qu il 
que nulz de la petite bretaingne uer feist autre 
tant et qnͣt le glauue li faut il met tout maĩ 
teuant la main a lespee ⁊ cõmeuce a destiuire 
chlis et a occirre cheuaux et a errachier escus 
et a oster heaumes des testes et fait tãt que 
nemis a sa mercy. 
trouuera si grant presse que il ne de parte mainte 
nant tout aussi cõme li lieux fa nulleux fait les 
brebis. Il a moult bou cheual qui par force li der 
rout la presse et si a boune espee ⁊ bieu treuchãt 
dont il occist quãquil ataint si que chascu le regar 
de moult uoleutiers le roy le suiuoit ades poꝰ 
ueoir la graut prouesce daunes que il faisoit 
Et lors dist le roy a un chł̾r que uous ensem 
ble de nr̃e nouuel chłr. Certes sire fait il ie croy 
que oncques mais en ceste terre nentra onc 
q̃s si bon chlr ie croy tout uraieiñt que ce soit 
lancelot du lac de qui ie ay taut ouy parler 
et de qui tout le mõde ꝑole. Si maist dieux fait 
le roy aussi le cuide ie certamem̃t a tãt lieue 
la cuee moult grant et moult meruueisleuse 
Car un des parens le roy hyel si auoit cccis le 
conte agrppe. Quant ses hõmes uirẽt ceste 
chose ilz sen cõmencierent a fouir li uns ca ⁊ 
li autres la Et ceulz des meurs sescuent tous 
couumem̃t or a eulz or a eulz desconfit sont 
les hõmes au cõte aguppe ilz in out mais uul 
pouoir de durer En telle mauiere ꝯme uous 
coute uainqui le roy hoel la bataille par tustan 
Et sachies que celle guerre li menoient ses pa 
rens mais li quens aguꝑꝑr y fu eccis ansi cõ 
me ie uous ay conte et tant de bons chlrs que 
toute la petite bretaĩgne en fu apoinriee de che 
ualene Et le roy hoel recoura toute sa terre q̃ 
il auoit ꝑdue deuãt et uindrent tous ses en 
pres ceste desconfiture furent m łt 
desiraus les hõmes au roy hoel de sa 
auoir qui tastan estoit car nulz de 
ceulz qui dessus les uiurs estoieut le regar 
dent amerueilles. Et qnͣt ilz uoient que il na 
secours ilz escrient tous ꝯmuneint au roy 
haa sire ne laissiez pas morre tel chlr mais se 
courez le adoncq̃s ni fist le roy autre delaiem̃t 
aincois s en ist hors a tout sa gent. Et qnͣt 
il assẽbla a ses anenus adoucq̃s peussiez uous 
ueoir chlrs trebuchier et uerser dune part et 
dautre et muint preudome morir car nulz ni 
prent raencon ne mais que de la teste mais 
tout aussi cõme la lune apꝑt eutreles estoilles 
apperc tustan entre les autres Car il destruit ⁊ 
confont du tout la gent au conte agripe Et 
fart tant illeucq̃s daunes que nulz ne lose at 
tendre il depart les gens au conte aguppe⁊ de 
maine trop usprement.Il maille dessus eulz 
eles derontde toute sa forse et orist car ia ne 
la petite bretaingne ne sauoit encore uulle 
rieus de son estre ne qui il estoit. Et qnͣt yseut 
aus blauches mains loy si durem̃t louer 
se elle lamoit bien deuant encore laime elle 
cent tans plus car qnͣt elle oy racõter sa 
grant bõte et elle uoit en lui si gnͣt biaute ce 
nest mie de menueille se elle lanne et ce loccist 
que il se ioue trop uolẽtiers a li et la regarde 
Et pour ce cuide elle que tustau laune et si fet 
il en ꝑtie pour sa biaute et eu partie pour son 
nom uu iour auint ap̾s toutes ces choses 
que le roy hoel fist au mengier entre ses chłrs 
si regarde trstan et le uoit plus enuoisie que 
il ne souloit si li dist. Sire se il uous plaisoit 
ie uous uouldroie prier que uous me deissiez 
ure nom car tous ceulz de ceaus le desireut ⁊ 
m łt a sauoir tustan si ꝯmence a sourrire qnͣt 
il eutẽt ceste ꝑole ⁊ puis respont. Sire fait il ie 
ay nõ tustan uez lui de loenois et si sin de poire 
R dit li coutes q̃ 
un iour cheuau 
choieut ensemble 
entre tustau et kre 
hedius si auint 
que tustan cõmeu 
ca m łt dureuent 
a penser a la royne 
prs et de poure renõnice. Et fustes uous enco 
re oucques fait le roy hoel en la court le royar 
tus. Ceittes sire tait tustau neuil certes fait le 
roy ie meu merueille moult que uous sauez 
taut dannes qnͣt uous ne fustes oucq̃s a cel 
le court se dieux maist fait tustan ie iroie mlt 
uolentiers se auẽture mu meuoit lehedins es 
toit ia guens qui m lt hõnoroit tustan pour la 
bõne chlne qui en lui estoit et au tant portoit 
donneur core il faisoit a son pere meismes 
Mais atant laisserons a parler de ceste chose 
pour deuiser cõment tustau espousa yseut 
aus blanches manis. Coument tustau 
poula ysent aus blanches mains. 
ysent li que uue sauoit se il dormoit ou ueil 
loit lehedins sen apparait moult bũ mais 
nul mot neu dist ue il ne fist nul semblant 
que il seu donnast garde de nulle neus tant 
peusa tustan en telle maniere que il getra 
uu grant soupir et puns si dist hra belle yseut 
tu mas mort lors chiec arrieres tous enuers 
de sou cheual pausmes et puis sesperist tout 
ainsi cõme se il doruust et qnͣt il sesueilla si 
fu mnlt durem̃t houteux pour l amour de behe 
din. Et kebedin si li dist sire ce nest mie sens 
de tro ꝑ penser.Sire fait tristan uous dites uoir 
Mais qnͣt li homs a cuer qui le mestroie ce uest 
mie de merueille se il mesprent aucune fois 
Et behedins li dist tustan ie uous uoy plus 
pensis que ie ne uoulsisse et se il est nulz hons 
a qui uous deissies ur̃e ꝑeuser ie uous le me dites 
Car bieu sachies que il nest uulle rieus du mõ 
de que ie ne feisse pour uous mettre bieu aaise 
pour taut que faire le peusse se ie en deuoie neis 
receuoir la mort or medites que celle est pour 
qui uous car ie scay bieu tout certamement 
que ce est pour dame ou pour damoiselle. Et 
tustan si li dist adoncq̃s kehedin ie le uous dirai 
ie aime tant y seut que ie peuse tousiours a 
li car ie eu laugins tout auisi cõme uous ueez 
et le pour y seut ne fust ie ue fusse nne qnͣt a 
ores icy ne en cest pais et se uous yseut me uou 
liez donuer ie en u łt liez Quͣt behediis entẽt 
ceste pole si eu est mlt liez dureiñt carie ciide 
tout certamem̃t que ce soit dyseut la seue suer 
dont il ꝑle car de nulle autre yseut ne sauoit il 
nulle nens si uouldroit młt uolentiers que il 
leust a fẽme car il est tant uaillant que moult 
bien secoit en lui manse et toute la petite bretaĩ 
gne en uausdroit uuex si dist atustan pourquoy 
le mauez uous tant cele Sachies tout certaine 
ment se ie cuidasse que uous y pensissiez ia nẽ 
eussies mal souffert et ie la uous dourrai m łt 
uolentiers tout maĩtenant que uous uẽdres 
ala court m łt graut meccy fait tustan lors 
sen retouruent aneres et tant cheuauchent 
que ilz sont a la court uenus et keheduns sen 
uint a son pere sans nul autre delaiement 
et li conte tout mot a mot Cõment trstau ay 
me yseut Quͣt le roy entent ceste ꝑole il en 
est moult liez et dist haa: biau sire dieux gaus 
sommes pus que tristan aura yseut ue nulz 
ne nous osera iamais guerre faire tant soit 
puissant biau filz fait le toy ie ne li donenne 
y seut tant seulem̃t Mais moy et toy ⁊ tou 
te la petite bretaingne entieremt et se tous li 
moudes estoit miens sili doneroie ie carilest 
bien digne dauoir tout le mõde. Et lors fait le 
roy hoel yseut sa fille uenir deuãt et ladonne 
a tristan. Et tustan la prent m łt liemẽt. Et 
sachies tout certamemt que se l autre yseut 
lamort bien encore laune ceste plus dureint 
et le sert et honneure de quanques elle puet. 
De uous diroie ie li tenues fu que 
les nopces durent estre si assemble 
reut tous ceulz de la petite bretam 
gne et poures et riches cõmimement gnͣt 
est la ioie et le solas que ilz fout le iour lauint 
approuche moult durement que il couuint 
couchier tastan auecq̃s yseut mais la royne 
yseut de cornoaille li deffent que il ne gise ali 
chaiuelint mais se li autres gieux y uient 
lamour est faillie du tout que uous diroie 
ie tustau se couche deles yseut qui estoit si bel 
le dureuent que se illi emprist enuie cene fust 
mie trop graut ueuieille ilz sont seul aseul 
eu leur chambre et si sont seul a seul eu leur 
lit li lummaire y est si graut que bien puec 
ueoir tristan cout aꝑꝑtem̃t la gnͣt biaute de 
y seut elle auoit la gorge blauche et teudre 
et biaux yeulz nan̾s et uers et biens clers 
et biaux souralz et bieu assis et la face clere 
et pure tustan la baise et acoue mais quãt 
illi souuient de yseut de cornoaille de yseut 
de cornoaille il na pas le cuer de touchierace 
ste grant est la bataille des deux yseux ceste 
yleut li est deuant et lautre est en coruoaille 
qui de tout ce ne scet nul mot. Et ne pour 
qnͣt li deffent eue a tustan si chier cõme il a sõ 
corps que il ne face plus a ceste yseut mais 
puis que il est sain ⁊ hartie ni face nul delaie 
ment plus aincois sen aille en cornoaille ⁊ 
bien se gart que il a ceste natouche ne ne face 
chose qui a uillenme doie touriier Entelle 
maniere cõme ie uous coute demoura tu 
stan auecq̃s sa moillier illacolle et baise mes 
a ce se accorde en la fin que il n en sera plus 
ce est la fin de sa ꝑeusee y seut qui de nulle uẽs 
ne sauoit de telle chose ne mais que de iouer 
de bras se en dort entre les bras tustan et tu 
stan se en dort de l autre part aussi ainsi furẽt 
la nuit iusques au matin que les dames 
et les damoiselles uindrent laiens pour ue 
oir tustan et yseut Et tristan se lieue et ap 
pareille et puis si uient ou palais tout maĩ 
teuant que le roy le uoit si li uient au deuãt 
et si li dist tristau biaus doulz amis tãt auez 
fait que uous auez deserin tout le royaume 
de la petite bretaingne tenez ie uous en reuest 
deuant touz ceulz qui icy sont tristau le recoit 
et leu merie m łt durem̃t gouuernal en a 
moult grant ioie car il cuide bien tout uraie 
ment que ceste y seut li face oublier lautre et 
bieu cuide tout uraieint que tustan ait geu 
a li chamelmẽt. Que uous diroie ie tout aĩ 
si demeure tristan auecques y seut il lacolle ⁊ 
baise yseut et yseut ue li demãde plus car elle 
ne sauoit aincois cuidoit tout uraiement 
que il ne fust nul autre gieu entre hõme ⁊ fẽ 
me que dacoller ⁊ de baisier. pour ce que tustan 
auoit demoure si longuement auecq̃s li ne 
stan. 
autrem̃t ne se estoit point decdins ali Que 
disoit en telle manere qnͣt ou li deuiandoit 
de tustau cuidoit ou bien tout certainement 
que tustan eust geu a li charuelm̃t Et gouer 
ual le cuidoit tout uraiement. Si en auoit 
m lt grant ioie en telle maniere demoura tu 
stau auecq̃s yseut pres duu an Mais atãt 
ayseut de cornoaille pour cõter cõuient illi 
auint apres ce que le roy mare lot tolue a tu 
quant le roy mare 
recouuree si cõme 
uous lauez oy ⁊ la 
uoit remise en la 
tour. la roynequi 
riens en tout le mõ 
de namoit autretant commie esle fait tustã 
Quãt elle uoit que en telle maniere la ꝑdu 
elle en est tant durem̃t courrouciee que par 
un pou que elle neu eurage de dueil elle pleu 
re et si maudit leure que elle fu onq̃s nee 
chascũ iour plus de nul fois elle empire 
m łt duremnt pour le grant dueil que elle de 
maine uuit et iour si que tous ceulz qui la 
uoient seu merueillent le roy mare qui plus 
lamoit que nulle neus nee eu est trop iiez 
durem̃t si que il ne scec que il doie faire il bla 
dist tant cõme il puet pour faire li oublier 
le grant dueil que elle ua deueuaut mais 
que uaut ce se en li douoit tout le monde 
entierem̃t ue la porroit ou recõforter en 
nulle maniere du monde ꝑuis que elle na 
tristan tristan si est sa mort et ca uie ce est 
sa ioie et sa sante car sans li ne se porroit 
elle recõforter en nulle maniere du mõde 
ne iamais ce dit elle moult bien puis que 
elle la perdu elle naura ioie ne coufort eu 
telle maniere cõme ie uous coute se demaĩ 
ne y seut en dueil faire et braugain qui tãt 
uous diroie ie tustan aimmie y seut pour son 
nom moult durement et y seut aime li de 
tout sou cuer et qnͣt on demande a y seut po᷑ 
quoy elle aime tastan elle dit m łt bieu tout 
aꝑꝑtemient que elle laime miex que tout lau 
tre moude ue sans li ne quiers ie uiure ne io 
ue heure Et pour celle ꝑole que y seut si soit 
se test ores li contes a parler de eulz deux et de 
tous ceulz de la petite bretaĩgne et retourne 
R ditli contes que 
ot la royne yseut 
lamoit ꝯme damoiselle pouoit plus amer 
sa dame si la reconfortoit de tout sõ pouoir 
et li disoit par maĩtes fois pour dieu que el 
le eust pitie de soy meismes et que elle nese 
occeist pas eu telle mauiere car bieu sceust 
elle tout certamemñt que tustau uese poitoĩt 
pas graument tenir sauz li ueoir et que il 
ne uenist ali en coruoaille se tout le mõde y 
uenoit pour deffeudre li. Et se il estoit reuenu 
eu au cune mauiere prendries uous ꝯseil cõ 
meut il ꝑleroit a uous pour dieu ma dame 
se ne uous destiuisiez pas aĩsi mais recõfor 
tes uous telles ꝑoles cõme ie uous conte di 
soit brangain par maĩtes fois a sa dame et 
tant que elle eu cõmeuca aucques son dueil 
a eutrelaissier. Et se prist a recõ forter si aint 
un iour si ꝯme la royne se aloit recõfortant 
et elle disoit en soy meismes que elle ẽuoie 
roit querre tastau et que elle feroit tãt ꝯmẽt 
le roy marc la gaitast que ilz seroiẽt ensem 
ble la ou elle peusoit a cestur a faire il auĩt 
que nouuelles uindrent en cornoaille que 
tristau auoit prise a fẽme yseut blanches .i. 
mains la fille au roy hoel de la petite bretaui 
gnede ces nouuelles fu le roy marc liez car 
ores cuide il m łt bien pour uoir que tustan 
ne doie iamais retourier en cornoaille et 
ores en cuide estre deliurez a tousiours mais 
si en est asses liez Et la royne yseut qui ces 
nouuelles auoit ores en a si graut en son 
cuer que a bien petit que elle neu rage de 
dueil cestes nouuelles li ont dõnee la mort 
Car les nouuelles li out du tout donne re 
coufort de sa douleur meuer or nest il mais 
nul ne nulle qui la puisse recõforter, amn 
cors dist que elle se ocarra. lors appelle brau 
gain laa braugain fait elle auez uous ouy 
detristan que ie a moie plus que tout lau 
tre monde qui en telle mauiere ma trahie 
Et puis si dist haa tustan ou preistes uoꝰ 
le cuer de celle trahir qui plus uous amoit 
que nulle nens qui uiue haa amours tul 
chairesses fausses et desloyaux et plaines 
de mauuaises couueuauces mauuaise 
ment sauez merir et guardonuer a ceulz 
qui uous eueut mauuaisem̃t mauez a ce 
stin ꝑonit mõ suise guardõne. Et puis que 
il est auisi que ie uoy tout aꝑꝑtem̃t que tint 
ont ioie de leurs amours et guardou ⁊ me 
rite et ie en sui lasse chetiue et ie uen ay mes 
que doleur ie ne prie mmais a dieu que il meu 
uoit fors que la mort brangain si est tant 
durem̃t esbahie de cest a faire que elle ne scet 
que elle doie dire ne faire ne elle ne scet mais 
mettre ⁊ fort eu la douleur sa dame car elle 
meisies en est trop dolente et en demaine 
m łt grãt dueil Et la royne qui tel dueil en 
a que par un pou que elle ne se occist Si se poꝰ 
peuse a soy meismes que elle enuoiera au 
cunes enseingnes a tristan qnͣt elle porra. 
et si enuoiera unes lres a la royne gemeure 
les nuelz dittees ⁊les muex faites que elle 
pouurra et si se plaindra de tristau qui ainsi 
decloyaument la trahie et si li maudera tout 
son afaire il ne porra estre eu uulle maniere 
du mõde si ꝯme elle dit quela royne gemeu 
re qui est si sage que nulle autre dame ne se 
appeille a son sens ueli mant auci ⁊fort 
quant elle porra par ces lres de la gñt mesaise q̃ 
elle tret Ce est la fin de la peusee et a ce se accorde 
elle mais pource se elle pense atel a faire ne les 
se elle pas sondueil ademener que elle tous 
iours ne le maintiengne mais ne pourquãt 
qnͣt elle se cueure deuaut le roy mare encore a 
elle en li m łt bon estat escient le roy mare sap 
parcoit m łt bien du grant dueil que elle demaĩ 
ne mais nul semblant ne nulle chiere ne li 
en fait ne ne li eu monstre pour ce que il ne la 
tormeutast encores plus que elle nestoit. 
R telle maniere ꝯme ie uous conte 
passa la royne celui iour et la nunt 
autressi Et pense touteluoies a ces 
lettres faire que elles faisoieut bien dittees. 
Car a si grant dame ꝯme est la royne gemeu 
re ne ueult elle mie enuoier lies ne sont trop 
bien ditrees a lendemain se lieue la royne auc 
ques matra ꝯme celle qui la mut nauoit 
gaires dormn si fait uindier sa chambre de tou 
tes ses damoiselles pour mielz penser a ces lec 
tres. Si y peuse tant que elle les a faites a sa 
uolente et escriptes au nielz que elle pot elle 
appelle tout mainteuãt uue de ses damoisel 
les et si lidist damoriselles aꝑꝑeilliez uoꝰ que il 
uoꝰ couuendra aler eu la grant bretaingne en 
eu la maison le roy artus si me salueres la 
royne genieure et si li bailleres tes lectres deꝑ 
moy ma dame fait la damoiselle puis que 
il uous plaist ie feray tout ure ꝯmaudement 
et lors apꝑelle elle un sien garcon pour aꝑꝑeil 
lier son palletroy et qnͣt elle se fu m łt bieu ap 
pareilliez si se departi de la court et fait tant 
que elle uient a la mer. Et tant ydemeure 
que le uent et auẽture la maine ou royaume 
delogres et quãt elle y fu auuee elle seu issi 
hors dela nef et moute sus son palefroy si 
en quist ou elle pourroit trouuer la royne ge 
meure et ou li dist que ete estoit a ka maalot 
et la da moiselle si se mnst a la uoie pour aler 
la tout droit et taut fist que elle unre a kama 
lot et la trouua elle la royre genieure a tout 
m łt grant ꝯpaĩgme de dames ⁊de damoisel 
les la damoiselle sen uint deuãt la royne ⁊ 
se agenoilla et si lidist Dame la royne yseire 
de cornoaille uous salue et uous ẽuoie unes 
lres par moy. Quant la royne genieure en 
tent la damoiselle et elle oit que elle est a la roy 
ue de cornoaille elle li fait m lt gnͣt ioie et si lui 
dist pour dieu damoiselle que fait la royne y 
sent. Certes dame fait la damoiselle ma da 
uie la royne uest pas li haitiee ꝯme ie lay au 
ames fois ueue Que uous diroieie la royne 
genieure si pensoit bieu la chison de son cour 
rous si ne respont nul mot aucois prẽt les 
lettres de la damoiselle ⁊ se tret a une parc ⁊ bri 
se le seel si treuue que il y auoit ꝑoles a moult 
grant plante et si estoient dictes de si gnͣt ardu 
re de cuer et eu telle maniere⁊ 
Uous ma dame la royne genieure 
qui de boute ⁊ debiaute et de ualeux ⁊ 
de seus et de courtoisie et de hautesce 
auez passees et surmnõtees toutes les mortelz 
dame du monde et qui estes la plus bñ amee 
dame qui soit ne qui uiue orendroit ie yseut 
royne de coruoaille la plus chaitiue qui soit orẽ 
droit en ce monde salus ma dame pour ce que 
ie ne scay en tout ce moude taut debien ꝯme 
il a en uous qui bien estes la foutame de tou 
tes les dames du moude si ꝯme en science ꝑo 
ce que hõme descõseilliez ne fẽme descõseilliee 
ne puet si tost trouuer ⁊ seil ꝯme eu celui qui 
est plain de scieuce uaturelle Ie qui de toutes 
les dames sui la plus doleute ⁊ la plus descou 
seilliee et de toutes les desconfortees la plus 
descõfortee fais assauoir la destresse dema uies 
aise a la bautesce de ur̃e science pour esperance 
de trouuer aucun recõfort Et me plaing a 
uous de deux mortelz euneuis que ie ay oy 
en ce monde pͥiereint de tustan que ie plus 
amoie que tout lautre monde qui si uillaĩ 
neint ma trahie et si ciielu̾it et par tele trai 
son ma mise a la mort Et apres ie me plaĩg 
damours en qui ie auoie mis et cuer ⁊ corps 
et creauce et esperance et quanque ie auoie 
tout cutierement plus asses que en nullp̃me 
qui uiue si di que trop mauuaiseine ma mõ 
de tustan. 
en meinoire aucuu pou de ma douleur en tele 
maniere que ie puisse aucun confort auoir pai 
la grace de la grant science qui est en uousz 
elles paroles cõme uous auez oies 
disoient les lectres que la royne y 
seut quoit enuoiees ala royne ge 
meure. Et qnͣt la royne les a leues de chief en 
chief et releues mot a mot et elle entent le 
biau dire et le biau ꝑler qui est en la royne 
yleut elle dit a soy meismes que moult est 
plaine de grant sens et que moult li conuen 
dra peuser a respõdre lui a ce que elle li uuelt 
respondre soultiueint selon la cõtenue des let 
tres que li a enuoiees et m łt lui poise durem̃t 
en son cuer de la grant douleur ou elle scet bieu 
que elle est et m lt mettroit uolentiers cõseil 
a li recõforter se elle pouoit et elle faire le sa 
uoit en nulle maniere du monde que uous 
diroie ie mlt pense la royue genieure a cest 
afane moult honnore la pucelle q̃ la royne 
de cornoaille li auoit enuoiee asses enquist 
et demanda des a faires au roy mare et ala 
roy ne y seut.Si demoura la damoiselle laiens 
trois iours et endemeutieres fist la royne ge 
meure ces lettres pour enuoier a la royne 
sennse guenedonne dame damours ⁊ de tristã 
ie me plaing en taat ꝯme ie puis et di que 
ceuelment et uillameint mont trahie Et poꝰ 
ce doulce dame ie en fais a uous ma cõplain 
te que uous estes la dame du monde qui plus 
estes beneuree en toutes choses et qui damours 
estes plus au dessus selon ur̃e uolente Et a 
qui amours a plus guerredonne son seruice 
Que uous diroie ie doulce daie uous aues 
amours en ure main et ainsi eme il uous 
plaist en ouurez Et pour ce uous uous fais ie 
a sauoir les grans destresces que amours me 
font souffar ec en durer Et pour ce que ie ne 
scay en tout le monde dame qui pouoir ait de 
moy conscil se uous non uous prie ie pour 
dieu qui ure hautesce ce daingne humalier Et 
que uous pour dieu me daingnies receuoir 
y seut la damoiselle prist congie a la royne 
geneure et se departi atant et la royne sili 
bailla .i. sien uarlet qui li fist cõpaĩgine iusq̃s 
a la mer Mais a tant se test ores li contes 
a parler de la damoiselle et retoure a parler 
Ncste partie dicliss 
tes que un iour a 
uint a tustan ap̾s 
ce que il auoit ia este 
moult grant piece 
auecques y seut aus 
blanches mains q̃ 
il cheuauchoit dessus 
la ilnere entrelui et kehedui si li souuint que 
il auoit perdue la royue decoruoaille si est tãt 
durement dolens que il uouldroit estre mort 
et lors cõmence il a plourer trop durement 
rehedin qui plorer le uoit si scet m łt bien que 
ce li uient de grant destresse de cuer et si ne sen 
puet tenir de plorer et de parler si li dist sire par 
la foy que uous medeues pour quoyne par 
quelle achoison plores uous ie uous pri dites 
le moy nebedin fait tustan m łt maues as 
prement coniure mais se uous meacrean 
tes loyalment que uous a nul hymme ne 
ie dires ne nul maugre ue meu saies ie le uoꝰ 
diray et kehedins liacrecute loyalment kele 
dui fait tristan ie aime en .i. autre pais para 
mours queeu cestui tout droit a ores un au 
que celle que ie amoie me fu emblee et lors li 
cõmence il aconter toute la uente de samlour 
Et sachies tout certamnem̃t que ie uous puis 
y seut rendre aussi pucelle cõme rous la me 
dõnastes que ie aime tant celle y seut que ie 
uous di que ie ne mefferoie enu̾s li en nulle 
maniere du monde Sire fait kehedin m łt 
me merueille de ce que ie uous oy dire mais 
nou pourquãt bien uous en croy pour dieu 
dites moy pour quoy uous lames tant est 
elle plus belle que ne sont autres dames de 
sa biaute fait tristan ne fait mie a parler car 
bien sachies tout cercaineint que il na si bel 
le eu tout le monde et si nama oucq̃s da 
me chl̾r de aussi grant amour ꝯme elle ma 
moit. Certes fait beledins qnͣt elle est si belle 
et elle uous aune tant cõme uous dites se 
uous lamez ie ne uous eu blasmeray ia 
Mais or me dites quel ꝯseil uoulez mettre 
eu ure douleur a legier iele uous duay fait 
tastan ie men iray eu la terre ou elle est et l en 
osteray et puis si leu merray eu la terre de lo 
gres ou celle deloenois et tout ainsi userous 
nous nre uie en ioie. Certes fait kebdin uoꝰ 
en feres le nielz et sachies tout certainne 
ment que ie uous loe que uous tiengnes a 
celle dont uous ne pouez consiuer et mielz 
uient il que uous uiuez auecques celle en 
ioie que auecques ma suex en douleur et 
se il uous plaist ie men sray aurecq̃s uoꝰ 
si uous frray compaignie en partie pour uoꝰ 
reconforter et eu partie pour ueoit la same 
Et tustan lui ottroie et sachies que beledins 
si cela sibien ceste chose que oncqiles nulz ne 
le sot Mais a taut laisse ores li coutes a ꝑler 
de li et de kehedui et retourne a parler de lance 
lot du lac. Cõment lancelot du lac passa par 
le chastel felon ou il se heberga sus une dame 
et ꝯint il trouua.i. chłr de la petite breteũgne qͥ 
idemada nouuell de tust ⁊ilne li dist se uillẽmesnõ 
yeudroit dit li con 
tes que lors se fu de 
partis lancelot du 
lac pour querre auẽ 
ture et chlue si ꝯme 
il auoit acoustume 
Si auint que il se 
heberga celle nuit chies 
une uesue dame a celui pourt estoit auecques 
lui la damoiselle de coruoaille car il lauoit 
trouuee puis que il se estoit deparcis de la 
court apres mengier demanda l aucelot a la 
damoiselle de laiens se il auoit pres d illeuc 
ques mille auenture et elle li dist que au 
chastel on ilz auoient geu en auoit une młt 
mnenieilleuse et si estoit celui chastel appellez 
le felon chastel car il auoit une damelaiẽs 
qui ne pouoit estre gane se par une damoisesle 
non fille de roy et si a encore une moule en 
nuieuse coustume car il ya quarãte chlis 
qui tuit sout appeilliez de retenir toutes da 
moiselles qui sont en condint de chłrs enãs 
de ceste uouuelle est laucelot młt ecbahis car 
oncques mais nauoit ouy parler de ceste 
coustume si dist a soy meismes que se auẽ 
ture li portoit que młtli peseroit se il ne la 
faisoit remanoir il ne lalaisseroit miesile 
gieren̾re passer cõme il a fait asses de fois ain 
cois sen efforceroit de tout sou pouore pour 
tant que ce fust chose qui par le corps dun 
seul chłr peust estre amendee et mene a fin 
alles y peuse mais nulle neus neu dit fors 
taut seuleint que il deniauda a la dame 
dame se dieux uous beueie or me dites ceq̃ 
ie uous demanderay uous me dites que ceste 
auenture ne puet estre mence affin par le 
corps dun seul chlr aincois doit estre mene 
affin par une damoiselle fille de roy cindies 
uous ores que ce puisse estre uerite Car ce 
me semble la greingneur meruueille du mõ 
de que damoiselle doie auenture mener af 
fin que chlr in puisse meuer. Sire chlr fait 
fait la damoiselle ainsi ua len disant que il 
en auendra et il me seuible uiłt bieu uerite 
que il ꝑuisse aueure Car la malade dame 
du chistel felon doit receuoir garson par le 
saue a la damoiselle qui ceste auenture mer 
ra aftui. et encores couuient il que ladamoi 
selle soit uierge tout sou aage. Si maist 
dieux fait laucelot ce ne puet estre en mille 
mainere du monde que eu ceste cly se uait 
grant siguifiance et qui de ceste a uenture 
ne uiengne giaut merueille s ire fait la 
dame bien puet estre mais ie uous di bieu 
tout appertem̃t que uous aues este li plus 
a uentureux homs qui oucques mais y 
passast puis que ceulz de laieus cõmente 
rent les damoiselles a curester car bien sa 
chies certaineĩt que nul chłr ne si embati 
oncq̃s mais que il ni fust lyuuis ou mort 
ou que il au moins ne seu departist a młt grant 
deshouneur asses parlerent celle uint de cel chastel 
ee de la coustume que ilz y mainteuoient et la 
ou ilz parloient de ceste chose a taut et uous ue 
uir deuaut la dame uu des uarles de laiens qͥ 
li dist ma dame la dehors a tout maintenant 
desceudu un chlr estrange qui ceans se ueult 
hebergier uous plaist il que nous le receuons 
oil fait la dame ce me plaist młt bien le uar 
let sen ua a la porte et fait le chl'r entrer dedeus 
puis si le maine en la sale tout ainsi cõme 
il estoit Qnͣt la dame uoit le chłr uenir si se 
lieue en son estant et li uient a lencõtre et le re 
coit m łt ioieusem̃t et li dist que il fust li bien 
uenus et le fait desarner deliureem̃t ⁊ asseoir 
et cõmande que leu li a porte a mengier ⁊ ceulz 
qui faire le durent font moult tost son cõ 
mandement si fu le chlr m łt bieu seruus. 
Uant le chlr ot mẽgie et il fu aucq̃s 
repose lancelot qui mlt bñ cõgnoist 
que il est chlr estrange et nonmie 
du royaume de logres quaut il uoit que il a 
meugie illi cõmeuce a demauder de sou estre 
et si li dist sire chłr se dieire uous aist qui estes 
uous et de quel pais ec de quelle terre uenes 
uous sire fait il ie le uous diray młt bien 
ie sui un chlr qui nouuelleiñt sui uenus ou 
royaume de logres et meuuois en la maisõ 
le roy artus Et quelle chose auez uous a 
faire la ce dist laucelot ore me dites fait lau 
celot de quelle part ueuez uous ores tout 
droit. Sire fait le chłr ce uous diray ie asses 
uoleutiers or sachies que ie uieng du royau 
me de la ꝑetite bretaingne et si ua uue .xu. 
iours passes que ie me parti de la maison 
le roy lyel Quant uous ueuez de ces parties 
fait lancelot dites moy nouuelles de tristau 
le maleureire et le chetif et le plus homns 
que ie sache ore endroit en tout le monde cõ 
ment lui est il auoy sire fait le chłr si maist 
dieux uous pourriez moult bien plus cour 
toisement parler uous faites se dieux me saut 
asses greingneux uilleumie que uous ne cui 
diez au moins pour ce que chlr estes et li au 
tressi ne deussies uous mie si uillamement 
parler et se il uous eust ores grant chose mef 
fait si nen deussies uous mie ce dire parderrie 
re li pour la bõne chlue au mains que uous 
y saues et se dieure me conseut biausire nulz 
bois ne uous en orroit dire nulle uillennie 
en deere qui ne le uous toumast a mal et 
a moult grant recreandise et certes ie cõgnois 
tant tustan que uous auez ores tant blasme 
que le uous li aiez autretant meffait ꝯme 
uns homs porroit a autre meffaire ne diroit 
il mie aussi grant uilleumie de uous cõme 
uous orendroit auez dit de li. Si ne di ie mieque 
il uosast m łt bien preudre uengance de uous 
se uous li auiez meffait et que il ue soit bien 
au iour dui aussi bon chłr uous estes et pour 
dieu biausire dites moy que il uous a meffẽc 
Car bieu sachies cercaumemñt si maist dieux 
uous le p̾uier chłr a qui ie en oisse oncques 
mais mecdire Eu noidieu sire fait lauce 
lot ce ne uous dirai ie mne mais bieu sachies 
tour cercaineint que il na oreudroit chlr eu 
tout le moude a qui ie feisse oreudroit plus 
uoleutiers honte et dechõueur que ie feroie a 
li se ie en pouoie ueuir en temps et en lieu si 
re ce dist le chlr seurem̃t le poues ores car uoꝰ 
estes ores auq̃s loing delui mais se uous en 
esties aussi pres cõme uous estes de moy ie 
ue cuit une que uous uue toute seule parole 
de toutes celles que uous auez icy dittes ia 
certes nauuez si bardi membre qui tout ne 
uous tremblast pour tant que uous le ueis 
liez deuant uous et que uous sceussies tout 
certameint que il uous uoulsist mal ne que 
il eust lecouinge decombatie soy a uous 
R laissons tout ce ester fait lancelot 
mais dites moy que il fait cerces 
faie le chlr ille fait cõmele meil 
leur cheualier du monde et de qui la renõmee 
ua orendroit plus par tout il est sain echai 
tie la dieu mercy mais non uue tant ꝯme 
il estoit ou royaume de cornoaille tousiours 
ua peusant et faisant laide chiere ne si ne ueult 
teuir copaignie a nul chłr du monde saumai ᷤ 
nou que il puet toutesuoies est il deshaitie 
Mais des autres choses il a grace fors que 
leesse ua il pas tant cõme ceulz de la petite 
bretaingne uoulsissent car ilz naiment mie 
au tant le roy hoel cõme ilz font li ilz ne re 
lamieuc uul autre fors que tustau ilz ont 
fait leur dieu de trstan. Quãt la ucelot en 
tent ceste ꝑole tout maintenant le chiet ou 
cuer que trstau seu ua repentant de ce que 
il a prise yseut aus blauches mains la fil 
le le roy hoel a fẽme et que il auort laissiees 
les auours a la royne yseut de cornoaille 
pour lui mais se ores pouoit taut faire qui 
il teuist la royne y seut de cornoaille en sa 
Uant il fu heure de couchier il se 
saisme a doncques la menast ou roy aume de 
logres lors ioiroit il de ses amours et autrem̃t 
non a ce que il li est auis asses parla lancelot 
celui soir a celui chle Et le chłr si euquist et de 
manda taut de son estre que il sot tout certaĩ 
nem̃t que ce estoit lancelot du lac qui si felõ 
nessement auoit parle de tustan a li dont il fu 
młt esbahis Car il cindoit sauoir tout certaĩ 
nement et par la bouche de tustan meismes 
que laucelot du lac estoit le chłr du monde 
a qui tustau uouloit plus de bien et que il a 
moit plus de graut amour Et quant tri 
stan ouoit parler de palainedes ⁊ de bleobens 
et des autres cheualiers tousiours disoit il 
que il nauoit eu tout le moude que un seul 
chłr ce estoit lancelot du lac et de chłrie et de 
courtoisie se teussent tous les autres encon 
tre lui celui si est la fleur de tout le moude Et 
qnͣt on li demandoit se il uouloit gnͣs bieus 
a laucelot du lac il respoumoit que oil certes 
uoireint lui ueul ie moult de bieus de trestout 
mon cuer. Car trop est preudo me duremẽt 
de nul hõme fait tastan ne doit ou parlerfors 
de lii. pour ces paroles que cilz cieualiers 
auoit oies de la bouche tristan par maĩtes 
fois fu il tout esbahi quant il eutendi ꝯme 
grant mal laucelot lui uouloit tustan lui 
uouloit si graut bieu a doucques peuse il a 
soy meismes que auant dilleucque ne 
ira il plus acelle fois auicois retornera ar 
nere en la pecite bretaingne et si coutera a tu 
stanles paroles que il a ouies dire a lance 
lot du lac et com grans bieus illi ueult ⁊ 
que il se gart des ores mais de lui Sa 
sen ua de l autre pare tous ceulz chais a tant 
se test ores cy en droit li contes a parler du 
cheualier de la petite pour deuiser comme il 
uint a tustau. Comment uu cheualier dela 
petite bretaingne dist a tustan que laucelot le 
eoit moult fors 
que tant les auoit senus et honnores lã 
celot du lac se depart de laieus et aussi fait 
la damoiselle de cornoaille et lancelot la cõ 
mande a dieu et lui pria moult duremẽt 
que elle lui saluast la royne de cornoaille 
et elle dist que si feroit elle moult uolenti 
ers la damoiselle seu ua a telle compaĩgme 
comme la roy ne de cornoaille li auoit bail 
lies et la roy ne genieure et lancelot dulas 
R dic li contes que 
quant le cheuabier 
de la ꝑetite bretain 
gne qui supuia 
blez estoit appellez 
se fu departis de lã 
celot et de sa com 
paingnie il cheuau 
qu pins tant par les loumees saus auen 
ture trouuer qui face a raconter en conte 
que il uint ala mer et se nust en une nef 
qui toute estoit appareilliee de passer en la pe 
tite bretaingne lors demaude la court et che 
uauche tant que il uinc a la court le roy lel 
ou il estoit m łt bieu congneus car il estoit mst 
bon cheualier de sa main Que uous diroie 
ie grant feste et graut ioie li font ceulz de lai 
ens et tustan qui adoncques estoit un pou 
dechaitiez le recut moult ioieusement si lui 
cõmenca a demauder dont il estoit uenus 
et illui dist sire ie uieng de la grant bretam 
gne il na pas encores .uiii. iours q̃ ie yestoie 
Et quant tustan oit parler du royaume de 
logres tout le cuer li tressaut de ioie si queurt 
tout maĩtenant le cheualier acoler ⁊ pins 
si leur dist haa sire uous soies li tres bien ue 
mis pour dieu quant uous uenez de la bõne 
contree dites moy nouuelles ou les bons che 
ualiers sont et ou est toute la ioie du mõde 
alereut dormur et reposer celuisoir 
asses aaise. Et quant ce uint au 
matra que il fu aiourne les chłrs preuuẽt 
leurs aries et se arerent et quant ilz 
furent anues.ilz se departireut de laiens ⁊ 
ꝯmanderent a dieu moult la dame de los 
tel et la mercierent moult durent de ce 
et le soulas et la nouuelle merueille de tous 
les bons et la fontamne de toute ioie ⁊ de toute 
cheualene dites meu pour dieu auaines no 
uelles si men recouferay aucun pou de ma 
que ie sens Sire ce dist le cheualier ie uous 
diray priucenient que ie ne ueul pas que 
nulz ie sache fors moy et uous tant seulem̃t 
uous dites moult bien fait tustan lors se 
en eutrent en une chambre et tustau seassiet 
et fait asseoir le chl̾r deles lui et puis lui dist 
or uous prie ie que uous me dites nouuelles 
de la grant bretaingne et se uous y estes lance 
lot du lac de celui suis ie plus desirant doir en 
uouuelles que de tous autres sire fait le 
cheualier or sachies tout certamement que 
pour conter uous nouuelles de la grant bie 
taungne et de lancelot du lac retouruay ie si tost 
de la grant bretaingue car ie men uouloie alet 
eu la maison le roy artus mais ie eucõtray 
entreuoies la ucelot du lac pour quoy ie retor 
uay a uous. Lors lui cõmence a contertout 
mot a mot cõment il auoit trouue lancelot 
du lac ou royaume de logres et cõment ilz en 
trereut en ꝑoles de tristau et apres ce li coutes 
les paroles que laucelot du lac auoit dittes 
de lui et cõment tustau pouoit estre asseur et 
lui dit bien que en tout le monde na nul ꝑi 
re ennemi de laucelot du lac. 
De uous diroie ie fait le cheualier 
a tristau pour la grant haine et poͬ 
la grant male uolente que ie con 
gnu que laucelot a enuers uous mẽ retour 
nay ie si tost comme ie poy pour uous acon 
ter ces nouuelles et pour uous garuir les 
uous ay ie contees si uous en gardes des ores 
mais comme du plus mortel eunenu uraie 
uent le sachies que uous aies en tout le 
Et quant tustau entent ceste parole il est si 
durement ecbahis que il ne scet que dire ne 
que penser en nulle maniere du moude pour 
quoy lancelot lui ueult si grant mal cõme 
celui li fait entendant et quant il a moult 
graut piece peuse a ceste chose le cuer li dist tout 
maintenaut que laucelot le het pour yseut 
aus blanches mains que il auoit prise a fẽ 
me mais il nest mie ainsi connue il cuide 
carlaucelot si cuide que il ait oubliee yseut 
la royne de coruoaille pour y̾sent aus blan 
ches mains mais pour ce ne ua il pas ou 
bliee ne ia ne loubliera tant couune il uiue 
car il ne la puet oublier aincois lamie oreu 
droit plus de tout son cuer que il ne lama 
oncques encores pour lui lauguist il et iour 
et uint et pour li ueille et pour lui pense et 
quant il ne puet auoir y seut de cornoaille 
il se desduit eu useut aus blauches mains 
de paroles tant seulement et deacoler et de 
baisier tant seulement que mille au trecho 
se ni a il nulle riens il porroit bieu donner 
et rendre au roy lyel la seue fille comme pu 
celle fors dacoler et de baisier taut seulement 
car de uulle autre chose na il meffait enu̾s 
la royne de coruoaille il chante et iour ⁊ nut 
dy seut de coruoaille et eu fait motes et chan 
conuetes. Et quant y seut aus blauches 
mains oit chanter de yseut si est taut liee q̃ 
elle ne scet que dire comme celle qui ande 
tout certamemnent que cle soit cele ysent 
pour qui tustan chante eu telle ma niere ores 
en est engigmee et deceue trop malemñt moult 
ua autrement que elle ne cinde Quant tri 
stan est deles lui en son lit et il se plaint en di 
sant haa belle y seut ie muir pour uous ie nai 
me nulle nens fors uous ie namue pas tãt 
ne moy ne autrin. Et y seut qui de iouste li 
se gisoit si en est lee a merueilles car elle cin 
de bien tout certameint que ce soit delui me 
ismes si en est moult durement liee Et le roy 
toel qui bien cuidoit que tristan cogneust sa 
fille eu telle mauiere comme femme doit es 
tre congneue par homme quant il parole a 
lui aucunes fois tout priueement illui de 
mande belle fille que te semble de tustau ores 
te aime il moult et tient chiere Et celle qui 
moult pou sauoit de la faire du monde sili 
respont.Sire sachies tout certainement que 
oncques hommie ne pot au tant amer feui 
me que il ne me aime encores plus tustan 
si maime asses plus que soy meismes car 
il na oncques en sa bouche fors yseut Et tu 
fille fait le roy combien launes tu sire fait 
clle tout uraiement le sachies que ie aume 
tristan plus que tout l autre moude tristan 
si est mou corps et maiie et qui de tustan 
me departiroit bieu pourroit dire tout cer 
tainement que il me toudroit la uie de ceste 
nouuelle estoit si liez et si ioiaus le roy hoel q̃ 
il auoit asses greigneur amour a tuistan q̃ 
il nauoit en kehedui sou filz et se a la destresce 
uennst il amast mielz que kebedui morut 
que tustan mais a tant laisse ores li nostre 
matiere a conter deire et retoure a un au 
tre conte raconter. 
Uant tristan ot entendues les pa 
roles que le cheualiex lui ot dittes 
et racontees de l aucelot du lac et 
il y ot une moult grant piece peuse il recou 
gnoist bien a lui meismes que celui courroire 
quelancelot a a lui soit uenus pour ce que 
il cuide que tustan ait laissiee la royne de cor 
noaille pour yseut aus blanches mains ⁊ 
quant il respont au cheualier il dist certes 
fait il laucelot a moult grant tort qui si gnͣt 
mal me ueult et si y a il aucques raison car 
ie ay moult plus meffait que ie ne deusse ⁊ si 
nen sui ie mie si durement couspables cour 
me ie cuide et de ce sera encore sceue la ueute 
toute ou pres ou loing se ie uif louguem̃t 
et dieux le me ueult consentir. itant respon 
di tustau au chlr Moais ouqques plus ue dist 
touma en cornoculle. 
mameit 
a celle fois Mais a taut laisse ores li contes 
a parler de lui a ceste fois carbien y reuen 
drous quant le lieu et le temps en sera du 
dire et retoumons a parler de la damoiselle 
de cornoculle pour conter comnent elle re 
par ses ioumees a tout telle compaĩgnie 
comme elle auoit que elle uint a la mer 
elles furent priuecint et il ne ot laiens que 
elles deire taut seulement la roy ne qui m łt 
estoit duremeut dechaitiee si tost counne elle 
la uit elle fu moult desirant de sauoir les nou 
uelles que la damoiselle lin auoit aportees 
Si parole et dist damoiselle bien soies uenue 
quelles nouuelles me apportes uous de la 
royne genieure. dame bounes ce dist la da 
moiselle la royne gemeure si uous mande 
salus comme la dame du monde que elle 
plus aune et qui plus uolentiers uous 
uont uerroit et qui plus est dolaute de ur̃e 
courroux et de uostre gries et ire et si uous en 
uoie ces lettres. lors tret les lettres de sou 
samn et les baille a la royne yseut. Et la 
la figure de la royne genieure et quant elle a 
les lectres une moult piece regardees elle les 
oeuure et treuue que elles disoient en telle 
royne connence abaisier la damoiselle ⁊ 
les lectres tout maintenant que elle uoit 
uous mia dame y seut royne decor 
noaille si bonne si belle et si gracieuse 
de toutes choses que de bonte ⁊ de beau 
te ne pourroit ou trouuer uostre pareil en tout 
le monde Belle dela qui biaute ie porroie 
parler tous les iours de ma uie ue si nen por 
roie pas conter toute la somne ie geieure 
royue du royaume delogres appareilliee de 
de croistre uostre los et uostre pris et uostre hon 
ueur entoutes les mauieres du morrde q̃ 
ie porroie ie uous salue comme madame et 
ma mie de ce que uous me dainguastes niã 
der uostre estre et uostre afaire tout ainsi cõme 
ie uous recort et raporte en remembrauce cha 
scun iour et toute ma uie uien souuendra 
mais de la doulce complainte que uous me 
maudastes cu uos lettres de ce me souuient 
il et souuendra toute ma uie et qnͣt ie recor 
de la tres grant frauchise de uostre corpsie ne 
uoy pas eu nulle maniere cõment ie aie tant 
de sens ne de sauoir que ie uous sache respon 
dre si soultiuement ne si bel a si haulte dame 
ne a si sage comme ie uous ay trouuee. Da 
mours ce mest auis est uenue uostre cour 
plainte et dites que uillainement et felon 
uessemeut uous a amours trahie du ser 
uice que uous lui auez fait dauiours et de 
tristan est uostre complainte et quaut ie 
l ay moult bien entendue ie uous respou 
dray si comme ie scay damours ue puet ou 
une tous iours ioir en ioie auoir aincois 
deuous sauoir tout certaiueiñt que puis 
que auiours est humaine si est tout aussi cõ 
me la roe de forcune qui lomme maine tout 
a sa uoleute ores dessous ores dessus ores en 
ioie ores eu courroux et pour ce dient les plu 
seurs que amours est humaine chose car el 
le est muable tout aussi comme le uent ⁊ ores 
a cestin point que uous trouuez amours ⁊ 
cuel et felonuesse tant conuuue elle puet uoꝰ 
fint uiure en amertume et en douleux a don 
ques prunes poues sauoir que il ne puet es 
tre eu nulle maniere du monde que celle dou 
leur ne preingne fin et que la fin uetouine 
a uie Car nous ueous toute iour a uenir q̃ 
apres le grant dueil damours uientlaioie 
plainniere Et pour ce dame uous deuez uous 
recouforter et prendre cuer et peuser en uous 
Ulb d o 
meilmes que apres ceste douleur uous uei 
dra et bien et ioie et a ce que uous alez disãt 
que ie suis si bien cheaus damours et la plus 
beneuree que uous sachies uous respous ie Et 
si comme iescay et non mie si comme il me 
seroit mestier amours ce me semble si est aus 
si comme li sires inuables qui tient moult 
grant piece son serf en moult grant bonte et 
apres quaut il se pourpense soit raison ou des 
raison ille trebuche et les met de si hault sy 
bas toutes ces raisons me font souuent a 
uoir paour car quaut ie regarde en quelle 
maniere amours ma teuue iusques icy et 
en quelle ioie ie ay demoure iusques aores 
ie peuse a moy meismes que amours me 
en cores au dessous de mou a faire en aucuu 
temps et quant ce sera auenu qui sera a 
doucques plus courrouciee de moy nulz ne 
nulle car celui qui de plus haut chiet plus le t 
couuient a blescier et tout autretel di ie de 
uous Car nous courous oreudroit entre 
moy et uous par diuers sentiers Et ce est ma 
response ec mondit et ce uous doit durement 
recouforter et moy mettre aucques en doub 
tance. 
Uant la royne yseut a les lettres 
leues et releues et pluseurs fois re 
gardees moult lui plaist et ataleu 
te celui respons et moult sen recouforte a soy 
meisuies et dit bien la royne yseut tout apꝑ 
tement que uoirement est la royue de logres 
une des plus soutiues dames et des plus sa 
ges dames du moude courtoisement et bien 
ma recoufortee a cestui point apres la renue 
de celle damoiselle demoura bien la royne yseut 
.xl. iours que elle nestoit oncques nul iour 
leuee que elle ne regardast les lettres que la 
royne genieure lui auoit enuoiees si seu com 
meuca moult a teconforter en icelui temps 
li recommeuca moult a reueuir sa ioie lors 
dist la royne que elle enuoiera son message 
eu la petide bretaingne a trstau et lui enuoie 
ra ses lettres et si lui maudera que il remeu 
moult desirant et qui de tout sou tuer de siroit q̃ 
elle peust parler a tustan appareillie ses lectres 
au plus tost et au plus hastiuemeuc que elle 
oncques puet et si les enuoie par braugain 
eu la petite bretaingne a tristan qui moult 
durement estoit a malaise Mais a cant lais 
se ores li contes a parler de tustan et de la royne 
y seut de cornoaulle et retourne a parler de la 
morat de galles pour conter de ses auẽtures 
et de les arualeues et de ses qus prouesces 
gue en cornoaille saus faire uul delaiemient 
a cestin point pourra elle moult congnoistre 
se tristan laime autretant couune il souloit 
et autretant comme elle fait lui car il ne les 
sera eu nulle mauiere du moude se illanne 
autre tant que il ne uieugne point eu corno 
aille et seilz pueeut eusemble parler ilz pren 
drout tel conseil que ilz istront hors des mains 
au roy mare. la royne yseut qui de ceste estoit 
Cõment la morat fust prins ou seruage na 
yendroit dit li cõtes 
que quant lamorat 
de galles se fu depar 
tis du cheualier aqui 
il auoit coumande 
aporter le en corno 
aille il dist que il re 
toumeroit des ores 
mais en la graut bretaingne lors uient a la 
uier et treuue une nef et entre dedeus au plus 
tost que il puet et les mariniers qui estoient 
appareilliez et quilz estoient moult desirans da 
complir leur erre et que ilz fussent paruenus 
eu la grant bretaingnetout maintenant q̃ 
ilz se furent departis du port et ilz orent tẽdues 
leurs uoiles le ueut qui du port les fait depar 
tir les commence amener moult grant erre 
parmu la mer et au soir quant la uuit fust ue 
mie noire et obscure lamorat se fist desauner 
pour soy doriir et reposer les maruniers lui 
uout moult demandant qui il estoit mais 
il ue leur en uot oncques nens dire fors tant 
seulement que il estoit un cheualier estrauge 
Quant la nint fust uenue tout auisi cõme 
ie uous conte les pluseins qui le iour auoiẽt 
traueillie a menueilles se cõmencent a en dor 
mir et ilz auoient si bon uent et si bien portãt 
que meilleur ne pouoient ilz auoir et pour 
ce se doruurent tous fors celui qui la uef con 
dinsoit qui ue se pouoit endormir si leux aint 
un petit deuant le iour que le temps estoit 
obsair a merueilles si leur auint adoncq̃s 
une auenture moult felonuesse et moult 
eunuieuse. Car ceulz qui laiens estoient 
si estoient si pres du port que il neleur fail 
loit fors a entrer a doncques leur uint par 
mesauenture que le uent se changa et si les 
parti hors du port ou ilz deuoient arrnier si 
mena la nef hors deuers une roche moult 
ague si fen la uef si roidement que esle despe 
ca eu pluseurs lieus le maistre de la nef sap 
parcoit moult bien que ilz aloient tous 
peussaus si commence acuer taut cõme 
il puet biaus seigneurs aide aide mais u 
tout ne lui uaut uulle ueus que il ne les 
couuiengne orendroit morir il ne scet tãt 
faire ne ne puet en nulle maniere du mõ 
de que il se puisse dilleucques mouuoir 
moult se traueille durement et moult 
sefforce et aussi fout tous ses compain 
gnons mais leur trauail ne leur effort 
ue leur uaut nulle nens car a remauoir 
les ycouuient tous ensemble ⁊ a morir 
a moult grant doleur ou ilz uueillẽt ou 
nou que uous diroie ie en petic deure furẽt 
trestous uoiez ceulz qui eu la uet estoient 
fors que lamorãt tant seuleuient mais 
celin eschapa saus plus ainsi couuue no 
stres sires le ueult consentir et si uous cou 
teray en quelle maniere.a celui point que 
la nes ut hurte a la roche tout ainsi cõme 
ie uous ay coute et les mariniers com 
meucicrent accier si hault couune ilz po 
reut pour sauoir se ilz porroient auoir se 
cours de nulle part a celui point auoit 
illeucques pres une nacelle a poures gẽs 
qui estoient de la uier et si estoient peescheurs ⁊ 
comnne ceulz qui estoieut acoustumes de po 
chacier leur uie de ce que ilz prenoreut en la 
mer ilz auoient bien entendu le cu q̃ ceulz 
de la nef auoient fait et le hurteis que la 
nef auoit fait a la roche et si ne ueoient pas 
ceulz qui en la nef perissoient pour le temps 
qui estoit obscur Mais ilz recougnurent 
tout maintenaut que ilz oirent le cu que 
e estoit une nef qui peussoit et pour eulz 
secourre en aucune maniere se ilz peussent ilz 
saillirent erraument eu leur nacelle et ꝯnien 
cierent a nagier au plus tost que ilz pouoient 
celle part ou ilz auoient ouy le cu et quant ib 
furent iusques la uenis illeur auint en tele 
maniere que ilz ne trouuerent de tous ceulz 
de la nef que deux tant seulement lamorat 
et un chle marumner.lamorat si auoit tant 
beu de la mer que moult petit sen failloit que 
il nestoit noiez et ne pour quant il se aidoit des 
bras taut cõme il pouoit le marumnee ne pou 
oit mais en auant car il nestoit une de si 
grant force counne estoit lamorat et ce lui 
nuisoit moult durement que il auoit une 
plaie en la teste que un sien compaĩgnon 
lui auoit faite et ne pourquant les peschars 
le pristrent tout uif et le mistrent en une na 
celle et tout autressi fireut ilz lamorat tel a 
toume que il ne se poit mais aidier ne de 
pllemain. 
Uaut les mariniers uirent que 
ilz ne porent nulz autres trouuer 
si se departirent a taut dilleucques 
et sen uont eu leurs beberges qui plus pres 
estoient dessus la mer et quant ilz fureut la 
uenus le maimier estoit ia mort ⁊lamorat 
estoit encore tout uif. mais tant auoit beu 
de la mer que il estoit menieilleusem̃t en 
fles ne il ne pouoit les yeulz ouuir ne uulz 
ne le ueist adoncques qui legierement ne 
deist que il fust mort les marimers pees 
cheurs qui le regardent commencent a dire 
les uns aus autres que uous semble de 
ces deux hommes en nom dieu fait li uns 
deulz liui de ces deux est ia mort et lautre 
ue raut gueres miel car il a moult beu de 
la mer et si est tous eufles que par .i. pou q̃ 
il ue crieue en nom dieu fait li autres de 
celui nest mie mort seroit ce trop grant dõ 
mage se il estoit trespasse car bien semble 
uaillant hommne de corps uous dites ueute 
fait li cuitres tout ainsi uont les peesche 
urs parlant de ceste chose lors font le morx 
enterrer en une chappelle et puis si peussẽt 
au mielz que ilz peuent delamorat si len 
portent en leur repaire et le despouslent ⁊ la 
ou ilz le tenoient lamorat en tele mainere 
il hauce un pou la teste et si gette .i.souspir 
et les maiiniers li demaudent adoucques 
sire cõment uous seutes uous uous est il 
auis que uous puissies iamars gaur par 
uulle maniere du monde. Et lamorat si 
leur respont au mielz que il puet oil faic il 
sicomme ie cut mais moult ay este traueil 
liez durement. Et lors lii demiandent se il 
ueult mengier. Et la morat dit que il ne lui 
en prent nulle uolente ainsi demora la mo 
rat celui iour telz atoumez que il ne fust ouc 
ques hmine ne femme qui parole eu peust 
traire a leudemain entour heure de prime a 
uint que les pescheurs estoient alez peeschier 
si uint une femme deuant la morat. Et tout 
mainteuaut que elle lamorat la uit il luide 
manda. haa dame pour dieu dites moy ou ie 
sin et en quelle contree. Et elle lui respont tout 
maintenant sire uous estes eu la fin de nor 
gales deuant la roche au iaiaut Cilz pais si est 
le pais de serage Conmient fait la morat de 
seiuage faitez moy entendaut que ce est sire 
fait la dame moult uolentiers uous estes en 
une moult uelle plaine et planteureuse de 
toutes choses et si est enclose de toutes pars 
que se aucuns se embat par aucune auentu 
re il nen puet puis issir en nulle maniere 
du monde car elle est si enclose de la mer et de to- 
ches qui sont entour la marine que nulle uef 
du morste ne si puet embatre et par deuers ter 
re es elle si enclose de hautes montaingnes 
et de grairs que nulz ny ꝑuet ne entrer que 
d une seule part et celle uoie est une trenchiee 
si estroite que nulz ni puet passer fors que .i. 
lymme tant seulement et a celui pas a un 
chastel moult bel et moult fort et ce chastel si 
est habitez de iaiaus qui ne uuelent souffur 
que nul homme y passe ne nul cheualier se 
il ne laissent leuis ames dedeus le chastel en 
ceste plaine pueent moult bieu uenir cheua 
liers sans arnes et se ilz sont armes non. 
insi est lentrre gardee mais ensier 
y poues desannes si comme ie uoꝰ 
ay dit mais de lissir est il neant Et 
pour quoy fait lamorat est il appellez de pais de 
semage pour ce fait la dame que le serage y 
est si grant que nulz neu ist ꝑus que il y est en 
tres Or me dites fait lamorat qui est celui qͥ 
ceste ualee maintient en tesle maniere q̃ nulz 
neu puet issir ꝑuns que il y est eutrez En nõ 
dieu sire fait la dame ou lappelle nabon le noit 
le plus tost fort homme a monescient qui soit 
oreudroit eu tout le monde cestui iaiant si a 
peuplee ceste ualee de gent estrange si merueil 
leusement que ie ne cuit pas que il ait oreu 
droit en tout le moude uue ualee si peuplee de 
gent counue ceste est car le iaint ne demeure 
mie eu la ualee orendroit aincois ua amont et 
a ual hors des moutaingnes et cous ceulz que 
il puet trouuer si prent car il est de si grant force 
que a moult grant paine puet il trouuer hõme 
qui puisse durer encontre lui netant ne qnͣt 
Que uous diroie ie tous ceulz que il puet trou 
uer illes en maine par telle ma niere si en a 
ceste uolee toute peuplee tout ainsi comme 
ie uous ay deuaut dit et encore ne nous tour 
nast il mne a greuance de ce que de ce que noꝰ 
sommes ic enclos pour taut que il nous 
teuist par telle maniere comme uaillant hõme 
doit son peuple tenrr Moult est grant merueil 
le ce dist lamorat que on ne la des giant piece 
a occis que on ue lui a fait lp̃mage ne feaute 
Mais de la maisou le roy artus y uient il onc 
ques nulchlt se de ceulz y uenist aucunes fois 
il ne peust estre que uous ne fussies piestez a de 
liures a ce que ilz sont les mielz cheans ⁊ les 
meilleurs cheualiers du moride Certes fait 
elle sire ie ne croy pas que oncques en y Renst 
que tout seul et celui y uint na pas eucores 
un an entier et quant le iaiant conguut q̃ 
il estoit dela table roonde il le fist tout mainte 
uant prendre et lier les pies et les poins et 
le fist le iaiant meuer par tout le chastel et 
par toutes les ies et le faisoit batre et a hõ 
te demeuer moult plus que il ne deust et 
quant ille ot fait menex. a mont⁊ aual. 
il lefist tout detrenchier et puis si dit cisõ 
pueple que tout autretelle uengance feroit 
il de tous ceulz que il porroit tenir qui dela ta 
ble rooude fussent compaingnons mais a 
nul autre qui y uendroit il nen feroit neant 
mais a nul autre il les teuroit tousiours 
en son seruage taut comme ilz uiuroient 
se il estoieut aussi gentilz hommes comme 
est le roy artus meismes Or me dites fait 
la morat comment celui chle auoit nom 
que le iaiant fist meitre a la mort Certes sire 
fait elle il auoit nom niation li petis et si 
estoit li plus biaus chłrs de son grant que 
ie oucques ueisse et si uous fist entendant 
que il estoit du lignage le roy pelmor de li 
sternois 
Uant lamorat entent ceste paro 
le se il est dolent et courroucie ce ne 
fait pas a demander car celui ma 
uon li petis si estoit son cousm germain et 
ceste chose si le fist a meuueille courroucier ⁊ 
dist a soy meismes que oncques le iaiant 
ne fist onques homme morir dout ilait 
Ctui soirdouuerent les peeschurs 
a meugier a lamorat de telz bieus 
comme ilz orent et il estoit ia auc 
laiement 
en ur̃e nacelle mauez uous rendue apres i 
dieu apres grant bonte que uous me feistes 
dont ie me recorde et recorderay toute ma uie 
Se uous me peuslies faire que puis uoꝰ me 
traissiez hors de ceste ualee ia puis si uoirem̃t 
maist dieux ne me saunez celle chose demiã 
dex que ie ne uous demandasse donmasse pour 
tant que ie la peusse auoir or gardes se uous 
le pouez faire car il nest uulle riens que iede 
sirere autretant comme a estre hors de cy. Qnͣt 
les prescheurs eutendirent ceste parole ilz res 
põbirent sire de deliurauce uous pourroit m łt 
bien aidiex se il uouloit mais bien sachies que 
nous ne le pourtons faire en nulle manie 
re du monde moult uolentiers le feissons 
dieux le sache pour tant que nous le peussi 
ous faire Comment seigneurs fait lame 
rat dont nauez roue uostre nacelle o il font 
ilz uostre nacelle auons nous uoirement 
mais ce est neant delaler car les roches sõt 
si grans et si merueilleuses icy entour que 
ce seroit trop grant peril alaler et les roches 
qui pardeuers la mer si sont tous ades gai 
tiees de gens qui gitent car uous ue gai 
tous personne de mere ne et les gardes qui 
y sont mises ny sont fors pour gaitier et 
si sont ciꝑpellees ces roches les montaĩgnes 
du port perilleux sire font ilz or aues uous 
ur̃e response uous seres sers auecques noꝰ 
tout aussi comme nous sommes. Et la 
morat dist que ce poise lui et en uuie moult 
durement se ille peust en nulle maniere du mõ 
de amender 
si bien son guerredon counne il aura de cestui se 
il en puet uenir en point Que uous ditoie ie il 
en a si grant dueil a sou cuer que ce est merueil 
les En telle mainere demoura lamorat si pen 
sis et si dolens que personne uen puet parole 
traire. Et quant ce uint au soir que les pes 
cheurs durent ueuir et tantost comme ilz 
durent ueuir ilz demanderent que leur oste 
faisoit Cu nom dieu fait la dame il a huy 
asses pacle a moy et ma demande de ceste cõ 
tree que elle est et ie li ay conte cõment nous 
soumes en seiuage et enclos de mer et de mõ 
taiugnes et puis si lui contay cõment li che 
ualiers de la table rooude morut et cõment 
li iaians le fist uillamnem̃t demeuer Mais bi 
eu sachies que puis que il ouy ces paroles 
il ne fiua de souspirer Eu nom dieu fait li uus 
des prescheaurs ie cait cout uraiement que il 
soit un des compaingnons de la table roou 
de car il semble moult bieu estre gentil hõme 
et uaillant et de si ienue homme comme il est 
grant dõmage est et graut meschrance que 
pechie la ceste part ameue car des ores mais 
le couueudra a morir ou auecques nous de 
mourer en seruage houteusement. Et se li 
iaiaus puet sauoir eu nulle maniere du 
monde que il soit compainguon de la table 
roonde ille fera mauiteuaut morir a grant 
dueil et a grant honte saus faire uul autre de 
ques gans mais tant estoit peusis que auẽ 
ture lauoit aporte a si decloiaux prison si ne 
scet que il eu doie dire car aus nouuelles que 
la dame li auoit dittes ne lui semble il mie 
que il doie iamais rachaper ne par mer ne 
par terre au soir quant ilz orent mengie de 
mandereut ilz a lamorat que il estoit Et la 
morat si leux dist adoncques si courroucies 
comme il estoit biaus seigueurs qui uous 
feroit si grant boute des icy en auaut que uoꝰ 
deliureroit du seruage ou uous estes autressi 
comme uous me deliurastes en la mer ou ie 
estoie autressi comme mort ne lin eu sauriez 
uous moult bon gre certes sire fait font les 
peescheurs oil ore sachies tout uiaiement 
que de ce que de uous me meistes en uostre na 
celle sins ie tenus a uous rendre le guerre 
dou de la uie que ie ay ou corps car la uie q̃ 
ie auoie perdue quaut uous me meistes 
N telle maniere comme ie uous con 
te demoura lamorat auecq̃s les pes 
cheurs dolens et courrouciez moult 
durement car il ne scet tant penser a sa deliui̾ 
ce que il eu ꝓuisse ueuir achief il est si durem̃c 
de sesꝑerez que il ne scet que il doie dire ne faire e 
il ne demande mais que la mort il ne sen ueult 
recouforter pour nulle riens queles peescheurs 
li sachat dire ne prier uu pou apres q̃ lamo 
rat fu uenu entre les peescheurs auisi coiume 
ie uous ayconte a tant et uous ueuu i. soi 
uu messlagier qui dist aus peescheurs ie uous 
cõmande fait il de par nabon le uoit que uous 
soies dui en trois iours au chrstel du glat il 
couuient fait il que tous ses lymes ysoient 
a celui iour et que uous meisuies ysoies sichier 
comme uous aues uos coyps car il ueult fai 
re feste a celui iour dun sien filz que il doit fai 
re nouuel cheualier ceulz qui bien sauoientar 
tamnement que ilz seroient mors et homs se 
eulz a ceste feste ue uont a celui iour qui cõmau 
des leur estoit si respondirent tout maintenant 
Biaus auus nous nrous saus nulle faille. 
Le uarlet seu reua a tant et sen ua couter ces 
nouuelles eu autre lieu. Et quant il se fu de 
partis de laiens lamorat si fu si peusis et si do 
lens que il ne scet que il doie dire ne faie Et 
si ꝑeusis comme ie uous conte il parole aus pe 
escheurs et si leur dist biaus seigneurs quelle 
feste doit ce estre ou uous estes semous Et il us A 
pondirent sire le filz uabou le noir sisera cheua 
lier uouuel si comme uous pouez entendre 
la feste si sera moult grant et moult merueil 
leuse Car il ne demoura homme en toute ceste 
ualee quil ui soit illeucques aura gens deplu 
seurs manieres car tous les cheualiers y 
uendront qui sont en cest pais cene sauons 
mie se ilz feront nulle rieus darmes nous ỹ 
irous et uous meismes y uendres car a faire 
le uous couuient Car autrement serons 
nous mors et homnis. Et lamorat si dist que 
par sa uoleute niroit il pas mais puis que il 
est ainsi que honte et enuuy uous en porroit 
ueuir ie iray et auisi leur ottroie bonmeint. 
Cõmenc tustã ⁊sa fẽme ⁊kehedin arniuerẽt ꝑfor 
tune de mer ou seruage nabon le noir. 
R dit li contes que 
apres ce que ceste 
auenture estoit aue 
mie a lamorat si cõ 
me ie uous ay con 
te lors auint que 
tustau demoroit en 
la petite bretaĩgne 
auecques le hõel ⁊ 
auecques y seut aus blauches mains tout 
ainsi comme li contes la ia deuise et demor 
roient en uu chastel qui estoit droit sur la 
mer. Si auint un iour que tustan et y 
seut aus blauches mains et kehedii son 
frere si comme ilz fureut descendus de celu 
chastel tous trois ilz seu uindrent iusques 
au ruage de la mex et illeucques auoit un 
bacel que tristan auent fait faire uouuelle 
ment pour soy solacier et desduire si cõme 
il disoit Mais il lauoit fait faire pour autre 
chose car il disoit bien appertement que ilz se 
retorneroit arrieres en coruoaille ia pourle 
roy mare ne le laisseroit et taut feroit par 
aucune auenture que il uerroit celle ou il pe̾ 
soit tant et ruit et iour et de qui il sestoit 
plus longuement souffert que il ne uoul 
sist car troꝑ cest longuement teuus de ue 
oir la et ores la uerroit il moult uolentiers 
se il oucques pouoit. Quant ilz furent ius 
ques au batel uenus et ilz lorent moult 
grant piece regarde pour ce que biairx estoit 
a menieilles liehedins qui nulle ueus ne 
sauoit de ce que tustan auoit en pense demã 
de a iustan pour quoy il lauoit fane trstait 
commience a ure et dist ie le fis faire pour 
moy deduire. Quant ilz furent entres de 
deus le batel qui comtemient estoit uestus 
de draps de soie tustan si dist a kehedin et 
a sa moillier que il li preuoit m łt grant 
uolente de dormir sire font ilz or uous dor 
mes puis que uous en aues talent Et 
tustan si se couche tout maintenant eu 
son hostel batel et sen dort dessous la cour 
tine qui estoit faite de draps de soie dont 
li bateaux estoit couuers si comme ie uous 
ay dit. Quant tristan se fu eudoruns dedẽs 
le batel y seut qui moult durement la 
moit si se coucha tres deles lui et sen dort 
et keledins sen rendort de lautre part tout 
ainsi seu dormirent ilz dedens le batel toꝰ 
trois si auint tout ainsi comme ilz sen 
dormoient que li batiaux se couuueuce 
a eu paundre de terre ie ne scay par quelle 
achoison Mais tant y auoit que un uent 
se estoit adoncques leuez moult gnͣt ⁊ m łt 
fort qui le batel ecloingua de teire en m łt 
petit de hure si durement que ceulz qui a 
la teire estoieut ne peussent mie ueoir le 
batel Ceulz du chastel qui de tout ce ne se 
preuoient garde aincois cuidoient que 
ilz fussent en leurs chambres ou ilz se sou 
lassassent et dor nussent neutendent poit 
a celui fait ne ceulz qui ou batel estoient 
qui se dor moient nen sauoient encore nul 
le rens tant se dormoieut fernement 
et li ratraux se eiloingna tautost de la ter 
te et seu ua paruu la mer moult gnͣterre 
ilui auoit auironne gouuerail qui le 
gouueruast en moult grant auenture 
sont ceulz qui sont dedens le batel Car 
li uens les mame si durement par uu la 
mer ca et la tout aussi rordement comme 
la foudre ne nulz ne les ueist qui a moult 
grant nierueille ne le tenst. 
ue uous diroie ie la nuit si uint 
moult noie et moult obscure 
et le temps cõmenca a refroidier 
adoucq̃iles se esueillai ysent tout premiere 
ment et cõmenca a regarder tristan et kie 
bedin qui encores sedormoient forment et 
encore ne se estoient ilz pas apparreus que li 
bateaux se fust departis de terre. Adoncques 
sappeuse elle quant elle uoit si durement a 
uumer que elle a trop dornu et plus que 
elle ue duidoit et lors se dresce elle eu sou estant 
et commence a regarder tout entour lui et 
quant elle ne puẽt ueoir terre de nulle part ne 
le chastel dout elle estoit descendue lors a primes 
sapparcoit elle que ilz sont en haute mer ne il 
ne faisoit mie si obscur que elle ne ueist bien 
terre se ilz en fussent pres adoncques est elle 
si ecbahie que elle ne scet que dire ne que faire 
Et lors sen uient a tustan et si lui dist haa 
sire leuez sus trop louguement aues dormi 
ie ne scay quelle part nous sommes tristan 
si sesueille tout maintenant que il oy yseut 
parler et saut sus deliureemeut et dist dame 
que auez uous pour quoy estes uous sies 
maiee. pour quoy sire il ya moult bien rẽ 
son Car ie ay moult grant doubte que 
nous soions trahis. Et trstan si comẽce 
adoncues a regarder de toutes pars et qñt 
il ne uoit tetre de uulle part il en est aussi cõ 
me tous ecbahis Certes dame or ne say ie 
que iedie mais il mest auis que nous sõ 
mes troploing de gent et deterre En nomt 
dieu fait keledun qui adoncques sestoit es 
ueilliez et qui breu se apparcoit que ilz estoi 
ent loing de terre tustau fait il ie ne scay q̃ 
uous puissous faire ne dire fois taut que 
ie ay grant paour de nous car ie uoy młt 
bien que nous sommes trop loing deterre 
si ne scay que ie en doie dire Or ne uous es 
maies fait tustan car dieux nous aidera 
en aucuue maiere se il lui bient a plaisir 
insi seu uont parun la mer une her 
re auant et autre airiere tout am 
⁊ si comme le uent et auenture les 
maine et porte tant que ilz uindrent a 
une roche si leur auint en telle maniereque 
ilz se dormoient a celui point que ilz y uin 
drent commie ceulz qui la grant paour et 
le graut trauail de la mer et letres grant en 
nuy que ilz auoient les auoit en dormir 
par lassete Et le uent qui moul̾t fort fu et 
la uacelle menoit a sa uoi̾ente la maine 
droit a celle roche et au ueuir quelle fist le 
uent la hurta si durement a celle roche que 
la nacelle toute despecier ceulz qui dedens estoi 
ent cheirent a teire si comme a dieu plut 
mais yseut fu moult durement bleciee au 
hurter que elle fist a celle roche si que elle fu 
toute en sauglantee. Quant tustan se uoit 
a terre il est liez et ioiaus merueilleusem̃t 
et si est ecbahis d une chose de ce que dieux le 
auoit mis a terre et que il lauoit garana 
de mort et du torment de la mer Et si est es 
bahis de ce que il ue scet ou il est tustau et ka 
hedin si demandent a y seut cõment il li est 
Et elle dist moult bieu de ce que dieux les a 
ainsi deliurez du peril ou ilz estoieut mais 
durement estoit blecie de coup que elle auoit 
receu. Et quant tustan lauoit ainsi seĩgnier 
illi empoise moult duremeut lors uienta 
la mer et lui cõmeuce a lauer son uisageque 
elle auoit tout eu sanglaute Et quaut il lot 
bien lauec kehedins lappelle et si lui dist tustau 
que pourrons nous faire icy ne demorrous 
nous pas or nous dites que nous ferous 
et nous le ferous certes fait tustan se uous 
uoulez croire mou couseil nous irous tout 
contremont ceste roche et tant irous que noꝰ 
trouuerons aucuu couseil ie me accorde mlt 
bien a uous fait lehdins. lors se mettentau 
chemin car il estoit ia aioume et tustan prent 
ysent tar lune main et kehedins par lautre 
si latraient a mont et taut fout que ilz la 
traient dessus la roche. Lors commence tustã 
a regarder tout entour de lui et uoit aual des 
sous lui une praierie moult grant et młt 
merueilleuse en celle praierie auoit uu cha 
stel moult bel et moult riche et entour ce 
lui chastel auoit et chasteaurx et bors ⁊ uilles 
a moult grant plaute et si estoieut tout 
entour clos de grans montaingnes et de 
merueilleuses ẽt sachies que uaboule noir 
si en estoit sires et si estoit celui pais appelles 
le pais de seruage pour ce que nulz ui pou 
oit entrer qui puis en issist car nabou le noit 
uen laissoit nulissit aucois estoient eu 
serage laieus et pour ce lappelloit on le pais 
de seruage tout ainsi comme uous uous 
auous conte ca eu arrieres Que uous di 
roie ie tustau qui le uoit si le moustre a kehe 
din Et belom dist sire alous celle part au 
tuu conseil nous enuoiera dieux alous 
fait custau lors se metteut au cheuin et 
tant font que ilz descendent de la montain 
gne si entrent en une praiere qui estoit as 
ses grant lors noreut mie graument ale 
quaut ilz trouuerent un chłr et une damoi 
selle et un escuier tres deuant une foutaine 
se aucuu ne demandoit qui le cheualier estoit 
ie diroie que ce estoit segmindes le clyualier 
et bien sembloit homme qui bieu fust du 
rement courroucies. N 
Uant tristan le uoit si seu ua tout 
qnaiguant cele part et lesedm 
et yseut si uout apres et quant tustau fu 
uenu iusques a la fontaine il salue tout 
maintenant le cheualier et sa com paui 
gme Et le cheualier dresce la teste quant 
il leutent ceste parole et puis respont uoꝰ 
soies le mal uenu comune chaitif et ma 
leureux que uous estes Car iamais ioꝰ 
de ur̃e uie de cy istres auicois seres sers 
des ores mais et eu autrii daugier et si 
aures asses male aueuture tout ainsi 
comme ie ay. Quant tustau entent 
ceste parole il en est trop durement cour 
rouciez ue il ne scet que dire Mais tou 
tesuoies pour eulz recouforter il fait as 
ses plus biau semblaut que le cuer ne 
li apporte si respout tautost a segurades 
en nom dieu sire cheualier de ces nouuel 
les ue suis ie trop liez ne elles ne sont si 
pas si belles comme ie uoulsisse or sachies 
tout certainement que encore les trou 
ueres uous asses pires que ie ne di mes 
or me dites se dieux uous doint bonue auẽ 
ture qui estes uous et quelle mescheance 
uous amena en cest pais bien pourres 
dire par uerite que mal iour uous est a 
iourne puis que uous en cest pais entra 
stes car uous seres tousiours sers tant 
comme uous uiures et demourres en 
cuuertage auecques nabou le noir. Lors 
li commence aconter de chief eu chief tout 
autre telles paroles comme les peescheurs 
auoient dites a lamorat et comment il 
est fermnement pris qui couques y uien 
gne il nen istra iamais a nul iour de sa 
uie pour nulle auenture qui auiẽgne. 
Uant tustan entent ces paroles 
il est tant durement courrou 
ciez et esbahis que il ne scet que 
il doie ne faire ne dire car uoit il bien que 
illui est moult mal aueuu a celui point 
il est homns tout plainement se dieux 
ne le secourt en aucuue maniere lors de 
mande a segurades sire cheualier dites 
moy uostre nom se dieurx uous doint bõ 
ne auenture certes fait segurades mon 
nom ne pouez uous pas sauoir ie le perdi 
quant ie uins en ceste ualee que dieux des 
tuie et certes ie ne le di mne nic pour uau 
tance aicois que ie y uenisse auoie ie nõ 
segurades et bieu estoie dignes d auoir tel 
nom car certes bieu estoie a doucques se 
gurs et pour ce estoie ie appellez segurades 
grant mal et bieu la raison pour quoy mes 
nastes ceulz a franchise et uous uous estes 
mis en seruage et en la main au pire hom 
a uostre mort estes uous uenus tout droite 
ment car aussi comme ie scay tout certain 
que uostre mere ot a uostre natiuite que uoꝰ 
fusces tristau appellez et que dilleucques fu uo 
stre nom estrait a mli say ie tout uraiement 
en ceste ualee des ores mais soies asseur car bi 
en sachies tout certa uieuieut que tristan te gette 
ra de ceste trstesce ou tu es oreudroit et de cesti 
ennuieux seruage. 
mais bien fu nou mon nom chruigiez puis 
que ie entray en ceste ualee car ie ay este co 
uart a des En nout dieu segurades fait tustã 
de uous de uous ayre ouy parler aucunes 
fois air ie uous ui iadis en cornoaille En 
cornoaille fait segurades ay ie plus prisiez 
et plus lymnores aucunes que ie n ay este 
en cestui pis icy et ne pourquant au deire 
mer y fu ie plus courrorciez que ie ne fu 
oucques en toute ma uie ainsi ua des choses 
du monde Mais or me di se dieux taist qui 
es tu qui en corno aille me ueis Or saches 
fait il que ie sui tustau le nepueu au roy 
marc de cornoaille. haa fait segurades bñ 
soies uenus par sainte crore or uoy ie la 
ou ie uous uoulore ueoir car uous estes es 
tes lomme du monde a qui ie uueil plus 
puns que ie uous uoy icy ie uous pardõne 
tout mon maltaleut mescheauce et male 
auenture si ma de uous tres bieu uengie 
si que ie neu quier nul autre uengemient 
rous ostastes iadis le seiuage dirlande et 
la tornastes a frauchise en cornoaille ore 
uous est aueuu tout le contraire uous tor 
me du monde qui uous fera honte et lai 
dure tant comme uous poutres endurer 
nement de la doleur et de la grant painne 
que ores uous est il escheoit car ala destresse es 
tes uenus et que tousiours sera tristau tristes 
et en destresce deffinera et segurades qui tous 
iours a este seure iusques iy si sera a tous 
iours mais couars Tustan qui aucues 
estoit sages tout fust il descoufortez des paro 
les que segurades lui auoit oites si respou 
dit il moult hardiement et dist segurades 
or ay ie meuueilles se dieux me saut partes 
paroles conguois ie moult bieu que tu as 
tout le cuer perdu or me di se dieux te cõsent 
se en ceste ualee uint oucques mais si bon 
cheualier comme est tristan ie suis tristan qͥ 
occis le morhot et qui taut a fait parmi le 
monde que tant comme li siecles durera 
en sera parle ie suns tristan qui de tusteur de 
liurera tous ceulz que auenture amenm 
Uant segurades enteut les paroles 
tristau il scet bieu tout cercamement 
que il est de graut pris et de granc har 
dement plains si se repent moult durement de 
ce que il lui a dit et en semblance de lui amau 
der la uillemme que illui a dicce il se agenoille 
deuant lui pour lui baisier les pies et dist haa 
pour dieu tustau pardonnes moy la uillenme 
et le mesfait des paroles que ie uous ay dites 
et sachies que ie me repens de tout mon cuer 
car courrous si me fist a uous parler si oultra 
geusement et uous meismes le poues bien sa 
uoir tristan qui nul orgueil nauoit en lui et 
qui ne se courroucast mie pour celles paroles 
a nul cheualier du monde meismement a si 
preudomme darmes comme celui estoit sile 
relieue a mont moult uistement de la ou il ses 
toit agenoilliez et dist que illui pardonnoit młt 
uolentiers et segurades l en mertie moult dure 
ment et pins si lui dist tustan tristan il est huy 
mais tarc et ie cuit que uous auez huy m łt 
trauaillie plus asses que mestier ne uous fust 
et pour ce uous prieie que nous uous ail 
lons hebergier chies une uesue dame qui maĩt 
pres de c qui fu nee ou roy aume de logres 
quant ie uing preuueremeut en cest chastel 
a telle compaingine couune uous uees ic 
et quant elle me uit passer tout ainsi arine 
comme ie estoie par deuaut lui et elle sappar 
cut que elle mauoit ueu aucune fois re 
paiier en la maison le roy artus elle mateni 
et me retut tantost moult lymiorablem̃t 
nous nous yrous laieus lerbergier eu tre moi 
et uous et sachies que elle uous honnorera de 
tout sou pouoir et si la uerres encores auuit 
maintes lerues plorer pour lamour de uoꝰ 
et pour la pitie quant elle saura que uous 
estes tustau dont la renõmee est si grant par 
tout le monde en ceste maudicte ualee me 
ismement en ay ie ouy parler puns que ie 
P uiter 
e se acordereut comme ceulz qui 
ueoient bieu que mielz ne pouoiẽt 
faire. Lors se departirent de la fõtame 
Et quant ilz se sont mis a la uoie ilz uout 
tant que ilz sont au chastel uenus lors en 
trent dedeus et uout tant de rue eu rue que 
iz approuchierent dela maison a la dame 
et tustau qui ua regardaut et ca et la si dist a 
segurades que celui si est un des plus biaus cha 
steairx que il eust oncques mais ẽt moult est 
bien peuples de gent s ire ce dist segurades uoꝰ 
dites uoir Et sachies que aussi sont uenus 
tous ceulz de cest pais destranges lieus aussi 
comme uous estes Et encores uous duay 
ie une autre chose sachies tout certainemẽt 
que ilz sont tuit en seuage et si sont aucq̃s 
uenus du royaume delogres et du royaume 
de cornoaille et de celui de norgales gnͣt ꝑechie 
est et grant doleur se dieux maist que il ne 
scet sont tres de seiuage car ilz y sont ia demo 
re plus que mestier ne leur fust de telles paro 
les uout taut parlant que ilz sont uenus en 
lostel a la ueue dame dont segurades li auoit 
parle et quant ilz sont la uenus segurades si 
dist a la dauie dame ueez ic un cheualier que a 
ueuture a amene en ceste ualee uous plaist il 
que il preingne demourance huy mais auec 
ques moy ceaus la dame qui uoit tustan sibi 
au cheualier comme il estoit en apie moult 
grant si lui respont bien uiengne le cheualier 
tout ce que ie lui pourrai donneur faire ne lui 
faut Et certes ie laimasse moult mielz ou 
royauine de logres ou en celui de cornoaille q̃ 
ie ne feisse icy Car la fust il a honneur et il na 
ra ic se moult de uilleuine nou et houte a toꝰ 
iours mais Tout ainsi remest tustau laiens 
entre lui et sa compaingine la dame si aise 
tustau de tout son pouoir au soir quant ilz o 
rent mengie lors dist segundes a la dame da 
me sauez uous qui uous aues ceans heber 
gie dedeus uostre hostel nenil certes ce dist la 
dame se uous uele medites. Dame certes uo 
deues estre moult liee de tel hommie comme uoꝰ 
uous aues en uostre hostel Car bien sachies 
certanmemeut que ce est le meilleur cheua 
lier du monde de tant fait la dame comne 
il est meilleur cheualier de taut en deuons noꝰ 
estre plus courrouciez nous qui sommes es 
tres du royaume de logres et qui est celui que 
uous taut louez a qui dieux ueult si pou de bi 
en que il a souffert que il uenist en tel serua 
ge et en telle uilte comme nous sommes 
Dame fait segurades ie le uous diray or sa 
chies tout certainnement que ce est tustau 
le nepueu au roy mair de cornoaille un des 
cheualiers du moride de greĩgneur renõmee 
a uous meismes eu ay ie oy parler carersoir 
cauuaces uus ases: 
Uant la dame entent ceste ꝓarole 
elle couuuence troꝑdurement aplo 
per et dist. haa dieure comme ꝯa gnͣt 
dommage et grant doleur qnͣt il est ainsi mes 
cheu au meilleur cheualier du monde es ap̾s 
ce si dist la daie a segurades nauez uous mie 
encore dit tustan ou il se est emlatus et com 
ment il le couuient des oresmais uiure en 
seruage dame fait il ie li dis uoireuient ne 
oncques nul mot ne lui en celay de lestre 
de ceste. ualee neaut plus que uous le celas 
tes a moy aincois le dis moult felonues 
sement et plus asses que uous ne cuideries 
Et que uous respoudit il fait la dame ne 
fu il pas moult descoufortes quant uous 
li eustes dites telles paroles et teles nouuel 
les dame neuil fait segurades se dieu maist 
lors lui commieuce a conter les paroles q̃ 
trstan lui auoit respoudues et la dame si 
commence moult durement a plorer qnͣt 
elle enteut les paroles que celui li auoit 
dites et puis si dist biaus sires dieux cõment 
porroit il ce faire ia na il nulles armes ue espee 
ne il nen porroit nulle trouuer en ceste ualee 
Mais se il eust bounes armes et il trouuast 
le iaiant seul a seul ie me fie taut en sa cheua 
lene et eu sou grant pouoir que asses tost pe 
ust le iaiant mettre ala mort mais puis q̃ 
il ne porroit auoir arines il ne li porroit nẽs 
meffaire a ce que le iaiant ua quelle part q̃ 
il aille tousiours moult bien ares et si est 
de si desmesuree force plains que ie ne cuide 
mie que il ait ore en droit nulhomme en ce 
monde de son pouoir. Si maist dieux dame 
fait segurades ie ne scay que dire de ceste chose 
fors tant que ie ay paour et doubtance que 
nous ne soions iamais deliures de ceste dou 
leur ou nous sommes et nou serons nous 
sans nulle faille se dieux ꝓprement ue nous 
en gette par sa uertu et ne pourquaut se tustã 
peust auoir armes encores nous pourroit il 
moult bien tous deliurer car tout soit il ai 
si que tustau ne soit mie de la force au iaiant 
si uous di ie tout certauiement que le iai 
ant ne pourroit pas durer encontre tristau 
a ce que tristan est de grant force et de graut 
pouoir de quoy il se cheuira moult bien qnͣt 
ce uendra a labataille une autre chose y a qui 
moult nous doit reconforter car tustan si est 
de si haute renõmee par tout le moude et meis 
mement en ceste ualee si comme uous le sauez 
que se il taut seulement auoit le iaiant gns 
Tue uinc demauda asses la daie 
a tustan quelle auenture lauoit cel 
le part amene. Et il respont itant 
tree conune ie y sui uenus car ie uous di tout 
uraiement que ie uescay nue tres bieu se diex 
chose dont ilz sont moult dolens. 
ie ne say fait le cheualier. Si maist dieux fait 
la dame ie ne puis sauoir houmne en toute ceste 
ualee qui uous en puisse couseillier asses parle 
rent celle nuit entre tustau et la dame et quãt 
il fu heure de dormir tustan se couche eu une chain 
bre entre lui et yseut et kahedin se coucha en la 
chambre meismes eu un autre lit celle nuit sãs 
nulle faille fu tastan plus pensis que il nauoit 
este deuant car les nouuelles que il auoit oies 
le mettent en diuerses peusees et toute son 
entencion si estoit de trouuer aunes se il tant 
seulement peust arines auoir il ne laissast en 
uulle maniere du monde que il ne sẽ alast 
combatre au iaiaut Et a laide de dieu cindast 
il bien autretant faire du iaiant comme il 
fist du morhot auant que il se partist de lui. 
Moult pense tustan et estudie a ceste chose et 
quant il a taut peuse il ne uoit en nulle ma 
niere du moude il puisse mettre remede ne 
couseil en ceste chose que il ne puet oublier a lẽ 
demai quant il se esueille et il se fu uestus et cip 
pareilliez il seu ist hors de la chambre et encõtre 
la dame qui ia estoit leuee et le uenoit ueoir et 
quant cue le uoit li eure bou iour et bonne aue 
ture et si lin dist tristan comment uous a eu 
nuit este ma dame fait moult bieu la dieu 
mercy et la uostre asses auons este aaise selõ 
lauẽture et moult nieu tenisse a bien paie 
Et puis que ien sauroit que ce seroit trstan qui 
a la mort leuroit mis il ne trouueroit nul hõ 
me qui encontre lui osast aler a ce que il ya 
grant plaute de gens qui sont du royaume 
de logres sise accorderoient tous en semble 
et si arderoient puis les uns aus autres, et 
en telle maniere pourons nous estre encore 
deliures de cest doleureirx senage ou nous sõ 
mes a moult grant doleur. Si maist dieux 
fait la dame uous dites uoir. Dame dieuqui 
par sa pitie deliura le pueple israel de seruage 
ou faiaou les tenoit ilait de nous tel pitie 
que nous soious deliures de ceste douleur et 
de ceste augoisse ou nous sommes dame fait 
segura des tout ainsi le nous uueille ottroier 
le filz dieu asses parolent de tustan eutre segu 
rades et la dame leur parleuient si est de lui. 
Car ilz ne mettent a autre parc leur pensee 
Et se ilz ueissent en aucune mainere ꝯment 
ilz peussent auoir armes daucune part pour 
le corps tristau arner encore eusseut ilz espau 
ce de mettre leur deliurauce auant Et quãt 
ilz uoient que ilz ue le pueent faire ce est une 
ala dame Certes dame sachies que oncques 
mais en ma uie a mon escient un cheualier 
ne uint par si grant auenture hors de sa con 
me conseut cõment ie me departi premiere 
ment de la petite bretaingue et ne pourquant 
ie uous en diray tout ce que ie en scay et lors 
li commence a conter tout mot a mot en tel 
le mauiere que ie uous ay coute ca en arne 
apres le peril ou nous auons este de la graut 
honneur que uous nous auez faite se cene 
fust lautre destourbier de la prison que il nous 
coumieut icy tenir se nostre seigneur ne noꝰ 
enuoie secours en aucuue maniere tustan 
res tout ce que il eu sauoit lui conta il et de lau 
tre partie se teut. Quant la dame ot ceste aueu 
ture elle se commeuce a seinguier de la merueil 
le que elle en a et dist que uoirement est ce la 
greingneur merueille du monde.Quant 
tristan lui a tout conte de chief euchief il prie 
ala dame de laieus que elle le conseille dauoir 
aunes se elle oncques puet. Si maist dieux 
tristan fait elle ie ne uous en scay cõseillier 
ce poise moy moult durement car ce est une 
chose qui nous peust tourner a moult grant 
preu a la haulte cheualerie qui en uous est et 
que dieux uous a prestee. Haa biau sire fait 
tustan a uu cheualier qui pres de lui estoit q̃ 
poimous uous faire dauoir auues Cerces 
fait la dame que uous endiroie ie si uoireĩt 
maist dieux. Il ne mest mie auis que il soit 
si grant domage de tous ceulz qui sont en ceste 
ualce comune il est taut seulement de uous uoꝰ 
tout seul faites plus a plaindre que tout le 
remenant car de nous ne ꝓuet il mie graum̃t 
chaloir mais de uous est ce trop graut domme 
ge dame fait tustau or ne uous esmaies si 
fort sachies bien tout certaiuuenient que 
dieux nous aidera eu aucuue maniere et as 
ses prochainnement. Sire ce dist la dame 
dieire le uueille. 
a ou ilz aloient en telle mauiere par 
laut entre trstan et la dame de laiens 
il escoute adoncques et orent uncor 
sonuer en la maistre tour du chastel si hautem̃t 
que il fu moult ciereuieut oiz partoutes les 
rues du chastel petites et grans le cri lieue tout 
mainteuant moult graut ⁊ uilt meniculese 
de toutes pars car tous ceulz du chastel ꝯ numem̃t 
eutendoient moult bien que la uoix du cor uou 
loit dire si sescuent moult tost Or tost nulz 
ny remaingne ce est la semonce et lesmuette 
daler a la feste nostre ienue seigneur qui doit es 
tre cheualier nouuel ore dost de laler que nul 
uy remaingne tristau qui moult auoit ouy 
clerement le cor sonner demande a la dame 
qui a lui parloit Dame se dieux uous doint 
bonne auenture dites moy pour quoy a este 
cel cor sonne si clerement a celle tour.sire fait 
elle que uous diroie ie il nous couuient aler 
tous cõnumemient a une feste de nr̃e ieune 
seigueur qui doit estre fait cheualier nouuel 
ne en nulle mauiere du monde il ni remaĩ 
dra ue ienne ne chauu en toute ceste ualee que 
il ue les y couuiengne tous aler pour ueoir ce 
ste feste et pour ceste chose a este ce cor sonne q̃ 
nulz ny remaingne qui in aille. Par quoy il 
nous y couuient aler et uous meismes y uẽ 
dres car a faire le uous couuient et se uous re 
mainez len uous ccartoit tout maintenant 
car autre mercy nulle uen aunez Et qui moc 
curoit fait trstan Cu nom dieu fait la dame 
alles trouueries qui. Et ou est ce fait il que 
celle feste doit estre a un chastel fait la dame tout 
le plus riche et le plus bel qui soit en ceste ua 
lee a celui chastel fait la dame repaire plus uo 
lentiers nabon le uoir que a uul autre que il 
ait pour ce que il est moult breu aaisiez de bois 
ec de ruuieres et de tous les dedins du moude 
Or atteudons fait tustan a mouuoir iusq̃s 
a beure de midi y seut si est durement trauail 
liee et plus par le unien escient que elle ne fu 
roit moult petit. 
estoit trauailliee oultre uiesure si remest en mi 
le chemin a uue chapelle qui estoit tres deles la 
uoie aucques aucieune mais de geus yrepai 
Uant ilz furent la uenus ilz distrent 
que ilz demorroient illeucques ilz nẽ 
Set que ilz nen partiroient en aucune 
oucques en toute sa uie si a mestier de reposer 
aucun pou iusques a heure de nudi fait la da 
me la lairous nous moult bieu reposer car 
iusques auchastel que ie di na mne moult 
graument de uoie. Lors cõmaude la dame a 
appareillier a meugier tout mainteuant Et 
quant y seut est esueilliee elle selieue ⁊ la dame 
si la sert taut couume elle puec pour ceque elle 
sauoit moult bieu que elle estoit de si hault 
linage. Et puis si se uout asseoir au mẽgier 
qui ia estoit tout appareillie. Quaut ilz orent 
niengie et ilz se furent moult bien aisie tout 
au mielz que la dame le pot faire qui moult 
durement sen ꝑena selou son pouoir. Ilz se 
unstrent tout maintenaut au chemin auec 
ques les autres du chastel tout apie car des 
cheuaire nauoient ilz nulz y seut qui nauoit 
uue apuis a aler a pie et auecques tout ce elle 
maniere car ilz se estoient moult bien apparce 
us que y seut ne pouoit mais aler auant aĩ 
cois estoit tant durement trauailliee que elle 
ne pouoit mais en auaut Et tristan qui m łt 
durement estoit desirant de sauoir qui estoit 
laieus si eutre en la chapelle tout preuuerem̃t 
et treue que la chapelle estoit moult belle et si 
auoit este moult ricle mais uulle gent ne re 
pairoit laiens Quaut il a moult grant pie 
ce pense et regarde dime part et dautre il uoit 
que deuant l autel auoit uue tombe moult 
belle et moult riche de toutes choses et si tres bi 
en appareilliee que uoirement dist il moult bi 
en a soy meismes que oucques mais nauoit 
il ueu si belle ne si riche et se elle fust faite propre 
meut pour le corps a un roy mettre si est elle as 
ses belle et asses riche. Lors sen uient hors et ap 
pelle la dame et si luidist dame uenez ca dedeus 
si uerray se uous ne saures adire nouuelles dece 
que ie uous demanderay et la dame si entre uo 
leutiers dedens tout mainteuant que illiot 
dit et segurades autressi et tustan li moustre la 
tombe et si lin dist daie ueistes uous oncques 
a uostre escieut plus rche ne plus belle lame q̃ 
ceste est sire fait la daie oil uoiremeut ay ueu 
plus uche la me que ceste nest. Et se uous esties 
mainteuaut asaint estienue de kamaalot 
asses en uerties de plus riches que ceste nest. Et 
sachies tout certainneuient se uous auies 
une fois ueue la lame nestor de gaunes qui 
pere fu blioberis de gaunes adoncques diries 
uous que ce seroit la plus riche la me du mõde 
ne que oncques ueissies. Si mnaist dieux fait 
tustan ie ue fuy oncques la mais ceste si me seur 
ble a estre moult riche or medites se dieux uoꝰ 
doint bonne auenture saues uous ores qui 
icy dedens fu enterre Car il na mue encoregnͣt 
meut de temps que il y fu mis.Sire fait elle 
ie le scay moult bien ce fu un compaungnon 
de la table roonde qui estoit moult bou cheualier 
Car il uint en cest pais et nabonle noir si le fist 
tout maintenant detrenchier quant il sot 
que il estoit de la table rooude et nous qui esti 
ous en seruage eu cest pais que uous ueez et 
qui estions du royaume delogres quant noꝰ 
⁊insi parlent de maintes choses side 
moralaiens tristan et sa compain 
gine peusaut toutesuoies Car bieu 
epues eacores. 
sachies tout uraiement que il uous fera mettre 
a lespee et puis nen demourra uiais uu tout seul 
eu ceste ualee du royaumne de logres que il ne fa 
ce tous detrenchier et mettre a la mort et tout 
aussi les houmes coninie les feumes et les fẽ 
mes commeles hourmes et tout aussi les gẽ 
tilz conune les uillains et bieu pouons estre 
eu ceste ualee du royaume de logres seulement 
uu millier et ceste parole uous oy ie dite fait 
segurades pour ce que uous uous gardies au 
commencement car cestui afaire si est trop pe 
rilleux et trop grant dommage en pourroit aue 
uir segurades fait tustan or ne uoils esmaies 
si duremeut car par la foy que ie doy a tous 
les gentilz honmes du moude ie ue cõmence 
ray ores ime ceste chose si folement comnne 
uous cuidies par auenture ie ay cõmencie 
aucune fois come est ore ceste Et ne me 
demandes uous pas nulle plus fort chose fors 
tant seulement que ie uiette uabou le uoir 
a la mort Nou certes fait segurades Or sa 
chies tout uraiemeut fait tustan que se ie 
puis teure nulle espee en nulle maniere du 
monde ie me cheuiray moult bieu de cestin 
a faire a lonneur de moy et a uostre preuer de 
ce soies uous tout asseur que ie ue commen 
ceray mue ceste folie se ie nen cuide moult bi 
en ueuir a chief eu telle guise comme ie uoꝰ 
ay comle et dit . 
sceusmes que le corps gisoit iq̃ nous uous assẽ 
blasies et laissasmes le corps de lui dedens ceste 
lame et to ent̾rasmes et la trouuasmes icytout 
eu ceste maniere couuerte comme uous poues 
ueoir.Si ue uous scay ie mnie a dire pour qui la 
lame fu faite premiereuient ore uie dites fait 
tustan sauez uous comnieut le cheualier fu appe 
lez que le iaiaut ccast ainsi sire fait la dame 
oil moult bieu il auoit noui lieuois li petis et 
si estoit li uns des plus biaus cheualiers du mõ 
de de son grant tout ainsi coinme ie la oy dire 
a un cheualier qui moult bien le conguoissoit 
et si estoit estrait dehaut parage si comme du li 
guage au roy pelias de listenois Eu nom dieu 
dame fait tustau de lieuois le pecit ay ie bien 
ouy parler aucuues fois ce est fors moulcgñt 
dommage de sa mort.il me fist iadis uue bõte 
dont encore me souuient moult bien poͬquoy 
iedi se dieurx me couseut et deffende den cõbrier 
ie ueugeray sa mort et la houte quele iaiant 
a faite a maint preudomme mais or medi 
tes se dieux uous beueie cõment uous le meis 
tes en terre. Sire fait elle nous le meismes 
en la maniere et en la guise du royaume de lo 
gres tous aunes tout ainsi couune lẽ fait 
les cheualiers erraus mais uous uele peus 
mes despoillier Et pour ce le meismes noꝰ 
tout uestu en terre un moult uche chapelen 
sa teste pource que cheualier estoit et ienues 
uoit que perl et fortune lauoit illeucques a 
meue.Ilz orent celle uuit asses aboire et a 
mengier car la dame en auoit fait uenir a 
moult grauc plante duu chastel qui pres dil 
leucques estoit ou elle auoit une seue parẽ 
te Celle uuit doriirent en la chapelle et par 
lerent asses de uanntes choses et plus de na 
bon le noir que de nulle autre chose tustan 
si dist tout appertement a segurades que se il 
pouoit mettre la main a aucune espee en 
quelle guise que ce soit et nabou si soit pres 
de lui par au cune auenture bien puec dire 
uabou le uoir tout seurement que sa uie 
si est deffinee.la tustau fait segurades ne 
commenciez pas chose dout uous hounissiez 
nous et uous car bieu sachies tout certaine 
meut que se nabou le noir puet apparceuoir 
en nulle mamere du moude que uous le 
pueiliez uetre a la uiort et uous ue latiez 
Etant laillent leur parlement si sen 
doruurent les deux cõpaingnous 
Set tant fureut en telle mauiere q̃ 
le iour fu moult biaus et moult clers et que 
et que le soleil se fu leue yseut si se lieue tout 
uaintenaut et demande a tustau sire que te 
rous nous Et tristan si lui dist tout eu uant. 
dame il uous couuient faire un mestier dont 
uus feres moult tost deliuree se dieu plaist 
Car a aler uous couuient eucores trois lie 
ues auglesches tant a il moult bien iusques 
au chastel ou la feste doit estre ce me dit ou sire 
fait elle ie iray puis que a faire le me couuient 
atant se mettent a la uoie tout uiaintenant 
et fout tant que ilz sont au chastel uenus. Et 
uabon le uoir si ne ne uouloit une que la feste 
fust dedeus le chastel si auoit fait tendre en une 
praieue dehors la uille dessus uue uuiere qui 
marse estoit appellee trois paueillons moult 
biaux et moult uches et si yauoit teutes les 
plus belles du monde. Et nabon le uoir qui 
auoit fait semondre tout son lignage pour la 
beste de son filz si se estoit logie desus la uincie de 
lune part et si auoit commande que tous ceulz 
du royaume de logres fussent nus a une part 
Et ceulz du royaume de norgales de lautre car 
il uouloit ueoir les quelz estoient plus biaus 
cheualiers et les plus apers et si uouloit sauoir 
les quelz estoient meilleurs sauoient plus de 
lestremie et les quelz estoient les meilleurs 
cheualiers et a tel chose se peusoit il a decdiure ⁊ 
a soulacier le iour deuant que son filz deuoit 
estre uouuel cheualier pour cestui proposement 
acomplir que il uouloit ueoir les quelz estoient 
meilleurs cheualiers si furent nus dime parc 
ceulz du roy auine delogres et ceulz de uorga 
les dautre part et si furent tous a reugiez dune 
part et dautre et ou milieu si ot mis en une n 
moult belle plaine et deux moult biaus escus 
tous rons et deux bastous bieu gros qui ue sẽ 
bloient une bastous de dedint aicois sembloi 
ent bastous de mortel hayue ec de morte felõme 
Quant le pueple fu assemble aus loges ⁊ aus 
paueillons pour ueoir le gieu de lestrenne ⁊ leluit 
tier et l enuoiseuse que ilz deuoient faire uabou 
le noir si dist tout mainteuant a un uarlet ua 
ten tost a la partie delogres et le plus bel hõme ⁊ 
le plus legier que tu y pourras trouuer par sẽ 
blant met le ou champ et tout autretel fais 
de la partie de norgales Sire fait celui moult uo 
leutiers le uarlet se depart et seu ua ala partie 
du royaume de logres et regarde d une part et 
dautre et la ou il aloit regardaut de ca et dela il 
auint que il uit seoir deles les prescheurs lamo 
rat de gales et tout maintenant que le uarlet 
le uot si dist a sou meismes que celui si est lei 
mielz fourm et le mielz taillie de tous mein 
bres que il ueist pieca mais Lors demande aus 
peescheurs que il congnoist moult bieu qui celui 
cheualier estoit. Et ilz distrent que ce estoit uu 
cheualierdu royaume de logres que nous de 
liurasmes deuaut hier du peul de la merasses 
petit a encores demore auecues nous Or la 
uons icy amene car a faire le nous couueuoit 
ne nous ne sauons plus de son estre doncques 
dist le uarlet a lamorat s ire leues sus alez aces 
escus la Nous sommes icy tous assembles poꝰ 
faire feste et ioie. Nabon le uoir qui sires est de 
ceste ualee si ueult huy ueoir lespreuue de ceulz du 
royaume de logres encoutre ceulz du royaume 
de norgales et tout au mielz que uous porres 
uous deffendes car bien sachies tout certainne 
ment que celai qui en contre uous sera si uous 
seu puite e ladure se iloucaues pue. 
rant iamorat entent ce commau 
dement il uoit bien tout certainne 
nent que cel cõmandement ne 
puet il une refuser que dõmage ne leu ueinst 
tout mainteuant car les peescheurs li dient 
tantost.Sire se uous uoules ceste chose refuser 
uous estes mors Et lors selieue lamorat en 
son estaut si biaus et si bieu fais et si bien tail 
liez que se il fust aussi liez comme il souloit 
estre ce fust uu grant desduit delui ueoir a loi 
sir. Quant la morat se fu leuez eu son estant 
si biaus cheualier couune il estoit cil du roy 
aume delogres qui le regardeut en conmieu 
ceut trop a plorer et dieut haa biau sire dieux 
pour quoy souffres uous ceste doleur ou feis 
mes nous le pechie dont il nous comuent 
demorer en autun seruage et eu si uil subiec 
tion comme nous sommes haa dieux pour 
quoy le souffres uous. Et trstau qui entẽt 
la complainte que les uus et les autres 
uout faisant pour lamour de lamorat le 
commence moult durement a regarder et bieu 
lui estoit auis que illauoit autres fois ueu et 
ueu lauoit il uirement en coruoaille mais 
orendroit uelui en puet souuenir ou ce fu ne 
qui il est. Et segarades si dist a tustan sire fait 
il cougnoissiez uous cel cheualier que turt cõ 
muuement plainguent si sire fait tustau 
il mest auis que ie lay autres fois ueu sire fait 
segurades tout au tressi le uous die mais ieue 
scay une bieu ou ce fu a taut et uous uu cheua 
lier qui deles eulz estoit et qui moult bieu auoit 
ouies les paroles que ilz auoient dites et lors 
dist il sire se ou le ua duremeut plainguant 
ce nest une de merueille Certes qui uerte uoul 
droit dire de sa biaute et de sa bonte il diroit que 
ce est le meilleur cheualier du moude de son aage 
et de lautre part il est si gentil hommie que il est 
de toutes pars estrait de roys et de roynes En 
nour dieu fait trstau se ce estoit le meilleur che 
ualier du monde ou laucelot dulac ꝓprem̃t 
si lauez uous asses loue et quant uous en 
auez tant dit si me dites dont se il uoꝰ plaist 
qui il est et couuuent il a uoin. Si maist dieux 
sire cheualier fait il ie ne uous eu ay nulle ch 
se dicte que ie ue sache eu lui sou nour me dites 
seulement fait tustan pour sauoir se ie le por 
roie congnoistre nuelz daucune chose moult 
uolentiers fait le cheualier. Or sachies tout 
cercainnement que ou lappelle lamorac de 
gales si maist dieux fait tustau ore le cõgnois 
ie moult bieu et se ce es lamorat de gales dõt 
tant prent chascun son escu et saisis 
sent les bastons pins laissent cour 
tre de lune partie et de lautre moult 
puet estre bou cheualier celui du royaume de lo 
gres et ille resemble moult bien Et tustan qui 
bien uoit lestremne et qui de celui gieu estoit le plꝰ 
souuerain qui adoncques fust en toutle mõde 
et qui mrcelz si recongnoist que nulz qui fust en 
la place. Et quant il a aucques regarde com 
ment lamorat se coutient et il congnoist la 
ie ay tant bieu oy dire aus uus et aus autres 
ie cint tout certainement que ce soit le meilleur 
cheualier du monde de son a age et certes se ilde 
mouroit longuement eu ceste ille seroit ce dõ 
mage tropgrant.Si maist dieux fait segura 
des ie me accorde moult bieu a ce que uous di 
grant franchise que il faisoit a son compain 
guon si dist a segurades Cerdes sire ore uoy ie 
moult bieu que li afaires a lamorat meplaist 
moult mielz que il ne faisoit deuant dieire lui 
doint bonne auenture car moult plaisent tint 
li sien fait Et certes ie ay moult bien ueu au 
semblant que celui faisoit au cõmencement 
et aus prouesces que il disoit a lamorat que 
se il eust aussi grant pouoir dessus la morat cõ 
me lamorat a dessus lui il neust mne telle pi 
tie de lamorat comme la morat a delui eue 
sire si maist dieux uous dites ueute faic segu 
rades. Endementres que ilz aloient ainsi par 
iant de lestrenne que ilz auoient ueue les 
deux cheualiers qui estoient eu fait lentendire 
uioult bien tout plainement licheualiers 
de norgales qui tant estoit dolens que a bien 
petit que il neuragoit de fin dueil car il lui estoit 
moult bieu ains que a la force de ses brasne 
du corps ue pourroit il nulle rieus perdre encõ 
tre lamorat car il estoit asses greingneur de 
corps que lamorat nestoit et pour ce cuidoit il 
moult bien ueugier sa houte de lestrenne a la luit 
te de ses bras lors gette tout maurrenaut a 
terre iescu et le baston et se lauce a lamorat ecle 
ande prendre aus bras mais li afaues n tout 
autrement que il ne cuide Car lamorat qui 
moult estoit sage durement si uit moult bi 
tes et ie recougnois moult bieu oreudroit que 
ce est lamorat de gales tout ainsi parolent en 
treulz de la morat et il ue les entent ne oit mie 
Mais pour faire ce que les peescheurs dient seu 
uient il tout droit aus escus et sassiet tres de 
uant pour attendre celui qui eucontre luy de 
uoit uenir mais il uot mie graumnent atteu 
du quant un cheualier uint de lautre part qui 
estoit du royaume de norgales et si estoit m łt 
bon cheualier si lui dist or sus sire cheualier si uer 
rous le quel scet plus de lestrenne ou ceulz du 
royaume de logres ou ceulz du royauine deuor 
gales nous ne sommes tout maintenaut 
uenus a lespreuue. Et lamorat si lui respont 
tout maintenant. Sire cheualier or sachies 
tout certainnement que par uous tout seul 
ne poures uous pas congnoistre la bonte de 
la cheualerie du royaume de logres car ie ne sui 
uie cheualier de grant force ne de grant proue 
sce ne pourquant puis que nous sounnes a 
ce renus ie deffendrai de tout mon pouoir le 
royaume de logres et uous deffendres tout au 
mielz que uous pourres de uostre partie. Si fe 
ray ie fait le cheualier tout aumnelz que ie por 
mie ce sachies sans nul autre delaiemient faire. 
bel et moult courtoisement et au plus sage 
ment que chascun le pot faire.Si nont nne 
graumient gette li uns a lautre que le cheua 
lier de uorgales bieu tout appertement que la 
morat scet plus de lestremie que il ne fait bien 
en est maistre et a pris Callamorat auoit 
ia gette de telz coups dont il eust moult bien 
mort se il uoulsist de tout le plus petit coup 
et ce uoient bien tout appertement ceulz qui 
lestrenne regardoient. Et nabon le uoir qui 
de ses gens auoit asses entour lui si dist a ses 
parens qui entour lui estoieut seigneurs que 
uous ensemble de ceste estrenne sire fait uu 
chłr asses de legier puet on congnoistre le meil 
leur. Se le cheualier du royaume de logres eust 
felonme dedens son cuer et il peusast a mal 
il eust des pieca mis a la mort son compaiu 
gnou uous dites uoir fait nabon le noit bũ 
en que li cheualiers auoit getce son escu si fist 
tout maintenant autre chose caril prent ⁊ 
tout maintenant le cheualier aus bras am 
cois que celui le peust auoir pris et le lieue de 
terre a fine force et le gette ius si felonuessem̃t 
que tout le debrise. Et le cheualier qui moult 
estoit augoisseux si getce bu moult gnͣt plaint 
au cheoir que il fist Et la morat uelui demau 
de plus ꝑins que il la a insi abatu aus bras. 
Uant nabon le uoir uit celui fait 
si dist a ceulz qui entour lui estoiẽt 
Que uous semble de nr̃e cheualier 
du royaume de logres Sire ce dieut ceulz il se 
preuue moult bien comme preudommie.Si 
maist dieux fait nabon le noir a merueilles 
me plaist ore son afaire. Et tristau qui m łt 
est liez de cestin a faire que ila peu dist a segsina 
des que uous semble de lamorat et il dist Certes 
il ne me semble se bieu non trop est grant dõ 
uiage que dieure uoult oucques souffrr que 
a uenture la portast oucques ceste part de ceste 
aueuture sout moult liez ceulz du royaume 
delogres. Mais ceulz du royaumne de norgales 
si eu sont a desmesure courrouciez car a grant 
dueil et a grant honte leur tourue cestinfait 
Et nabon le uoir qui moult est grant enuie 
a que il uoie mielz la force a lamorat dont il 
est tout esienieillie pour ce que il uoit que ce 
est encore uni eufant si cõmaude a ceulz deuor 
gales que eulz se reuengeut de la houte que 
celui leur a faite Tout auisi comme nabou 
le uoir le commanda le fireut ceulz de uorga 
les ilz uout eutreulz elisant le plus hardi et 
le plus preux deulz tous aleur escient tout 
commence la hastie de teulz du royaume de nor 
gales et de ceulz du royaume de legres lamo 
rat qui eucores estoit uu enfaut daage le fait 
si oultreement bieu et de lestreune et de force q̃ 
uulz ne ꝑuet ueuir encontre lui que il ne mõ 
stre tout appertement que il en scet plus et 
que il est plus fort et ꝑlus preurx ceulz du 
royarne de norgales si laissent tout main 
deuant la hartie et dieut que ilz nen ferout 
plus Commient fait na bou le noir est douc 
ques ace la chose uenue que la partie de nor 
gales qui si grant est eu ceste place est uain 
aie et dechounoree et tout pour un seul hõme 
qui est encore un ioiniencel tout auant q̃ 
cest hatisemeut ueinst uous aliez uous batãt 
et disant si grans biens de uostre cheualerie 
et de uostre graut prouesce et ores uous estes 
esprouuez si chartiuement comme ie uoy cer 
tes uous nestes mie gent qui iamais doies 
auoir honneur ne non aures uous en toute 
ma uie Car uous seres desoremais appelles 
sers Et se aucuns du royaume de logres uoꝰ 
mesfait aucune chose ia certes droit nen au 
res Et de ceulz du royaume de logres si ont 
a cestui point gaaingme tant Que iamais 
nuliour de ma uie ne les clamera y sers mes 
frans hommes et uous seres appellez sers 
pardurablemeut. Lors selieue en sou estant 
et gette a terre un mantel que il auoit a son 
col pendu et dist si hault que tous ceulz qui 
illeucques estoient leutendireut moult bi 
eu seigneurs qui estes mes houunes et qui 
auez uai tout appercement que ceulz de nor 
gales qui sont au mienescient plus dun 
millier en ceste place ne pueent uiettre au 
dessous uu iouuencel aincois les a tous descou 
fis et honunes Or uetrous ia de quel pouoir 
et de quel force nabon le uoir est et si pourres 
ia ueoir se ie tous ceulz ay plus de pouoir 
que tous teulz du royaumie de uorgales qui 
sont icy si grant gent connue uous poues 
ueoir Quant il a dicte ceste parole il se met 
ou champ et s en ua alauiorat et si lui dist 
sire cheualier gardes uous de moy il est mestier 
que ie tout seul uous monstre que ie say plꝰ 
delestieune que tous ceulz qui en contre uoꝰ 
sout huy uenus pour culz essaier Et quaut 
lamorat uoit le iaiant qui si grant estoit et 
le plus fort homme du monde il est espouiẽ 
tez moult durement car il scet tout uraie 
ment que se ille puet preudre aus bras que 
il est alez et ue pourquant il se reconforte 
moult bieu en ce que il cuide plus sauoir 
de lestremne que tous ceulz qui encoutre 
lui sont uenus ne que le iaiant mais il ne 
stoit mie ainsi comme il cuidoit. 
Uaut ilz sont uenus a lestre mie 
ilz sout uenus a lestrenne lamo 
rat qui forment se doubtoit se 
ua gardaut tant comme il puet aus pre 
miers coups getter et au conduire lescu et 
a mettre le pie auant et par mesure car le 
iaiant scet taut delestremie comme ileu est 
Et le iant qui ueult tout appertement miõ 
strer au pueple que il neu est mie apreutis 
si lieue en hault le baton et puis getce des 
sous penne tout souef pour ce que il ue fist 
nul uial alamorat ne nul ennuy si le fiert 
uu ꝑetit coup et puis si li distSire uassal 
gardes uous mielz et couurez de ceste part 
Car ore a ceste fois uous eusse adommage 
se ie eusse uoulu. Et quant tustan uoit lestre 
mie le deduit du monde et le gieu dont il plꝰ 
sauoit il dist a segurades pleust ore a dieu 
que ie fusse ou lieu a lamorat se noccioie ia le 
iaiant et metoie a la mort ia puis ue fusse 
ie cheualier Or medites fait segurades com 
meut pouruez uous cefaire comment fait 
tristau moult bien. Et segurades li respont 
ie ue me doubte une que il ue soit plus fort 
de uous Ore me dites doncques puis que 
il est ainsi garu comment le pouriez uous 
mettre a mort. Et tustan si respont adoncq̃s 
et dist a segurades que uous diroie ie uous 
uiauez tant dit que uous me feres faire une 
uantance que ie ne feisse mie uoleutiers. 
Mais toutesuoies le feray ie pour pous en 
rati dont ie uous di sire une chose deux choses 
insi uout parlant entre tristan et 
segurades de lestre une Et tristan 
⁊si uouldroit ia que le iaiant eust 
gue auant tristau fait segigtades or ua mlt bien 
ur̃e q̃relle se il est aĩsi que uoꝰ en sachies tãt eme 
uous dites car acestui poĩt serõs tous deliures 
se uous du iaiant uous porlez deffẽdre certes 
fait tustan ie ue quier mais istre de pͥson se uoꝰ 
a cestin poĩt ne sõmes deliurez puis que iusq̃s 
atãt eu sõmes uenus ie narai iauiais hõneur 
se noꝰ a cestuni pount ne sõmes deliurez ie saybĩ 
tout certaiueint que asses tost uettray en 
paour et en doubtãce ceulz qui sont delasceue 
part il dist a dõcques a ceulz du royauine de 
logres tout maĩteuant fait il que uous uer 
res cheoir le iaiaut siescriez taut coumie uus 
pourres ores alamesuie au iaiaut Et ceulz 
qui de la partie au iaiant serout si en seront 
si formeut ecbahis quant ilz orrout cesteuou 
uelles que ilz nauront ia puis pouoir que 
il cu contre nous se deffeudeut ne taut ne 
quant et en telle guise comune ie uous di 
pourrous nous mettre auaut nr̃e deliurãce 
Et segurades si acreaute que tout ainsi le fera 
il conme illi a deuise si conterous cy apres 
conment tustan ocrist le iaiant augieude le 
Lse 
Cõment tustan occist nabon le noir et dõna 
le pais 
Rdit li coutes que 
quant ilz out pus 
leur parlementeu 
tre tristau et segira 
des tout auisi co 
me ie uous ay de 
uise tuistau se dresce 
en son estant errau 
ment et il fu si biaus et li grant tout appet 
tement que tous ceulz qui le ueoient dient 
bieu tout appercement que ilz ne uireut oncq̃s 
mais nul plus bel hommie. Quaut tustau 
est leue eu sou estant il sen ua tout droit uers le 
iaiaut si lin dist. Sire se ie cuidoie que uous me 
tenissies couuenant de ce que uous auez dit eu 
telle maniere que ce ne fust hors espreuue de le 
streuue Ie uie mettroie eucoutre uous augieu 
Et le iaiant qui ne cuidoit pas que en tout 
le moude eust hounne qui autretant sceust 
couune il en sauoit de celui gieu si respont 
tout en souruant pour faire ioie et leesce a 
ses parens ueuez auant tout seurement sire 
uassal. Et tristau se met auant quant il en 
tent ceste parole et sen ua tout le petit pas deu̾s 
lescu et deuers le bastou. Et sachies bien tout 
uraiement que tous ceulz qui le regardent 
dieut moult que uoireuient deuroit il aucune 
chose ualoir car il est le plus biau cheualier 
que ilz ueissent oncques mais Et lamorat 
qui autreffois auoit ueu tristan et qui auc 
ques le congnoissoit quant ille uoit en son 
estant il conguoist certainement que ce est 
tristan le bou cheualier celui dont le monde 
ua orendroit parlant a si grant merueille Et 
tustau qui uers le iaiant seu aloit tout ainsi 
comme ie uous ay conte. Quant il est ius 
ques au lieu paruenuz il sen fist tout main 
tenant lescu et le baston Et le iaiant qui les 
garde qui tant le prise durement comme leu 
puet plus homme prisier quant il uoit que 
il a pris lescu et le baston si le congnoist a lachie 
re et si li dist sire cheualier se dieux uous doint 
bonme auenture dites moy ur̃e nom. Et tu 
stan si lui respont Nabon or sachies tout cer 
tainement que ie ne se l ay oncques mon nõ 
a homme qui mal me uoulfist fanre et nou 
ferai a toy sans nulle faille Or saches que 
i ay nom tustan le neꝑueu au roy marc decor 
uoaille. Cõment fait la le iaiant es tu douc 
ques tustan le nepueu au roy marc dont tout 
le monde ua orendroit parlant et de qui ie ay 
ouy teint si grant parlement Quelque chose 
fait il que len uoise de moy parlant ie sins tu 
stau ou bieu ou mal ie ay nom tustan le neꝑ 
ueu au roy mare de cornoaille Tustan ce dist 
uabou le noir or mest moult bel que ie te tiẽs 
eu ma prison orendroit me puis ie moult 
miex uauter que ie ne faisoie deuant cegieu 
que nous uoulons oreudroit commentier 
uest une li gieux de lespee illeucques te redoub 
tasse ie asses plus durement que ie ne fais 
a cestui gieu si de uueil monstrer que cout au 
tressi commie tustan est le meilleur cheualier 
du monde. Nabon le noir est au tressi le meil 
leur estre iiusseur du monde Nabon fait tu 
stan puis que nous sommes au gieu uenuᷤᷤ 
Or te gardes huymais de moy car ie te fer 
ray se ie ꝑuis non mie iusques a la mort 
ie men garderay fait nabon se ie puis. Et 
li me occies fait tustan qui me dites que uoꝰ 
sauez de cestin gieu Or uous gardes moult 
bien que ie uous dibieu que ie uous ferray 
se ie puis. Et nabou si lin dist que de ce na 
uoit il nulle paour ne nulle doubtance. 
⁊tant commeucent lestrenne tu 
stan ne ua mie moustrant au pͥ 
uner que neaut ne que il en soit 
libon maistre comime il en est pour ce que le 
iaiant se uoise habondaument tousiours 
plus et plus Et le iaiant qui ne appercoit 
mie couument tustan se faignant na mie 
graument gette et ioue a celui gieu quant 
il dist bien a soy meismes que de celui gieu 
ne sauoit castan ueant. Et tustan si monstre 
tout apperteiment que il neu sache nulle riẽs 
pour le iaiant unelz deceuoir et se ua descou 
urant uue heure ca et lautre la Et le iaiant 
le fiert un pecit coup mais nul mal ne lui 
fait. Et lors lui dist comment ce ua de lestre 
mie or pues tu moult bien ueoir tout apper 
tement que ie teusse moult bien blecie se ie 
uoulsisse or te garde mielz tustau une autre 
fois fait nabon le noir. Nabon fait tustan si 
feray ie se ie puis. Lors commence lestrenne 
si laissent couire li uns a lautre. Et tustansi 
dist au iaiant nabon garde toy mielz de moy 
mais huit que tu nas commencie car saches 
tu tout certainement que ie te ferray se ie 
puns. Lors se recommeuce lestrenne Et na 
bon si respont trestout au premier coup ie nie 
garderay biau sire se ie puis. Et tustau qui 
bieu uoit tout appertemeut que le iaiant 
se est du tout asseinez et que il nenteudoit ⁊ 
mais a soy couuur ne tant ne quaut fors 
a getter uns petis coups pour moustrer 
au pueple quelle courcoisie il faisoit a tristan 
et combieu il sauoit plus de lestrenne de lui 
Et quant tristan a moult grant piece souf 
fert eu telle mainere comme ie uous ay dit 
et il uoit que il est hui mais bien heure de fai 
re ce que il auoit encõmencie il hauce tout 
maintenant le baston que il tenoit qui es 
toit fort si gette au iaiant uu coup de toute 
sa force et le fieit panmi la teste si que celuy 
Uant segurades uoit le iant che 
oir il ni fait nul autre delaiem̃t 
aincois se dresce eiraument en 
que ille ocast. 
na nul pouoir de coup soustenir aincois chiet 
a terre si malement estourdis que il ne scet 
se il est ou iour ou nut.Lors gette .i. grant 
plaint et dist. haa las tristau fait il tu mas 
mort Encores nestes uous uue mort fait 
trstan mais si maist dieux uous y morres 
aincois que uous issies mais de mes mains 
Et lors recueuure et li doune si grant coup 
estant et commence a cuer tant commeil 
il puet or ala maignie auiaiant Et qnͣt 
tustan a le iaiaut mort il queurt tout maĩ 
teuant a une espee qui pendoit a luis dune 
tante illa preut et quaut il la tieut il ne fet 
une semblant que il ait doubtance ne paour 
Mais la ou il uoit le filz au iaiant qui leu 
demain deuoit estre fait nouuel cheualier il 
sen ua courant celle part. Et quant le uar 
let uoit que tustau sen uient enuers lui les 
pee toute nue en la main il ueult en fine 
mais il ne puet car tustan qui le uaatain 
guant li donne tel coup de lespee que il lii 
fait la teste uoler. Adoncues commence la 
mellee moult grant et noult merueilleu 
se Car tous ceulz du royaumne de logres ⁊ 
tous ceulz du royaume de norgales si cou 
nirent tantost celle part tous dun front 
armez et dessus les parens au iaiant que 
uous diroie ie tous yfurent mors et detreu 
chies en moult petit deure que nulz neu 
remaint en uie Et pour ce que il ne ueul 
lent une que le corps qu iaiant ne les au 
tres soient mis eu teire ilz les uout gettant 
dedeus la mer si ques il neu uient nul de 
hors eu telle guise comme ie uous ay dit 
recut uabon le uoir la mort qui tenoit en 
subiection et en seuuage que de cheualiers 
que dautres geus que du royaune de lo 
gres que du royaume de uorgales plus 
de deux Mille houuues et qui ia mais a mõ 
escient ne fusseire fors que eu prison tous 
iours se dieux et auenture uy eust amene 
tustan le bou cheualier qui en telle manere 
les deliura ainsi comme li contes la deuise. 
Eulz du royaume de logres et 
ceulz du royaume de norgales qͥ 
deliures se uoient par la main 
et quant ilz oreut le iaiant mort et toute sa 
uiesme. ilz sen alereut tout mainteuant sai 
sir de leurs armes dont ilz auoient asses assẽ 
blees dedens le chastel et plus en yauoit le iai 
ant aunces Car se ilz ne fussent arinez autre 
ment ue pourroient ilz mne de la ualee issir. 
Que uous diroie ie puis que il uoient entre 
eulz que ilz sont tous tournez a deliurance 
ilz uieuuient a tristan pour lui faire ioie et fe 
ste et sescuent tous cõuuineuient.ha tristan 
tout ilz par cent nulle fois soies uous li bien 
ueuus par uostre ueuue sommes nous tous 
deliurez et ostes du ꝑlus dolereux seruage ou 
oucques mais fussent nulle gent seigneurs 
fait tristan oncques a moy uen sachies gre 
mais a nr̃eseigneur taut seulement mpult 
est graut la feste et la ioie que ilz firent a tu 
stan Celle nuit demorereut laieus et lende 
maii autressi y seut qui moult bien sauoit 
que ceulz de la pecite bretaingne estoient pour 
eulz moult a malaise si dist a tustar. Sire il 
seroit moult bon des ores mais que nous 
retoumissons en la petite bretaingue en nr̃e 
pais Car nos amis li cuideut tout cersame 
uieut que nous soions mors et perilliez et 
demainent pour nous dueil et iourz mut 
ne iamais naurout ne ioie ne confort de 
uant a lors que il nous reuoient et iamais 
ce sachies naura ioie en la petite bretaingne 
deuant a ce que nous y reuendrons Dame 
fait tustan si nous en ralons puis quil uoꝰ 
plaist. Mais nous atoumerons aincois cn 
qui seigneuue ceste terre remaindra. Celle 
de tustau si firent la feste et la ioie asses greĩ 
gueur que le iuiant uauoit en couencie 
uint aidrent les cheualiers leur parlement 
Car tustan leur fist asauoir que il sen uouloit 
aler. Or appareillent entreulz a qui la ualee 
deuiorra a ceste parole responmient tint et dieut 
tustan uous lauez conquise si est bien droit 
que uous laiez et que elle soit uostre et nous 
la uous quittous bonnement et tous ceulz 
qui y uouldrout demorer si tendrout de uous 
leur tenement et si uous ferout hommage 
et feute. Et tustan si leur respont a doucq̃s 
ue place a dieu que ie laie. ha tustan fout ilz 
pour dieu puis que uous auecques nous 
ne poues demorer or nous donnes doucques 
celui que nous tendrous a seigneur tristan si pe᷑ 
se un petit et puis si dist. Or prenes fait illamo 
rat de galles et li priez que il recouie la seigneu 
rie de cest pais et que il soit uostre seigneur. Lors 
sen ua tout le pueple aus pies a lamorat tres 
tous conumement et lui puent moult doule 
ment que il recoiue la seigneune de la terre. Et la 
morat si leur respont et dit seigneurs or sachies 
tout que de ceste chose ne feroie ie nulle riens 
pour nulhomme qui prier men sceust queres 
autre seigneur car a moy aues uous failli ue 
ez icy segurades a qui ceste chose auendroit m łt 
mielz que elle ue feroit a moy se uous le pre 
nez moult de bieus en pourra a uenir. Lors sẽ 
uont a segurades et le prient moult de ceste 
chose mais il seu escoudit moult fort et ne 
pourquant tant la tustau et les autres prie 
que il se oteroie du tout a faire leur uolente 
et leur requeste eu telle maniere conune il 
leux deuiscra Sire font ilz or dites doncques 
uoleutiers fait segurades seigneurs fait il ie 
lui un cheualier etrant qui ay a coustume a 
porter armes pour quoy ie di que ie men por 
roie mie teuir louguement se ie bien uouloie 
pour tant que ie fusse auisi sains et aussi 
baitiez comme ie sui orendroit et pour ce le 
uous di ie auant que ie me mette en ceste cho 
se ou uous me uoulez mettre car se uous me 
faites remanoir tout ainsi comme uous 
lauez propose quaut ie auray a ma uoleute 
demore ie men retoureray ou roy aume de 
logres et si demourray taut couume ie uoul 
dray pour cerchier les auentures et les che 
ualenes tout ainsi comme ie lay acoustu 
me Et quant ie uouldray ie meu retorne 
ray arueres eu cest pais. Sire fout ilz que 
en dinous nous, Nous uoulons moult 
bien que ceste chose soit faite a uostre uolen 
te. Et illeur dist que doucues remaĩdroit 
il puis dist ie uueil que tout oreudroit poꝰ 
lamour de trstan qui cestui pais aconquis 
nabon le noit 
et kebedin 
que le nom en soit changie et remue la ua 
lee tout aincois que tristan y ueuist estoit 
appelles le pais de semage ce sauons nous 
cectainemeut Mais pour ce que tustan 
ysi apportee par sa uenue sa franchise par 
durablement cera appellez cilz pais des ores 
mais la frauchise tustan a ceste chose seac 
corderent tunt cil qui la estoient si dieut q̃ 
biau nom auoit donne segurades au pais 
des ycelui temps par la bouche de segurades 
et encore li dure le nom car encores est elle aꝑ 
pellee la frauchise tustan et ce est tout cõmune 
ment sceu par toute la terre. Mais atant 
laisse ores li coutes a parler de segurades et 
retourue a parler de tustan pour deuiser cou 
meut tustan et sa femme et kehedins re 
uindient en la petite bretaingne apes ce 
que il ot doune a segiuades le pas de seiuage qui 
estoit appellez la frauchise trstan. Comment 
tustan sa fẽme et lehedin retouruuerent en 
la petite bretaingne apres ce quil eust tue 
n dit li contes que 
a leudemain auc 
ques matui se par 
ti trstan de la balee 
et se mist ala uoie 
et tant fist que il 
passa les montaĩ 
ques si uint a la 
uier et les cheualiers qui du royaume de logres 
estoieut couuoierent taut que il uint a la mer 
Lors tustau prist congie a eulz et se mist en une 
nef entre li et yseut aus blauches mais 
Uant ilz se fureut mis en la mer a 
tout ce que illeur couuenoit ilz orẽt 
moult bou uent tout aussi cõme 
aleur uolente qui en moult pou de termeles ot 
menes eu la petite bretaingne si que ilz auiue 
reut deuaut le chastel dout ilz se estoient de par 
tis deuant le roy hoel si est illeucques tant do 
lens et tant courroucies que il ne sauoit que 
il deust faire et disoit tout apperteuient quant 
il auoit en telle mainere perdu tustan que il 
amoit plus que tout le moude il nauroit ia 
mais ioie pour uulle rieus qui lui auenist 
ilue tieut oncques parlement de sou filz ne de sa 
fille ueaut plus que se il a nulle rieus ne lui 
eu fust il ne regretoit fors tristan taut seule 
meut celui auoit il tous iours en sa bouche 
ne de uulle autre chose ne tient plait Et disoit 
a chief de piece. haa tustan mar uous ui ie ouc 
ques quant ie uous ay perdu certes ie en sui 
taut dolent comme nulz plus et puis que 
nulz ue puet sauoir que uous estes deuenus 
a morir me couuendra pour uous en telle 
maniere ie uous ay dit se complaingnoit 
le roy de la petite bretaingne pour lamour de 
tustan et tout aussi faisoient les cheualiers de 
la petite bretaingne chascun en droit soy cõme 
ceulz qui auoient tustan comme se il fust le 
leur frere charuel. la ou le roy demeuoit son 
dueil en telle maniere comme ie uous cõte 
et uous deuaut lui uenir un uarlet qui lui 
coute et dist. Sire nouuelles uous a porte uilt 
bonnes et moult belles or sachies que tustait 
est arriue la aual tout mainteuant sains 
et hatiez la dieu entre lui et lieledin et y seut 
tent tout contremont la roche et a quel point. S 
bou le uoir tenoit. Et puis li conte ꝯment 
aus blanches iauis Quant le roy entent ceste 
parole. Il chiet a terre tous paumes de la grant 
ioie que il en a A tant et uous leaus ueuirtu 
stau et toute sa compaingnie les cheualiers 
de laieus si uout tous a leucontre pour lui aco 
let et baisier et si lui escuenc tous a une uois. haa 
tustan uous soies li tres bien uenus Et quant 
tustau uoit le roy houel ille recourt tout main 
teuaut acoler ec baisier et le roy houel autres 
si lui et si est tant durement liez de sa ueuue q̃ 
nulz uen porroit mie dire la souume.Quãt 
tristan tustan est uenu entre eulz illeut fait de 
uuit iour et sileur chauga leurs pleurs en 
ioie et leur tristesce en leesce et siles reconforte 
tous. illeur est ains uraieuient que le saint 
espent est descendu en eulz tustan biaus doulz 
ams fait le roy lyel dont estes uous uenus 
et quelle auenture uous fist de nous deꝑtir 
et ou auez uous demore. Sire fait tristiu si 
maist dieux ie le uous dirai. Et lors lui cõ 
mence a conter tout ainsi comme il seu dormi 
eu sou batel que il auoit fait faire nouuelle 
ment et commeut kehedin et y seut sen dor 
mirent tantost apres lui. Et apres leur con 
te la grant tormente qui leur estoit auenue 
en mer et la grant paour que ilz auoient eue 
et comment ilz furent entre les roches et com 
meut ilz auiuerent eu ia fui de norgales et 
comment ilz pristrent port entre les plus sau 
uages gens ne que ilz eussent oncques mais 
ueuz ne oncques nulz ni arriua qui ni ꝑillast 
Et pour ce estoit appellee la marine le port peul 
leux et apres ce si lui conte commeut ilz mou 
ilz uindrent pins ou pais de seuuage que na 
ilz trouuerent segurades et coumient il ala 
a la feste la ou uabon le noir deuoit faire sou 
filz uouuel cheualier. Et apres ce si luiconte 
de lestreune que ceulz du royaume de logres 
deuoient faire encontre ceulz de norgales et 
la laulte prouesce que l amorat y fist qui enco 
re estoit moult ienne enfaut. Et apres ce il 
lui coute coumient il occist le iaiant et com 
comme le roy lot escoute et tous ceulz de son bo 
stel si dieut bien tout aprertement qule ce est la 
plus grant merueille que ilz eussent oncques 
mais oie uoirement orent droit tous ceulz qui 
a tristan donnerent si grant los de cheualene 
car il moult bieu deseun et en cestui pais et en 
cestin pais et en autre et tout a fait ⁊ ailleurs 
que bien doit estre la seue boute recongneue ⁊ 
yci et aulleurs pardessus tous autres cheuali 
ers.les bretous si furent un lay de ceste auẽ 
ture qui encores est appellez li lays de la frãchi 
se tustan Que uous diroie ie tristan remest 
auecques le roy hoel qui lui fait auoir quan 
que mestier luu est fors ce qui plus lin touche 
au cuer ce est la royne yseut de coruoaille car 
celle uoulsist il auoir. il eu souspire ⁊ uuit et 
iour⁊ a ce pẽse ⁊ iour ⁊ uint de la uiẽt sa ioie ⁊ 
sõ dueil ca ioie si en uiẽt poͬce que sõ cuer li dit 
que ẽcore li fera bien la royne yseut de corno 
aille. Et de lautre part li uient son dueil q̃ 
trop li demeure sa ioie q̃ il atcẽt a auoir Et sachies 
q̃ eu icelle sepmaine nõ mie giaum̃t apͥs ẽuoia 
la royne yseut de cornoaille sres a tustã ⁊ si li mãda 
q̃ il reist en coroaille ⁊ il yala ẽtreli ⁊ kebedin 
Et a celi poĩt fu sceu q̃ y seut aus blãches mains 
si estoit ẽcore pucelle mais a tut se testore licõtes 
de tristã poͬ deuiser les auẽtures qͥ aindrẽt alauorat 
de gules aps le de pcriuc du pus de seuiage 
cõment amorai nõnuã nii. chlis qũ co 
latoient .i. chlr et gint ille debiura deulz. 
ER ceste partie dit li contes 
que quant lamorat dega 
les se fu departis de la fiau 
chise tustan il cheuaucha 
tant celui iour arnez de 
toutes aunes en la com 
paingnie de deux escuiers. Et segurades demo 
ra laieus comme seigneur droiturier car toꝰ 
ceulz de la ualee li iurerent feute et hõmage et 
il leur lura que il les teudroit encontre toꝰ 
hommes frauchement tout ainsi comme 
le roy artus tenoit les sieus hommes mes 
sans nulle doubte il sen partiroit pour cer 
chier auentures et cheualtues toutes les 
heures que il uouldroit et tout ce lu ottroie 
rent ilz moult bien. Et quant la morat 
se fu de partis de la ualee il cheuaucha pins 
celui iour suns auenture trouuer Mais 
saus uulle taille la iournee ne fu mie mlt 
grant car la ualee si estoit moult male a a 
ler et enuueuse comme celle qui estoit trop 
plamne de roches et de maulz trespas celui 
soir aporta auenture lamorat en un herim 
tage qui seoit en une moult haute montaĩ 
gne et si auoit laiens pluseurs heuites 
qui seruoient nr̃e seigneur Et asses menoi 
ent aigre uie et aspre au regart du siecle. 
Quant les heruntes uirent ueuirlamo 
rat du pais dout ilz ne uireut oncq̃s mais 
ueuir ne homme ne femme se ce nestoit 
le iaiant tant seuleuent et sa cõpaignie 
ilz le tindrent a moult grant merueille et 
quant ilz uirent que ses escuiers lorent 
desairme et il fu aucques reposez ilz uin 
drent a lui et si lui demanderent dont il es 
toit et il leur dist que il estoit un cheualier 
erraut de la maison le roy artus et cout 
paingnon de la table rooride.Sire dient 
ilz et quelle part uenez uous qui ca estes uenus 
ne ueistes uous une croix de marbre blanc qui 
estoit dreciee en nu le chenm et si auoit ou mar 
bre lettres qui estoient entailliees. Certes fait 
lamorat oil la trole in ie uoireint et si leus les 
lectres qui y estoient eu tuillices et si scũy eu 
core bieu que elles oisoieut os tu sire chaualier 
aueutureux qui uas auentures querant tãc 
es ale que tu dois arrester ce est la fui et la 
boune de ta uoie Or saches tu tout uraiemt 
que se tu uois auant ce est noient que tu ia 
mais pinsses retouuer car oncques nul 
cheualier qui ca alast ne pot retoumer pour 
ce te di ie que tu remaingnes a taut et teu re 
toure biaus seigneurs qui de celle trore ma 
liez ore demandaut fait la morat ie uous en 
di telles nouuelles comme ie enscay et les 
freres respondent et dient en nom dieu sire 
tant nous en auez dit que uous sauons 
moult bien que uous fustes a la cioir ⁊fustes 
uous oultre oul fait il tout oraiement le sa 
chies uous ie fui en la terre nabon le uoir ie 
en uieng maintenant tout droit. Et de la 
cõment peustes uous uenir fout les hern 
tes uous estes le preuner du royaume de lo 
gres qui cheualier soit qui oucques mais en 
issist se uous en estes issus. Et ie uous di fait 
la morat que ie uieus de la tout droit et si au 
nut este uu cheualier chastel que len appeile 
le chastel du glat Et sachies tout certainne 
ment que nabou le noir si est mort et que tr 
stan le uepueu cui roy marc loccist et sili la ua 
lee delturee de seruage.Et pour lamour detu 
stau qui la franchise y a mise en sa uenue est 
chaugie le nom de la terre qui adoncques yes 
toit et si est oreudroit appellee la frauchise tr 
stan. Et lors leur conuuence acõter ꝯment 
et par quelle auenture tustan estoit entreulz 
uenus tout aussi comme il leur auoit cõte 
Et apres ce si leur dit or sachies certainem̃t 
biaus seigneurs que des ores mais ỹ porroit 
ou alex cout seurement et tous les chlrs er 
rans y peuent uoult bieu aler que auẽtu 
re apportera celle part car des icy en auaut ne 
serout ilz ia plus reteuus en celle ualee bieu 
puet dire tout seurement le roy artus que 
la seigneune en est sceue et que tous ceulz qui 
repairent laieus sont a lui et sont tenus au 
roy sauue leur honneur et la loyaute que ilz 
doiuent a segurades. Quant les hauites 
entendeut ceste parole ilz entendent leurs 
mains uers dicu et uers le ciel et beneissent 
dieu et sa mere et dieut que benoite soit leure 
que trstan de coruoaille fu oncques nez car 
a cestui point a il fait la greugneux bonteque 
chl'r feist oucques mais a nul iour 
Oult oreut graut ioie et grant de 
ste celle uuit a celui hermitage des 
nouuelles que lamorat auoit dic 
des celle uuit si seuurent lamorat et ceulz 
qui auecques lui estoient de quauque iky 
rent aleudemain quant il fu aiourne lami 
rat qui en moult graut peusee estoit de che 
uauchier si se lieue et puis si fait apporter 
ses aunes deuaut lui et se aune et quant i 
fu arme et appareillie il ua oir uiesse conna 
celui qui a merueilles se delitoit eu bien fayz 
comme hõme de son aage et deoir le seruic 
nr̃e seigneur quant il auoit loisir daler a saĩ 
te eglise. Quant il ot oie la messe il se depa 
ti delaieus tous moutes et se unst au ch 
mun entre lui et ses deux esaiuers d̃t lun 
portoit son escu et lautre son glaiie car son hi 
aumie auoit il en sa teste et la ou il auoit ia 
passees les moutanngnes et il estoit uenus 
au plamn il regarde en une ualee deuers une 
praiere et uoit de les une fontaine .u. chlrs 
dont les .iiii. se cõbatoient a lun et si li auoiẽt 
ia oste son heauie et mis a pie et eulz meis 
mes estoient tous descendus a pie Carilz ne 
se uouloient nue a lui ꝯbatre acheualtant cõ 
me il fust a pie. Et la morat qui estoit au 
plain uenus tout ainsi cõme ie uous ay cõ 
te quant il uoit la bataille il dist a ses deire 
escuiers ueez la une bataille ne scay de cinq 
chlrs ou de.inii.alans ueoir cõment elle est 
partie. Lors touruent tout droit celle part. 
Quant ilz sont iusques la uenus et lamo 
rat uoit la batailles il dist En nõ dieu ceste 
bataille si est moult mal ꝑtie mlt mainiais 
chlr seroit qui porroit sout̾air que .iiii. chlis 
en meisseut .i. tout seul a la mort se il ne lui 
aidoit pour tant que ille peust faire. Lors 
se met auant et preut son escu et son glai 
ue et dist seigneurs arrestes uous tãt que 
ie sache la choisou de ceste bataille ie le uueil sa 
uoir uous qui estes .iiii. chlrs pour quoy en 
auez uous assailli .i. tout seul Et ceulz si se 
arresteut tout a estal ⁊ dieut tout maurteuẽt 
Sire chle or sachies que se il ni eust achoison 
nous ne lassaillissons me toutesuoies 
lauez uous assailli par ure grant honte fait 
lauiorat car greingueur loute ne poies uoꝰ 
taire que de assaillir uous .iiii. uu tout seul 
chłr A uous neu appartrent de uulle uens 
sire chle de nr̃e honte ne de nr̃e dechõneur. Et 
lachies tout certamement que le roy artus 
meismemt estoit orendroit eu ure lieu qui est 
ur̃e lige seigneur et il nous prioit de ceste 
chose tant cõme il oucques pourroit plus 
que nous le laississions si ue le laissenous 
uous mue pour lui pour priere ne pour nul 
le autre chose que il peust faire deuaut alors 
que nous leuslions mort ou houm a tant 
parole le chlr qui auoit este assailli et dist a 
lamorat. haa sire pour dieu ne le crees mie 
de ce que ilz uous dieut car si uoirem̃t maist 
dieue et si me uueille oster du peril ou ie sii 
qui est asles plus peulleux que mestier ne 
me fust que ie oucques ne fui coupable dece 
que ilz mettent sus ne ie ne scay orendroit 
chlr uul en tout le monde a qui ie ne men 
osasse bien combatre tout hardiem̃t que ue 
men lui nue meltaus or biaus leigneurs 
fait lamorat que dites uous de ce que ce chly 
dit biau sire font ilz il ua disant ses belles paro 
les cõme celui qui moulc uolentiers uous es 
chaperoit se il pouoit mais ce ne puet estre poꝰ 
chose que il puisse dire ue nous porra escha 
per ne ne fera a chlr honte qui houueux li face 
haa biaus seigneurs fait lamorat ne menez 
pas la chose si cruelm̃t comme uous la pornies 
bieu mener menez la par raison et il uous 
sera toure a moult grant honneur mais 
se uous orendroit locciez il uous sera de moy 
atoume a moult grant honte puis quele 
chłr ne recongnoist le fait que uous li met 
tez sus uous ue le poues pas icy prouuer. 
mais uous le pouez bien appeller de bataille 
deuant le roy artus En nom dieu font les 
chłrs ꝑuis que uous le tenons icy et nous 
eu pouons prendre la uengance ia en la 
maison le roy artus neu enterrous En 
nou dieu fait la morat ce seroit trop grant 
uillennie et cestin fait si seroit en contretous 
les chl̾rs du royaume de logres pour quoy 
ie di tout plainement que ie ne le souffer 
roie une aincois aideroie au chłr tant que 
il fust du tout deliure se uous ne le uoules 
laissier pour ma priere Eu nom dieu sire 
chlr font ceulz uous nous auez grãt plet 
mis auant et grant paour nous auez fai 
te qui dites que uous li uoulez aidier. Or 
sachies que autretant nous est se uous li 
uoulez aidier cõme se uous ne li aidiez mie 
ce ne nous fait ne chaut ne froit Or con 
gnois ie moult bien fait la morat que uoꝰ 
cstes bien plain de uilleunie quant uous poꝰ 
ma priere neu uoulez faire ne nuelz ne pis 
Et lors sen uient il a ses escuiers et si leux 
baille son cheual et son glaiue et son escu 
car il ue feist en uulle mamere die monde 
telle uillenuie que il se combatist a eulz a 
cheual tant cõme ilz fussent a pie. Quãt 
il est a eulz uenuz si bien aimez ꝯme il estoit 
il treuue que ilz auoient ia au chłr esteson 
heaume de sa teste et si li uouloient la teste co 
per et quant la morat le uit il leux dist. ha 
mauuaise gent moult estes uillains et 
moult est preudome ce cheualier quant il 
se est taut teuuz cucontre uous et uous le 
uoulez tout maintenant en telle maincre 
mettre a la mort certes a repeutre uous en 
couuient et tout orendroit se dieux me sait 
ue monbras destre. Lors se fiert il entreulz 
moult uiguereuscinent lespre entezee en 
haut toute mie encoutre mont si fiert par 
si grant force celui chłr que il pot premiere 
meut a consiuir tout droit parun le heau 
me que illi fait lespee sentir iusques au test 
le coup si fu moult grant et par grant ire 
ferus ue le chłr nestoit nue si fort que il peust 
celui coup soustenir et de lautre part il cuide 
moult bien estre ferus iusques a la mort 
si ne se pot tenir en estant aincois chiet a ter 
re si estonnez que il ne scec ou il est ne il ne 
scet se il est ou iour ou nuit. Et quant la 
morat uoit que celui est aterre il ne le regar 
de plus aincois queurt tout maniteuant 
a celui qui le chłr teuoit dessous lui⁊le fiert 
si durement que il li crenche le heaume tout 
par mi et les mailles du hauberc tout autres 
si et si li fait lespee seutir iusques a la char 
mie. Quant celui se sent ainsi ferus ilge 
te uu grant plaint et seu toume finant i 
comme il puet et gette son escu a terre pour 
uielz fouir legierement. Et quant les 
les autres deux uoient les grans coups 
que lamorat a fais ilz sont si durement es 
bahis que ilz ne sceuent que ilz doient deue 
nir. Et la morat si leux dit certes gloton 
uous estes mort. Et ceulz qui ne losent at 
tendre seu touruent deliureement ⁊se met 
tent ala uoie et pensent de leurs uies tant 
cõme ilz peuent. Quant lamorat si uoit 
que ilz se aloient ainsi defuiant et luui et 
lautre taut cõme ilz pouoient fouir il ne 
les chaca une loing aincois sen retoure 
au chlr pour sauoir cõment illi estoit. Et 
quant il est a li uenu illi declasce l auentail 
le du haubert pour ce que il le peust esuanter 
aucuu pou. Et si li demande cõment illi 
est. Et celui qui auoit taut de coups rece 
us que par un pou quil uestoit mort et qͥ 
eu cuidoit moult bien morir sans nulle 
faille tout maintenaut que il se fu esua 
tez il suut sus tout maintenant aincois 
que il deist nul mot a lamorat aussi ꝯme 
hõme de grant force que il estoit et teuoit 
encore en sa main sespee toute uue mais 
son escu nauoit il une aincois estoit loĩg 
de lui car ses euueuus lauoient gette au 
plus loing que ilz auoient peu. Et lamo 
rat qui moult bieu congnoist que il estoit 
aucques ecbahis si li dist pour li asseurer 
naiez nulle paour sire chlr Car uos enne 
uis leu bout bouis bieu lolus 
uaut le chle enteut la morat lors 
scet bien tout certainemeut que 
il li dit uoir si li respout ou sout ilz 
alez les traideurs qui ocarre me uouloiene 
ilz seu sont foinz fait lamorat le chłr regar 
de tout eutour de lui et congnoist moult 
bieu que il est deliurez par la morat si le eu 
mercie moult durement et la morat si lui 
demaude sire cõmeut uous seutes uous 
Et le chle li respout sire ie me seus moult 
bien selon laueuture qui aueuue me est 
sans nulle faille asses mout batu et mal 
mene les felous traiteurs qui moult estoit 
mauuais chłrs mais puns que ie en sui es 
chapes uis ie ne me doy pas plaindre de nul 
mal que ie aie receu la ou ilz parloient en 
telle maniere il se regarde et uoit les deux che 
ualiers que lamorat auoit pͥnnerem̃t feruz 
qui sen fuioient et quant le chłr les uoit il 
ueult aler apres pour eulz occirre mais la 
morat ne li sueffre mne aincois li dist sire 
chłr laissiez les eu aler asses eu auez fait puiᷤᷤ 
que uous estes eschapez et celui si sueffre a tñc 
et puis si dist ie uouldroie ore auoir mon 
cheual quelle part andies uous que il soit 
alez fait lamorat sire fait il ie leu ui aler 
uers ce boschel et celle part le pourroit leu 
trouuer Or matendez fait lamorat lors ui 
ent a son cheual et monte et maine auec 
ques lui un de ses escuiers ⁊ lautre remaint 
auecques le chłr pour lui faire compaigne 
Et quant il se sont departis dilleucques ilz 
nont mie graumnent ale que ilz treuuent 
le cheual ou boschel deles une foutaine si ra 
menerent au chłr son cheual. Lors montele 
chłr et quant il est moutez la morat si lui de 
mande sire chl̾r quelle part uouldries uous 
chyuauchier. Et le chłr lui respont sire quelle 
part que uous uouldres puis que auentu 
re nous a assemblez. ie ne me quier mais 
de uous departir deuant que auenture nous 
deꝑtira ne de uous ne me deuroie iamais 
departir car uous auez tant fait pour moy 
que il ne mest pas que ie ia mais uous en 
puisse rendre le guerredon Et la morat lui 
respont que iamais guerredon nen quiert 
a auoir aincois se tient a bien heure de ce 
que auenture lauoit illeucques a mene a ce 
lui point Or me dites fait lamorat quelle 
part uouldres uous cheuauchier et quelle 
part uouliez uous aler quant auenture uoꝰ 
aporta ceste pars gire fait il ie meu aloie en 
nous a assemble ensemble. 
Taut se metteut a la uoie et cheuau 
chereut une grant praierie et tant 
que lamorat demande au chł̾r se 
Car il uous fist moult grant courtoisie qnͣt 
Sire chłr gardes uous de ioy car a iouster uoꝰ 
couuient. 
la maison le roy artus car moult a ia grant 
piece que ie ne fin En nour dieu fait la mo 
rat celle uoleute auoie ie en noui dieu fait le 
chl̾r de ce sins ie moult liez durement autres 
si uouloie ie aler celle parc. Or cheuauchous 
doncques ensemble puis que auenture 
il uit piece mais nulz des cõpaingnons de 
la table roonde certes fait le chl̾r neml fors 
queu le seneschal taut seulement qui massail 
li aleutree de la forest mais il ui gaaingnaun 
graument car il perdi son cheual et celui soir 
meismes eucontray ie .i. chlr qui portoit un 
escu uert saus nulle autre eu saiugne mais 
ieue soy oucques qui il fu mais ie lappellay 
de la iouste si ioustasmes eusemble et de celle 
iouste me meschai eu telle mannere que il me 
abati et me fist une moult grant plaie mes 
au deueuier me fist il si grant courtoisie que 
quãt il me ot abatu il me ramena mon che 
ual et puis si se parti a taut de moy que onc 
ques ꝑuis ne le ui en nom dieu sire chłr de 
celui ue uous deuez uous mie trop plaĩdre 
il uous rendi ur̃e cheual apres ce que uous 
leustes appelle de la iouste car autre chose fust 
se il uous eust appelle et ille uous eust reu 
du en telle maniere cheuaucheut iusques a 
heure de uoime lors leur auint que il eu cõ 
trerent a lentree du bois un chlr qui por 
toit un escu tout blanc et meuoit en sa com 
paingine.i.esaiuier qui portoit son glanie 
Par mon chief fait le chl̾r qui cheuauchoit 
auecques lamorat ueez la uu chłr qui auãt 
hier me naura. Or est il moult bieu mestier 
que ie lui face cõparer et que ie meu uenge 
tout mainteuant de la plaie que il me fist. 
Ce nest mne moult grant sens que uous 
dites fart lamorat se uous appellastes le chlr 
de la iouste et il uous naura quen pueciues 
et uous pour quoy le uoules rappeller et bieu 
congnoissies que il est meilleur chlr de uous 
En nom dieu fait il ce nest une espreuue se 
il me abati que il soit meilleur chlr de moy 
or sachies bieu tout certainemert que il est 
bieu droit que ie men uenge a cesti point 
lors preut sou escu et songlaine que un des 
escuiers a lamorat portoit et se lance eniu 
le cymu et esauie auchlt caut cõme il pues 
Uant lecheualier euteut ceste pa 
role que a iouster le couuient sili 
respont. Sire chlr ie nay quant 
a ore nul courage ne nulle uolente de iouster 
a uous se dieux uous doit bonue auẽture 
laissiez moy aler tout aussi en paix cõme ie fais 
uous Ce ne uault nulle rieus fait le chłra iou 
ster uous couuient a moy tout aincois que 
uous de cy uous departies Et quant le chlr 
uoit que a iouster le couuient uueille ou non 
uueille il se appareille tout maintenant de la 
et preut sou escu et son glaiue puisse laisse cor 
re au chłr tant cõme il puet et sile fiert si au 
goisseuseint en tou ueinr si que il porte a terre 
lui et sou cheual tout en un mont mais nul 
autre mal ne lui fait. Et quant le chlrle uoit 
ala terre il ne le regarde plus aincois seu ua 
oultre son chemin Et quant lamorat uoit 
le chle a terre que il auoit acueilli en sa cõpain 
gme il seu uieut a lui et si li dist sire chłr or 
uaut pis or uous est moult graut honte creue 
par uostre oultrage ainsi ua lorgueil du monde 
il est bieu mestier que tous orgueilz cheent ⁊ uoi 
sent au dessous et tourent a uergoingne. Le 
chłr est taut courouciez que il ne scet que il 
doie dire ne faire il se test tout ainsi cõme seil 
fust mort et lamorat touue de l autre part et 
uoit que le chlr sen aloit tout le ꝑetit pas. Lors 
dist il a soy meismes que il est mestier que il sa 
che aucune chose de son estre se il oncques puet. 
Ors seu ua lamorat apres le chlrmłt 
graut erre et taut fait que illeatannt 
deuant une maisou moult gastee 
et moult uiez Et quant le chl̾r loit apres lui 
ueuir il se regarde et congnoist bien que il ne ui 
ent pas pour mellee il se aireste. Et quant la 
morat est reuu iusques a lui ille salue et si lidist 
que il puisse le tres bieu ueun. Et uous aies bõ 
ne auenture fait la morat. Sire ie uous uoul 
drore prier par amoires et par courtoisie seil uoꝰ 
plaisoit que uous me deissies cõment uous estes 
appellez et qui uous estes et celui si k respont et si 
li dist ie sui un chlr estrange et nulle autrecho 
se uous uen pouez quant a ores sauoir ꝑ moy 
ue uous ne saurez plus de mon estre biaus sire 
fait la morat puis que nulle autre chose ne mẽ 
uoulez dire ie meu souffeiray a tant deu enquer 
re. Mais ie uous feray encores une autre 
priere et moult uous pri que il ne uous desplai 
se se ie uous la fais et sachies que ie ue lefais 
mie pour uostre dechoineur que pour uostre hõte 
aincois le fais pour le grant desir que ie ay 
de uous conguoistre et auame chose de uĩe estre 
Et pour ce uous prie ie se il uous plaist que uoꝰ 
tant seulement medites se uous estes de la mai 
sou le roy artus Et le chłr respont a taut et dist 
qui estes uous sire chłr qui ainsi me alez enque 
rant. Sire fait la morat ie sui uu chlr euant qͥ 
nay une encore graumient depris ne delos et 
si sachies que ie ay repaine auames fois en la 
maison le roy artus mais ce ne fu mie grau 
ment puis que ie fu chłr nouuel. Et cõment 
auez uous nour fait le chłr a lescu blanc Cerces 
sire fait lamorat les chłes qui me cõguoissent 
si mappellent la morat de gulles et si sin cou 
paingnon de la table roonde nou une pourma 
boute ne pour chlne qui soit en moy mais par 
par la uolente le roy artus qui ainsi la ordene 
En nom dieu fait le chlr de uous ayie oy asses 
parler par maintes fois ie scay bien ceitaie 
ment que il na orendroit entout le royaume 
de logies nul cheualier qui tant ait fait darnes 
cõme uous aues fait de uostre a age. Sire fait la 
morat ce me doit moult durement peser seleu 
dit bieu de moy paruu le royaume de logres car 
ie ne lay une deseul mais dites moy pour 
dieu uu petit de uostre estre si men feres adonc 
ques plus liez le cheualiex peuse uu petit qnͣt 
ileutent ceste parole et puis si respout a chief 
de piece et dist Sire a morat ie feray toute ur̃e 
uoleute de quauque uous me demandes Or 
sachies que ie ay nom l aucelot du lac bien croy 
que uous aiez aucune fois oir parlex de moy 
haa sire fait la morat pour tant soies uous li 
tres bieu ueuus et sachies que la morat que uoꝰ 
urez ic si est uostre cheualier et plus fui liez de uo 
stre ueuue ce dieux maist que de nul chłr que iecõ 
guoisse ue que ie oucques ueisse Que uous di 
roie ie moult sin liez de uostre cõguoissauce et 
sachies tout uraiemeut que uous estes le cheua 
lier du moude a qui ie plus uolentiers tẽdroie cõ 
paingine apres le roy artus qui est ur̃e lige sei 
gueur et ie uous prie pour dieu que uous souf 
fuez que ie uous tiengne compaingine iusques 
atant que auenture nous ait departis. Et lau 
celot si respont adoncques et dist a la morat or 
sachies tout certaiement que se ie uouloie 
teuir compaingnie a nul chłr qui soit ou mõ 
de que ie ne laisseroie nne la uostre pour auoir 
autre Mais ie meu uois en une besoingneou 
ie uueil auoir compaingnie a cestui point de 
nul homnme ne mes que de mouesauer tant 
seulement. Sire fait lamorat ia plus ne men 
orres parler ie uous commaude moult a dieu 
et ie men iray tout droit a la maison le roy ar 
tus et se uous y uoulez nulle riens mander ie 
sins tout appareillie de faire ur̃e message et la 
celot si li respont sire puis que uous celle part 
alez ie uous prie que uous me saluez mousei 
gueur le roy artus tout p̾unerement ⁊puis 
tous les compaingnons de la table roonde 
et si leur poues dire que ie siis tout sain ⁊ hai 
tie la dieu merti Et lamorat silui respout si 
re or sa chies tout certainement que cestui 
message feray ie moult bien se dieu plaist Or 
uous prie ie fait laucelot que uous a celchłr a 
qui uous tenez compaingnie que uous ne li 
dites pas mon noui a ceste fois Sire non fe 
ray ie saus nulle faille fait lamorat. lors os 
tent leurs heaumnes et se entrebaiseut pour ce 
que ambedeux estoient cõpaingnous de la ta 
ble rooude et puis se mettent a la uoie.r 
Tant define leur parlement et la 
morat si ua dune part entre lui ⁊ ses 
deux escuiers tout droit la ou il auoit 
a faire mais il seu retouma aincois au chlr 
qui encores lateudoit en mile chanin et quãt 
il est iusques a lui uenuz le chłr si dist sire or 
uous prie ie que uous me dies le nom a celche 
ualier a qui ie ioustay et qui mabati car il uous 
a fait si grant ioie et uous a lui que ie scay bũ 
tout certaumement que uous uous entre 
congnoissiez daucune chose s ire fait lamo 
rat or sachies tout certainement que son 
nom ne uous diray ie pas quant aores que 
il le ma deffeudu mais ytant uous di ie bieu 
de lin que ce est le meilleur cheualier du monde 
moult me poise fait le chl'r que ie ne scay plus 
de sou estre que ie ue fais Or est ainsi fait la mo 
rat puis quele chl̾r se ueult celer uous ne lui 
en deuez faire nulle force de sauoir son nomoul 
tre sa uoleute uous dites uoir fait le chlr amisi 
cheuauchant parolent les chlis euseir ble d une 
chose et dautre iusques a lyure des uespres lors 
commeuca a demander au chłr cõment il a 
uoit nom Et le chlr respont et dist. Sire ceulz 
qui me conguoissent si mappelleut frolant 
et asses suis ueuuz de lointaines terres pour 
aprendre chlries et asses ay souffert paine et 
trauail pinns que ie uins premierement ou 
royaumne de logres ie ne cuidasse me que n 
uulz chlrs en peust taut souffur qui du roy 
aume de logres ne fust ie recouguois orendit 
moult bieu que il nest nule paine du mõde 
Uant lamorac enteut ceste nouuel 
le il en deuient tout ecbahi si regar 
de le chlr et si li dist. Sire chłr or oy 
oreudroit en ce monde. 
fors que laleur Et uous qui estes fait le chlr 
Or sa chiez fait lamorat que ie sui .i. chłr errãt 
et li luis de la maison le roy artus et cõpain 
gnon de la table roonde asses sii dehault lignage 
estrait et se ie fusse orendroit aussi preudoe dar 
mes cõme fu mon pere ie ne cuidasse orẽdroit 
en tout le royaume de logres chlr gaires qui en 
Qtre moy peust tenir bataille Et qui fu ur̃e pe 
re fait frolles. Et lamorat li respõt ec dist le 
roy pelmor delistenois si fu mon ꝑete qui sene 
lp̃me eitoit eucore quant il fu mort Ie ne ant 
mie que en tout le monde eust nul meilleur 
chłr de li et uous cõment estes appelles qui son 
filz estes. Et il dist que il auoit nõ lamorat de 
gulles. Et le chl̾r si se arreste en nule chemin 
quant il entent ceste nouuelle ⁊ fait sẽblant 
que il soit troꝑdurement courrouciez. Et la 
morat li dist pour quoy uous estes uous ar 
testes s ire chlr qui actendes uous Et le chlr 
li respont en nour dieu auecques uous ne 
cheuaucheray ie plus se dieu plaist car uous 
estes tout le plus mortel enueuu que iaie 
ie merueilles de uous qui si graut mal me 
uoulez En nom dieu fait le chlr tout soit ce 
que uous mauez fait moult grant bonte 
si manez uous de lautre part si meffet que 
ie uous he moult mortelment et se uous 
me demandes pour quoy ie le uous diray 
moult tres bien uous occeistes mon pere 
deuant kamaalot de ce sins ie tout certain 
ce est la premiere haine qui est entre moy ⁊ 
Comment lamorat tu a luces ⁊ ẽmena 
sadamorselle ⁊ ꝯment belinant la uot res 
uunre et sen combi 
laiement aincois prent son escu que li uns 
des escuiers a lamorat tenoit et sen ua tout 
durement lamorat et dist bieu tout apperte 
ment que il naura iamais ioie deuant a 
lors que il lait nus a more a ses .ii. mains 
Mais a taut laisse ores li contes a parler de 
frollant et retourne encore a lamorat pour 
couter coment illui auni de ses auenti 
rent 
Rdit li contes que 
quant la morat se 
fu partis du chl̾t qui 
frolles estoit appellez 
il cheuaucha tant 
pensant tout son 
cheniui que aueu 
ture lamena chies 
un cheualier qui moult bien le leteria celle 
uint et moult ioie grant ioie li fist quant 
il sot que il estoit de la maison le roy artus ⁊̃ 
compaingnori de la table rooude et lẽdemain 
quant le soleil fu leuez moult tel et moult 
cler et l amorat ce fu aunez il se departi de lai 
uous car uous le meistes a la mort et celle 
mort si met entre moy et uous mortelhaine 
que ie ne uous pourroie nul bien uouloir de 
uant a tant que ie uous eusse mort a mes 
deux mains ie laisse icy ur̃e compaingnie 
tout maĩteuant car ie ne la uueil plus tenir 
des ore en auant. Lors ni fait nul autre de 
seul de lautre part mais moult menace 
res et de ses fais: 
 
ens et se must au chemin entre lui et ses com 
paĩgnons ⁊ dist que iamais nauroit ioie de 
uant alors que il seroit uenus dont il ses 
toit departis moult grant temps auoit la 
ou il cheuauchoit en telle maniere cõme ie 
uous coute illi auint que auenture leapor 
ta deuant une fontaine ou il trouua .i. chłr 
et une damoiseue et sachies que ilz se dormoi 
ent moult fennement. lamorat qui pas 
ue se preuoit garde du chłr sen passe tout oul 
tre et uu ce les uarles qui moult bien seupre 
uoit garde si li dist sire ueez iy une moult 
belle fontaine ou il trouua et si ydort m łt 
une m łt belle da moiselle et .i. chlr deles lui 
Et lamorat si se regarde et dist ou est la fon 
taine sire ueez le la fait le rarlet et illimon 
stre et la morat li descent tout maintenant 
a pie pour aler plus quoiement uers eulz pour 
ce que ilz dormoient Et quant lamorat est des 
sus eulz uenus il treuue ilz se dormoient młt 
fennement et la ou ilz estoient en tesle maine 
re arrestes dessus le chłr et dessus la damoiselle 
qui se dormoient a tant et uous enuers eulz 
uenir .i. chle aune de toutes armes qui portoit 
un escu uenueil sans autre enseingne nulle 
et autretel portoit la morat. Et se aucuns me 
demandoit qui le chlr estoit ie diroie que ce 
estoit messire gauuain le nepueu au roy ar 
tus. Et quant il est uenus iusques a la fon 
taine il se arreste pour ceulz regarder qui se dor 
moient ala foutaine aussi comme la morãt 
faisoit ainsi regardent les chłrs ceulz qui sus 
la fontame se dormoient et sout illeucques tout 
en estant tant que le chłr sesueille Et quant 
il le fu esueilliez et il uoit illeucques les .ii. chlrs 
tous armnes il sant en pies aussi comme toꝰ 
esbahis il ne leur dit nul mot du monde ain 
cois queurt deliureement a ses arues et les 
prent et quant il se en est came tout au uuelz 
que il puet il uient a son cheual et monte et 
pins sen uient aus deux cheualiers ⁊ si leur 
dist. Seigneurs cheualiers quelle chose alez uoꝰ 
querant pour quoy estes uous icy arrestes toꝰ 
aruez. Et lamorat li dist sire estes uous chlr 
eurant oil sire chłr erant suis ie uoirement dõ 
ques uous di ie fait la morat que uous uien 
guiez a moy combatre tout maintenant 
ou uous nie rendes celle damoiselle le chłr cõ 
meuce a doucques a rire quant il entent ceste 
parole et puis si dist en nom dieu ie ay ueu 
auames fois de plus sages chlrs que uous 
nestes il me semble que uous uales querant 
que la bataille Certes non fait lamorat et 
uous en aurez asses par auenture fait celui 
et moult plus que uous ne uousories tout 
aincois que nous departons Or uous gardes 
doncques ce moy Car pourla damoiselle me 
uueil ie combatre a uius apres cestu ꝑlem̃t 
la morat ni fait nul autre deiaiement ai 
cois uient a son cheucl et moute et laissent 
corre li uus a lautre tant cõme ilz peuent et 
quant ce uieut aus lances baisser ilz sentres 
fierent si asprement que es escus et es hau 
bers en pauit la trace li chlrs qui nestoit mnie 
si fort comme lamorat dasses si uinde tan 
tost les arcons ambedeux et uole a la terre m łt 
felonnessement naurez.Et quat lamorat 
le uoit a la terre il ne le regarde plus a incois 
sen passe oultre pour partounir son poindre 
pins seu recoume a unes broces qui pres d illeuc 
ques estoient Et sachies que il y ala pour le pa 
leffroy a la damoy selle qui y estoit atachiez si le 
prent et le mainc a la damoiselle et dist dame 
montez et si nous en alons de cy car nous 
auons ailleurs a faire. Et monf gauuain 
qui illeucques estoit quant il uoit le chłr aba 
tu et il uoit que il ne se remue il uient tout 
maintenant a la damoiselle et si li dit damoi 
selle ie uous preing car moult bien le puis 
faire. Quant la damoiselle entent ceste nou 
uelle. elle se uouloit laissier cheoir du cheual 
a terre. Mais messire gauuain ne lui suef 
fre mie ains la retient et lui dist quelle se 
reconforte. A parolle que messire gauuain 
die. la damoiselle neutent de rieus ains 
crie et brait comme forseuee. quant lamo 
rat uoit ceste chose et il entent que celle ce de 
mente si fort il uieut toat nianiteuant 
a monseigneur gauuai et li dist.sire che 
ualier laissiez la damoiselle car uous uy 
auez droit. Or sachies tout certaineĩt 
fait messire gauuain que la da moiselle 
en menray ie se ie puis.Qui estes uous 
fait la uiorat qui uous efforcies dẽmeuer 
la damoiselle et uous qui estes fait messi 
re gauuain qui tollir la me uoules. Ie 
siuis fait il lamorat de galles. qui la uoꝰ 
contretendray. et ie suis fait il gauuam le 
nepueu du roy artus. qui meu cõbatray 
tant ie pourray ferr despee auant quelle 
ne me remaingne. Quant la morat en 
tent que ce est miessire gauuain li meps 
du roy artus il ne scet preu quil doie faire 
ne dire. Car se il a monseigneur gauucu 
se combat cesera trop grant uilleunie Et 
pour ce que compaingnons sont dune 
maison ne scet il quil doie faire. sil se coui 
bate ou lil le laisse. Certes messire gau 
uain fait lamorat se uous uous esprou 
uez encontre moy uous ny pourrez r 
eus gaignier. Queu diries uous mes 
sire gauuaii ie uueil la damoiselle auoir 
aiis lauray ie fait messire gauuain si 
len meuray auecques moy eu la maisõ 
du roy artus et uous laies sire fait lamo 
rat.Ieͬ men combatray nue a uous pour 
este querelle. Mais bien sachies certanie 
ment que uous me faites uilleine aĩ 
si seu ua la morat tant doulens qua poy 
quil irenrage de duel. Il ue seu ua mne a 
uec mouscigueur guiniain ains sen ua 
Ecleualier aloit peusant moult 
durement ainsi commie ie uous 
ay dit et quant il uoit la damoi 
eu laisse meuer pour uos paroles. belynant 
autre delaiement quant il enteut la respon 
se de monseigneur gauuamn ains se com 
meuce erraumient a ecloingner et dist gau 
uain lui dist. Or sachies sire cheualier que 
ie doubt moult mains uos menaces que 
uous ne cuides. Lors uy attendent plus 
ains laissent courre li uns a l autre au fe 
rir des esperous et sentrefierent a leur uenir 
de toute leur force. Com sil qui grant mal 
sentre uouloient. messire gauuain fait son 
glaiue brisier et uoler en estelles. et fait au 
chrualier une grant plaie enmn le pis. 
mais de la selle il nel reuiue et cil qui de la 
iouste sauoit moult ymet ⁊ cuer et force ⁊ 
le fiert si durement qui le fait uolex a terre 
et quant il uoit quil a abatu. il ne le regur 
de plus ains sen ua oultre. puis reuient 
a la damoiselle et lui dist. ma damoiselle 
une autre uoie. et messire gauuaut qui se fu 
ia mis a la uoie seu ua tout le grant chemin 
et la ou il seu aloit eu tel maniere il lui ad 
uint qu il en contra un cheualier arme de 
toutes aunes qui menoit en sa compain 
gnie deux escuiers et aloit pensant moult 
dureuient et saucuns me demaudoit qui 
le cheualier estoit. Ie diroie que cestoit bely 
uant lorgueilleux qui si grant bonte auo 
it faite iadis a lamorat quil auoit ses .iii. 
eutans mis a mort pour lui sauuer. 
selle qui si grant dueil aloit demenant et 
que messire gauuain eu menoit a force. 
il dresce la teste et recongnoist la damoiselle 
tout manite naut que il la uoit et la da 
moiselle ne le recongnoist mie dout il est 
tout esbahi. quant il uoit le grant duel q̃lle 
demaine.Il seu ua erraumnent cesle part 
et dist ma damoiselle pour quoy menes 
uous si grant duel sire fait elle qui estes 
uous Ie suis fait il un ur̃e ami uraiem̃t 
le sachies uous et comment aues uous 
a nom fait elle ie ay nom fait il belyuant 
lorgueilleux auques me deussies cognoistre 
Quant la damoiselle entent ceste parole 
elle se laisse cheoir du cheual a ses pies et lui 
dist. ha messire belyuant ne souffres une 
que gauuain qui mẽ mamne a force me 
maine plus auant decy. Ma damoiselle 
fait belynaut non fera il. humais nauez 
uous garde de lui. lors uieut a mou sei 
gneur gauuain et lui dist. Comuent mes 
sire gauuain pour quoy estes uous si uil 
lain que uous en uoules meuer par force 
ceste damoisclle. Or sachies certainemẽt 
que de cestin fait uous feisse ie tout main 
teuant repentir se ie ne le laissasse pour 
lamour de ure oucle plus que pour lamõ 
de uous certamement. De ceste chose se 
couironce messire gauuam moulc dure 
ment et respont daut cheualier dant che 
ualier uous parles plus orgueilleuse 
ment que miestier ne uous seroit. Or sa 
chies certaiement que auec moy en 
menay ie la damoiselle se ie ne tans au 
tre contredit que uous uy mettes. Com 
ment fait belynant uous uoulez uous 
dout combatre a moy pour lui. et cuides 
or pouons aler quel part que uous uouldres 
Car ce cestui sõmes deliures. Sire fait elle 
mercis et la uostre lors la fait erraunient 
monter. Et quaut elle est montee illidist 
Or pouons aler la ou uous uouldres. Ie 
uueil fait elle que nous alons celle part 
que ie suis uenne orendroit. Car i ay młt 
grant paour que bliees li lous chlrs ne soit 
mors qui ur̃e cousni germain est et mes 
amis. quant belynant entent ceste nou 
uous fait mellire gauuain que ie la uous 
uelle il est tant durement courrouciez qua 
ꝑou quil ueurage de duel Car celui cheua 
lier amoit il de tout sou cuer. ma damoisel 
le fait belynant or du cheuauchier si uer 
rous a quoy ceste auenture est auenue. Ie 
ay trop grant doubte que trop grant mal 
ne soit auenu de cest a faire. la damoiselle croist 
a dout son eire et belynant qui trop duremiẽt 
estoit courrouciez. dist a la damoiselle dites 
moy comment ceste close est auenue ct par 
quel maniere. et elle li commence tout maĩ 
tenant a dire toute laduenture. conuent 
la morat labati et comment messire gau 
uai leu mena tout a fine force. 
seut quil est mort Ilz couuuencent a faire .i. 
ducl si grant quilz ne peussent faire greigneᷤ. 
Le cheualier crie a haulte uois. ha las comme 
cy a grant dommage. hi las tant ma dure 
ment a domagie cil qui cest preudome ma 
uns a mort.quant il a son duel mene 
⁊tel patoles chaaau 
chent taut quilz sõt 
uenus la ou le che 
ualier estoit qui ia 
estoit mort et enco 
re estoit arne de tou 
tes aruies quaut 
ilz sout desceudus 
a teire et ilz coguois 
taille eu apres. 
ale quant il encontre uu uarlet a pie qui 
bieu resembloit messagier et estoit par sein 
blant auques traueilliez. Quaut belynãt 
lencontre illui dist. di moy uarlet se dieux 
de sault encoutras tu un cheualier qui por 
toit un escu uenneil sire oil sans faille fait 
le uarlet. Il nest nue greument loing de cy 
il ne uous couuient une tant haster car 
asses tost laurez atauit a taut se deꝑtent 
li uarles sen ua tout son chemi et bely 
naut cheuauche toutes uoies et tant 
se baste quil ataint lamorat en une uale qui che 
uaucheut moult peusis et moult doulent de 
laduenture qui lui estoit auemue du cheualier 
Car bien lui disoit li cuers qui lauoit mors 
si ne lui en point estoit point bel acelui point. 
Uaut belynant uoit lamorat et il 
est uenu si pres de lui que bieu le puet 
entendre plauiement. Illui crie tout 
maintenant a ireste toy cheualier desloial 
et felou. et lamorat saireste tout maintenãt 
commie cil qui bien congnoist appertement 
quil est uenus gla mellee. Et belynant lui 
rescrie tout maurtenant tant comme il 
puet de moy te garde lamorat ie te deffi urai 
ement le saches tu. que tu uas orendroit 
en cest moude nul pieur enuenn de moy 
de la iouste tappareille erraument et de la ba 
Uant la morat oit belynant qui 
ainsi parole a lui il ne cinde mie q̃ 
ce soit il. Et pour ce quil uoit que a 
une grant piece. il dist a la damoiselle. damoi 
selle sauez uous comment le cheualier qui 
ur̃e aun a mis a mort. site fait elle oil saus 
faille de son nom me souuient il bieu Ila 
uoin lamorat de galles et porte un escu tout 
uenneil sans entreseignes. Belynant si 
courrouciez comme il estoit. monte erau 
ment et fait monter uu de ses escuiers a 
uecques lui et li autres remaint auec la 
damoiselle pour lui faire compaingnie. Et 
quant belynant est monte. il se met main 
teuant au cheunu celle part ou la damoisel 
le lui aicoit enseingme que lamorat sen 
aloit et se baste moult durement et dist a 
soy meismes que sil puet lamorat trou 
uer il nele lairoit en nulle maniere du 
iouster le coument ce que ce seroit honte se 
il la iouste refusoit. il prent sou escu et son 
monde quil ne locceist.si nauns greim̃t 
glaiue que son escuier portoit et laisse courre 
belynant et cil lur reinent autressi qui de riẽs 
ne le redoubte Et quant ce uient au baissier 
des glaiues ilz seutrefierent si durement que 
li haubers ues garantissent qu ilz ne se met 
tent les fers desgiames es chars uues. Be 
lyuant fu naurez ou coste seuestre moult 
durement et lamorat ou pis au ques eu pe 
ulleux lieu. mais pour ce quil estoit adonq̃s 
chaux ue seu sent il mie greument. a celui poĩt 
uolerent li cheualier ambedui a terre mais ilz 
ui sont mie greument demoure ains se relie 
uent moult uistement comme cil qui plain 
estoient de grant force belynant sefforce moult 
durement de greuer son emieun et aussi fait 
lamorat. lors mettent les mains aus esꝑe 
es. et commencent une bataille et une estre 
mie si meuicilleuse que uulz ue les ueist a dont 
Aisi se uaintient la bataille si aspre 
et li merueilleuse quonulz ne ueist 
adouc la grausaspuesse des deire che 
dit ne le garantira eu la fui.⁊ 
plus lasses que mestier neli feust ⁊ cestoic nau 
rez en pluseurs lieus. Et de lamorat nestoit 
une ainsi aduenu. Car il estoit auques en 
core sains ne traueilliez nestoit nue traꝑ. qnͣt 
ilz ont la chose menee a ce que ie uous di. Beb 
nant se trait arriere pour lin reposer car trop es 
toit traueilliez de celin assaut lamorat meisie 
ment qui aussi en auoit mestier se trait dau 
tre part belynant met deuant lui a terre son 
escu et tient sespee eu sa main qui auques es 
toit tainte du sanc a lamorat. Et la morat 
qui encores ne sauoit qui celui estoit a qui 
il se combatoit et moult estoit desirant de lui 
congnoistre disoit bieu a soy meismes tout 
appertemeut. que ce estoit tout le meilleur 
cheualier quil onques eust trouue. Et pour 
ce uouldroit il trop uoulentiers sauoir son 
nour. auant quilz eussent plus mence 
leur bataille.⁊ 
qui bieu ne deist auppeitement que uoirement es 
toient ilz cheualiers de graut force. belynant 
sefforce moult durement de greuer son enne 
mi et aussi fait lamorat. lun fiert sur lautre 
par fine force aussi meuu comne li feures 
fiert lencume. li uns nesꝑgne l autre de nẽs 
Bclynant fiert sur lamorãt taut comeil 
puẽt. Et lamorat qui de la batiulle sauoit 
ptus que cheualier qui feust ou royaume 
de logres fiert sur lui un cop si grant et si pe 
saut comme il puet amener a la force des 
bras et cougnoist bien a ppertement quil est 
uu des plus fors cheualiers quil trouuast 
onques mais. Mais la morat uoit bien 
quil se scet mieulz garder et couurir et con 
gnoistre l auautage de bataille que cil ne fait 
Et ce est une chose par quoy ille cuide plus 
tost mener a desconfiture ue ia sa force ce 
ualiers qui bien ne deist appertement que 
uoirement estoient les cheuailiers de grant 
force et de grant bonteplain. Belynaus 
qui tant estoit fort que a paines peust len 
trouuer uu plus fort de lui ua toutes uoies 
gettant sur la morat un cop si grant mer 
ueille comment lamorat les puet souste 
nir sile ua ferant or sus or nis et gettant sur 
lamorat si tres grans cops de toutes pars 
ou il puet lamorat attaindre. que merueil 
le est comment il dure et lamorat qui de 
lui couurir nestoit mie aprentis. se ua cou 
urant si sagement que cil ne le pot onques 
ferir a descomierc et en ceste maniere dit lamo 
rat qu il le meura iusques a oultrance. Car 
il se ua orendroit reposant et laisse belynant 
traueillier et lasser. Et quant il ueira quil 
ne porra mais en auant a done li courra 
sus freschement et nouuelleuent. si laura maĩ 
teuaut mene a oultrance. En telz peusees ⁊ 
en tel maniere se combatent li duy cheualier 
li uus uers lautre et lamorat ua gettant ses 
cops pesans. et ne se haste mie taut comme 
il porroit. et ua dautre part en tel maniere rece 
uant les cops que cil lui donne quil uest on 
ques ferus a descouuert se petit non. Quãt 
ilz out tant maintenu cel premier assant 
quilz ne pouoient mais en auant Car ilz 
en auoieut tant endure qua pou quilz nes 
toient mors. Belynant qui asses estoit ⁊e 
Uaut ilz se sont uu pou repose la 
morat se met adonc deuant ⁊ dist 
Sire cheualier se dieux uous doint 
bonne auenture dites moy qui uous estes 
lamorat ce dit belyuaut pour quoy ueulz tu 
mon noi sauoir. Or saches bien tout cer 
tainement que nulle reconguoissauce qui 
entre uous peust estre. ue porroit nr̃e bataille 
faire remanoir deuant ce que ie teusse mort 
uois cy la main qui te rescout de mort. et 
par ceste main te couuient il morir sans 
doubte or oy merueilles de ce que tu dis fait 
lamorat. que tu dis que ta main me deliura 
de mort et de celle main qui tant me fudou 
ques aune me ueulz oreudroit mettre a 
mort dy moy sil te plaist dont ceste mortel 
bayue est uenue que tu me ueulz orendroit 
mettre a mort Ie ne tieu une a sage lõme 
qui sauue larbre et maintenant le ueult de 
struire. se de larbre ne lui uient aucius dõma 
ges Mais toutes uoies di moy sil te plaist 
qui tu es. Car trop sin durement desnans 
de toy couguoistre Car saches tu bien certaine 
ment que sil est ainsi cõme tu dis. que tu 
maiez deliure de mort et ie apres taye tant 
meffait que ie aye mort deseruie. Saches tu 
bien uraieuient que ie ne te quier autre uier 
ch fors que ie te ren mon espee. et dont si mo 
M s il te ꝑlaist et s il te plaist si me laisse uiure. 
Tant respont belyuant et dit la 
morat fait il quant diroies tu tou 
tes sont oy seuses les paroles que 
S fu ine uus qy chantaut. Sa ches tu tout cerã 
nement que mourir te couuieut par moy. 
Ie ne scay oreudroit nul homme en tout cest 
monde puis que ie ay sur toy la force. pour 
qui priere ie le laissasse que ie ue te meisse a 
mort. Cest la fin de nr̃e querelle autre paiz 
il in ꝓuet auoir. Car tu mas tant meffait 
quil ne porroit estre a meude en uulle maine 
re du monde Touces uoies ie te requier fait 
lamorat que tu me dies tou nom. si que ie 
sache de quel main il me couuieut mourir 
ꝑins que mou nom demandes fait belyuãt 
ie le te diray ie ay a nom belyuant lorgueil 
leurx.Ie uns a mort mes trois enfans na 
mie encore greument de temps pour toy 
sauuer. Et quant i ay le pouoir que iete me 
isse a mort se ie uoulsisse.Adont te uns ie a 
a sauuete et tefis a mener en la grant bre 
taingne.a mes hoiumes meismemeut 
qui teussent mort sil sceussent le grant mes 
fait que tu mauoiez fait a dont. apres ce 
lui grant dommage que tu mauoies fait 
tu mas huy fait si grant meffait que ie 
seutiray toute ma uie. Cest dommage 
que tu mas fait au derrain ma du tout 
le cuer creue. Il ma mis a duel ⁊ a mort 
Car tu mas mis a mort a cestui pouit 
tout le meilleur cheualier que ie auoie 
en tout mon lignage. et en uengence de 
celle mort te couuient mourir saus 
doubte. Et certes ie meismes uoudroie 
ie mieulz mourir que tu eschapasses .i. 
uit orendroit. or elgarde quel bieu ie te 
uueil oreudroit 
Uaut lamorat oit et entent 
que ce est belyuant lorgueilleꝰ 
recreaut cheualier.⁊ 
tieu ie du tout pour tout oultre lors lui tent 
tout mainteuant sespee comnie ail qui 
rendre lui uouloit belyuant qui tel duel 
a quil nescet quil doie dire respont et dit 
la morat queu diroie ie ces paroles que tu 
me dis ne te peuent ualoir neaut. a mou 
ur te couuient saus doubte se tu de moy 
ue te pues deffeudre Car si uoirement me 
cousault dicux. Ie nauray ia mercy que 
ie nete occie se ie puis. Or sus. Car bieu sa 
chies certainement que ta priere ne te 
uault Icy est ta queste finee. Acestui pouit 
as tu trouue quanque tu aloies querant 
et plus ue monstre mie a cestui point que 
tu soies si tost recreaut. Mcus deffent toy 
de tout tou pouoir. Car bieu sachies uraie 
ment que tu es a la mort ueuus. Quant 
lamorat eutent ceste nouuelle il couune 
ce aplourer moult durement du duel q̃ 
il en a. Car ce est uue chose quil ne fait mie 
uoulentiers que de soy combatre eucontre 
belynant. Il crie mercy tant comme il 
puet. Mais son crier ne lui uault riens 
Car l il lui dit tourt plainement. que s il 
ne se deffeut quil loccirra ses deux mains 
et lors uorra houteusement comme 
Uant lamorat oit et eutent 
que autreuient ne puet estre 
en nulle mauiere du moude 
encontre qui il se combat. lõme 
du moude eu qui il trouua onques greĩ 
gueur amour.et qui de mort la garanti 
li comme il meismes scet bien. Et or sile 
ra dõmagie maintenant. Il ne scet quil 
doie faire fors que de meny crier. Et pour 
ce se lauce il auant erraument et met 
les geuoulz a terre pour crier mercy et dit 
ba sire mercy pour dieu. Or sachies tout 
certamement que onques a mou sens 
ue a ma uolente donimage ne te fis. Que 
uault ce tu as plus fait pour moy con 
ques cheualier ne fist pour autre. bien 
Il preut cesꝑee et sou escu et se trait errau 
ment dautre part et dit. ha: belynant or 
est ce mal.or saches tout certainement 
men recort. Et pour ce te di ie que tu pues 
tout tou commandement faire de moy 
sil te plaist. Otarre me pues ⁊ sil te plaist 
lesse inoy uiure.Car de ceste lataile ine 
que onques mais ne feis chose qui taut 
feust encontre mon cuer comme est ceste 
bataille. Et si ne di ie mie pour mille doub 
tauce que ie aie de toy. Ie conguois ta for 
ce et tou pouoir et tou effort et bieu sca y 
sans faille que tu es tres bon cheualier 
mais non ue de tel bonte que tu me pe 
usses mettre a mort. Pour ce te di ie com 
me aseigneur et aun.auant que nous 
plus en fucons que tu laisses a taut ce 
ste bataille Car certes il ne ten puet nul 
bieu uenir se dommage non. or oy bon 
plait belynaut or sachies tout certaine 
ment que deuant ceste uentence te pͥsoie 
ie plus asses que ie ne fais oreudroit. Car 
ie scay bieu que la doubtance que tu as 
de moy te fait ceste parole dire. Nous a 
uons hui mais trop demoure des or te 
garde bieu de moy car ie tappelle ala ba 
Cestui point out fine leur ꝑlement 
et la bataille recõmeuce plus aspre 
asses et plus dure quelle nestoit 
pitie ne meny: 
taille. cest nr̃e geu cest nr̃e desouit. a cestui geu 
ne pues tu mettre fors la uie. ce est le tien geu 
douleureux a cestui geu te gardes bien. belynãt 
ce dit lamorat puis que ie ne puis en toy au 
tre chyse trouuer il me couuient mercy reqire 
au treuchant de mespee qui me fera mercy 
trouuer a toy ueulles ou non bien te garde 
Car quant ie uoy que tu es hounne saus pi 
tie. tu dois auoir grant paour. Car qui a 
pitie ne se ueult accorder. Il ue doit trouuer 
deuant belynaut tĩert sur la morat. un cop 
si grant et si pesant que nulz ne lii ueist don 
uer qui paour neu deust auoir mais il ueli 
fait bonte nulle. dout il nait trop le guerredou 
Car il treuue toutes uoies lamorat si fres et 
si nouuel et si appareillie de cops donner et de 
receuoit quil moustre bieu appertement quil 
nest mie trop traueilliez.asprement se uont 
requerant li uns gnefue lautre de tott son 
pouoir. huimais in a il point de faintise cest 
tout ale. male picie a li uus de lautre am 
cois que cilz assaulz remaingne. ce sont telz 
appareilliez que li uns et li autres out tant 
de plaies que le sanc qui deulz decourt les a si 
affebloiez qu ilz ne uout mie orc si aspres cops 
gectant cõme ilz faisoient deuant. Et s il fus 
sent daussi graut force comme ilz estoient au 
counuentement la bataille fust tost finee. 
De uous diroic ie tant out feru tãt 
out maillie tant out souffers et tãt 
sont afleboiez pour le sauc qu ilz a 
nant fait lamorat dis tu dont que tu es mauues 
cheualier. Il ne couuient uue que iele die fait bely 
uant car il apꝑt tout mainteuant quen diroie 
ie.Sachies bieu tout certainement que ie ue 
puis mais en auant. tant ay souffert et en 
dure. et tant ay du sanc perdu que ie morray 
saus delaiauce si cõme ie cuide. Et quant il a 
ainsi parle il chiet auieres tout enuers. Et qnͣt 
iamorat le uoit eu tel mainere atoume. tout 
feust il ainsi que belyuant le luist de mortehaine 
Si en a il moult grant pitie. dout sen uient di̾t 
a belynant et lui dist. bely nant coument uous 
sentes uous pouruez uous gueur. et belynant 
respont la morat ce qu est que tu dis. cu sces bien 
tout certamement que iete uouloie mal de 
mort. Et or me parolles ainsi de gueur Cer 
tes tu me fais tout merueillier. Car si uoi 
rement me consault dieux que se ie eusseau 
tressi grant pouoir sur toy comme tuas sur 
moy Ia de toy neusse pitie Sire or sachies 
tout uraieuient fait la morat que tout celui 
maltalent uous pardoins ie de bonne uoult 
te mais tant me dites sil uous plaist. uous 
est il ains que uous puisles cheuauchier Car 
de demourer icy nauez uous inestier. Et lely 
uant respont a donc et dit sire or sachies cer 
taiiemeut que cheuauchier me seroit a ces 
tui point moult gref chose. Car trop sindure 
ment afebloie. et se uous demoures icy fait 
la morat. uous ny pouez se mourr nou 
Mais ie uous diray que nous ferons. Ie 
uoient laissie. quilz ne pouoient mais en 
auant ilz ne sceuent quilz doient dire li plus 
fors na tant de pouoir quil puisse sespee dre 
scier. Et quant ilz uoient que la chose est a ce 
uenue que li uns ne puet lautre gaber. Bely 
uant qui plus estoit asses greue que nestoit 
la morat quant il uoit quil ne puet plus. 
Car il se sent si durement foible et si mal 
atoume quil ne cuide mie iamais ueoir au 
tre iour que cestui.il se trait aruete ainsiꝯme 
il puet. Et comence a regarder sespee et dist 
ba espee bonne et belle com cest grant dõma 
ge que tu uas seigneur eucoutre ta bonte 
se ie fusse aussi bou eu mou endroit coutues 
au tien. Ie me feusse pieca ueugie de mõ mor 
tel enueun en ta bonte ne deffaut mie mais 
eu ma grant nauuauistie.Comuent sely 
feray tout mainteuant se uous uoules 
une biere cheuallerresse et uous mettray de 
deus. Et puis nous en yrous tout droit 
eu une albaie qui est ca deuant Illec pourres 
demourer taut que uous pourres cheuauchier 
et que uous seres gueus. Et belynant respõt 
tout ce me plaist bieu que uous dites. Lors 
commande a ses escuiers qu ilz faceut une 
biere cheuallerresse et ilz la font tout mainte 
uant et puis desauuent belynant et lui bau 
deut ses plaies. et quaut ilz out appareillie 
au nueulz que faire le soreut. Ilz le mettent 
dedeus la biere puis qu ilz loreut atellee a deue 
de leurs cheuaux. Et lamorat moute ainsi 
comme il puet si augoisseux duremient car 
u ue aude namais uoir nlus el out qle ae 
atourac quilz nauoient lestier de plus faire 
a cestui point. Ilz treuuent leaus .i. uiel cheua 
lier qui rendus y estoit et sauoit de plaies et 
de bleceures medicnner.Quant belynant fu 
laieus descendus. li preudoms fu tout mai 
tenant appareilliez de lui ueoir. Car cil de leãs 
cuidoient bien quil deust mouur entre leurs 
tre matiere Et 
cixmiu et tant fist quil uuis a coure enla iai 
son du roy artus. le iour de pasques. le roy ar 
tus estoit a celui point a kama aloth uicus 
a tant laisse ore li comptes a parler du roy 
artus et de lamorat et retourne a une au 
Celle pasques ce dit li comptes 
que le roy artus tenoit sa court 
La kamaaloth. ainsi comme ie 
mains. Quant li preudoins lot regarde si 
enteutiuement comme il sauoit faire il dist 
a ceulz qui endoux lui estoieut. Ie me menieil 
le trop durement cõment cest cheualier nest 
mort a la graut fusiou de sauc quil a perdu 
et cuides uous dieut ilz quil doie gueur si ma 
ist dieux fait il ie ne scay cartroꝑ est dureuient 
naurez Et nou pour quant ie cuide et croy 
qu il guerira mais moult y couuendra en 
tendre ententiuement. aincois que la guen 
son uiengne auant. laiens demoura bely 
uaut bien deux mois. aincois quil peust ga 
ur et lamorat asses longueinent auãt qu il 
peust faire iournee. Et quant il uit quil es 
toit du tout toruez a garison. il prist congie 
a belyuant et moult le commanda a nr̃e 
seigneur puis se parti deleaus et se mist au 
uous ay commencie a compter. aduiut 
que le mardi tout droit la ou la court ec 
toit encore grant et planniere. Et le roy ar 
tus se seoit entre ses barous liez et ioiaux 
a meuueilles et ilz tenoieut illec leur par 
lemeut de mouseigneur tristan et dyseut 
aus blanches manis et de kahedui sou 
fiere. comment ilz estoient uenus par 
menueilleuse aduenture ou paiz de serua 
ge ou tuit li cheualier estoient retenus 
que aduenture y aportoit. ne nulz ueu 
pouoit eschaper par nulle adueuture du 
monde. et la morat leur auoit tout ce cõ 
te. apres leur auoit comꝑte couunent 
messire tastan auoit occis nabon le non 
et comraent il auoit deliure le pais de 
seruage. et est orendroit ce pais appelle la 
franchise tustau et en est sire segurades et y 
pueent entrer et issir tint cil qui ueullent. 
Et le roy artus auoit ces nouuelles oies 
moult uouleutiers Car moult lui plai 
soient durement. Quant lamorat ot 
son compte comꝑte ilz respondent tuit 
queu diriez uous. Sachies certainement 
quil na orendroit que deux cheualiers ou 
monde qui de prouesce aieut passes tous 
les autres preudommes. Messire lauce 
lot du lac en est li uus. Et messire tustan 
li nieps du roy mare de coruouaille et 
li autres et qui li tiers uouldroit auec eulz 
acompaingiier si mette auec palamedes 
le cheualier a la beste glatissaut si est bieu 
cheualier parfait de bonte et de cheualerie 
ces trois sont saus doubte nomper de 
tous ceulz que nous sachons oreudroit 
en cest moude. Certes fait le roy artus 
uous dites uenter 
a ou ilz aloient auisi parlant 
cutreulz de uion seigneur tustan 
et de palaiedes. A tant ez uous 
laiens uenir uu uarlet grant et bieu tail 
liez. Mais de aage ne pouoit mie auoir 
plus de cie.aus le uarlet uint si seulz 
leaus quil namena auecques lui ne esciner 
ne damoiselle. le uarles estoit moult bien chau 
ciez a la guise de sa terre mais de toutes robes 
il nauoit que sa chemuse et sa coste qui estoit 
dun uert samin ouure a or. Mais elle estoit 
si mal taillie et si detreuchie que a paie en 
y auoit la mortie. de telle comme elle auoit 
este deuant. Et quant messire licire le senes 
chal le uoit ueuir. Ille regarde et uoit quil a 
loit par leans musant et regardaut ca ⁊ la 
si dist au roy deuant qui estoit sire que uoꝰ 
semble de cest uarlet et de la coste quil porte 
du uarlet ne me semble se bien non fait le 
roy mais de ia coste qu il porce ma ꝑt mal 
qui si malement est tailliee et si mest auis 
que tout ce uient de cops despee. Sire dist 
le cheualier uous dites uoir. Sire fait mes 
sire leux cest le uarlet a la coste maltailliee 
qui uous uient ueoir. A tel eur dist keux le 
sencschal ceste parole. que puis ne lui chiet 
le nom. Le roy artus qui uoit le uarlet rau 
sant de ca et de la. comme cil qui cuidoit le roy 
ueoir daucune part et bien le recouguoist car 
illauoit ia autre fois ueu enuoie pour luy 
et le fait deuant lui uenir et cille recongnoist 
tout mainteuant quille uoit et lui dist. 
Roy artus ie siis uenus a ta court pour 
la grant renomnce qui de toy ua oreu 
droit par tout le monde Car len ua disant 
tout plainement que tu maintieus les 
orfelins et uesues et les droitures tu maĩ 
tiens les foibles coutre les fors. tu fais 
la droiture auant uenir et le tort rema 
noir.tu sces plessier les orgueilleux et les 
felons. Que diroie ie tout le monde teloe 
et prile Et pour ce que tu as telz los et tel 
pris siis ie uenus requerre. que tu me fa 
ces cheualier autre chose ne tedemant. Et 
cachies bieu certainement se tu le faiz que 
tu ni auras ia dechonneux car asses sui 
gentilz hons. et maint preudomme sce 
ueut bieu que nulz ne porroit auoir dechõ 
neur a moy faire cheualier pour tant i. 
quil regardast a la haultesce et a la gentil 
lesce dont ie sins uenus et estrais. Le roy 
artus qui le uarlet regarde et qui le prise en 
son courage tant comme il porroit autre 
uarlet prisier parole ⁊ dit. uarlet qui es tu et 
de quel gent qui demandes a estre cheualier 
sil te plaist di moy aucune chose de tou estre 
et de toiflignage et puis ie rescondray a ce 
que cu me uas requerant.Car ce reul ie 
tout auant sauoir. Car tel pourroiez tu estre 
que pour rieus ie ne feroie ce que tu me re 
quiers et tel pouniez estre et de tel lignage is 
sus que ie seroie conseilliez da complir ce que 
tu me uas requerant. quant le uarlec entẽt 
la response du roy il respont auques friez 
durement et dist. roy artus fait il ie uoy tout 
appertement par uos paroles meismes que 
le monde est durement deceu de uous Car 
on cuide plus de bien et de courtoisie en uous 
que uous ne demonstres par ure parlement 
et moy meismes le congnois aucques cer 
tainement si mest bien aduis que uous 
nauez pas bonne uoulente dacomplir ce que 
ie uous ay requis pour courtoisie qui en uoꝰ 
soit ne pour bonne bonte que uous esperes 
en moy. Or trns ie en uous moins decour 
toisie que ie ne cudoie et moins desire a estre 
cheualier de uostre main que ie ne faisoie de 
uant Car il mestoit adins uraiement que 
nulz ne pourroit estre cheualier de ur̃e main 
qui preudoins ne feust et ce estoit ce pour qy 
ie desiroie a auoir honneur de cheualerie de 
uostre main 
Uant le roy artus entent ceste 
nouuelle illini est auis que li uar 
let sache auame chose. Et gaheuez 
qui illec estoit deuant le roy et qui moult es 
toit bon cheualier et mieps du roy artus et 
frere de mouseigneur gaiiain.quant il uoit 
le roy penser il lui dist ha sire nalez pensant si 
durement ne delaiant mais ottroies au bar 
let que uous le feres cheualier ue de ce uous 
repentes onques. Bahenes fait le uarlet roy 
ie me doubtoie de ceste chose pour ce q̃ie scay 
qui il est sire fait gaheriet onques nen doub 
tes. soumnengne uous de l aucelot du lac qui 
est orendroit le meilleur cheualier du moude 
en quel maniere il uint acourt. uous ne sa 
uies qui il estoit et toutes uoies en feistes 
chyualier dites uous ore que cheualerie nesoit 
bien emploiee en lui. Se ie le disoie fait le roy 
ie feroie uilleuuie. Sire fait gahenez y celiu 
fait uous doit domier exemple a cestin pourt 
ottroiez lui partel maniere que par sa maiu 
a croisse lonneur de uostre hostel. dieux le ueul 
le fait le roy. Et ie par uostre auionneste 
ment gaheriet biaus meps lui ottroie cest 
don et ce desspmieur nous en aduient. elle soit 
lur uous. et iela preu lur moy ce dit gaheuet 
se blasme ueuoit iamais. hi sire fait la mo 
rat pins que messire gahxriet uous en prie 
faites le et il uous a uis auant si bel exemple 
de mon seigneur lancelot du lac que tous en 
deuez estre recoufortes a cestui pouit ie meismes 
sire pour lamour de mon seigneur gaheriet uoꝰ 
en prie ie autressi comme ie puis. Et quant 
le roy artus entent ceste priere. il dit lamorat 
pins que de ce malez priant ie le feray ueul 
le ou non. Car uostre priere mest autressi cõ 
me une force dont se toume tout maĩtenãt 
deuers le uarlet et li dist. uarlet fait il bieu uoꝰ 
est auemi uostre requeste est si uenue a point 
quil couuient que ie face ceque uous ma 
uez requis. Cheualier uous feray sans doub 
te pins que cheualier uoulez estre. Or me di 
tes quant uoulez uous que ie uous face cheua 
lier et cil respont et dit sire ie uueil estre deuiaũ 
cheualier saus faille et sans faire plus de de 
laiement. et ie le uueil bien fait le roy puis 
que uous le uoulez. Sire fait il moult de mer 
cis.dont se met mainteuant a genoulz et 
lui baise le pie. le roy arcus qui bieu uoit apper 
tement dit a soy meismes quil ne puet fail 
lir a estre preudomine sil uit par aage. biaus 
mieps appelle mouseigneur gaheuec et li bail 
le en ses mains si lui dit. prenez uous garde 
de cest uarlet tant quil soit cheualier et messire 
gahexiet respont que si fera il uouleutiers. Or 
me di uatlet fait le roy et de celle coste que tu 
portes si mal tailliee. quelle puet estre lachoi 
son. di meu toute la uerite sil te plaist le uar 
let respont erraumeut et dit. Sire or sachies 
certainement quil na eucores mie greumẽt 
de temps que mon ꝑere qui un tel cheualier 
estoit comme uous porres encore sauoir. che 
uauchoit uu iour tout un cheum entre lui 
uoulentiers: 
ie aye ueugie la mort de mon pere. de celui qui 
loccist et qui fu celui qui tel domage te fist ytant 
me dy sil te plaist fait le roy artus. Roy fait 
le uarlet ytaut di ie seurement que celuiqui 
loccist est un des meilleurs cheualiers du mon 
de et uns des plus fors. moult ay afaire dure 
ment. mais ce uie reconforte moult que ie scai 
certamement qu il la le tort de ceste querelle et 
ie eu ay le droit. roy artus queu diroies tu au 
ques tay dit de mou estre. poumoient mende 
manderoies tu plus. Ie ne teu diroie plus fors 
ce que ie ten ay dit. se dieux men euuoit la for 
ce donnee.aussi comme il ma donnee la uou 
leute. Ie ueugeroie moult bien lamorat de mõ 
ꝑere. asses prouchaiement en seroit mon 
cuer lie se tu as droit en ta querelle ce dit le roy 
naiez ouques paour ne doubtance que tu 
nen uieugnes bien achief, mais se tu ny as 
raison le pieur en retouniera lur toy ce saches 
tu. Que uous diroie ie le roy met le uarlẽt 
es mains de lamorat de galles et de gaheriet 
et leur dist. Preuez uous ent garde. de tant cõ 
me il demourra ceans sire dient ilz moult 
Ntel maniere comnie ie uous con 
te demoura le uarlet laieus qui a 
leudemain deuoit estre nouueau 
et uu sien uarlet. chascuu nauoit fors que 
sesper. mon pere cheuauchoit tout en tel manie 
re comme ie sin orendroit cy uenus a court 
cesceuent tuit cil qui de son pais sont. Un 
cheualier qui nestoit li courtois comme il 
deust estre.le trouua ainsin desaune cõme 
il estoit et loccist tout ainsi. que mercy crier 
ne requerre ne li uaillu noient. Et sachies 
certamement sire que tant de tailleures com 
me uous ueez en ceste coste. tant de plaies rece 
ust mon pere de lespee de celui cheualier qui a 
cheualier. la morat et gaberiet en pristrent 
aussi bonne garde. comme sil feust leux frere 
charel. Le roy artus le fait asses honnorer 
et douner a mengier. Les cheualiers de lai 
ens qui son contement uout regardant. 
mort le mst.et en remenbrauce de celle mort 
que mon pere receut adont a tort et a pechie 
ay ie maintenant ceste coste uestue. si tailliee 
comme uous la ueez ne iaicus tant ꝯme 
ie uine. et elle me puisse durer ne laray que 
ie ne la porte auec moy. iusques a tant que 
dient bien appertement quil ne puet faillir 
a estre preudoiis se cuer ne luy faut. Car 
il a belle chiere et bardie et resemble asses gen 
til homme.Celin iour meismes entour beu 
re de midi.issi le roy artus de son palais agnͣt 
compaingine de cheualiers et cheuaucha par 
mi la cite de kamaaloth taut quil uint de 
hors eu la praiere la royne qui remeise estoit 
saloit par la sale desduiant. et auoit en sa cõ 
paingnie dames et damoiselles a grant plã 
te. elle auoit auecques liu retenu le uarlet 
pour lui demauder qui il estoit. mais il nen 
uouloit riens dire en une des chambres la 
royne auoit enfeune unhon grant et fort 
et merueilleire et lauoit le roy artus garde 
bien demi auet plus. Si auint a celin poĩt 
que le roy estoit ale hors dekamaaloth pour 
esbanoier et la royne saloit desdinant par 
nule palcus parlant aus dames et aus da 
moiselles et en querant du parler dont iles 
toit uenus. A tant ez uous le lyon ueuir 
tout deschaine. Il auoit rotte sa chaine. Et 
pour ce estoit il eschappe de la chambre ou il 
auoit moins iours demoure. Quant les 
dames et les damoiselles qui par laieus 
saloient desdinant uoient uenir le lyon 
elles uont finans ca et la pres que toutes 
mortes de paour et cuant toutes ꝯmie 
ment a plaine uoie finez finez ueez cyle 
lyon ueuir si neu y ot onques nulz qui la 
teudist. Messire lieux meismeint qui leans 
estoit remez a celui point ne lattẽdi mie 
ains sen fuy taut cõme il puet enaum̃t 
quil le uit ueuir et sembat en une chain 
bre. Quant le uarlet a la coste mautail 
liee uit que tint cil qui leans estoient seu 
finoient en tel maniere pour le lyou. Il dit 
a lui meismes que or uoit il bien apperte 
ment que uoirement nest encore nest eu 
core mie toute couardise morte. des da 
mes na il mie moult grant merueille 
Car dames sout espoueutees de uoient 
mais des cheualiers quil uoit fuir se mer 
ueille il moult durement quilz ne font 
nul semblant deulz deffendre.Il dit bien 
tout appertement que ce fu une des grans 
couardiles qu il ueist pieca. encore tenoĩt 
il sespee a son coste tout en celle meismes 
maniere quil lauoit apportee. Et pour ce 
quil nauoit mie sespee ostee ne oster ne 
la uouloit pour parole que leu lui deist. ce 
stoit ia mainte dame gabee de lin et disoi 
ent quil nestoit mie se bien en doctrines 
com mestier lui feust cy en droit. Quant 
le lyon qui ua regardant ca et la uoit le uar 
let qui remeiz estoit tout seul il sen uatout 
maintenant uers lui le petit pas. Et qnͣt 
le uarlet le uoit uenir il ne fait mie greu 
ment de semblant de couardise ains met 
la main erraument alespee et la trait du 
fuerre et sadresce uers le lyon qui aussi ue 
noit uers lui le hon saut auant qui prẽ 
dre le cuidoit.mais a failli le couuient 
adonc. carle uarlet saut du trauers et au 
retorner quil fait Il dresce lespee coutre 
mont et fiert se hyon de si grant force quil 
labat a la terre mort. Et quant le uarlet 
a le hon occis: Il ne le regarde plus anicois 
remiet son espee en sou fuerre et commen 
ce a appeller les dames ⁊les damoiselles 
et leur dist.uenez huimais auant seure 
ment Car du hon nauez uous garde 
Ceste chose uiengnent regardant a grãt mer 
ueille les dames et les damoiselles qui aues 
la royne estoient. Quant elles boient le hon 
mort. elles dient que cist a este le greigneur 
pardemeut dont eles oissent pieca mais par 
ler. Car laucelot du lac ꝓprement lauoit i 
fait.si diroit len que ce seroit grant hardemẽt 
La royne qui espouentee auort este oultre me 
sure uient ueoir le hion occis.Quant elle 
uoit que les autres dames y uiengnent et 
quant elle uoit quil est mort. elle dit bieu q̃ 
cestin fait na une este fait decouart ne ia ne 
fauldra a estre preudomme.cil qui tel harde 
ment emprist a faire. Quant le seneschal 
qui en une chambre de leans sen estoit fuiz 
pour la paour du lyon quil auoit ua. en 
tent que le bon estoit mort. Il sen uient tout 
maintenant ou palais pour sauoir se ce es 
toit uoir quil feust mort. Et qnͣt il uoit le lion 
occis. il dit a soy meismes que de grant aier 
est le uaclet.keux ni fait autre delaiem̃t ains 
mõte maĩtenant sur un cheual et qnͣt il est 
moutes. il fait taut quil uiẽt tout droit la 
ou le roy artus estoit entre lui ⁊ sa compain 
gnie. Quant le roy uoit lieux le seneschal 
cheuauchier si hastiuement. il uient tout maĩ 
teuant uers li et li dist. keux q̃lles nouuelles 
mapportes uous. Sire fait keux si maist diex 
ie les uous puis cõpter asses merueilleuses 
ure hon est mort. Et qui la moyt fait le roy 
En nom dieu lie fait lieux. le uaclet a la 
coite maltailliee la occis. Et en quel manie 
re ce dit le roy la il occis. keire se dieux uous 
sault dites le moy. Sire par sainte troye fait 
kieux ure uarles la ccrs. Cat le lyyn eschapa 
de sa chamne.Ie nescay par quel adueuture 
Mais il uint tout deschaine en mi le palais 
Ie meu fuy pour la doubtauce que ie eus. 
Car ie ne latteudisse une uoulentiers am 
si desarmes cõme ie estoie.et outressi senfin 
rent tint li autre. fors seulement le uarlet 
a la cotte maltailliee Et quant le hon uĩt 
uers lin qui a la mort le uouloit mettre. cil 
mist tout mainteuant la main a lespee 
et le fer si durement par ni la teste. queil 
loccist au premier cop.ainsi est mort uostre 
lyon cõme ie uous di. le uarlet a la cotte 
maltailliee la occis par telle manere cõme 
uous mauez orendroit oy cõter. Quant 
le roy entent ceste nouuelle. il lieue sa miaur 
si se ꝯme a seignier de la grant merueille 
qu il en a ⁊ dit en uõdieu icestin hardemit fu gnt. 
Ie ne cuidasse nie quil osast emprandre 
si grant fait.quant cilz qui auec leroy 
estoient entendent ceste nouuelle. ilz 
entiennent entreulx grant ꝑlement 
et dient que se il puet uiure par aage 
il sera preudomme ia ny fauldra. Et qnͣt 
lamorat entent que li uales auoit ꝑ 
telle maniere occis le lyon. il en est ioy 
ans a merueilles.si dist au roy. sire q̃ 
uous semble de uostre ualet ala cote mau 
tailliee.si maist dieux fait liroys ie 
ne say comment il seprouuera puis 
quil sera chl̾. mais detel haidement 
nois ie piessa mes ꝑler. si maist dieux 
sire fait lamorat. lecuer me dit quil se 
ra bons chlrs. bien puet estre cedist li 
roys et aussi lecuide ie. Apres ce dist 
li roys aceulx qui auecques lui estoiẽt 
retournous akamaaloth alous ueoir 
comment nr̃e lyons est ferus. ne se li 
uales est bleciez ou poy ou grant. Atant 
se mettent a la uoye et sen retournent 
uers lacite. parlant toutes uoies du ua 
let alacote mautaillee et du fait quil 
auoit fait. Quant ilz sont uenuz oupa 
lais et il uoient lelion mort que toutes 
les gens regardoient amerueilles. li roy 
qui en tel maniere leuit feru dist bieu 
tout aꝑtement que se le milleur chl̾r du 
monde leust feui si deust len ce coup te 
uir a grant. sire fait lamorat seuremẽt 
lui donnes loneur dechrlie. car ꝑ la foy 
que ie uous doy chł̾rie y sera moult bien 
enploiee. si maist dieux cedist liroys ie 
loctroy bien ie le feray moult uoulenti 
ers. puis que ie uoy que ce est bon afaire 
et que uous leme louez. ce lui soir com 
mande li roys que li uallez aille ueillez 
ala maistre eglise dekamaaloth car il 
le uouldra lendemain faire chl̾' nouuel. 
et cil lefist tout ainssi que li roys lauoit 
commande.car il ueilla celle nut ala 
maistre eglise ainsi com acelui temps 
estoit acoustume ou royaume delogres 
Celle mut lui fist compaignie gaheriez 
et lamorat et maint autre preudõnie 
pour la mour deces deux. Alendemain 
fist li roys du ualet chl'r nouuel. si bel ⁊ 
si cointement et si courtoisement que 
tuit cil qui acelle furent et qui uirent 
lonneur que li roys li portoit dirent q̃ 
uoirement faisoit li ioys apsier et a 
louer sur tous les princes du monde. 
qui ainssi se peuoit et trauailloit donno 
rer les chlrs. aussi les estranges comme 
les priues qui si parent carnels estoient 
T̃ant fist li roys artus celui iour du nou 
uel chl'r quil enfut louez et prisiez detoꝰ 
ceulz qui leans estoient acelui point. 
et la ou il menoient parleens laioie 
et la feste du nouuel chl̾ et il seoient 
au disner.atant es uous leens uenir. 
une damoiselle tout apie qui nauoit 
ensa compaignie ne ballet ne escuier. 
la damoiselle portoit a son coul ung es 
cu tout uert sans autre enseignes nul 
les. fors tant seulement que ou milleu 
auoit une main toute blanche qui te 
uoit une espee toute mie 
Uant la damoiselle fu leens 
entree.keux lesenechaux qui 
adonc seruoit deuant leroy. 
quant il peicoit ladamoiselle qui por 
toit lescu ason coul. il congnoist tout 
erraument. que ce estoit la damoiselle 
qui pour aucune besoingne est enuoiee 
acourt dedame our dedamoiselle ou de 
chl'r. Dont se ꝑt maintenant du roy et 
sen uient uers ladamoiselle et lui dist. 
damoiselle bien uienguez uous. quel a 
uenture uous a ceans aportee. se il uoꝰ 
plaist ostez cel escu. car il uous griefue 
amon escient plus que mestier ne uoꝰ 
seroit.bailles lemoy et ie le uous baul 
dray laou uous leme commanderes. 
Quz estes uous fait elle sire chli qui mõ 
escu me uoules tollir que ie ay aporte 
desi loing dont i ay este trauaillee. Et il 
respont dame ie suis ung chl'̾r que on ap 
pelle keux lesenechal se uous aues poĩt 
demoure enla maison du roy artus 
asses aues oy demoy parler aucune 
foiz. Certes fait ladamoiselle enlama 
ison du roy artus ne fus ie oncques me ᷤᷤ 
fors orendroit. Et non pourquant de uo᷑ 
ay ie oy parler maintes foiz. ie congnoiᷤᷤ 
bien que uous estes telz chłrs que mau 
uaisement porteries cest escu quil ne 
uous fust toslu parforce se uous lepor 
ties aucques longuement. alez de cy 
et pourchassiez ur̃e besoingne en autre 
lieu. car cest escu ne uient mie ceans 
pour uous. Quant keux entent ceste 
paroue il sen toumne uaniceuant. et 
les peudoniues dis monde 
loing enuoiee et tediray raison poꝰqy. 
il fu en quel tel maniere quen ung pa 
is non mie loing graument deci. fu fais 
ung chrls nouueaux namie encore plꝯ 
dun an. cilz chlrs se mist maintenant 
auchemin pour cerchier auentures et 
chl̾nes.tant cheuaucha lenouuel chl̾r 
pour queire auentures du royaume 
delogres que soncheuin l apporta en un 
pais ou il trouua une auenture mołt 
perileuse. Pour ce quil ueoit aꝑtemẽt 
que se il peust celle auenture mettre 
afin. que grant preux en uenist atout 
lepais il emprinst sur soy celle auent̾e 
amener affin. et tant enfist comme il 
pot. mais auderrain il en morut. ꝑpe 
che et par mesauenture quil nõt le 
pouoir ne la force quil peust achief ue 
nir demener laduenture a fin. ainsi 
comme il auoit promis. 
aou li chlrs gisoit naure amort 
deuant uue fontaine.il auint 
ꝑ auenture que ie uins deuãt 
lui. et me pria moult durement. et 
me dist tout enplourant ha. damoisel 
le que ie suis dolens dece que ie nay 
menee affin ceste auenture. certes plꝰ 
me poise durement que ie ne lay me 
nee affu que de lamort qui si foit ma 
proche. et pour ce que ce est une chose q̃ 
ie trop uoulentiers uouldroie quelle 
fust menee affin apres mamort uous 
pri ie et requier tant comme ie puis. 
que uous cest escu que ie porte prenez 
et leportez enlamaison duroy artus poꝰ 
lamour demoy. Et quant uous yseres 
uenue dittes demaꝑt atous les chłrs 
que uous trouuerez. que le chl̾'r amou 
reux les salue. et leur mande sil y a 
nul qui hardement ait defaire chl̾ue 
ne demener afin aduenture belle et 
plaisant et deconquerre honneur et 
pris.preingne cest escu que ie enuoie 
enlamaison duroy artus. et puis uiẽ 
gne iusques aux destrois desorelois ꝑ 
deuers norgalles. sil puet puis par 
sa prouesce mener afin laduenture 
delescu. bien puet dire seurement que 
dieux li ueust domier honieur et boñe 
auenture. roys artus telz parolles me 
dist lechl̾ que ie uous deisse. sil aceãs 
nul chl. qui lauenture nueille et puis 
se mener a fin. bien sache il tout certa 
mement quil y acqueira los et pris a 
tous iours mes: 
Uant li roys ot ladamoiselle 
entendue il ne respont mie grã 
ment.ains commence apen 
ser. et aregarder dune ꝑt et dautre po᷑ 
sauoir se aucuns uousist emprendre 
sur soy ceste auenture et mener afin 
pour los et pris acquerre. mais aceli 
point nen iot nul qui osast leuer pour 
emprendre sur lui lauenture descu ne 
delatable ronde ne des autres. Quant 
li roys artus uoit ceste chose il en est 
moult esbahiz. Car dece se ua il bien re 
cordant que oncques puis quil fu p̾ 
mier chl̾r. ne uiut uulle auenture a 
court qui maintenant ne fust prinse 
ou dechl̾r ou delatable ou dautre. mes 
quant il uoit que nulz ne se met auant 
pour prendre ceste auenture. ce est une 
chose quil tient agrant meuueille. roys 
artus fait ladamoiselle. or pues tu dire 
apertement que lonneur deton hostel 
abaisse. et lonneur dechl̾e. meesment 
ua empirant des ore mais fauldra la 
ienommee deton hostel. Ou sont li chl̾ 
du lignage du bon roy ban qui sont cõ 
paignou delatable ronde dont larenõ 
mee est si grant par tout leroy aume de 
logres.Si maist dieux damoiselle fait 
leroy il est orendroit si adueni que ce 
ans nen a uiz tout seul. et sil sont bien 
renomme. ce nest mie moult grant mier 
ueille.car certes il sont preudommes 
pour la fournir 
lecuidiez mie. or demoures tout seure 
ment.car uous tout maintenant aures 
conseil dece que uous ales querant. sire 
fait elle maintes mercis. lors commã 
de leroys akreux leseuechal quil preingue 
ladamoiselle et quil lamaint aux chã 
bres delaroyne. et quil la face illeuc seiuir 
tant comme il pourra. Reux lefait tot 
maintenant ainssi comme il auoit cõ 
mande. Li roys fist enraument prendre 
lescu que ladamoisele auoit aporte et 
le fist pendre en mi lepalais. eutel lieu q̃ 
tuit cil deleens. le pouoient ueoir apꝑte 
ment. Li roys artus qui en nulle man̾ie 
du monde ne uousist q̃ ladamoiselle se 
partist deleens sans conseil trouu̾ desa re 
queste pense moult durement quil poͬ 
ra fane deceste chose. et saccorde ace a la 
fin que li meismes emprandra sur luz 
ceste auenture combien quelle doieestre 
greueuse aacheuer. Ce autres ne uient 
auant qui sur lui lauueille emprandre 
Uant ilz orent par leens mengie 
et les nappes furent ostees cil a 
lacote mautailliee qui bien a 
durement. En non dieu fait la damoise 
le ce poise moy que il ni sont. Car ie say 
tout certainement que se il y fussent 
ie ne m en ꝑtisse mie si desconseillee com 
me iesui. damoiselle fait li roys or ne uoꝰ 
esmaies si fort. car saches tout pour ueri 
te que oncques puis que lacoronne du 
royaume delogres me fu ottroiee ꝑsi belle 
auentiue. con nr̃es monstra adõncques 
que auenture ne uint amon hostel tant 
fust fors. que aucuns chlrs ne la preist 
sur lui a acheuer. Et quant tuit sensõt 
partiz conseilliez et assenez decequil a 
loient querant. uous estes une damoisele 
et qui plus tost deuez auoir conseil que 
dame ne chl'. uous cuidiez uous dont ꝑ 
tir desconseillee demon hostel.ue muil ne 
uoit entendues les parolles que li rois 
artus auoit dictes. et la promesse que il 
auoit faitte a ladamoiselle se ꝑt tout 
maincenant dentre les chłrs et sen uient 
tres deuant leroy et puis lui dist. Roys ar 
tus lamera dieux et latoue tu mas fait 
chl'r nouuel. greigneur honneur ne me 
pouoies faire. et pour cete requier ie ap̾s 
celle honneur que tu mas faicte que tu 
me donnes undon tel comme iele demã 
deray. sire chl' fait li roys. or demandes 
tout ce quil uous plaira. car ia ne demã 
deres chose pour tant quil yait raison q̃ 
uous naies tout maintenant. Sire de 
ce uous merci ie moult durement fait 
lechl̾. or uous pri ie dont sire que uous 
me donnez loctroy desuiure lauenture dõt 
ceste damoiselle uous apporta les nouuel 
les orendroit. Et sachiez sire certamnem̃t 
que ie feray tout mon pouoir delamener 
afin alonneur de ur̃e hostel et au mien 
aussi bien. 
Uaut li roys artus entent ceste 
requeste.il len uoult escondire 
tout plamement pour ce q̃ ieu 
nes chl estoit. et cil semet enaument 
auant. et dist sire ne me fectes mie oul 
trage. se uous ne me fectes trop grant 
desraison. uous ne men poues escondire 
car ceste querelle est lep̾mier don que ie 
uous aie demande puis que uous me fei 
stes chl'r. et uous me feries trop grant des 
honneur apres lonneur que uous ma 
uez faicte. se uous mescondisiez deceste 
chose. Quant li roys artus uoit que cil 
len uoit si durement priant il lui ottroi 
e cestui don aussi comme aforce.car sil 
alast par sa uoulente. aucuns chlrs de 
leens qui plus sefust trauailliez dechlue 
eust empris cest afaire sur lui pour me 
ner afin. uon pourquant li roys peuse 
bien decelui alacote mautailliee quil 
pourra encore bien estre preudomme 
et bon chl'̾. mais pour ce quil se ua ore 
au commẽcement si forment abandõ 
nant. en est li roys artus endoubte quil 
ne lui en mechiee trop durement par au 
cune auenture.cil a lacote mautaillee 
amoult grant ioie dece que li roys lui 
aledon octroie desuiure lauenture alada 
moiselle. Cilz deleens encommencent 
moult aparler entreulx et dient tout 
commeement quil nest mie bien sages 
et que il asur lui plus empris cest fait 
par folie que par sens. mais legrant cuer 
quil aou uen̾tre lui afait emprendre si 
hardiement ceste auenture. Et la morat 
degalles qui bieu auoit oy leplement 
quil entenoient et ce que li aucuns a loi 
ent disant respont seigneurs or ne dit 
tes fors que tous bieus du chl et creez 
moy de ce que ie uous diray or saches toͭ 
certainement que ceste auenture quil a 
orendroit emprinse et dequoy uous lalez 
si durement repreuant quil la mectra 
afin alonneur de lui. se nul chl̾r deson 
aage lepuet faire. et se il ne lui meschiet 
trop durement. sire bien puet estre diẽt 
ceulz qui deuant en aloient parlant. 
Que uous diroie ie asses parollent par 
leens delemprinse que cil auoit faicte. 
li uns len blasment et lui atournent 
cestuz fait a grant folie. et li autre len 
uont louant et lui atouruent a grant 
hardement et dient que ꝑ grant cueur 
uasu fait. 
Dant ladamoiselle ot mengie el 
le selieue maintenant et sen uient 
deuant leroy et lui dist. roys artus tu 
sces bien pourquoy ie suis uenue. or bous 
droie ie uoulentiers sauoir setu me ten 
dras couuenant dece que tu me ꝓmis. 
damoiselle fait il oil sans faille. ungi 
chl̾ demon hostel que ie fis hier nouuel 
chl a lauenture demandee. Et certes 
ie croy uraiement quil fournira cestebe 
soingne alouneur delui et ala br̃e uou 
leute. Et se ie cuidasse quil nen peust ue 
uir achief. sachez bieu tout certainem̃t 
que ie ne lui eusse mie octroiee ⁊ 
Oys artus fuit lada 
moiselle. ꝙ namie bõ 
ne parolle que tu me 
dis cest confort que 
tu me donnes si me bault 
ung grant desconfort 
or me di se dieux taist cuides tu que .i. 
chl̾r qui encore scet petit darmes puisse 
mener affin une telle auenture et si gnͣt 
comme est ceste. nemul uoir certaine 
ment lesaches tu. lauenture si est si gn 
efue et si perileuse. que al aucelot dulac 
ꝓprement qui est orendroit lemuilleur 
chl'z dumonde seroit ceste auenture en 
core trop greneuse pour mener asini. tu 
fes peche et trop grant mal qui si tost le 
enuoies moiuir. huy las fait chl' nouuel 
et huy labandonnes amort ie qui sui da 
moiselle meu descharge bien sur toy car 
ie refuse sa compaignie acestui point un 
autre y enuoie se tu ueulz. car cestui refu 
se ie dutout. Et quant elle a dicte ceste pa 
rolle elle sen ua tout mainte naut hors 
dela sale. quelle nattent mie tant que 
li roys lui doint autre respouse ains uiẽt 
enuument a sou palefroy et monte et 
semet au chemin auecques .ii. escuiers 
qui compaignie lui auoient faicte iusqua 
la maison du roy artus 
ilz alacote mautaillie quant 
il uit que ladamoiselle se fu ꝑtie 
decourt il sen uint droitement 
deuant leroy et lui dist. sire ie uous com 
mande anr̃es. sire chl'r ce nest mie cour 
toisie fait li rois daler auec ladamoise 
le. puis quil ne lui plaist. or remanes 
et nous y enuoyerons .i. autre. dont elle 
sera plus asseur. roys artus fait lichłrs 
or uoy ie bien tout aꝑtement que se ce 
stii fait uous creautoie que la honte 
en retourneroit sur moy tout plamnem̃t 
Or sachiez uraiement sire rois que a ce 
stui fait ne maccorderay ie en nulle ma 
uiere du monde. puis que li dons mest 
octroiez. se dieux me ueust decestui fait 
donier lonneur. ie la prendray hardie 
ment. mes se autrement en auenoit 
ꝑ aucune auenture il leme comiẽdroit 
souffrir. tout ua alauenture de dieu et a 
iussi comme il plaist afortune. La ou 
cil alacote mautaillee ploit entelle ma 
niere au roy artus atant es uous leens 
uenir .ii. escuiers qui portoient les ar 
mes dun chł̾r moult belles et moult co 
intes. et cil les eussent aportees pour le 
corps du roy artus proprement si fussẽt 
elles asses uches et bounes. Quant cil 
alacote mautaillee uoit les escuiers ue 
uir il les appelle maintenant et leur 
dist. or tost armes moy il me tarde m łt 
durement que ie soie aimes.car la da 
moiselle que nous deuons suiure est 
ia mise au cheumiii.sire ce dient li escui 
ers pour nous ne remaindra il mie.car 
uous auons apportees uos armes telles 
comme uous les demandastes. dece sui 
ie fait il moult liez. dont sefait armes 
tost et isnelement. Quant il est aunes 
detoutes armes il ne ueult mie prendre 
celui escu que li escuiers lin auoient ap 
porte.car il estoit tous noirs sans autre 
enseignes. ains prent lautre que lada 
moiselle auoit apporte. et puis quil 
est appareilliez il ne tient autre ꝑlement 
ne acestui ne a cest autre. ains sẽꝑt deleẽs 
tout maintenant quil fut armes et uient 
a son cheual qui encores estoit en lacout 
et monte et puis seꝑt atant deleens sãs 
faire autre delaiement. et li rois artus 
dist adoncques ha deceupz sommes. nr̃e 
chl̾z se ꝑt denous. et encores ne sauons 
nous mie son nom. ortost apres iele uue 
il sauoir. ung chlr qui deuant leroy e 
stoit quant il entent ceste parolle il sen 
uient maintenant a son che ual et mon 
te. et seu uet apres lechl' grant eire. et tãt 
fait quil ataint alissue des portes et qnͣt 
il est alui uenus il le salue et lui dist. bi 
aux sire liroys uous salue et uous man 
de quil ueust sauoir ur̃e nom. il se tiẽt 
moult a engingnie dece quil ne le uous 
ademande tant comme uous fustes a 
uecques lui. et cil respont sire tel nom 
comme messire keux medonna quant 
ie fu uenu a la court tandray ie iusqͣ 
tant que madouleur sera tournee en io 
ie et ma tristesce euleesce. telx nouuel 
les compt̾es uous amouf leroy car au 
tre chose ie nen diraie ne auous ne a au 
tre. comment cedist lechl̾r nemen dires 
uous plus. nemul ore fait cil uraiemẽt 
lesaches uous. et cil sen retourne maĩ 
tenant au roy et lui compte les nouuel 
les que cil lui auoit dictes. lors cõmen 
ce li roys asoulrrire et dist. certes degrãt 
cuer est lechk̾. or leconduise nr̃es quelle 
ꝑt quil aille. car se dieux me conseult 
ie le uouldroie et que grant bien lui ad 
uenist. Sire fait keuxx lesenechaux or 
soit appelles li ualles Alacote mautail 
lee. En nom dieu biaux sire fuit li rois 
ia ꝑ moy ne sera appelles uales. car ie 
say tout certainement quil sera bon 
chlr . ha sire fait messire lreux. puis que 
nous nesauons son nom comment 
le pourrions nous appeller ainssi com 
me uous uouldres lappelles fait li roys 
car ie ne lappelleray ia uallet puis que 
ie say qu il est chl'. ⁊ 
inssi tient son ꝑlement de ce 
lui a lacote mautaillee car 
moult li poise durement quil 
ne scet son nom. et cil qui ia estoit mis 
aucherin. cheuauche apres ladamoise 
le tant qu il lataint en une ualee ou 
elle cheuauchoit maite et pensiue du 
remert. et quant elle uoit apres lui ue 
nir lescu quelle auoit apporte acourt 
elle est aucques desconfortee et recon 
fortee.elle est desconfortee car elle a 
paour et doubtance que ce ne soit le 
chl' que le chl̾r que li rois artus auoit 
huy fait nouuel chl̾. car il lui est bien 
aduis apꝑtement que cist ne pourroit 
mener affin lauenture pourquoy elle 
fu enuoiee acourt. et dautre ꝑt elle ẽ 
moult durement reconfortee. car elle 
cuide uraiement que li rois artus yait 
enuoie un autre chl' deson hostel et que 
li nouueaux chl̾r soit demoure acourt 
ainssi pense la damoiselle diu̾sement 
la ou elle regarde lechl̾r qui si hardiem̃t 
uenoit. or cuide elle que elle ait bien ftẽ 
sa besoingne. et ore apaour que elle nait 
riens fait. En telle maniere et entelle 
pensee est arrestee tant que li chlz est 
ꝑuenuz iusques alui qui la salue młt 
courtoisement et dist damoiselle diex 
uous conduie. et uous aies bonne auẽ 
ture sire chł̾r fait elle. se uous estes tehe 
que saluer uous doie. certes damoiselle 
ie ne uous cuide mie auoir tant mesfet 
que uous ne me doies saluer. certes fet 
elle se uous estes des compaignoins de 
latable ronde uous deuez bien estre sa 
luez demoy et detoutes les damoiseles 
du monde. mais se uous estes des foulz 
chlrs qui ꝑ leur foulz seus se font faire 
chl'rs. et tout maintenant quil sont 
chl' nouuel si seprisent enla maison 
duroy artus deuant les bons. chłrs et 
uont entrepreuant les auentures dõt 
ilz ne pourroient en nulle maniere 
du monde une seule meuer affin se 
uous estes deceulx chl̾rs uous ne deuez 
point estre demoy salues ne dautre da 
moiselle ains uous doiuent dire honte 
et billonme.cuidiez ore se dieux uous 
doint bonne auenture se uous esties si 
foulz chl̾ et si uillains comme ung q̃ 
ie en trouuay orendroit enla maison 
du roy artus qui huy fu chłr nouueaux. 
et tout maintenant quil fu a lacourt 
uenuz et ie eus comptee mabesoingͤ 
cil sailli auant tous les autres et de 
manda au roy artus ledon demener 
ma besoingne affin. et elle est tele 
et si greueuse que tehx .lx. chlrs cõme 
il est . ne la mettroient mie affin. ceste 
parolle uous ay ie ditte sire chl'̾r pour 
ce que se uous estes des bons chlrs dõt 
ie uous diz au commencement. ie uoꝰ 
doy moult bien saluer. mais se uous 
estes celui foul chl̾r. celui nice qui ce 
lui fol hardement emprint. ie ne uoꝰ 
doy mie saluer ains uous doy detout 
mon pouoir pourchassez honte et lai 
dure. li chl̾r est tout esbahiz quant il 
entent que ladamoiselle parolle encõ 
tre lui ainssi. et toutes uoies lui respõt 
il ainssi comme il scet.damoiselle ⁊ 
quen diroie ie et pourquoy le bous y 
raie ie celant. ie sui celui que bous 
blasmes si durement. mais du blasm̾ 
auez uous tort cemest adius car en 
core ne ueistes uous oncques chose en 
moy ꝑquoy uous me deussiez si dure 
ment blasmer. pourdieu ne soies si 
uillainne mais refrenez ur̃e courroux 
et se uous estes courroucie daucune cho 
se pour dieu nen tournez point la beu 
iance sur moy si asprement. car se diex 
meconseult ie ne lay mie deseni.cõ 
mẽt fait la damoiselle puis que uous 
estes celui chl' nouuel dequi ie refuse 
lacompaignie et le secours uoiant leroy 
artus meesmement et pour lecourrox 
deuous mestoie ꝑtie decourt et sur ce 
ie uous auoie refuse. et sauez bien q̃ 
ie noy cure de ur̃e chl̾ae ne de br̃e com 
paignie. comment fustes uous si foulz 
que uous uenistes apres moy. or uous 
enpoues retourner arrieres. et dire 
au roy artus que deson secours nay 
ie cure. Ales uous ent quel ꝑt que uous 
uouldres. se seulement que ie uous uoy 
memiuye. Et quant il entent ceste 
parolle il est si durement iriez qua poy 
quil neurage dedueil. il nescet quil do 
ie fere.car leretourner ne feroit il mie 
en nulle maniere du monde. mieulx 
uouldroit illeuc mourir. 
adamoiselle pour dieu soies 
mieulz conseillee. pour ce que 
ie suis nouueaux chlz ne me 
desprisiez si durement. oncques ne uoꝰ 
doubtez demoy. carsil plaist adieu m̃e 
seigneur ie mectiuy bieu uĩe besoingne 
afin. tout ce sauoie ie bien fait lada 
morselle. que se dieuxͤ bous lapoiuriez 
bien mectre affun aussi deuandries uous 
beste tout orendroit se dieux uouloit ꝑ 
telx parolles ne me confortez uous poĩt 
tout moncoufort fust a ce que uous re 
tournissiez arrieres au roy artus. ie say 
bien tout certainement que dieux mẽ 
uoieroit puis conseil en aucune ma 
niere. damoiselle fait cil quen diriez uoꝰ 
Or sa ches tout certainement que le reto᷑ 
uer ne feroie ie en nulle maniere dumõ 
de.car trop seroie durement deshonnore 
desoremais fait elle ne pouez uous estre 
deshonnorez.car oucques neustes hon 
neur. damoiselle fait le chł̾r uous dires 
uĩe uoulente. mais si eus laou ie fu chl' 
receus ie honneur la greigneur dumion 
de.car il nest nulle greigneur honnour 
que destre chlr. ace macort ie bien fait 
elle. mais quant elle est donnee a hõme 
cheitif elle remaint ne ne li uient mie 
a honneur mes ahonte. car sahonte 
yest acreue. ceste parolle ay ie mise a 
uant pour uous sire cheualier. Car ie 
say tout certainement que cheualerie 
est mal emploiee en uous. et pour ce 
refu se ie uostre compaignie du tout. 
ales uous enpouez tout certainement 
quel que part que uous uouldres ales 
ne cheuaucher.Car tout certaiemẽt 
auecques uous ne uueil ie plus aler 
plain pas de boie en nulle maniere du 
monde. dieux me uueille garder et 
deffendre de uostre compaignie et de uo 
sre cougur 
iat 
fi 
ycblis eit uiez qnͣt 
il entent ceste parol 
le. ha franche damoi 
selle fait il. pour dieu 
m̾cis. ne me hõnissi 
ez mie entelle ma 
niere. ie say biẽ tout 
uoir et il en aura asses: 
ches seurement et soies tous asseur. q̃. 
uous aures honte et laidure prochaine 
ment asses plus que mestiers ne uous 
seroit. damoiselle fait il pour mena 
ce ne pour laidure que uous seussiez 
faire ie ne retourneroie uoulentiers 
acestui point.tant comme ie peusse 
auant aler. mauuaisement me con 
guoissiez. Si maist dieux fait lada 
moiselle mais bien. Qui auroit en 
sa compaignie uous et ung des chł̾rs 
decornouaille. ie ne cuide mie que uoꝰ 
mains lant aufouir comme il seroit 
puis que ce uendroit au besoing. Tost 
auriez lechamp guerpy. puis que uoꝰ 
uendries auferir. or du hardiement. 
car ꝑ la foy que ie doy a dieu. taut cõ 
me uous plus uendres auant et plꝰ 
uous croistra ur̃e honte. cest che mins 
uous sera bien chemin honteux. car 
delonneur ni aures uous point.mes 
uous aures delahonte plus que mesti 
ers ne uous seroit. ceste fu sans doub 
te uostre p̾miere emprinse et si sera la 
derreniere.or du uenir hardiement car 
ur̃e deshonneur aprouche.cil alacote 
mautaillie ne respont nul mot dumõ 
de ariens que ladamoiselle lui die. car 
tant en est uergoingneux durement qͥl 
napouoir du respondre. et la damoisele 
dist adonc a ses escuiers. or tost alons 
deci.puis que cist mauuais chl̾r ueult 
aforce uenir auecq̃s nous. ia ꝑmoy ne 
sera destournes.il a talent dehonte a 
tant semettent a la uoie et sẽ 
uont tout legrant chemin ferre 
⁊iusqua lentree dune forest qͥ 
grant estoit. acelui point quil durent 
enla forest entrer.il leur auint adont 
quil encontrerent daguenet lefoul du 
roy artus qui menoit ensa compaige 
deux escuiers. li escuier lauoient celui 
iour fait armer ꝑ gaberie et par enuoi 
seure. et lui auoient fait entendre quil 
trouueroit des chłrs decornouaille a 
qui il pourroit iouster. Acelui point 
nestoient nul chlr mains prisie que cil 
decornouaille. et pource disoit dague 
nes quil nauroĩt ia duree encontre lui 
aceluzi point quil ysoient dela forest et 
il encontra celin alacote mautaillee. 
Tout maintenant quil leuoit ueuir. il 
demanda ases escuiers. cest chł̾ qui sca 
uient est il des chlrs decornouaille. oil 
dient li escuiers. alui seurement. or tost 
maistre daguenet. fectes le nous uoller 
aterre. Et quant daguenet entent les 
parolles que li escuiers aloient disant 
il prent tout maintenant lescu et le 
glaiue que li escuiers portoient. et sen 
uient en mi lechemin sans faire nul au 
tre delaiement. et secue tant comme il 
puet.gardes uous demoy sire chl'r decor 
nouaille aiouster uous couuient. qnͣt 
cil a lacote mautaillee qui deriens ne 
congnoist daguenet lefoul uoit que 
cil le semont entelle maniere delaiouste. 
il est amerueilles lies deceste auent̾e 
dont ni fait autre delayement. ains 
prent son escu et son glaiue. et laisse 
courre adaguenet.tant comme il pu 
et du cheual traire. et le fiert enson 
uenir si durement quil leporte duche 
ual aterre. mes autre mal ne lui fait 
et bien cuide certainement que cesoit 
aucun preudomme et ou aucun bon 
chlr quil ait acestur point abatu. et li 
uns des ualles qui auecques daguenet 
estoit. quant il uoit celui alacote mau 
taillee aler qui daguenet auoit abatu 
il ne se puet tenir quil ne lui die. certes 
sire chłr bien uous deuez prisier. qui tel 
chl'r aues abatu comme est cestui. et se 
uous alez comptent par la ou uous ires 
que uous aues abatu daguenet lefoul 
au roy artus. moult en acroistra duce 
ment uostre pris E 
Uant la damoiselle entent les 
parolles que li escuiers aloiẽt 
disant elle semet erraument 
deuant pour mieuhx entendre ce que 
il disoit et li dist. dictes moy sire uallet 
qui est cist chlrs qui aeste abatus. et cil 
commence a soubzrire et dist. damoisel 
le si maist dieux ce est daguenet le foul 
auroy artus. ce ne say ie mie se uous en 
oistes onques mais parler. grant los 
et grant pris againgnie ur̃e chl' acestus 
point qui la abatu. En non dieu fait la 
damoiselle de daguenet lefoul ayie ia oy 
parler autre foiz. dieux fait elle cõme 
sui guene en riche lieu a nostre chlr cõ 
mencie chlaie afane. la damoiselle ne 
dist plus ains sen uaoultre et tant fait 
que elle ataint lechlr qui deuant sen a 
loit et quant elle est deuant lui uenue 
elle lui dist. dans chlrs or uous poues plꝰ 
asses prisier que deuant. uous auez ore 
acestui point abatu un tel chl'r dont uo 
stre honneur est acreue asses plus que 
uous ne cuidiez.saues uous qui cil est 
que uous abatistes orendroit. Certes 
damoiselle fait il nemul. se uous ne 
le me dittes. or saches fait elle tout 
certainement que cest daguenet le 
foul du roy artus. et len ne lui fait mi 
e porter armes pour chose quil uaille 
fors que pour escharnir les chłrs decor 
nouaille qui sont mauuais et recre 
ans. Et deuant ceque uous le abatissiez 
esties uous uilz et honnis. mais acestii 
point ꝑestes uous tant honnis et auil 
les. que iamais pour nulle auenture 
du monde ne pourries auoir honneur 
pourquoy ie di tout aꝑtement que ie 
ne uueil plus de ur̃e cõmpaignie. un 
autre chemin que cestui premies. detãt 
comme ie ay auous parle metieng ie 
a honme et a deshonnouree trop dure 
ment. ales quel ꝑt que uous uouldres 
car iamais ne uous quier plus ueoir 
ne oir 
Uant cil a lacote mauta illee 
entent ceque ladamoiseue 
un dist. et ce que est daguenet 
lefoul au roy artus quil a abatu. dont 
il auoit de leiour deuaut oy parler ẽ 
la maison du roy artus il est tant du 
rement courcouciez qua pou quil nẽ 
rage dedueil. et dautre ꝑt le tourmẽte 
ladamoiselle et lui dit honte et laidure 
tant qu il ne scet qu il doie fere. et celle 
qui grant mal lui ueust. et qui moult 
est dolente dece quil uient ensacompai 
gnie li recommence une autrefoiz adi 
re ces meesmes parolles. et quant il 
uoit quil ne puet plus alui duuer il 
respont sicomme il scet et dit. damoisel 
le il mest auis que uous me uoules gnͣt 
mal.certes fait elle dans chl̾r uous dit 
tes uoir. damoiselle fait il. se ie me par 
toie deuous ores. uous ne sauries de mõ 
estre ue uoir ne menconge. uous nen 
auiies ne ioie ne leesce. Pour ce uous 
di ie que uous uous deues plus esioir 
ce ie demeure auecques uous que seie 
men uois.car de ma deshonneur se uoꝰ 
laueez aures uous ioie et leesce. si uoire 
ment meconseult dieux fait elle uoꝰ 
dittes uerite. et uous meu auez tant 
dist aceste foiz. que ie uueil que uous 
demoures auecques moy. Or du uenir 
auant hardiement. que sedieux me do 
iut bonne auenture si male uoie ne fe 
istes uous oncques pour uous comme 
ceste sera auant que uous en echappes. 
tant sen entrent enla forest 
quil ni font nul autre delaie 
ment. ladamoisele qui bien 
aude certainement. que cil a lacote 
mautaillee li dist ceste parolle par fo 
lie et par nicete. le ua toutes uoies ga 
bant. elle est iriee et courrouciee trop 
durement decelui qui auecques lui 
est uenuz. qui encore est nouueaux 
chlrs ne encore n auoit fait nulle chlre 
pour quoy nen puisse conguoistre sa 
bonte. se elle deliure en estoit elle cui 
deroit bien trouuer en aucune man̾ie 
aucun preudomme qui en auenture 
se meitroit. ou par priere ou ꝑ autre cho 
se demener ceste besoingne afin. pour ce 
dit elle a soy meesmes puis quelle ne se 
puet dece chl' deliurer. pour houte ne 
pour uillonnie quelle lui face ne die. il 
est mestiers quelle sen deliure en aucu 
ne maniere ou quelle lemecte encelle 
espreuue ou elle pourra tout mainte 
nant congnoistre se len se puet enun 
fier degrandement dechl̾rre. elle lemet 
tra cedit encelle espreuue. mais sil ne 
uault tant comme chl'r doit ualoir. il 
est mestier sans nulle doubte quelle 
le meite eiraument en tel lieu ou il 
mondra tout maintenant. et ainssi 
pourra estre deliure desacompaignie. 
autre conseil elle ny uoit. pource dist 
elle auchlr moult fierement. or du ue 
nir sire uassal. Car par la foy que ie 
doy atous les preudommes dumonde 
quant uous estres deceste besoingne ie 
ne cuide mie que uous aies trop grant 
talent dechanter. lechl ne respont nul 
mot du monde achose que ladamoisele 
lui die ains se reconforte moult dure 
ment alui meesmes celui iour. Ainsi 
cheuauchent tout legrant cheuun de 
laforest iusques aheure denonne. entel 
maniere comme ie bous di. que celle li 
ua toutes uoies disant honte et laidure 
dequanquelle puet. Elle asi la langue 
emplie demales parolles quelle ne se 
puet tenir demal dire. elle li ua toutes 
uoies reprouuant la grant prouesce 
quil auoit faicte de daguenẽt lefoul qͥl 
abati. et dist tout apꝑtement pour luz 
plus courrouciez. Certes sire chl'r grant 
ioie deues auoir quant uous si haute 
ment auez commence afaire chl'̾ne cõ 
me nous auons ueu. li chl' ne respont 
uul mot dumonde aincois se test et 
cheuauche auecques ladamoiselle 
iusques aheure debespres. et adonc le 
aduint quil aconsuirent. Un chlr et 
uiz nain. li chlrs estoit armes detoutes 
arnes et cheuauchoit moult lentem̃t 
car tout maintenant auoit este na 
ures dun chl̾r qui lauoit assailli de 
uant une fontaine. lechl̾r saloit auc 
ques plaignant defoiz aautre.car tãt 
auoit du sanc ꝑdu quil auoit paour 
demoiuir. Quant cil alacote mauta 
illee ot ataint lechłr et le nai. lada 
moiselle qui bien congnoist aꝑtem̃t 
que le chłr estoit naures. lesalue et lui 
dist. dieux uous salut sire chl̾r et uous 
enuoit conseil et secours que bien en 
aues mestier cemest a diis. certes da 
moiselle uous dictes uerite. et dieux uoꝰ 
doint bonne auenture et uous enuoie 
uulleur conseil que ie n ay encores trou 
ue.car bien saches certainement quil 
mest aduis quil na orendroit entout 
cest monde ung chl' si desconseillie cõ 
me ie suis. En nondieu fait la damoi 
selle.or nous est donc bien auenu moy 
et uous.car iesui laplus desconseillee 
damoiselle detout lemonde. carlaou 
ie estoie uenue pour conseil et secours 
trouuer. la nen ay ie point trouue. po᷑ 
ce di ie que nous sommes bieu assemn 
ble. puis que ie sui si desconseillee da 
moiselle. et uous estes si desconseille 
chl'r. Quant le chl̾' entent ce que la 
damoiselle uadisant. il saireste tout 
maintenant et dist. da moiselle pour 
dieu dittes moy ou celle maisou est ou 
leu treuue tant deconseil. et uous nen 
ytrouuastes point. or saches certai 
nement que se ie la sauoie. ie ne fine 
roie iamais deuant ce que ie y fusse. 
car iay moult grant mestier deconseil 
En non diei fait la damoiselle lamai 
son deconseil si est la maison du roy ar 
tus.or saches certainement fait la da 
moiselle lechl̾s que en la maison du 
roy artus fu ie na mie encore graum̃t 
detemps. non mie mains desconseilles 
comme iesuis orendroit.pourquoy ie 
di apꝑtement que ce nest mie la mai 
son deconseil ne de secours quant uoꝰ 
qui damoiselle estes.nỹ peustes cõseil 
trouuer. En non dieu fait elle sire che 
ualier or oy ie mereilles deuous. uoꝰ 
estes lep̾mier chl̾r que ie oncques mes 
en oisse plaindre. et uous estes fait 
il lapre miere damoiselle que ie en ois 
se oncques mais plaindre autressy. 
toutes autres damoiselles en ont este 
mieulz cheans deuous. et tuit li autre 
chl̾' fait elle enont este mieulx eureux 
de uous. pour quoy ie di que nous sõ 
mes bien assemble. car uous estes 
chlrs meseureux. et ie sui damoiselle 
meschans. li chlrs respont adont ⁊ 
dist. cil chl̾'. qui auecques uous che 
uauche qui est il. sire fait elle ce est 
.i.chl aqui dieux enuoit honte et ma 
le auenture. et certes si aura il auant 
quil se parte demoy il ma fait dõmai 
ge moult grant. et uous diray enq̃l 
maniere. 
Ors li commence acouter toꝰ 
mot amot commient elle e 
stoit enuoiee acourt. pour 
une auenture moult forte et moult 
perilleuse. et comment leroy artus 
lui auoit promis quil luz aideroit. et 
comment il auoit dit. que il meesmes 
son corps y mettroit pour fournir celle 
besoingne. seautre chl̾' deson hostel ne 
si uouloit mettre. Cilz chl' que uous beez 
ici qui huy parsa mesauenture fu nou 
ueaux chłrs. uiut au roy artus tout 
maintenant. et lui demanda ceste auẽ 
ture pour mener affin. Pour ce men 
plaing ie et plaindre mendoy par rai 
son quant ung garcon mal affaitie 
sans courtoisie et sans tout bien ma 
fait acestui point si grant domaige. ha 
damoiselle fait lechl' quel quil soit. 
soit bou soit mauuais. puis quil est che᷑ 
uous nen deuez dire se bienuom. aius 
uous deues garder dedire uillonnie plus 
pour ur̃e honneur que pour autre cho 
se. Car en bouche dedamoiselle ne de 
uroit len trouuer en nulle maniere 
du monde uillame parolle. ha sire il 
ma honnie et dõmaigee trop uillaine 
ment.mais aincois quil mais seꝑte 
demoy len cuide ie rendre legueiredõ 
moult mauuais et moult ciuel selct̃ 
cequil ma deserui. Quant li nains 
qui auec lechl̾r estoit entent ceste pa 
rolle il sault erraument auant młt 
durement courrouciez et dist. certes 
damoiselle messagiere. uous faictes 
ce que uous deues.car oncques ne ui 
damoiselle messaigiere courtoise ne 
chl̾r decornouaille hardi. bien puet 
dire hardiement lechl̾r qui uous con 
duit que male beste a aconduire bien 
pourra dire sil uous eschappe quil est 
echappez au diable. 
queurt sus au nain pour prendre ꝑ 
les cheueux mais elle lelaisse pour le 
chl̾z quelle doubte. et toutes uoies lui 
dit elle nains fait elle iene me mer 
ueil mie se tu me dis uillonie et oul 
trage.car si comme il est ueute detou 
tes les creatures du monde es tu plus 
lait et leplus chaitif et leplus contre 
fait. et il apꝑt que oncques dieux ne 
uous fist que pour reprouche et pour 
decourre lumaine lignee et pour estre 
deraision du monde. Dieux qui si gnͣt 
mal te uouloit ne te leissa que une se 
ule chose ce fu la langue. tous les au 
tres membres il te tolu. et la langue 
te laissa il plus pour tou mal que po᷑ 
ton bien. car il la laissa si plaine debe 
nui dedouleur et derancune que tous 
li mondes te congnoist. Que te diroie 
ie talangue auom uilte. ce est lachar 
que dieux maudist. Quant li nains 
entent les parolles que la damoiselle 
lui dist il est tous enragez demal ta 
lent mais il nose mot dire. pour leche 
ualier auecques qui il estoit. qui lui 
dist.nains testoy. et esconte ce que la 
damoiselle dira. ha. sire fait li nains 
pour dieu meni. souffrez que ie lui res 
ponde ung tout seul mot̾. certes le 
cuer me creuera se elle seu ꝑt si quitte 
ment. ie te deffens fait lechl' que tu ne 
li dies nul mot du monde. tu la dois 
escouter pource que damoiselle est. ha 
sire pour dieu merci fait li nains com 
ment pourroit ce estre que ie lescou 
tasse dutout. certes uous me faictes 
ung commandement moult aspre 
et moult fort. saches bien tout certai 
uement que ce nest mie damoiselle q̃ 
uous cy ueez. ains est uus enuemis q̃ 
peche a aporte deuant uous et encom 
briers. li chł̾rs commence asousrire 
quant il entent ceque li nains dit. 
testoy fait il ie lete cõmant se tu li 
dis nemal ne bien ie ten feray tout 
maintenant repenter. et li nains se test 
adonc et regarde ladamoiselle moult 
felonnessement. et celle se taist qui 
moult grant paour a du chłr. et qui 
sedoubte du nain que il ne commence 
aparler et lui dire honte. La ou ilz che 
uauchoient en telle maniere tout le 
grant cheninz dela forest et il estoit si 
durement auespre il leur auint adons 
quil encontrerent ung chl' aune detou 
tes armes qui menoit ensacompaigni 
e ung escuier. et uenoit aucques pensãt 
et se aucuns me demandoient qui li 
chł'r estoit. ie diroie que ce estoit bliobe 
ris degannes qui sen aloit a lacourt 
duroy artus il eu auoit ia piesca este 
hors. et or sen reuenoit pour seiourner 
auecques leroy. et auecques ses barons. 
Et saches que acelle uoie quil auoit fr̃e 
li estoit si bien auenu detoutes choses 
quil nauoit trouue chłr quil neust aba 
tu et quil neust mene aoultrance par 
force darmes. Quant blioberis uoit ue 
nir ladamoisele elle congnoist tout 
mainteuant que il est chl' auentureux 
et cuide bien uraiement quil soit des che 
ualiers errans dela maison duroy ar 
tus. acestui ueust elle fere esprouuer 
lesien chl'r pour ueoir quil en auendra 
atant setourne uers celui alacote man 
taillee. et lui dist. ore sire chl' que feres 
uous. ueez ci uenir . chl' eirant. auez uoꝰ 
tant dehardement que uous osez ioust 
alui . cy pouiroit len apceuoir se uous 
estes telx chłrs comme uous dittes. le 
chlr ne respont riens aparolle que la 
damoiselle lui die. Ains prent sou escu 
et son glaiue que si escuier portoient 
puis celance en mi lechemin. si crie a 
blioberis tant comme il puet sire chl' 
gardez uous demoy aiouster bous cou 
uient.sire chłrs fait li nains uous ne 
stes pas si sages que mestier uous se 
roit.cuidiez uous ore sedieux uous do 
int bonne auenture que ce soit grant 
sens denuair ce chl' et si ne saues qui 
il est. or sachez tout certainement q̃ 
se il uous en meschiet par aucune auẽ 
ture nulz ne bous endeura plaindre ⁊ 
ceste damoiselle ne sen fera que gaber 
comme celle qui grantioie aur̃a de uo 
stre honte plus que de ure houneur. 
il a lacote mautaillee ne fait 
nul semblant quil atende 
ariens que li nains lui dit. 
ains laisse courre abliobens qui ia se 
estoit appeilliez de laiouste tant cõme 
il puet du cheual traire li cheual qui 
fors estoient et bien courant. oindiẽt 
moult fort. et li chl' qui degrant cuer 
estoient sentrefierent au plus forment 
que il puent comme ceulz qui deriens 
ne sentre espargnent. ala la cote mau 
taillee qui nestoit mie desi grant force 
comme estoit blioberis. ne puet mie 
souffrir lecoup que cil li donne. ains 
uole des arcons ateire moult felon 
nessement il est tant dolent qua poy 
quil neurage dedueil. et detant lui 
aduint il bien adonc quil not plaie 
ne bleceure. fors tant seulement que 
moult fellonnessement estoit cheuz. 
et quant il se uoit cheu aterre il se re 
lieue moult uistement comme cil qͥ 
uistes estoit degrant maniere. et uief 
asoncheual et monte leglaiue lama 
in. et sen reuient iusques ablioberis 
et lui dist sire chl̾r uous mauez abatu 
il me semble que uous saues mieulz 
feuir deglaiue que moy. laissons les 
glaiies et nous combatons aux espe 
es. bliobers respont adonc et dist. or 
saches tout certaiuement sire chl' q̃ 
ie nay nulle uoulente decombatre a 
uous ne a autre. ie ay moult autrecho 
se afaire.cil a lacote mautaillee est 
tant iriez durement qua poy quil nẽ 
raige de dueil. et bliobens sen ua oultꝰ 
tout son chemin. et li chl'i si honteux ⁊ 
si pensis comme il estoit semet en la 
compaignie dela damoiselle si uergoi 
gneux durement quil nose lateste le 
uer. et li nains aqui il enpoise moult 
pour ce que ieunes enfes estoit. qnͣt 
il leuoit reuenir il lui dist sire chl'r or 
uault pis le ur̃e afaire 
Uant ladamoiselle le uoit re 
uenir ellelui dist. Dans chl̾s 
or uous fust mieulz que uous 
meusies creue . ha. sire chl'r gentilz et 
frans. or auons nous ueu uie effort 
yci nest mie daguenet que uous oren 
droit auez trouue. acestui fait pouoons 
nous bien congnoistre apptement que 
mauuaisement pouruez mener afin 
lauenture que bous aues emprinse. 
ga damoiselle mallotte cedist li naĩs 
soit maudute et mal enseinguee. pour 
quoy estes uous si aspre dedire uillon 
me et laidure a cest chl'. uains cedist 
ladamoiselle qui es deffante detous hõ 
mes. uilte. ordure et reprouche que 
me demaudes tu pourquoy me bas 
repreuant que dieux destruise le 
tien corps et ton uisage tien te quoy 
gardes talange. ia se prenst li na 
ius alada moisele ce se ne fussent 
les chł̾rs qui les departent a grant pa 
me. Entelle maniere cheuachoient 
les chl̾r tant quil sont uenuz celle 
nuit meesmes a lentree dune mare 
et detant leur auint il si bien quil 
trouuerent une tour belle et riche qͥ 
estoit faicte aucques nouuellemẽt 
et auoit entour celle tour ung młt 
bel pourpris et moult rche. Quant 
li uains est ala porte uenuz il huche 
tant que ung ualet uient auant qͥ 
lui dist.quel gent estes uous uallet ce 
dist li nains. c sont uenuz .ii. chlrs er 
rans qui ueullent ceans mais her 
berger. En nom dieu fait li balles ⁊ 
puis quil sont chlrs errans. hardie 
ment puent auant uenir. lors aou 
u̾te laporte et leur dist sire chli̾ uenez 
auant que bien soies uous uenus. Li 
chl̾ entrent dedeus tout maintenant 
et quant il furent descendu en my la 
court. li ualles les maine eiraument 
ou palais ou il furent des arme. li chlr 
naures demanda maintenant sil a 
uoit leans aucune ame qui sceut 
plaies guerir. et une damoiselle qͥ 
D 
fant ladame. dauie fuit lechl' il poitoit 
ung escu mipti deblanc et deuoir pour 
Uant ladame entent ceste 
nouuelle. elle tressaut toute 
dela grant ioie quelle a. et 
deuant lui estoit respont et lui dist. 
sire oil ceans a une dame qui scet me 
diciner.ha. pour dieu damoiselle fait 
lechl̾ faictes lamoy uenir iay grant 
mestier desecours. Cil deleans courẽt 
erraument pour querir ladame. et el 
le uint moult uoulentiers. Et quant 
elle abien regardees ses plaies elle dit 
quil estoit moult durement naures 
mais tout aseur soit quil na garde 
demourir ses plaies ne sont mie mor 
telles. dont reconforte ladame lechl 
naure et se prent moult durement 
garde delui. Apres demande sire chłr sa 
uez uous qui lechlz est qui uous naura 
Certes dame fait il nemul ie ne say 
mie son nom et quel escu portoit il 
en apres yest durement espouentee 
car grant paour a decest afaire. dittez 
moy fait elle comment ala la chose 
de uous et du chl'r. dame fait cil pourfy 
le uoules uous sauoir. ie le cuide bien 
fait elle congnoistre. dame fait il et ie 
le uous diray puis que sauoir le uoules 
or saches certainement que ie uieng 
orendroit de la maison du roy artus 
ie y fu leiour deceste feste. et auday le 
ans trouuer conseil dune moye besoĩ 
gne. mais oncques ny trouuay qui 
aidier men uousist ainssi comme ie 
uouloie fors ung seul qui estoit appel 
les hector des mares. cil emprinst sur 
lui cest afaire et se ꝑti decourt auecq̃s 
moy. mes detant fu adonc la mesche 
ance sur lui et sur moy que nous ne 
usmes mie cheuauche quatre leues 
entieres que nous trouuasmes le 
bon chl̾' alabeste glatissant qui iou 
sta ahector et le feri dun glaiue si du 
rement quil est en peril demort de ce 
lui coup. et pour ce lui couuint rema 
noir en une abbaie qui pres denous 
estoit comme cil qui en auant ne pou 
oit mes cheuacher. huy matin sans fa 
ille mauint entelle maniere. que ie 
trouuaydeuant une fontaine lechl̾z 
alescu miparti et auoit ensacompai 
gnie une moult belle damoiselle lada 
moisele me plut moult durement toͭ 
mainteuant que ie la ui sique ie mẽ 
prins pour lui au chl'r. et lappellay de 
iouste. mais la honte en retourna a dõc 
sur moy et lamescheance. car il me na 
ura ainssi comme uous aues ueu. da 
me fait il or uous ai ie comptesans 
nulle faulte lauerite demaduenture. 
Si maist dieux cedist ladame asses 
me feistes grant paour quant uous 
commencastes acompter ceste auent̾e̾ 
Car ie cuidoie certainement que uoꝰ 
eulllez mort lecq̃lz qui uous nain. 
et saches certainement que le chlr qͥ 
sans doubte mais or pouez ceans de 
me il uous plaira.Car sachez pour 
adonc leans.ains estoit ale eula 
maison du roy artus deuant la feste 
pour sauoir et pour ueoir quel feste 
leroy artus tendroit. Celui soir qnͣt 
iadame entendi les dures parolles 
et les uũlames que la damoiselle 
disoit acelui alacote mautaillee. ⁊ 
que cil ne respondit nul mot du mõ 
de.ains uioit de quanquelle disoit 
quant elle entendi comment elle la 
loit remponant elle len commen 
ca moult durement ablasmer. mes 
riens que on li deist ne pouoit ualoir 
quelle tous iours ne deist uillãnie 
au chl'r et ramponnes. Et quant il 
fu heure decouchier. la damoiselle se 
coucha en une des chambres deleãs 
et les deux escuiers autressi qui cõ 
paignie lui faisoient. Toutes uoies 
alendemain quant il fu iours. cil 
alacote mautailliee qui engoisseux 
estoit decheuauches et faire chose 
qui aladamoiselle pleust se lieue 
bien ꝑmatin et sappareille. si ne fu 
mie si tost armes. quil trouua ia la 
damoiselle montee qui sen aloit hoꝰ 
deleans. et que elle ne preuoit con 
gie aladame deleans ne aux autres 
quant cil alacote mautaillee uoit 
que ladamoiselle sen ua entel ma 
niere .il ny fait autre delaiement 
ains prent congie tout maintenãt 
aceulx deleans.puis uient a sõ che 
ual et monte. et semet a la uoie ap̾s 
la damoiselle et quant il est iusqua 
lui uemiz.celle qui en nulle manĩe 
dumonde nese puet tenir demettre 
auant males parolles. setourne ma 
intenant deu̾s lui. et lui dist mal uẽi 
gnez uous sire chl̾r. quales bous que 
tant ap̾s moy. ie uous ay dist autre 
forz que de ur̃e compaignie nay ie 
cure.ains mennuye dece que ie bous 
uoy. et uous dans chłrs par ur̃e male 
auenture pourquoy estes uous si m 
ces et si foulz que uous me suiuez tou 
tes uoies et encontie ma uoulente. li 
chl'r respont adonc et dist aladamoi 
selle il mest auis que desore mais boꝰ 
pourroit len blasuier par raison. ie 
ne di mie que pour nulle parolle q̃ 
uous me deissiez deust ia damoisele 
estre blasmee. car ie uail si poy ꝑ auẽ 
ture que pour moy nedeuroit mie da 
moiselle estre blasmee. mes se boꝰ me 
uoules tenir conuenant. uous ne de 
uez mie estre blasmee. mes se uous de 
couuenant me faillies il est drois q̃ 
uous soies blasmee. Ceites fait elle 
uous dittes uerite. mes quel couue 
uant ay ie uers bous. uous maues 
fait il encouuenant que uous plus 
ne me deffendries ceste uoie. se meus 
tes enconienant et bien uous ensou 
uient encore. et pour ce uous pri ie q̃ 
uous me tenez couuenant. Commẽt 
fait ladamoiselle ail donc enuous st 
poy desens et deraison que uous uou 
les mieulz mourir que biure. Certes 
fait il ie nay mie grant uoulente de 
mourir. Et non pourquant ie uouldro 
ie mieulz mourir ahonneur que uiure 
ahonte. En nom dieu fait elle puis q̃ 
uous aues si grant fain demourir ue 
nez donc auecques moy hardiement 
alez seurement fait il.car demoiuir 
uay ie encore nulle doubte. Atant se 
mettent a la uoie quil ni font autre de 
laiement ne autre ꝑlement ny tiennẽt 
et cheuauchent ꝑun une plaine celle 
matine. Quant uint entour heure de 
maidi et il furent en une ualee grande il 
escoutent et oyent ung glatissement 
dechiens grant et merueilleux. li chiẽs 
estoiẽt bien iusques a.he. ꝙy pourroit 
auoir grant chace dist ladamoiselle 
elle aprouche durement demoy. aires 
tons nous si ueons ceulz qui chacent . 
tont maintenant uoient deu̾s la mõ 
taigne benir la beste glatissant. Qnͣt 
ladamoiselle uoit uenir la beste quiue 
noit tout lefons de labalee si grant 
erre que nulz ne la ueist adonc qui bie 
ne deist aꝑꝑtement que elle estoit isuel 
le oultre mesure. Et ladamoiselle qui 
uoit comment elle estoit diu̾se detoutes 
choses dit aceule qui aueaucs lui e 
stoient. En nom dieu ueez ci la plus 
diu̾se beste que ie oncques mais beis 
se. iene say comment on ladoit appel 
ler. mes elle mesemble bien la beste de 
merueilles. damoiselle fait .i. de ses 
escuiers deceste beste ayie oy maĩtes 
foiz parler.Ha. pour dieu fait lada 
moiselle saches certainement que uoꝰ 
me dires donc comment elle est appel 
lee.damoiselle fait li ualles on lappel 
le labeste glatissant. ie lay ia autre 
foiz ueue namie encore plus dun ar 
acompli. et lors setrait plus pres de 
ladamoiselle et lui dist coiement 
en loreille. damoiselle saches certru 
nement que ap̾s ceste beste uient .i. 
des merueilleux chłrs et des misseurs 
dumonde que on appelle palamedes 
il ia moult longuement chacee ceste 
beste ne prendre ne la puet.poy uoit 
len ceste beste. que len nele uoie apres 
uenir.et ie croy bien quil uendra tout 
maintenant iꝙ̃. En non dieu fait la 
damoiselle donc nous attendron ung 
petit pour sauoir sil uendra. Et ainssi 
comme il tenoient tel ꝑlement labe 
ste glatissant sen passe oultre et chi 
ens ap̾s iusques ahx. ou plus. Apres 
la beste ne uenoit nul chaceur fors q̃ .i. 
tant seulement. ce estoit palamedes 
qui maint mal auoit ia endure po᷑ 
lachace mener affui. mais encore nest 
il mie temps quil la doie mener a fuz. 
mainteuant que la damoiselle leuoit 
uenir elle dist acelrs alacote mantail 
lee. ore que feres uous de iousf sue cas 
sal se uous en auez hardement ore pour 
res iouste trouu̾. ueez ꝙ ung chlz aui 
laiouste ne refusera mie d untel chlz 
cr anne uous estes. Cil alacote maura 
illee respont et dist damoiselle te puet 
bien estre. or saches tout certainemẽt 
que se li chl'r ne sceust en lui aucune 
bonte dechhae il ne fust mie si abandõ 
nes atous comme il est. et quen feres 
uous fait elle oserez uous iouster aluz 
or y paira que uous feres car il aprou 
che durement. li chlrs nỹ actent plus 
Uant palamedes entent q̃ 
iouster lui couuient il ny fet 
autre delaiement. ains hur 
uous echapper demoy⁊ 
cen estoit hier matin partis. orsoit 
fait elle buoberis qui arsoir uous 
abati . et cil qui maintenant se ꝑt 
denous qui est il qui si malement 
uous a abatu comme nous auons 
ueu. ie say bien fait il tout certaine 
ment que ce est palamedes lebon chlz 
ala beste glatissant.cil est sans doub 
te si bon chl que len ne scet orendro ͭ 
que deux ou monde qui soient desa 
bonte. ce est messire tristan lebon chl'i 
decornouaille et lancelot dulac li 
autres: 
ains prent son escu et son glaiue et 
tourne la teste du cheual uers pala 
medes et lui crie tant comme il puet 
sire chl' gardes uous demoy a iouster 
uous couuient autrement ne poues 
te cheual des esperons et laisse courre 
auchl' tant comme il puet du che 
ual traire et lui donne en son uenir 
ung si grant coup quil le fait uoler 
alateire lui et lecheual tout en ung 
mont. et quant il la abatu il sen da 
oultre. la damoiselle mesdisans qui 
moult est durement liee et ioians 
decest encontre secrie ah aulte boiz or 
sus franc chl̾' certes uous lauez moult 
bieu fait. or poues aucques conguoi 
stre ur̃e bonnechlrie. li chl̾s est moult 
honteux et mouit ho uergoingneux 
durement quant il entent les parol 
les que la damoiselle lui dit. dont uiẽt 
a son cheual et monte et puis dist a 
ladamoiselle. damoiselle uous me 
blasmes moult durement deceste a 
uenture.uoirement fait elle uous en 
blasme ie. damoiselle fait il saches 
tout certainement que ie nay mie si 
grant blasme comme uous ales cõp 
tant.car cil dui chk̾' que auenture 
ma aportes pour esprouuer. sont .ii. 
chlis des nulleurs dumonde. commiẽt 
lesauez uous fait elle. ie le say fait il 
tout certainement.car li chl' qui ar 
soir mabati. est blioberis degannes 
ie ne cuide mie que entout lelignage 
du roy baiz debenoit ait ung milleur 
chlr deluii.ce nest laucelot du lac tant 
seulement pource nay ie mie houte 
sil mabati car il a abatu maint nul 
leur chlr demoy et abatra encore sil 
puet uiure. et comment sauez uous 
fait ladamoiselle que cefu blioberis 
deganues.ie le say moult bien fait 
il.car ladame en qui lostel nous fus 
mes enuunt herbergiez le me dist qͥl 
adamoiselle qui bien sauoit 
certainement quil disoit 
uerte commence a soubziire 
et puis dist.comme celle qui ne uou 
sist mie quil sceust lauerite deceste 
chose. ha fait elle celui qui uous aba 
ti ne fust mie palainedes.damoiselle 
fait il ainssi le uous plaist adire. sil 
mest mescheoit au commencement 
demachle une autrefoiz il men prẽ 
dra mieulz quant dieu plaira. or 
cheuauchons se il uous plaist car 
tant comme ie puisse ferir despee ne 
delance ie ne me faindray. car mil 
leur chlr que ie ne sui est abatus en 
ung iour deux foiz ou trois et puis se 
reuenge moult bien. et ce me donne 
moult grant reconfort en ceste cho 
se. Certes fait ladamoiselle le foul ne 
craint oncques deuant qu il recoit la 
colee. Et ensement est il debous. cil 
a lacote mautaillee qui nentent mie 
aporolle que ladamoiselle lui die se 
met au cheuin apres lui. et cheuau 
che ap̾s lui contremont ung tertre. 
Et quant ladamoiselle est amori- 
uenue elle descent pour soy rposer 
et quant elle est asses reposee elle 
monte et cheuauche entre luz et sa 
compaignie et ne parolle auchl'r ala 
cote mautaillee ne anul iusqua tãt 
quil uienuent en une uallee ou il trou 
uerent une fontaine qui sourdoit 
entre deux arbres. Quant ladamoi 
selle uoit ia fontaine si belle et si cleie 
elle dist tout maintenant ases escu 
iers. tournous uers celle fontainne 
car i ay moult grant talent demẽ 
ger et de boire. damoiselle font il 
uoulentiers.atant sen uont tout 
maintenant uers la fontaine et 
trouuent illeuc .i. chl̾r quĩ se dormo 
it. Et quant ladamoiselle est iusqͣ 
lui uenue elle treuue quil se dormo 
it moult fernement et moult pesã 
tement.car il nauoit mes dormz 
grant piecce auoit. ladamoiselle 
treuue les escuiers decelui chl̾ siles 
salue. et ceulz lui rendent son salut 
moult courtoisement et moult sim 
plement et elle leur demande enrau 
ment. seigneurs ualles qui est cestui 
chl'r qui se dort.damoiselle font il. 
ce est ung cheuałr naure delamai 
son du roy artus. et est compaings 
delatable ronde. il ne reposa grant 
piecce a ia tant comme il a orendroͬ 
repose. et comment ail a nom cedist 
ladamoiselle dictes lemoy se il uous 
plaist. certes damoiselle font il ce 
uous dirons nous moult uoulent̾s 
or sachez que tout certainement q̃ 
ceulx qui le congnoissent lappellent 
messire brandeliz.et qui le naura 
arassi fait la damoiselle. damoisel 
le font il ung cheualier delamaisõ 
du roy artus le naura. et comment 
fait ladamoiselle fut il naures si du 
rement comme il est orendroit.da 
moiselle fait li uns des escuiers il 
fu naures par les mauuaises cou 
stumes qui en mains lieux sont esta 
blies par le royaume delogres.que 
maudittes soient les ames detous 
ceulx et detoutes celles qui les y 
leuerent. or ont cest bon chl'̾ mis a 
mort et aꝑdicion qui moult bon che 
ualier estoit et moult hardiz et preux 
et non pourquant il se deffendi tant 
comme il pot plus sedeffendre. mais 
audeirain nelui pot riens baloir tou 
te sadeffensse. car encontre lui uindrẽt 
plus de .xx. chłrs bien armes detoutes 
anues qui le prindrent et le firent des 
armer asses uillainement et hon 
teusement. et apres tout ce lui firent 
si grant laidure que ie ne uioncques 
mais ung cheualier mener si honteu 
sement ne si uillamement comme 
il le menerent.si est moult grant do 
maige desa meschance car il est bon 
cheualier moult durement. que uoꝰ 
diroie ie damoiselle fait li ualles. as 
ses pis lifist lahonte et la uillanme 
quil lui firent que la bleceure. et lui 
ou li fut faicte ceste honte et ceste lai 
dure fint ladamoiselle. car daler cel 
le part me garderay ie tant comme 
ie men pouuray garder.certes damoi 
selle fait il cefu bien a une iournee 
pres deci. aun chastel que on appelle 
lechastel demal acueil. illeuc fu ie 
auec monseigneur qui ci est. et la ui 
ie tant deuillanme et tant delaidu 
re es cheualiers deceluz chastel que 
ie ne cuidoie mie que entout le mõde 
eust autretant debillonme uede lai 
dure nede mauuaistie comme ie ui en 
eulx. et se li roys artus ꝓprement qͥ 
est orendroit le plus puissant hõme 
dumonde se mectoit acerchier mules 
auentures du monde et il uenist celle 
part. il ne firent demonseigneur quil 
ne feissent delui tout maintenant. 
ilz nespargneroient nul homme du 
monde qui uers eulx uenist. or me dit 
tes fait ladamoiselle. et se dame ou 
damoiselle uenoit celle part en nulle 
maniere du monde en conduit dau 
cuz chl qui deffendre les ne peust. trou 
ueroient elles nul cheualier qui le: 
feist chose qui leur despleust pour a 
uenture dumonde. certes font il da 
moiselle oil. or saches tout certaine 
ment fait ladamoiselle que delabon 
te que messire brandeliz aeue me poi 
se il moult durement.car delun ay̾ 
ie maintes foiz oi bien dire et courtoi 
sie.dont seꝑt atant des escuiers et sen 
reuient uers la fontaine pour men 
ger entre elle et sacompaignie. et pẽ 
se en soy meesmes. quelle ne finera 
iamais deuant ce quelle soit uenne 
au chastel demal acueil alleuc mer 
Uant mordret 
qui celui chem̃ 
cheuauchoit a 
tel compaignie 
comme il auoit 
oit uenir apres 
un ladamoisel 
le et sacompaigͥe 
il sarreste tout incintenant et tant 
atant quil sont iusqua lui uenuz et 
il ne les salue mie ains sen bient tot 
droit aladamoiselle et la prent par 
lefrain et lui dist. damoiselle ie uous 
prens ꝑ la coustume duroyaume de 
logres.ladamoiselle qui asses sa 
uoit et qui ia auoit maintes foiz oy 
ꝑler deceste coustume quant elle en 
tent cest couuenant. elle respont sire 
chlr iesay bien que ceste coustume 
est establie commumeenent ꝑtout 
leroyaume delogres et latiernent 
feimement les chl̾' auentureux. 
mais dautre part il est ainssi et bous 
meesmes le sauez bien puis que uoꝰ 
estes chl'r auentureux et eirans que 
ch le s il ne ueult fere uiuome ne doit 
mettre main a damoiselle qu il treu 
ue sans conduit dechlr. Certes da 
moiselle fait mordret uous dictes 
uerite et sachez certainement que 
si ce chl' ne bous conduisist iane uoꝰ 
touchasse. sire chłr fait ladamoiselle 
or saches tout certainement que ie 
li ay ia ꝑmaintes foiz deffendu quil 
auecquẽs moy ne uenist en nulle ma 
miere dumonde.sire chl'r fait mordret 
dit elle uoir. certes fait lechl̾ oil. da 
moiselle fait mordret puis que le 
chl'r meesmes congnoist quil ne uoꝰ 
conduit mie. ie feroie uillonme se ie 
mettoie main en uous se il ne uous 
plaisoit auant. et pour ce le laisse ie 
atant. mais or me dictes damoiselle 
se il uous plaist quel ꝑt uouldries uoꝰ 
aler. qui estes sire chlr fait elle. car 
tehx poues uous estre que ie uous di 
ray et tehx que non. damoiselle fa 
it et ie uous diray donc ceque uous 
me demandes. lors lui conte toute 
lauente qui il est et dequellinage. 
En nom dieu fait la damoiselle de 
uous ayie ia aucune foiz oy pler en 
tel lieu ou uous aues este nãmie en 
core graument detemps et aues mis 
amort leseigneur du chastel. et ung 
sien filz. damoiselle fait il encore me 
souuient il bien decelus fait. mais en 
core uous pri ie que uous me dittes 
qui uous estes et ou uous uoules aler 
messire mordret fait elle. or saches tot 
certainement que ie uous endiray la 
uerite. or saches fait ladamoiseule q̃ 
ie sui nee desorelois. Alacourt du roy 
artus fu enuoiee namie encore grau 
ment decemps. pour une besoingne 
moult grant et moult merueilleuse 
mais malement men auint par ce 
chlr qui ici est. Car la ou ie estoie en 
lamaison du roy artus pour ceste be 
soingne. et li roys artus meesmem̃t 
mauoit promis quil meesmes y uen 
droit. Cil ne trouuoit qui ceste besoin 
gne entrepreinst sur lui. cest chl'r se 
tray maintenant auant et tant pͥa 
au roy quil lui octroia ceste besoingne 
amener a sun. qui est si grant q̃ tehx .x. 
chlrs comme il est nen uendroient 
pas achief.Ainssi ma morte et descõ 
fite cechl'z que uous uees. En nõ dieu 
fait mordret il fist mal puis quil 
emprinst ceste chose si folement quil 
nen pouira uenir achief. ie li louerai 
e bien tout maintenant endroit con 
seil quil sen retournast arrieres auãt 
que male meschance lui en auenist. 
et sachez tout certainement damoi 
selle que ie emprendray sur moy ce 
ste auenture pour ce que ie uous uoy 
si desconseillee.Haa. sire chl'̾ fait la 
damoiselle de dieux soiez uous beneist 
et reconfortes. or saches tout certaine 
ment que moult mauez faitte liee ⁊ 
ioieuse deceste chose. et ie uous redy dau 
tre ꝑt que se uous cestui fait poues me 
ner affin ur̃e honneur en accroistra 
moult durement.plus que dequãq̃ 
uous aues fait entoute ur̃e uie. 
Ors setourne la damoiselle de 
uers celui a la cote mautail 
lee. et lui dist tout mainte 
uant ha. sire chl' pour dieu retournes 
uous en atant guere sui et liee se uoꝰ 
uous en retournes. damoiselle fait 
celui a la cote mautaille quen diries 
uous. or saches tout certainement q̃ 
ie ne retourueroie pour nulle parolle 
que len me sceust dire. pour tant que 
iepuisse aler auant. damoiselle ce 
dist mordret lessiez ester puis quil ne 
plaist au chl'r quil retourne. uous ne 
li endeues faire force en nulle mam̾e 
dumonde. Et ie croy bien que se il ne 
sceust enlui aucune bonte il neust mie 
empris cest fait aporter. ha. sire pour 
dieu merci fait ladamoiselle ne pre 
nez mic garde aux parolles quil ua 
disant. auides uous quil le die par sẽs 
ce quil dit. nemul certes fait ladamo 
iselle ains le dit ꝑfolie. damoiselle 
cedit mordet or laissiez ester ces pa 
rolles. et ie uous tendray compaigͥe 
hui et demain. et entre ci et la uous 
enuoiera dieu aucunz conseil qui uoꝰ 
confortera plus que uous nestes 
encores confortee. En telx parolles 
disant cheuauchent tout celui iour 
aptient dela compt 
seigneur du chastel. mais quant li 
roys uterpendragon fu mors li hoir 
auchl̾ se mistrent eiraument auãt 
et firent ung chastel asses plus fort 
que celuz deuant nauoit este. Et qnͣt 
liroys artus uint aterre tenir il mẽ 
da aceluz aqui lechastel estoit aten 
quil uenist fere serement et hommage 
ainssi comme ses antisseour auoiẽt 
aconstume defaire aceubx qui tenoiẽt 
leroyaume dela grant bretaingne. cil 
ny uoult point aler pour ce quil hooit 
leroy artus. nõmie desigrant pouoir 
comme il fu puis. li roys artus qui 
maintes guerres auoit aceluz point 
greigneur que ceste ne li fu le laissa 
adonc atant. Apres auint que lan 
celot du lac ou second an. quil auoit 
receu lordre dechl̾rie. auint que auẽ 
ture lapporta uers celui chastel. li sires 
deleans qui .ui. filz auoit.des lors q̃ 
li chlrs dela maisondu roy artus cõ 
mencerent acheuaucher ꝑun leroy 
aume delogres. pour queire auenture- 
cil qui troꝑ grant mal uouloit au ny 
artus et atous ceulx deson hostel com 
menca tout maintenant a cheuauch̾r 
ꝑin laforest ou ses hostex estoit pres 
dece chastel. car il se doubtoit moult 
durement du roy artus et deceulx desõ 
hostel. et quant il pouoit aucun chl' 
etrant trouuer qui delapart du roy ar 
tus se reclamoit il la sailloit tout ma 
intenant et descheuauchoit. et li faisoit 
tolur ses armes et lui faisoit tant de 
honte et de laidure comme il pouoit ⁊ 
apres ce il leur faisoit iurer sur sains 
quil sen yroient droictement en la 
maison du roy artus et diroient au roy 
artus tout apꝑtement que celle hõte 
faisoit aux chlrs eirans pour la bonte 
duroy et pour la deshonneur delatable 
ronde. li roys artus qui ses compla 
inces ooit souuent en estoit iries a 
merueilles mais ademander nele pou 
oit mie a sa uoulente. car bien sauoit 
certainement que li chasteaux estoit 
si fors quil ne le peust mie legierem̃t 
prendre.Tant demoura celle honte a 
oenger que lancelot dulac fu cheualier. 
et auoit Ia moult fait daunes. et tãt 
que la renommee delui couroit ꝑtout 
leroyaume delogres. Quant il oy ꝑler 
duseigneur du chastel orgueilleux qui 
si estoit acoustume defaire honte et lai 
dure aux chlrs delamaisondu roy arte 
il dist akeux lesenechal et a sagremor 
ledesire. Ung ieur quil les encontra p̾s 
duroyaume delogres. uenes auec moy 
en une moie besoingne que ie uueil 
mener affui. et cil dient quil lui ferõt 
uoulentiers compaignie laou il uoul 
dra. et il semist tout maintenant ala 
uoie entre lui et sacompaignie. et tant 
firent quil uindrent au chastel orgueil 
leux et trouuerent deuant une fouta 
me le seigueur arme deses armes et a 
uoit auecques lui ses .ui. filz tous ar 
mes aussy et actendoient illeuc les che 
ualiers trespassans qui des cheuaucho 
ient souuente foiz. Quant laucelot du 
lac uoit ceulz que il aloit querant il 
dist tout maintenant aceulz qui auec 
ques lui estoient arrestes uous si pour 
res ia beoir merueilles. uous uerres q̃ 
tuit cil chastel seront desconfiz ꝑ moy 
tant seulement. Lors laisse cõurre 
au pere et aux enfens et se feu entreꝰ 
si roidement que desou glaiue enz a 
bati deux auant quil eust brisiez. li 
uns en fu naure ꝑu lepis moult se 
louuessement. et li autres chei a la t̾re 
si durement quil ot lebraz senestre bri 
sie. et quant lancelot dulac ot sõ gla 
me urisie.il met tout maintenant 
lamam alespee. et leur corut sus m łt 
aprement et moult felonnessemẽt 
Quant li peres uoit tout maintenãt 
que la desconfiture est tournee sur lui 
et lus les enfans il touuua tout ma 
iuteuant uers lechastel au ferir des es 
perons tant comme il puet du cheual 
traire et eschappa entelle maniere.⁊ 
ce fu une chose dont lancelot fut mlt' 
doleus et couurouciez car au pere bou 
loit il greigneur mal que aux enfãs 
lors prent tout maintenant les 
enfans et les enuoya a lacourt du 
roy artus en prison. 
Uant li roys artus uoit ceulz 
deuant lui qui si grant en 
nuy lui auoient fait ꝑ ma 
intes coiz. il fu sur eulx courrouciez 
moult durement et moult felonnes 
sement quil fist tout maintenant 
coupper les testes atous les .ui. filz. et 
puis les euuoia tout mainteuant 
aleur pere au chastel orgueilleux ou 
il estoit tout courronciez. deceste auẽ 
ture fut li peres si courrouciez quil en 
acoucha aulit malade et morut de 
dueil. et laou il se gisoit oulit deia 
mort.il fist deuant lui uenir tous ses 
hommes et leur dist. ie me muir. ne 
ie ne puis mes longuement durer. 
ie uueil que uous tout mainteuant 
sur sains que uous feres mon com 
mendement. aussi apres mamort 
comme uous aues fait iusques cy. 
Et ilz li iurerent eiraument. Et qnͣt 
il orent leserement fait. il leur dist. sa 
uez uous que uous aues iure. que ia 
mais au roy artus ne uous accordes 
tant comme uous pourres tenir ceste 
place et ce chastel encontre lui. et tous 
les maulx et tous les ennuiz et tous 
les domaiges que uous lui pourres 
pourchascer.uous li pourchaceres. et 
aux chl'̾rs errans aussi. li chlrs errant 
mont mis amort et hony du tout. 
si comme uous sauez tout certainem̃t 
et font finer lamoie uie en grant tͥs 
tesse.ne ie nay pouoir que ie men 
uenge.car la douleur demes enfans 
me font finer auant mon terme.Q'̾ 
uous diroie ie ne uous pri deuulle au 
tre chose fors que uous bengez lemien 
dueil apres mamort tant comme uoꝰ 
pourres plus en tout cestui monde 
durer. 
Ntelles parolles disant mo 
uit lisires du chastel orgueil 
leux pour ce lui couuenant 
que si homme lui auoient iure. entelle 
maniere estoient aceun chastel et u̾s 
dilleuc tous arrestes les chłrs eians 
qui y passoient. et tous iours auoit 
deleans en un lechemin .ii.chles .ou.ii. 
ou .iiii. quant li chlrs eirans passoient 
par illeuc il estoient tout mainten 
assailly et les descheuauchoient et se 
plus ne leur pouoient faire ilz sen 
souffroient atant et les en laissoiẽt 
aler. Et bien saches que acelui point 
que ie uous compte que li chl̾r gardoi 
ent lechemin. et que li chlr alacote mau 
taillee yuint auecques mordret a 
uoit ou chastel orgueilleux iusques 
a .xl. chlis emprison qui nen furent 
deliures iusquatant q̃ auenture apor 
ta celle ꝑt mons. tristanz lebon chl̾z qͥ 
ceste coustume fist remanoir bng poy 
detemps. mais puis fu recommencie 
ꝑles mauuais hommes du chastel 
qui ne pouoient amer ceulz delamai 
son du royartus. et non pourquant il 
auint puis que dieux ymena galaad 
lebon chlr. cil y fist tant dares entre 
lui et bliobeus degannes quil firent 
celle coustume remanoir du tout ne 
oncques puis ne fu nulz qui en auant 
laramenast. pour ceste aduenture q̃ 
ie uous di. et pour ceste achoison estoit 
toutes uoies cilz chemins gardes tou 
te iour de .ii. chl̾s au moins. et aceli 
point que mordret y uint et cil alaco 
te mautaillee auec uii. estoient il .ii. 
chlrs sur le chemin. Quant ilz com 
mencent a aprouchez des deux chłrs 
du chastel orguilleux. ilz les unent 
moult bien tout maintenant. mais 
sans faille ilz ne se gardoient mie deux 
en nulle maniere du monde ne ne se 
garnirent mie deleur aunes pourte 
quilz ne leur disoient mot du monde 
ne de iousce neles appelloient. Quant 
ilz uindrent pres deux si quil ny fail 
loit mes que du ferir. li uns deux lais 
se courre amordret tout maintenãt 
et le sousprent en latrauerse. et le fi 
ert si durement en son uenir quil lepor 
te tout enuers alaterre. et li autres 
sadresce uers celui a lacote mautail 
lee. et lui donne ung si grant coup qͥl 
leporte dessoulz leuentre du cheual. mes 
autre mal nelui fist que du cheoir ilz 
preuuent eiraument les cheuaulx ꝑ 
les frains et sen uont atant. et cilz pe 
mainguent illent si esbahy duremẽt 
deceste auenture qui adueme leur ẽ 
qui leur est auis que ce est ung songe 
Quant cil alacote uoit quil est ainssi 
apie il en est moult durement tour 
rouciez et irriez. et ung deses escuiers 
udist. sire quales uous songant. mon 
tes sur ung deces cheuaulx et essaiez 
se uous pourres ceste honte uenger. qnͣt 
il entent ceque li ualies lui conseille 
il lui dist tout maincenant. descent 
donc tost il me couuient haster car ilz 
se loinguent moult diuement ie les 
ay ia ꝑdus. li ualles descent tout ma 
intenant et cil monte erraument ⁊ 
prent son escu et son glaiue puis hur 
te cheual des esperons ap̾s les chlrs et 
tant se haste quil les ataint. si leur 
cue tant comme il puet retournes 
seigneurs cheualiers. uous nen men 
res mie les cheuaulx si quictement 
comme bous cuidies. li uns des chlrs 
retourna arrieres pour lais uste foir 
it 
PEC 
Clur le chenun. Quant mordret et le cheuali 
er ala cotte mautailliee commencent a a 
Aprochier des deur cheualierz du chastel ilz 
lez uirent moult bien mais sans mille fail 
le ilz ne se garnirent mie de leurz armes 
pour ce que ceulx ne leur disoient mot ne 
sire que alez uous songent montez sur ung 
de ros cheuaulx et alez aprez pour sauoir se 
uous pourrez benger ceste honte. Quant il 
entent ce que cellun l conseille il dist. descẽt 
donc tost il me comuent haster car se ilz se 
esloingnent ie lez ay perdus. Le uarlet descent 
maintenant et le cheualier monte et prent 
lon escu et son glaine. et hurte le cheual dez 
esperons aprez lez cheualierz et tant se haste 
que il lez a teint et leurz escrie retournez sei 
gneurz cheualierz uous n en yres mie entel 
le maniere. Et lun deulr retourne adoue 
pour iouster. cil ala cotte mautailliee sadres 
ce rers le cheualier quant il uoit que il tour 
ne uers lui et le fiert sur son esa ung tel coup 
que pour lescu ne pour le haubert ne remaĩt 
que il ne lin mette dedens le corps le fer du 
glaiue si que il en parut dautre part tout 
oultre bien demi pie. Il aparut bien que 
assez estoit de grant force sile porte du che 
ual aterre et au cheoir que il fist il getta 
ung cri moult merueilleur comme celui 
qui bien sentoit quil estoit naure amort 
et l autre qui aprez uient pour son compai 
gnon rengier fiert cellui a la cotte mau 
ta illiee sidurement que il fait son glaine 
brisier et roler en accellez mais autre mal 
ne li fait ne de la selle ne le remue. Et cellin 
ala cotte mautailliee qui songlaine auoit 
brisie quant il uoit que cellui lassant en 
telle maniere uͥ met maintenant la main 
a lespee qui bonne estoit et bien trenchant 
et aussi fait le cheualier qui nest mie bien 
assenr quant il congnoist que son compai 
gnon est mort et cellui qui nul bien ne lui 
ueult aincois le het moult durement file fiert 
de lespee trenschant si grant coup detoute 
sa force que pour la manche du haubert 
ne remaint que il ne lui trenche le bras des 
tre tout oultre si que le bras uole ala terre 
a tout lespee. Quant cil se sent ainsi feru 
il na mille uoulente de plus attendre ains 
tourne maintenant en fuie tant comme 
il puet du cheual traire et cil ala cotte 
mautailliee qui ne sestoit mie aperceu 
comment il auoit feru le cheualier uient 
a son cheual et monte et dit que le cheual 
ier ne lui eschapera mie ainsi il est mestier 
li comme il dist quil sache qui il est et po᷑ 
quoy ilz se estoient illeue arrestez sus le 
chemin entre lui et lautre cheualier. Que 
uous diroie ie le cheualier qui deuant sen 
fuit et qui se sent simal mene na talent de 
cellui attendre ains sen ra tant comme il 
puet au ferir des esperons uers le chastel 
qui nestoit mie graument loing dylleue 
ques. cellun ala cotte mautailliee ua ap̾s 
lui moult asprement cellui deuant sen 
fint l autre le chasce et tant li amne leicha 
ce que il dit et iure quanque il puet que 
il ne laira iamais la chace ne amont ne 
aual tant que il aura pris cellui deuant 
s en fint espouente moult durement com 
me cellui qui mehaignie se sent a tousiouz 
mes et tant en telle maniere que il est re 
nu au chastel orguilleur. Cellui a la cotte 
mantaillee estoit ia si approchie de lui que 
se il eust ung glaiue en sa main bien le 
peust auoir feru. Cellui qui deuant sen 
fint entre ou chastel et cellui a la cotte 
mauta illiee entre aprez lespee en la main 
toirte mie et petit sen fant que il ne la con 
sient de lespee. Quant ceulr dui chastel uoi 
ent que on leur fait li grant amiy. et que 
ung seul cheualier estrange leunz afaite 
si grant uillonnie et tel deshonneur que 
il ra chacant leur cheualier parmi le cha 
stel ilz sescrient tous a une roir commu 
nement. or tost petit et grant. or tost au 
cheualier qui telle honte nous a faitte 
que deuant nous tous reult mettre a mort 
nostre cheualier. le cry lieue par le chastel 
grant et merueilleux tous uont cant 
commimement or aux armes or aur ar 
mes. le cheualier a la cotte mantaillee 
est tout en rage de mautalent et tant a 
chacie le cheualier que il la teint deuant 
lacourt du chastel la court estoit close a 
cellui point et se la porte fust ouuerte bien 
peust estre le cheualier eschape. Mais ce 
loccist et met amort que il tremie laporte 
close. et cellui qui aprez lui uenoit et qui 
estoit aussi comme tout enragie de dueil 
et de mautalent que il auoit du trauail 
que il auoit eu de mener affin ceste chace 
le uient ateingnant tres deuant la por 
te et lui donne de lespee ung si grant coup 
parmi le heaume qui auques estoit bon 
que ia pour ce ne remest que il ne lui fa 
ce lespee sentir iusques au test. le cheua 
lier qui deuant ce auoit tant perdu de 
son sang que il en estoit tout esuanoy 
et que le cuer lui aloit si deffaillant que 
aminez se pouoit iltenir en son estant 
Quaut il le cent aisi naure u na pouoir 
de plus demorer en sa selle ains uole a 
terre tel atourne quil ne monta puis 
acheual ne ne porta armez nul iour 
uant le cheualier a la cotte man 
taillee uoit cellui gesir a la terre 
et il entent que le cri estoit leue 
par le chastel de toutez pars et disoient ensein 
ble tous commimement or aprez surle che 
ualier estrange qui entre nous se est en batus 
et nostre cheualier nous a mis a mort. ce 
il est adoncques esbahy et espouente acellui 
point ce nest mie moult grant merueille 
il ne sauoit quelle part aler ne en quelle 
maniere il peust la uie sainier car il sauoit 
tout certainement que encontre eulx ne por 
roit il mie auoir duree punis que ce uendroit 
a lassaillir et toutez uoiees dist il bien a soy 
meismez que puis que il est a ce uenuz que 
il se deffendra tant comme il pourr. la 
ou il estoit en telle pensee et si esbahi et 
desconseillie que il ne sauoit que il deust 
faire. Atant es uous uenir deuant lui une 
damoyselle qui li dist. Haa sire cheualier 
alez uous en de cy tant comme uous pour 
res du cheual traire ou autrement uous estez 
mort sans doubte. car tous lez hommes 
de cest chastel uiennent sur uous a force 
darmes et sachiez tout certainement se 
ilz uous puent c troinier uous estes mort 
que ia mercy ne tromierez en eulr. hai da 
moyselle fait le cheualier ou fuiroie ie 
se ie me departoie orendroit de cy ne sau 
uroie ie quelle part aler car oncquez mes 
ne fuy en cest chactel et pour ce uueil ie mi 
elx y ai morir que fane semblant de toumer 
enfuie et morir en fuiant. Ms sire cheualier 
fait elle ne le faittez mie ainsi. Mais alez 
rous en tout droit ceste uoye. Lors li mon 
stre et maintenant seres hors de cest cha 
stel adoncques uous pourrez uous sainier 
autrement nele pouez uous faire car se 
uous yci demourez uous n en pouez escha 
per sans mort. Quant le cheualier a la cot 
te mautailliee entent ceste nouuelle il mi 
fait nul autre delaiement. ains hurte le 
cheual des esperons tant conmie il puet 
toute la uoie que la damoyselle lui auoit 
enseingnee. ceulr du chastel qui aler leu 
roient se escrient tout commimement 
or aprez or aprez se il nous eschape nous 
sommes homms et lachiez que ilz aloient 
ia fermient lez portes ou chactel pour ce 
que il ne leur eschapast de mille part. 
Grant est le cri et la noise que ceulx du 
chastel demament quant il uoient que 
cil s en ra entelle maniere. Et le cheuali 
er a la cotte mautailhiee sen ra tout droit 
a une porte ou il trouua quatre sergens 
qui la uouloient fermer et il se fiert errau 
ment entreulr l espee droitte contre mont 
et fait semblant que il lez uueille occirre 
et ceulr ont si grant paour que ilz ne lo 
sent attendre ains tournent en fuie. et 
cil se met hors du chastel que il ny fait 
autre delaiement. Et quant ceulx du cha 
stel uoient que ilz leurz est ainsi eschape 
ilz ne uont mie graument aprez ne grau 
ment ne le chacĩerent plus tar chascun 
a grant paour que le roy artus nait illec 
ques gens enuoies celeement pour seur 
prendre ceubx du chastel en ausaine mani 
ere. En telle guile comme ie rons conte 
eschapa le cheualier ala cotte mautail 
liee du chastel orguilleux. oncques puis 
que le chastel fu estore prenierement nul 
cheualier nen eschapa qui dedens se fust 
mis pour tant quil fust des cheualierz de 
la maison le roy artus. Quant le cheua 
lier ala cotte mantaillee fu issu du chastel 
et il uit que ceulx ne lui sumoient mez il 
sen ala uerz le grant chemin tout droit 
celle part ou il cuidoit tromier son com 
pugnon. Et mordret qui estoit monte 
sur ung des cheuaur a ung de ses escin 
ers. ꝓuis que il ot este abatu et il ot per 
du son cheual il dist a la damoyselle 
que ferons nous. Alons fait elle a nr̃e 
cheualier sile tromuerons ia descheuau 
chie une autre fois et lors le porrons 
nous mielx gaber que nous ne feismes 
deuant. Et ilz le font tout ainsi comme 
elle lot dist mais ilz norent mie graum̃t 
erre quant ilz trouuerent le cheual mor 
dret qui estoit eschape au cheualier qui 
le menoit et aloit fuiant ca et la. Mais 
tout maintenant que il uit lez autrez 
cheuaur il sen a la tout droit iers eulr 
Anorn dieu fait mordret cmoyselle ueez 
yci renir mon cheual ie ne sray commẽt 
la chose est alee. mais ie cuit que nostre 
cheualier la rescous par sa proesce. A 
nom dieu fait la damoyselle mordret 
or ne uous tiens ie mie si a sage cõme 
ie faisoie deuant. Cachies tout certaine 
ment que il ne le peust faire en mille 
maniere du monde il na mie tant de 
prouesce en lui. ains uous ditay sans 
doubte comment il en est auenu. Or sa 
chiez uraiement que il eschape a ung 
des cheualierz et se ie oncques congnus 
riens ilz ont pris nostre cheualier et le 
enont mene a ung chastel qui ca deuant 
est.dont ie ay auscunez fois oy parler. 
Et sachies que ie tait amon escient que 
ce soit orendroit ung des plus fors cha 
steaulr qui soit entout le royaume de 
logres. et ou lez cheualierz de latable 
reonde sont plus mortelment hays et 
est appelle comminement et pres tloing 
detous ceulx qui le congnoissent et par 
ler enoyent le chasteau or gailleux. 
Comment damoyselle fait mordret est 
donanies le chasteau orguilleur pres 
de cy qui tantes uergoingnes ataitez 
aur cheualierz errans et a qui le roy 
artus et lez cheuanerz errans uuelent 
tant de mal. Ie ne say mie fait la damoy 
selle se le roy artus ueult si grant mal 
acellui chastel ou non. Mais ie scay bien 
tout certainement que nulz cheualierz 
de latable reonde ne cautre ny puet eiler 
en nulle maniere du monde que il ny 
reconie honte et tantez uergoingnes 
afanttez aux cheualierz errans et lay 
durez comme ceulx de laiens pouoient 
a nom dieu damoyselle fait mordret ie 
ne me sans mie a sibon cheualier ne 
a si uaillant darmes que ie lauenture 
du chastel orguilleux peusse mener a 
fin a morir my couuendroit auant et 
si ny feroie riens qui tournast a lonneur 
de moy ne de la table reonde. pour quoy 
ie dytout plainement que celle part 
ne uueil mie aler quar ie ny feroie 
riens qui tournast ahonneur de che 
ualerie. quant le bon cheualier uendra 
qui cesre auenture doit mener et tou 
tes lez auentures du royaume de logrez 
ainsi comme lez cheualierz et li sages 
hommes ont deuise si se mette a ceste 
auenture et la preingne a fournir se 
il ueult car ie la laisse de toute ma par 
tie elle nappartient mie a moy car ie 
ne lun mie si bon cheualier. et quant 
il aoit teste parole il demande encore 
insi aloient lez esmiers ambeduy 
sur ung roucin leur dueil de 
menant. Et quant la damoy 
trop merueilleusement grant 
ala damoyseue quelle part elle reult aler 
et quelle part le chastel est que l en apeĩ 
le le chastel orguilleux. Et elle respont 
ie ant que il soit de ceste part. lors se tour 
ne de sautre part et li est il par terite. Et 
mordret li dit que de celle part aler le gait 
oieu toutez autres chosez feroit il plus 
roulentierz que celle. Anom dieu fait la 
damoyseue ceste chose ne uous atourne 
mie afolie mais a grant seus. Quant 
lez .ii. es auers au cheualier a la cotte 
mautaillee entendent ceste parole si sont 
moult ourement courrouae car autce 
fois auoient ilz ia oy parler du chastes 
orguilleux car ce estoit ung chastel biẽ 
renõme et pres et loing pour la grant 
felonme que on yfesoit a courumes:ñt 
aux cheualiers errans et pour ce que lez 
esauierz sauorent bien que leur sires estoit 
ce trop grant cuer et de trop grant har 
deiient plain selone laage que il auoit 
pour ce dient ilz quilz ne reibrs toient 
mie a entrer ou chastel. et puis que il y est 
entre ce est oultree chose de lui. il est mort 
ne ilz ne le rerront iamais si en font dueil 
celle leur uoit demieuer leur dueil en 
telle maniere elle leur dist. Seigneiz 
barlez dont ne uenist mielr a bostre seig 
ueur que il meust creue et que il sen fust 
retourne a la maison le roy artus des 
lors que le lui dis si ne fust mie ores 
mort. ains fust sain et haitie par auen 
ture et peust encore preucomme estre et 
bon cheualier ainsi treuue foul sa folie 
nulz homs ne refuse conseil que au der 
remer ne sen truisse deceu. lez uirlez ne 
responment a riens que la damoyselle leur 
die ains uont toutez uoyes plorant et me 
nant leur dueil grant et merueilleur 
tout le grant chemin de la forest car bne 
petite sentellete yauoit rainenez que ilz 
auoient trounee. la ou ilz aloient cheuau 
cheait entreulx tout le grant chemin de 
la forest parlant toutesuoies de cellin 
derent deuant eulx et le uoient deuant pne 
grant roche ou il se estoit arreste et attẽ 
doit encore que ilz renissent. car il pensoit 
bien que encore estoient ilz derrierez lui 
Et la damoyselle qui premierement le uit 
et appernt en est trop durement courrou 
tee et mee comme celle qui uoulentiers 
en uouldroit estre dehiuree. Mordret fait 
a la cotte mautailliee que d autre chose 
ne tiennent parlement a cellui point et 
la ou ilz parloient aisi et ilz aloient ainsi 
afermant que il estoit mort. ilz resgar 
eile uee la nostre cheualies. damoyselle 
fait il uous dittez uoir bien soit il uenus. 
se dieux me consent il mest bes que il soit 
eschape. car encore pourra il estre preu 
domme par auenture. et se il fust̾ couart 
comme uous le faisiez il neust mie si tost 
son cheual gaingnie comme il a. ore say 
ie tout uraiement que il a mis lez deux 
cheu alierz a desconfiture qui nous abati 
rent ainsi comme uous ueistez et qui nos 
deux cheuoulx en menoient et ceque ie 
ay mon cheual recouure a ce este par lui 
encore ne leusse ie mie se ne fust par sa 
prouesce ne place dieu mordret fait la 
damoyselle que il ait ce fait que uous li 
mettez sus ie en say moult mielx la uerite. 
Or me dutes donc fait mordret comment 
ce fu et comment ce auint.uoulentierz 
fait la damoyselle ie uous feray bien sa 
uoit comment ce puet estre fait elle. ue 
rite est et uous meismes le poues bien 
sauoir que ceube du chastel orguilleux 
heent trop durement lez compaignons 
de la maison le roy artus sur tous lez hõ 
mes du monde. Et quant ilz enpuent .i. 
prendre ilz lui font tant de honte et de 
laidure comme ilz puent mais se il leur 
uouloit iurer sur sains que iamais ne 
retour neroient a la maison le ron artus 
ne ne pour chaceroient chose au roy ne 
auul homme de sa meison se honte non 
et lui feroit du pis que il porroit. a doncqõ 
pourroit il eschaper par tel seurement. 
Cellui seurement mordret fait ia damoy 
selle que lez maiiais cheualierz et con 
ars ont sonientez foiz fait pour paour 
de mort par quoiͥ il sont mannte fois 
eschapez. Noa fait il ioirement fait elle 
le sachiez rons ainsi en est il comme ie 
uous oy. et amli est il eschape dez deux che 
ualierz car autrement nen peust il mie 
eschaper de leuz mains sans faire aus 
cime mauuaistie. et pour li ont ilz renou 
con cheual car il ue la mie graingnie ne 
par force ne gmingnem il ia taut en toute 
sa uie. Auom dieu fait il damoyselle tant 
me en auez dit a ceste fois que ie croy bien 
que ce puet bien estre uerite ie n en say q̃ 
croire ue que mescrorre fait mordret. Mars 
comment que li afaires en soit alez le 
cheualier en est eschape ce mest ains. 
inli parloient de ceste chose et 
ont tant cheuauche que ilz sont 
de cy au cheualier uenus qui enco 
re lez attendoit tout ainsi monte comme 
il estoit. Et quant sez escuierz le uoient si co 
rurent celle iart erraimient liez et ioyaus 
de grant maniere et commencent aplorer 
de la grant ioye que ilz en ont et dient. Lai 
sire comme grant paour et grant doubte 
nous auons eue de uous puis que uous uous 
partistes de nous. le cheualier commenca 
a sourire et dist ie le croy bien. aprez dist a 
mordret et a la damoyselle bien uieignant 
Et mordret li rent son salut mais la damoy 
selle non fait aincois li dit la damoyselle 
comment eustes uous uostre cheual que uous 
amez perdu. Et il respont damoyselle sicom 
me il plot a dieu. Certes fait elle ie scay 
bien comment ious leustes aussi bien com 
me uous sauez uous feistes a ceulx du chasta 
orguilleur le seurement que lez mauuais 
cheualiers font et lez couars de la maison 
le roy artus yont ra souuentez fois fais 
par leur mesauenture. Da moyselle fait il 
iene scay quel seurement cellui est dont 
rous me parlez. mais dieur scet bien que 
oncues a nul iour ne leur fis seurement 
ne a eulx ne tins ie parlement nul. En 
telle guise et en telle maniere comme ie 
me parti ceulx sera encore bien scene la 
uerite en la maison le roy artus car ce ne 
puet estre cele trop longuement. hai fait 
la damoyselle certez uoirement leur feis 
tes uous le seurement aux couars che 
ualierz. Et il respont et dit. damoyselle di 
eux scet bien que oncques amon escient 
ne fis seurement fors le seurement de che 
ualerie. Haa damoyselle fait mordret or 
oy ie merneilles de uous oncques mes se 
dieux me doint bonne auenture ne uy ie 
damoyselle si amneuse comme uous estez 
que oncques ne cesses de dire uillonme a 
cest cheua lier et sans desserte ie me mer 
ueille moult durement comment il uous 
puet li longuement esconter. De moy uous 
di ie bien tout plainement que ie sins 
tant amesure que ie uous eusse piera 
fait honte et laidure se uous me eussiez 
autant dit comme uous auez a lui ne 
ne men peusse estre ten en nulle mani 
ere du monde. laissiez le atant ester da 
moyselle fait mordret et uous en souffrez 
car par la foy que ie uous doy a amuy me 
tourneroit huy mes a oyr uos paroles. 
Quant mordret dit telles paroles et la 
damoyselle lez entent elle a grant pour 
et grant doubte que il ne se courrouce 
a lui. et pour ce laissa atant le parlement 
du cheualier et parole dautre chose et dit 
mordret qui uous qui si bien sauez cest 
pays. sauez uous on nous nous pourrons 
huy mes hebergier. Dmoy selle fait il 
oyl bien. se uous estions par tout aussi 
bien recueillis entous lez lieux ou nous 
rendrons comme nous serons amut ie 
ne fineroie de cheuancher toute ma uie 
tant que ie auroie cheuauchie et cerchie 
toutez lez terres on monde habitent. 
aons nous hebergerons en ung recet 
qui cy deuant est. Et est cil recet akralo 
grinant ung cheualier de la maison le 
roy artus et compains de la table reonde 
puis que ceulx de laiens me uerront ie 
scay bien tout certainement que ilz 
me feront de bonte tant comme faire 
men pourront car autre fois ay ie laiens 
este et ie scay bien que cest chemin ou 
nous sommes nous meura tout droit 
acel recet que ie dy. En telles paroles 
cheuauchent iusques a heure de uespres 
tant ilz uindrent la ou ilz deuoient la mit 
demourer. Et sachiez que quant ceulx de 
laiens uirent mordret uenir que ilz auoi 
ent au tresfois ueu ilz lui firent ioye mer 
ueilleuse et le seruirent celle mut tant 
comme ilz porent plus. et enuoierent 
durement celle mut tant comme ilz 
porent plus toute sa compaignie pour 
l amour de lui assez furent celle mut aaise 
et assez se reposerent selon le trauail q̃ 
ilz auoient en cellui iour. Alendemain 
quant il fu a iourne ilz se uestirent et ap 
pareillerent. ceulr de laiens domierent .i. 
cheual ou uarlet au cheualier a la coite 
mautailliee pour ce que sans cheual 
estoit. Quant ilz furent de laiens issus 
ilz se mettent maiutenant a la uoye com 
uoya ses lettrez a tristai. E 
oit li contes que 
quant tristau se 
fu descouuert a 
kehedin que il a 
moit la ronne y 
seult de coruouail 
le il lui auint en 
soient entelle maiiere. 
ue ilz auoient fint le iour ceuant. Mais 
atant se test ore le conte deulr tous 
et retourne a parler de tristan qui estoit 
encore en la petite bretaingne pour de 
niser comment la royne yseult en 
celle sepmaine meismes ung iout quil 
cheuanchoit sur la mer entre lun et ke 
hedin si comme ilz cheuauchoient ilz 
uirent uenir une damoyselle et deux 
esauerz. la camoyselle cheuauchoit 
moult rchement. Et se aucun me de 
maucoit qui la damoyselle estoit ie 
diroie que ce sestoit brangain que 
yleult enuoioit a tristau. et sachiez 
que elle auoit assez souffert paine en 
cellui uoyage. Quant tristau la roit 
uenir entre lui et sa compugnie il scet 
bien que ilz sont estuinges si lez a tent 
et quant brangain qui tant estoit en 
uelopee roit tristan elle le recongnoist 
maintenant si li crie tant comme elle 
puet. haa. tuscan tristan dieux soit a 
uecques uous. Damoy selle fait il bon 
ne auenture ayez uous qui estes uous 
qui li bien me congnoissiez. sire fa it 
elle uous le saurez par temps se il uoꝰ 
plaist. A donc se deluolope. et quant il 
la congnoist sien fu trop durement lie 
adone lacole en plorent. et brangain 
si plonre autressi tristan lui dem̃ande 
comment la dame le fait et elle respõt 
malement. Madame not oncques puis 
ioye que elle sot que uous eustez femme 
espousee ue iamais naura ioye deuant 
que elle uous reuoie et reez yai unes let 
tres que elle uous enuoie. et sachiez tout 
certainement que comment que yseult 
de la petite bretaigne soit en ioye la ur̃e 
yleult de cornouaille est en douleur. Bns 
tan prent lez lettrez et quant il roit le 
leel yseult il le commence a baisier tout 
en plourant. puis oeuure lez leterez et lez 
commence a lire. et sachiez que elles es 
toient grans et plaines de paroles et di 
⁊mis tristan uous qui en tristres 
se et en douleur mauez mise 
pour qui ie ay perdue ma ioie 
et iour et muit. pour qui ie muir. pour 
qui ie ay laissie et moy et tout le monde 
puis que ie ne uous ay riens ne me plaist. 
Amis qui estes las qui mon aier aues 
a legie si que aprez uous laues tret en 
la petite bretaingne. Amis puis que boꝰ 
auez mon cuer auee uous et bien le sauez 
certainement que uoirz estoit. Comment 
fustes uous tel que uous laissastes yseult 
la royne pour yseult la damoyselle. cellin 
change est moult merueilleux que en 
lien de dame uraie et bieu espromuee met 
tez une autre que uous ne congnoissiez 
Amis tristan cest change me ocast et tue 
ie en sueffre tout le mal que nulle chaituie 
en puisse souffrir. ie maudi chascun iour 
leure plus de mille fois que ie fu oncuez 
nee. car ie ayme cellui qui ne mainie mie 
Et quant ie uoy ce ie men prens aplorer 
et a dueil faire a autre chose ne nen puis 
ie prendre et ce pouez reoir tout apperte 
ment en mes lettres qui sont une partie 
effa ciees de mes lermes. Et par tel signe 
se il uous plaisoit deuriez uous auoir mer 
cy dyseult de coruouaille la uostre amie 
Que uous diroie ie tristan amis. mon 
cuer est tant esbahy que il ne puet mie 
escripre la ceutiesme partie des paroles 
telles comme ie uouldroie. et pour ce 
uous prie ie comme cellui qui estes ma 
mort et ma uie qui estes ma ioye et ma 
douleur et cellui a qui ie crie mercy plus 
de cent nulle fois assez plus de cuer que 
de bouche. Amis ie uous prie en plorant 
et en morant de la plus destroite mort dẽ 
oncques dame morust que si tost comme 
uous aurez leues lez lettres que ie par bran 
gain uous enuoie en lieu de mon corps 
que uous tantost rous en uieingnies en 
tornouaille uisiter yseult la chaitiue ne 
naiez ia piour du roy mair que ia si tost 
ne uendres encornouaille ie ne seray ia 
si pres gardee que ie ne face tant en aus 
cune maniere que nous parlerons ensei 
ble. Amis uenez uous en sans nulle demou 
re et se uous demourez aucques longue 
ment asseurz soient tous lez autres que 
mar uit oncquez la royne yseult lamont 
tristrn. 
ieulx paroles comme ie uous ay 
contees estoient escriptes ou 
brief. Et quant tristan la leu 
il dit erraument a kehedin alons nous en 
il nya autre de layement il nous couuient 
aler encornouaille. Sire fait kehedin ie sui 
tout prest de faire uostre commiendement 
Adoucques corurent au chastel dont ilz estoi 
ent uenus. tristan fait hebergier brangain 
en une chambre moult belle et commande 
que elle soit serme et honnoree plus que son 
corps meismes. car moult lauoit serm a 
son gre par maintes fois. si oit que elle est 
de leonoys et li a aporteez lettrez que il sen 
uoist. et il ne unelt mener auecques lui q̃ 
kehedin. et le roy dit que il mame auecques 
lui tous ceulx que il uouldra. Et tristan 
li dit que il ne ueult mener auec lui que 
kehedin tant seulement. Et le roy oit que 
ce ueult il bien. si fait brangain seruir et 
honnorer de quanquil puet. Quant gonner 
nail uoit brangain il li fait moult grant ioie. 
et li demande comment la royne y seult 
la puis fait. Et braugani li conte la uerite 
lyangain fait gauuernail ceste douleur 
auint par nostre folie si la comparront mlt̾ 
chierement allez en ont paines souffertes 
et feront encore et il sauoit ia bien cer tain 
ement que oncques tustan nauoit geu char 
nelemient a yseult aur blanches mains. 
Que uous diroie ie tristan appareillie son 
erre. Et quant il a appareillie il prent conge 
au roy et a sa femme si sen part entre lui et 
kehedin et gomernail et brangaii et 
lez deux esauers qui estoient uenus auec 
brangain. si emporterent armez pour bran 
gain et pour tastan. Gristan se met en mer 
lui et sa compaingnie et ot bon temps le 
premier iour. mais au secondleur changa 
le temps si durement que ilz furent endoub 
tance de morir. trstau est duremient esbahi 
car il cuide tout appertement ueoir sa mort 
deuant lui. brangain pleure moult ten 
drement et lez escuierz ce dementoient mlt̾ 
forment. dieux ayde fait krehedins mor 
rons done ainsi. tristan ne dit mot. gou 
uernail le resgarde si dit. tristan cy na me 
stier prouesce mort sommes se dieux ne 
nous secourt. tristan ne respont nul mot 
car bien scet certainement que de mener 
dueil neli iauldroit milie riens ilz sceuet 
bien que ilz ont perdue la uoie de cornou 
aille si nen sceuent que faire au tiers 
iour leurz auint en telle maniere que 
ilz arruierent en la grant bretaingne auc 
ques prez de la forest de darnantes ou la 
damoyselle du lac auoit enprisonne mer 
lui. adonc demande tristan aux marmneez 
ou ilz sont. sire dient lez marmierz nous 
sommes en la grant bretaingne en la ter 
re le royartus en la marche de norgales 
et du royaume delogres et reez yci la forest 
ou merlin gist que la damoyselle du lac 
emprisonna. Dieux fait tristan que pot 
ce estre que si sages homs fu en telle ma 
niere deceus. sire dient lez marmnierz ainsi 
auint. et qui bien uouldroit cercher ceste 
forest bien pourroit encore trouner le lieu. 
Certez fait tristan se ie pour dix iours 
cercher la forest cudoie trouuer le lieu 
ou merlin gist ie le yroie cercher et ne fi 
neroie tant que ie leusse trouue. Et les 
marinierz dient que tant est grant la fo 
rest que apaines le pourroit trouuer. sire 
fait kehedin ce est la forest de darnantes 
qui tant est auentureuse que nulz chlrs 
ny entre qui auenture ny truist ens. et puis 
que auenture et fortune nous yont apor 
te prenous nos armez et yentrons ou 
nom du saint esperit si uerrons se elle 
est si auenturense comme len dit et nostre 
conaignie nous attendra trois iours 
ou plus se mestier est. Et tristan si accorde 
lors se arment et montent sans autre 
delaiement et se mettent a la uoie. Et tris 
tandit aux marmierz seigneurz .x. iourz 
nous attendez sans plus et se nous de 
mourons plus ales uous en en cornou 
aille et nous attendez au chastel du pas 
car la yrons nous sans doubte. Et ceulx 
dient que ilz feront uoulentiers son com 
mandement gonuuernail si uouloit a ler 
auecques eulx mais tristan dist que il 
ne uouloit auoir ore autre compaignie 
que kehedin. Mais atant se test ore licon 
tes de gomiernail et de sa compaignie 
pour deuiser lez auentures qui auindrent 
atristan en la forest de darnantes et com 
ment il delinra le roy artus. 
⁊ dit li contes que 
atant se par tent 
tristan et kehedin 
de la compaingnie 
et se mettent en la 
forest et uout sicom 
me auenture les 
lauez oy dire. sire fait li hermitez au pui 
que une fois. et si scay ie bien que il ny 
ture ny truise. certez fait tristan ie yray. 
maine tout le iour une heure auant et 
autre arriere iusques a tant que il fust 
mut. ilz uindrent chiez ung hermite qui 
leur õonna ou pain et de seaue qiͣ il na 
uoit autre chose que il leur peust donner 
et ilz penserent ce leuez cheuaux aaisier 
tant comme ilz porent. aprez commen 
cerent ademander alermte des nonnes 
les de la forest auentureuse. Mais de nulle 
qui a son temps yauenist ne li poise tant 
cõme du roy artus qui si mist bien ung 
mois a ne oncques puis nen issi ains 
ra sus et ius et reuient cy a la fois si en 
est tous li siecles troublez. sire fait tustã 
et quant il uient yci pour quoy ne lauoiez 
uous. certez sire ie ne sauroie que se ie es 
toie loing de c iamais ceans ne rentre 
roie se au̾enture ne my ramenoit en aus 
ame maniere. Et ou trouue len plus tost 
auenturez fait tristan ainsi comme uoꝰ 
des trois dames et ou est ce fait tristan 
sire fait il ie ne scay car ie ny fu oncquez 
a de cy que .iiii. lieues englesches. Mais 
bien sachiez que nulz ny uient que auẽ 
Alendemain se partent de lermite et se 
mildrent au chemin mais ilz norent 
mie graument alez quant ilz trouuerẽt 
ung sentier a destre qui aloit ou parfont 
de la forest. Or nous mettons en ce sen 
tier fait tristan il nous merra par auen 
ture a auscun recet ou nous tromierẽs 
gens qui nous auoieront de ce que noꝰ 
alons querant. lors le mettent en cel 
chemin et errent tant sans encontrer 
ne ung ne autre que ilz uindrent a une 
fontaine et deuant celle fontaine seoit 
ung cheualier arme dunes armes 
noires si penioit son esai a ung arbre et 
son glaine yestoit drescie et son cheual 
atachie. le cheualier pensoit moult du 
rement. Gristan qui bien congnoist 
que il est cheualier auentureux le mõstre 
a kreheom tout maintenant que il uoit 
Et krehedins li dist. sire donnez moy la 
iouste. et il lui ottroie. et kehedins li 
dit. or sus sire cheualier or sus aionster 
uous conuient a moy. le cheualier lais 
le son peuler et roit bien quilz ne sont 
mie ou royaume de logres se ilz nont 
changeez leurz armez. Adonc monte et 
sadresce uerz kehedin et le fiert si dure 
ment que il lui fait une grant plaie ou 
coste senestre et le porte du cheual a ter 
re li ne le resgarde plus ains sen passe 
oultre et retourne a la fontaine. et ainsi 
comme il uouloit descendre tristan qui 
moult sem dolent ce il ne puet uengier 
kehedin lii dit. sire cheualier gardes 
uous de moy ie uous teray anuy se ie 
puis. le chenalier fait semblant que il 
ne lui en chaille si retourne maintenãt 
uers lui et le fiert si durement que il le 
porte aterre a donc ne le resgarde plus 
ains sen passe oultre et sen ra droit ala 
fontaine et descent et a tache son cheual 
a larbre ou il eccoit deuant. Quant tris 
tan se uoit ius il en est trop durement 
yrie adonc baille akehedin son cheual 
erraument. et dit que ce sont des auen 
tures ou royaume de logres que ia nul 
si bon cheualier ny uendra que il ny 
truist aussi bon ou meilleur. et se cil che 
ualier est aussi preur de lespee comme 
il est de la lance bien pourcons estre des 
confis et ie my uueil essaier a lespee. 
Atant sen uient uerz le cheualier que 
il ny fait au tre de laiement et li dist 
lire cheualier ie uous appelle ala batail 
le pource se uous nous auez abatus ne 
nous auez uous mie oultrez Le cheua 
lier respont a donc. comment ne rous 
souffist il mie ce que ie uous ay abatus 
nemul roir fait tristan. que maint 
cheualier de haulte prouesce a latent 
souuentez fois meilleur cheualier q̃ 
ilz ne sont. et pour ce que ie doubte ur̃e 
cheualerie uueil ie sauoir que uous 
saues faire a lespee. et cil dit que ce 
uuelt il bien. Adonc ny font autre de 
laiement ains sentrequeurent sus lez 
espees es poins toutez mies et les escus 
sur leurz testes sisentredonnent si grãs 
coups comme ilz oncques pueent et 
tant font que il sont tous amuisz en 
petit deure de donner coups et de rece 
uoir. mais ilz sont amleouy si preu 
dommez que ilz ne recroient mie. sun 
fiert sur lautre et maille de toute sa 
force. et tant ont la lataille mainte 
mie que tristan congnoist tout apper 
tement que cellin qui a lui se com 
batoit estoit le meilleur cheualier 
du monde mais au derrain ne pour 
roit il mie durer si comme il cuide car 
il se sent encore fies. Que uous duoie 
ie tant out souffert et endure et tant 
ont maintemi le premier assault q̃ 
ilz lez couuient reposer aionc se trai 
ent auoui arrierez. tristan resgarce 
le cheualier que il prise moult dure 
ment et pour la proesce de lui cinde 
il cer tainement que ce soit le roy ar 
tus oulancelot du lac. ce ce est le roy 
artus il lui poise moult durement de 
ce que il se est combatu a lui. Mais se 
ce est lancelot il ne lui en chaut car 
en nulle maniere ne se uouldroit il 
aconter de lui fors par bataille. ap̾s 
li chiet ou cuer que ce est palamedes 
et le ce est il la bataille ne puet rema 
noir en nulle manniere du monde et 
pour sauoir la uerite de ceste chose 
li dit il. sire cheualier tant nous som 
mes combatus que bien saues que ie 
scay faire et ie bien scay de uous au 
tressi. si uous pri que uous me dies uo 
stre nom. car tielr pourries uous estre 
que la bataille remaindroit et tel que 
non feroit. Certez fait le cheualier 
se uous desirez bien a sauoir mon nõ 
autressi fais ie de uous plus asses. Et 
sachiez que pont lamour et pour la bon 
te de uous uous oiray ie ie ay a nom 
lamorat de gales le roypelmor ce liste 
uois fu mon pere. Quant tristan en 
tent ceste parole il endeuient tout 
esbahi. car il ne pouoit croire que le 
cheualier a qui il se combatoit qui 
lamorat auoit nom fust si bon cheual 
iet comme il estoit de son eage. com 
ment fait tristan es tu doncques la 
morat qua pour le despit de moy en 
uoias a la court le roy mare de cornou 
aille le cor merueilleux tu cuudas hon 
nir tristan. Mais uois cy tristan qui 
de toy prendra rengence maintenãt 
Comment fait l amorat es tu concq̃s 
tristan. oyl fait tristan ce suis ie sans 
doubte. Et que me audez tu faire fait 
il.certez fait tristan ie te ocaray. Et 
pourroie ie trouuer pair en toy fait la 
morat. nẽnil uoir fait tristan. Cõment 
fait lamorat estu doncques si crueulx 
oyl rers toy se dieu me saut fait tris 
tan tu las bien deserui. Or mas taut 
dit fait la morat que ie roy tout apper 
tement que tu es cruel et mauuais. 
car tous cheualierz sont mauuais et 
desloyaulx qui autre occient qui ne 
lontpas deserui et tu sces bien que 
ie nay mie mort de serue. Mais puis 
que ie roy en toy telle desloyaute 
sachiez tu bien tout certainement 
que ie ne te doubte mes. car se tu 
estoies meilleur cheualier que tu 
mez si seroies tu homms puis que 
tu es desloyal. et ie suis loyal. ⁊ ors 
fait semiblant que il na nul mal. 
puis dist a tustan or fay du puz que 
tu porras. Tristan qui moult dure 
ment le prise et qui nauoit dittez 
ces paro lez fors pour lui essaier 
li oist. lamorat moult te deuroie hair 
et pr rayson. Mais pour ta bonne che 
ualene et pour ce que ie te asfailli sãs 
rayson te relascheray ie ceste bataille 
se tu te ueulx tenir pour oultre. uolen 
tierz uoir fait lamorat pour auoir ta 
mour. car ie nauray nulle deshoneur 
le ie suis oultre par si preudomme cõ 
me tues car tu es ores endroit de la grei 
gneur renõmee que ie sache for̃s du 
lac. Lors le ua ageuoillier deuant tris 
tan mais il ne lui sueffre mie ains li 
dit amorat ie nay mie ceste homieur 
deserme ne ie ne disoie ces paroles 
fors pour toy esproiner. si ay ores 
trouue orgueil encontre orgueil si 
uous prise de toutez chosez sur tous 
lez ieunez cheualierz du monde. 
Iutelle mauiere comme ie 
uous conte remest lala tail 
le entre tristan et la morat 
ilz ostent leurz heaumes et leurz esas 
sisentre baisent et sentre font la grei 
gneur ioye ou monce ainsi comme 
si fussent frerez kehedius en est moult 
ioyant car moult uoulsist que la pair 
fust faitte piesce a. car grant pour a 
de tristan. Gristan demande a la morat q̃ 
il faisoit a la fontaine quant il yuindrent 
et pour quoy il pensoit si durement ie le 
uous diray fait lamorat il abien trois 
mois que le roy artus entra en ceste fo 
rest ne oncques puis nen issi ne nulz de 
la mesgne nenscet nulles nouuelles. et 
pour ce se sont mis en la quesce tous les 
preudommes de son hostel et cerchent ceste 
forest. Assez mi sui trauaillie mais petit 
yay conqueste. huy matin en tontray une 
damoyselle qui me dist que il estoit mort 
et pour ce me assis ie pour penser sur ceste 
foutaine et pensoie a ce quant uous my 
trouuastez. Et il na preudome ou mon 
de qui de ce ne doye estre dolent. Certes 
fait tustan ie le cudoie deliirer. iamais 
miaroie de ceste forest se ie andore que il 
fust uif tant que ie lauroie deliure. Cer 
tes fait l amorat il a bien ung mois que 
ie uing en ceste forest ne ie ne puis trou 
uer qui plus mendie que ie uous en aydit 
Et est la forest si grant fait tristun. Oul 
fait lamorat elle dure .ui. iouruees de 
long. et .iii. dele. et est a merueilles desuoi 
able. Or sachiez fait tristan que ie ne men 
quier iamais partir deuant que ie sache 
de ces auentures. Sire fait lamorat ie 
uous prie que uous souffriez que ie uous 
tieingne compaignie. Certez uoulentierz 
fait tristan. seigneurz fait kehedins ie 
demorrar car ie me sens moult durement 
naure. Gristan est moult dolent de krehe 
dins. si li demande se il lui conuient rema 
noir. et il dit que oyl sans doubte car po᷑ 
deux iourz ou pour trois ne se ueult il mie 
mettre en auenture de mort. Et lamorat 
li dist. sire cy prez demeure ung forestier 
se uous la estiez rous yauries moult lon 
demourer car moult aime cheualierz 
errans. Atant sen uont et se mettent au 
chemin droit uers la maison au forestier 
parlant de moult de choses. Onistan demã 
de a la morat a il moult de cheualierz de 
la maison le roy artus en ceste forest. sire 
fait lamorat oil laucelot du lac yest et 
tous lez meilleurz cheualierz du ligna 
ge le roy ban ce benoye et du lignage le 
roy artus en ya assez. lamorat fait tris 
tan et dez .u. nepueuz au roy artus qui 
tous sont cheualierz lez quelr sont de 
greigneur renõmee. sire fait lamorat il 
en pa deux qui sont de greingneur renom 
mee que tous lez autrez. Mais moult sõt 
diuers. car quant messire gauuain 
fait cheualerie il ne la cele mie. lautre 
fait sa cheualerie si en respost que ia sceu 
ue sera pour que il puisse. Et pour ce est 
messire gauuain de greingneur renom 
renõme. si uous dy ie braiemient que ga 
heriet est de greingneur prouesce que 
nest monseigneur gauuain car ie ay es 
saie et lun et lautre. Certes fait tristan 
piece a que ie ne uy cheualier qui tant me 
pleust comme fait gaheriet. Et de lan 
celot du lac que uous semble est il si bon 
cheualier commie on dit. Certes fait la 
morat ie ne tuit mie que il ait si lou che 
ualier entout le monde. Sant cheuau 
cherent parlent toutesuoyes en telle ma 
niere que ilz uindrent entour heure de 
uespres chiez le forestier dont la morat 
leur auoit deuant parle et il lez recpt 
a moult grant ioie. laiens demourerent 
deux iours et firent resgarder leurz 
plaies. car chascun de eulx estoit naure 
et au tiers iour s en partirent. et le ehedin 
remest car il ne pouoit mie encore che 
uaucher. Et tristan et l amorat cheuau 
cherent tant que ilz uindrent a une fon 
taine moult belle qui estoit en une ualee 
qui sourdoit dessoubz ung siquamor. A 
doncques descendirent pour eulx reposer. 
et la ou ilz uouloient oster lez frains a 
leurz cheuaulx ilz uirent uers eulx reuir 
une beste la plus diuerse que ilz eussent 
oncques mes ueue. car elle auoit pies 
de cerf et ausses et queue de lyon et corps 
de liepart et teste de serpent et yssoit 
de lui uug glatissement si grant cõme 
se uint braches glatissans fussent de 
dens lui. Que uous diroie ie le glatisse 
ment qui de lui issoit faisoit toute la ua 
lee retentir. Quant la beste commenca 
a approchier de la fontaine la morat 
dist a tristan. sire oystes rous oncques 
parler de la beste glatissant. oil bien fait 
tristan alons apres pour sauoir se noꝰ 
pourrions sauoir dout ces uois uiennent 
qui de lui issent. sire fait lamorat arostre 
commandement. Lors montent et ront 
apres. si norent mie grauuient alez qnͣt 
ilz uirent ieuit ung cheualiet aprez eult 
tout arme. et renoit si tost comme se fou 
dre le chacast. Oncran fait la morat reez 
uous cest cheualier uenir. sire oil fait 
tnstan il se haste moult. cestui fait la 
morat est le meilleur cheualier du mõ 
de fors lancelot. mais pour ce que ie le 
lcay fors par oyr dire le essaieray ie a 
cestin point orendroit. 
ors n y fait autre delaiement 
ains li crie. sire cheualier gar 
des uous de moy. Quant cellui 
roit quil ne sen puet partir autrement 
que par la iouste il se adresce uers lamorat 
sans autre delaiement et le fiert si du 
rement en son uenir que il le porte a 
terre. et le bon haubert que il auoit uestu 
le garenti de mort acel lui point le cheua 
lier se a dresce de cellui poindre meismes 
atrstan qui encore nestoit mie bien ap 
pareillie de la iouste faire et le fiert si du 
rement que il lui perce lescu et le haubert 
et naure leust moult malement sele 
glane ne fust brisie. il le porte a la terre 
et puis sen ua oultre apres la beste. tustã 
saut sus quant il uoit ceste auenture puis 
dit a lamorat. A nom dieu fait il uoire 
ment sui ie a la terre ou lez bons cheuali 
ers sont mais plus men plaing que ie 
ne m en loe et a qui il en soit bien auenu 
ie ensii le plus mescheant. or ne rous 
esmaiez mie sire fait lamorat. cestui pays 
nest mie pour neant appelle le royamme 
auentureux. uous ytromierez pieurz che 
ualiers que uous nestes qui uous mettrõt 
aterre. laucelot du lac meismes uois ie 
lacheoir par la main heitor son frere. et 
se il est orez ainsi auemi une autre fois 
uous en uengere.. Or me dittes fait tris 
tau sauez uous qui ast cheualier est 
qui nous a abatus. sire fait lamorat 
son nom ne scay ie mie mais on lappelle 
le cheualier a la beste gla tissent pour 
ce que il chace tout a des ceste beste. A nõ 
dieu fait tristan il est mestier que ie le 
congnoisse mielx que ie ne fais or mon 
tous car il ne puet estre que nous nen 
oyons ausames nouelles ou pres ou 
loing. Lors montent et sen uont la uoie 
que il estoit alez. si norent mie graum̃t 
ales quant ilz tromierent deux uoies 
qui se departoient. Lors perdirent les 
esclos du cheual qu ilz ne porent aperce 
uoir la quelle uoie il ectoit aie. ⁊ amo 
rat fait tricran que ferons nous ie 
ne uoy mie quelle part le cheualier 
est ale ne ie fait lamorat ie uous di 
ray fait trisran que nous ferons. ueez 
cy deux uoies line a destre et l autre a 
senestre entrez en lune et ie entreray 
en lautre et se uous le tronnez dittes 
lui que il uieingne combatre a moy 
a la fontaine ou la beste uint orendroit 
et se il refuse la bataille duttes que tn 
stan le nepueu au roy mare de coruou 
aille ne le tient mie pour cheualier 
et le ie le treuue auant ie me comba 
teray a lui. mais pour ce que ie ne uoul 
droie mie cy demorer trop longuemẽt 
alun querre car moult ay ailleurz a 
faire de moult dautres choses ie uoꝰ 
pri que duy en quart iour soies ala 
fontaine ou uous ueistes huy la beste 
glatissant et que ce soit entour heure 
de midi. car adoncues yseray ie se 
dieux me deffent dencombrier. Et la 
morat dit que il ysera se il plaist auo 
stre seigneur. et atant se part lun de 
lautre et sentre commandent a dieu 
lamorat se met au chemin a destre 
et tristan a senestre. Mais a tant se 
test ores li contes de tristan ycy en 
oroit et parole de lamorat. 
r 
⁊ oit li toutes que 
quant lamorat se 
fu parti de tristan 
qu il cheuaucha 
tout le iour a iour 
nee iusques a heure 
de respres adoncq̃s 
moult yree par semblant. le cheualier la 
confortoit de tout son pouoir. Mais tout 
encontra uug cheualier arme qui me 
noit en sa compaignie une damoyselle 
ce ne lui ualoit neaut. car elle disoit 
tout appertemient que elle se occiroit 
tout maintenant que elle en auroit lieu. 
Quant lamorat uoit la damoyselle il cou 
gnoist tout appertement que le cheuali 
er la menoit a force. A conc sarreste. Et 
quant ilz sont iusques a lui uenus il sa 
lue la damoyselle et elle li rent son sa 
lut comme femme courroucee. Lors lui 
demande lamorat que elle auoit et elle 
dist que cil cheualier len menoit afor 
ce car par la uoulente naloit elle mie 
auecques lui. Et quelle part uoulez uous 
aler fait lamorat. sire fait elle la dont 
ie uieng car i ay laissie ung mien frere 
naure a mort que ie uerroie mout uou 
prent la damoyselle au fram et dit damoi 
selle renez uous en. Et lautre cheualier 
dit a doncques. sire cheualier la issies la 
damoyselle uous ne len meurrez mie si 
legierement comme rous cuoiez puns 
que ie lay amenee de si loing. Et se dieu 
me consent puis que uous faittes telle 
uillonnie et si ne sauez encontre qui ie 
uous tieng pour ung dez fols cheualierz 
que ie reisse piesce a mes. Et l amorat res 
pont certez sire bien puet estre que ie sin 
plus foul que mestier ne me fust. Mais 
plus courtoisement me peussiez uous 
monstrer ma folie que par parole que a 
cheualier appartient que il face assez et 
pou parole et le il uous plaist dittez moy 
comment uous auez nom. ⁊e cheualier 
respont moult orguilleusement garnain 
ay nom gauiain. Gauuain messire gau 
uain uous soyez le bien renu. or sachiez 
que cy ne puet auoir bataille pour deux 
choses lune est pour ce que li tors en est mien 
et l autre que cheualier ce si grant renom 
mee comme rous estes ne se doit mie com 
batre a moy qui ne sui de nulle renõmee 
Qui estes uous donc fait messire ganuain 
ie sin fait il lamorat de gales. Nai la mo 
rat fait messire ganniain uostre pere occist 
le mien. pour quoy lez enfans le roy loth 
name ront iamais lez eufaus au roy n 
pelmor. ne ia entreulx naum pair gandez 
uous de moy tar ie uous ociray se ie pins 
car ie uous he moult durement si rous 
ocrirray se ie puis. La morat qui moult 
lentierz ou mort ou uif. Certez fait la 
morat ie rous ymerray ce ie puis. Lors 
estoit de grant cuer quant il entent ceste 
parole dist. certez messire gannain uous 
nestes mie bien courtois et moult a en 
uous plus de felonme et de uillonme que 
ie ne cidoie ie uous doubtoie deuant et an 
doie que rous feussiez ung des plus loyal 
cheualier du monde mais puis que ie uoy 
uostre desloyaute qun dittes que uous mo 
cirres et si sommes compaignons de la 
table reonde de hais ait qui plus uous 
doubtera. or y perra fait messire gainiain 
que uous feres. Lors laisse corre lun uerz 
lautre et lentrefierent si durement que 
lez glaiues uolent en piesees. Messire gaie 
uain chiet aterre. Et lamorat qui moult 
estoit courtois prent son cheual et li re 
maine puis li dist. sire montez se uous 
maucs dit uillonme rous lamenderez quãt 
uous plaira. Messire ganuain se test que 
mot ne dist et puis monte et dit a lamo 
rat pour ce se rous mauez abatu nen soiez 
mie plus orguilleux car toute iour aui 
ent que lez mauuais cheualierz abatent 
lez lons. sire fait l amorat ie say bien que 
uous estez meilleur cheua lier que ie ne 
sins. Et messire gannain dit nous nous 
sommes essaiez aux lances or nous essai 
ons aux espees. sire dit lamorat non ferrs̃ 
de ce que ie en ay encore tant fait men 
poise il car ie me sui mesfait uers le seur 
enient de la table reonde. Quant messire 
gnuuain entent ceste parole il sen part sans 
plus dire et ia estoit pres de la nuit. Et la 
morat se resgarde et quant il cuide trouuer 
la damoyselle prez de lui il ne lauoit ne 
pres ne loing car elle sen estoit fonie 
des lors quilz iousterent. il la ꝯmiert a 
mont et aual. et quant il uoit que il ne 
la tromiera mie il se remest au chemin 
et tant cheuanche que la mut fu noire 
et obsoire si que par force le comuient des 
cendre deles une gaste chappelle deschoi 
te pour ce que mielr se porra yleucques 
reposer se pluie uient. il oste la selle et 
le frain a son cheual et le laisse aler pestre 
puis oste son heaume et sespee et se couche 
sur son esai et commence a somieillier. 
A ou il se rouloit en dormir il uoit 
ung cheualier descendre deuãt 
lachappelle et fist tout autre 
tel de son cheual comme l amorat auoit 
fait du sien et le laisse aler pestre par la 
forest et puis oste ses armez et se conche 
a lentree de la fontaine chapelle pour le 
serain de la nuit et cormmence a penser 
moult durement. lamorat qui bien 
le uoit ne dit nul mot du monde. Quant 
cil a grant piece pense il commente aplo 
rer moult durement et puis se test et pen 
se. et puis aprez recommence son dueil 
assez greingneur que deuant il debat son 
pis et esgratine son uiaire et se commẽ 
ce a demanter trop durement puis a 
dit tant yrie que apou que le cuer ne li 
criene. Lea amour fausse chose plaine 
de tous maur et garnie de trayson ga 
stement de corps et racine de toutez ma 
ladiez plaine de fausses comienances 
qui ia ne diras uerite qui tousiours 
promes et riens ne donnes qui plus fais 
mal a cellui qubieu te fait. Hor amour 
qui si me trauailhiez uilaineiuent car 
quant ie mabandonnay a toy tu me ta 
emplis de toutez douceurz et me meis en 
esperance dauoir celle que ie plus amoie 
que moy meismes ce me promers tu mais 
tu ne men as rendu se la mort non. amoͬ᷑ 
ainsi mas tu tray et quant tu mas mis en 
tel point que tu mas embatu en la mort ie 
ne men plains fors que a toy car de celle 
que ie anne et qui ne mannne mie ne dy 
ie fors bien et honneur non fait nils du 
monde. car de sa bonte ne puet nulz mes 
dire. car elle est la dame des dames. et la 
royne dez roynes ce est ma douleur ce est 
ma mort. car ia de lui nauray plus. Ha 
meleagrant chaitif et mescheant quant 
tu recordes sa beaute tu puez bien dire cer 
tainement que tu as auecques toy le 
mirouer de ta mort. Et quant il a ce dit 
il se test et dement aussi quoy comme 
se il estoit mort. Iamorat qui ce auoit 
oy ce merueille moult durement qui 
il puet estre car il ne lentendi mie bien 
quant il se nõma et moult se merueille 
qui celle dame est que il aime et que il 
loe tant. si se test pour sauoir se il diroit 
plus. Quant meleagrant se fu grant 
piece teu il recommence son dueil et dit. 
⁊zai ma dame la royne genieure la 
meilleur de toutez dames pleust ores 
a nostre seigneur que ie rous tenisse 
hors du royaume du royaume ce logrez 
ne plus neusse de tous biens terriens 
Certez ie say bien riches de uous tant 
seulement que ie ne seroie dauoir le 
tout le royaime de logres. Atant se test 
meleagrant quil ne dit plus ains sea 
dort. mais il ne auidoit mie que la mo 
rat qui esconte lauoit fust laiens et 
lamorat se merueille moult duremẽt 
qui il puet estre qui si haut osa mettre 
son aier sil ne fust trop bon cheualier 
ia te nosast penser car il se apperroit 
que il aie la royne genieure. Mais 
ne pour quant comment qu il soit de 
sa cheualerie il congnoist tant lan 
celot du lac que se il auoit oyes ces 
paroles quil ne laisseroit pour tout 
le monde quil ne le occeist. Soute 
miit pense lamorat aux paroles mele 
a grant. Au matin quant il fu iour 
li le commence trop dinement a res 
garder mais oncques congnoistre ne 
le pot. et melea grant dormoit moult 
fermement. Et quant lamorat a biẽ 
ses armez resgardeez il se arme et aꝑ 
pareille son cheual si monte et se met 
a la toie demandent toutesuoies de 
la beste glatissant. Adonc not mie gran 
ment ale quant il encontra en oue ua 
lee ung cheualier arme dumes armez 
uermeilles en partiez de blanc et de 
noir et li estoit graut a merueilles 
le cheualier estoit grant a sur ung gnͣt 
cheual noir et la ou il uoit lamorat̾ 
il liesaie tant comme il puet. Eire chlrͣ 
gardez uous de moy a iouster uous con 
ment. lors baisse la lance et lamorat 
pour ce que il sauoit bien que amau 
ueistie li seroit a tourne se il refusoit 
la iouste il laisse corre le cheual et le 
cheualier qui uenoit aussi comme 
fouldre le chacast le fiert si durem̃t 
que il lui perce lescu et le haubert et 
lui fait une moult grant playe en mi 
le pis et le porte aterre lui et le cheual. 
l amorat fu moult durement grene 
du cheual qui sur lui chay. et le che 
ualier sen ua oultre. et lamorat saut 
sus moult uigoureusement moult 
honteux et lui aie. sire cheualier re 
tournez ierous appelle a la latailte 
le cheualier sen ra oultre toutesuoiez 
que oncques ne retourna a lamorat 
li est trop irie durement du cheualier 
qui ainsi lui est eschape. en telle ma 
niere. Adonc uient a son cheual et 
monte et pense que se il andast atain 
dre le cheualier il alast apres. Mais 
il se pense a soy meismes que il a 
moult ailleurz a faire. lors se remest 
enson chemin mais il not mie grau 
ment ale quant il encontra deux che 
ualierz armez qui lui demanderent 
sire cheualier encontrastes uous le 
roy artus. Certez fait lamorat ie ne 
scay ie nen contray huy que uug seul 
cheualier a unes armes my parties 
de blanc et de noir. Ce fu dient ilz le 
roy artus. se ie cuidasse fait lamorat 
que ce fust il il ne me fust mie si tost 
eschappe car long temps lay quis 
et quant ie l auoie tromne et si tost 
lay perdu bien puis dire tout apperte 
ment que apaines me pourroit bien 
uenir en ceste queste. Estes lous ceson 
hostel dient lez cheualierz. oil fait la 
morat de son hostel sin ie uoirement 
Et comment auez rous nom font 
lez cheualierz. ie ay nom lamorat 
de gales. uous ne querons nous mie 
dient ilz. Et qui querez uous donc fait 
lamorat. nous querons font ilz lan 
celot du lac que se nous le ponons 
troinier nous locrrons pour ung 
nostre frere quil o crist namie encore 
trois iours. si maist dieux fait lamo 
rat fole guerre auez emprise car se il 
sauoit que uous li uoulsissiez mal et il 
trouuoit en uoie en une place tieulx .xx. 
cheualierz comme uous estes si uous 
occirroit il tous. Certez fait lun des 
cheualerz trop en dittez nous sanons 
moult bien quil est bon cheualier maiz 
non mie quil nous peust nous seur 
conquerre. par mon chief fait lamo 
int ia ne fussiez si hardis de parler se 
uous fussiez deuant lui laissiez ester 
cest parlement fait lamorat ie le lo. 
pour ce se auscuns de son lignage qui 
cheualier fust dont il ya assez en ceste 
forest uous oyent il uous seroit tart 
du repentir et la ou il parloit a eulx en 
telle maniere il resgarde et uoit uenir 
lancelot arme de toutez armez. Qnͣt 
lamorat roit lescu il recorgnoist tout 
maintenant que ce estoit lancelot. 
adonc demande aux deux cheualierz 
dont ilz sont. Et ilz respondent et dient 
que ilz sont de gales depres du chastel 
de for tune. par foy fait lamorat et 
fortime est prez de uous pour uostre mal 
reez rous cest cheualier qui uient oil 
font ilz. Or sachiez tout certamem̃t 
que ce est lancelot du lac meismes 
que uous querez. or lauez uous troune 
or yparra que uous enferez. Quant lez 
cheualierz uoient uenir lancelot ilz 
sont sidurement espouentez que ilz ne 
se osent mouuoir il nya cellun qui mot 
die. Et l amorat commence arire qnͣt 
il uoit reste chose et dit. or ypert que 
ie disoie roir. Lors se part deule et sen 
un contre lancelot et le salue de si loing 
comme il le uoit. Et quant laucelot 
le puet entendre qui a lescu le recou 
gnoist et qui moult le prise il li rent 
son salu adonc sentre font moult gnͣt 
ioie. Lamorat fait lance lot saues 
rous mullez nonuellez que ie ne sache 
oil fait lamorat trstan le nepueu 
le roy maix de cornouaille est en ceste 
forest hier me departi de lui et trop 
uous delire durement a reoir. Et lan 
celot dist que il en est moult dure 
ment liez et que bien soit il uenus 
car il na cheualier ou monde qui ie 
reisse plus uolentierz ne qui ie prise 
mielx ce lui car il a greingneur re 
nõmee que cheualier que ie sache 
orendroit et plus uolentierz le uerroie 
que nul autre homme du monce. or 
sachiez tout certainement fait la 
morat que se rous estez atel iour et 
a telle heure a telle fontaine si lui 
deuise la fontaine et le lieu ou il le 
pourroit trouuer uous li trouuerez. 
Et lancelot dit que se il puet il yse 
ta.mais or me dittez est il si beau che 
ualier comme ouoit. Oylcertez fait 
lamorat. ce est le plus beau cheualier 
que ieouqiues mes reisse. ne en tou 
te la table reonde na gairez greigneur 
cheualier de lui. Mais or me dittez sire 
sauez uous nouuellez ou cheualier 
ala beste glatissant ie non fait lan 
celot se dieu maist il a plus dun an 
que ie ne le uy. Et ou roy artus fait 
lancelot saues uous nouuellez. Et la 
morat li conte ce que lez deux cheuali 
feray ie uoulentierz. 
pour dieu ne len hatissiez mie a la 
taille car il ne pourroit estre en nulle 
maniere du monde quil demorast sanz 
trop grant cõmage de lun de uous 
deux. Dieux nous en gart fait lan 
celot. Lamorat se resgarde adonc et 
uoit uenir meleagrant. si commen 
ce a sourire et se pense que se lance 
iot sauoit ores ce que il auoit oit. 
itauintꝰ nᷠiᷤal lui seroit auenu. lors 
dist alancelot congnoissiez cel chlr̃ 
qui la uient. oil bien fait lancelot 
il a nom meleagrant et est filz le 
roy bandemagu de gorre et bon che 
ualier. Se sa cheualerie ne scay ie 
riens mais ie le tiens pour ung de 
plus foul cheualier ou monde. car 
oncuues cheualier de son afaire nẽ 
prist si grant fole comme il a faitte. 
Quelle est elle fait lancelot. Ce 
ne uous diray ie mie fait lamorat 
Or uous comment ie a dieu donc fait 
lancelot. et se uous ueez tristan auãt 
de moy ie uous pri que uous le me 
Calues. certez sire fait lamorat si 
tant se partent lun de lau 
tre lamorat sen ua dume 
part et lancelot dautre. et 
ers li auoient dit. Et quelle part uou 
lez uous aler sire fait lancelot. la ou 
ie cuideray tromier le cheualier ala 
beste glatissant car ie le quier et 
tustan autressi. et pour quoy fait lan 
celot le querez uous. Pour ce fait la 
morat que il nous alati ambedeux 
mais tant yot que tristan fu sourpris 
ala iouste et il dit quil ne finera deuãt 
ce quil se soit a lui combatu. Lamorat 
ce dit lancelot se dieux uous doint lõ 
ne auenture rous essaiastez uous a 
tristan. sire fait il. oil. il na si lon fe 
reur despee en tout le monde fors uoꝰ 
tant seulement. et pour ce le uous 
meleagrant cheuauche tant que 
il uint a consuiuant lamorat. Lors 
sentresaluent. Melea grant deman 
de a lamorat site qui estez uous. Cer 
tez fait il ie sui lamorat de gales 
ung pouure cheualier et de petite 
dy lire le auenture rous amenoit en 
semible entre uous et lui ala bataille 
renõmee. lire fait me lea grant maint 
bon cheualier sont de petite renom 
mee et pour ce ne uous des esperez 
mie si. car encore porra bien croistre 
uostre renõmes et los en maint lieu 
et tant ay ie bien oy dire de uous q̃ 
uous estes ung des cheualierz ou 
monde a qui ie me combatroie plus 
enuis iusques aoul trance. et de tant 
fait melea grant que uous uous pri 
ses mains de tant croist plus bostre 
los et uostre courtoisie. et uous estez 
beaux et enuoisiez et aimez par a 
mourz. et pour ce que uous auez tant 
cerchie le royaume delogrez et tant 
yaez apris et reu ne uoy ie nul qui 
ypuist estre que uous ne congnois 
siez bien lesquellez cames y sont les 
plus prisiees de beaute. et ie uous pri 
par la foy que uous deues a la rien 
du moude que uous plus aunez que 
uous me diez la quelle est tenue 
a plus belle de tout le royaume de 
logres. Et lauiorat qui tant amoit 
comme nulz plus la royne dorcanie 
la mere monseigneur gauuain po᷑ 
quoy monscigneur gauuain loctist 
puis assez desloyalment respont a 
melea grant. sire uous mauez comi 
re dune chose dout ie ne sui me mlt̾ 
certain.car moult est grant chose 
de eslite la plus belle dame du royait 
me de logrez. et ne pour quant ie uoꝰ 
en diray mon auis. De toutez cellez 
qui appartienent au royaume de lo 
gres me semble estre la royne dorca 
me la plus belle. Certez fait melea 
grant folie auez dutte. celle ne fist onc 
ques aprisier de mille beaute ne ia ne 
fera. Mais qui de beaute de dame uuelt 
parler si parle ce la beaute ma came la 
royne genieure. Quant la morat oyt 
sa dauie ainsi desprisier il en a moult 
grant dueil si dist. Certez sire cheuali 
er uous nestez mie bien courtois qui 
mesprisiez ainsi lez dames que uous 
congnoilliez. De la royne genieure ne 
oy ie se bien non. comme de la plus 
haute came et de la meilleur du mon 
de. Mais sauue sonneur ie moustreroie 
bien encontre ung si bon cheualier com 
me uous estez que la royne dorcame est 
aussi belle dame conmie est la royne ge 
meure. par foy fait meleagrant ie say 
tant de lune et de lautre. que ie sui prest 
de prouuer encontre rous que tout au 
tretant comme la clarte dela lune est 
prisiee encontre une des escoilles tout 
autretant est la royne genieure prisiee 
par dessus la royne dorcane. Amis fait 
lamorat amieriez uous tant a auoir 
la bataille de moy. Oyl certez fait me 
leagrant de ceste querelle dont le droit 
est par deuers moy et le tort pardeuers 
uous. de ce me combatroie ie encontre 
toy seurement. uoire certez encoutre 
le meilleur cheualier du moude. Et 
ce ie disoie fait lamorat de la royne 
dorcame que elle soit plus belle dame 
que la royne genieure ten uouldroies 
tu doncquez combatra a moy. oyl certez 
fait meleagrant se tu et lancelot uous 
combatiez a moy si uous rendroie ie am 
bedeur ou mors ou uainais. Anom dieu 
fait lamorat doncques es tu a la latail 
le uenu car ie me combatiay pour la 
royne dorcame. Et ie fait me leagrant 
me comlatiny pour la royne genieure 
car nulle greingneur honneur ne me 
courroit auenir que de combatre moy 
pour la plus haute dame ou monde. Et 
certez de ceste emprise que tu fais encõ 
tre lui car de beaute na son pareil ou 
monde leras tu en la fin honny. et sies 
tu meilleur cheualier que ie ne suis. 
apres ceste pirole ny font point de de 
laiement. ains se entre esloinguent et 
laisse corre hin uers lautre et sentrefie 
rent si engoisseusement que lez glaiez 
uolent en pieces. lors sentre encontrerent 
si durement des corps et dez uisaiges 
que ilz sentreportent a terre ilz se relieuẽt 
moult uistement comme ceulx qui es 
toient de grant proesce et de graut cuer 
si traient lez espees et sentre corent sus 
et sentredonnent grans coups sur leuez 
escus et lur leurz heaunnez. Et sachiez 
certainement qui ueist a doncques com 
ment ilz estoient legierz et comment 
ilz sentreferoient menu et souuent bi 
en li peust membrer de deux bons cheual 
iers. mais moult greuoit a lamorat la 
plaie que le roy artus lui auoit faicte 
au iouscer pour le sang que il auoit per 
du. Que uous diroie ie la lataille fu 
grant et cruel. Meleagrant sefforce m łt 
durement comme cellui qui bien toit 
le besoing. car lamorat li donnoit sou 
uent de grans coups qui moult dure 
ment le greuoient. Et sachiez que me 
leagraut se maiutenoit si uistement 
a l espee que se lamorat le audast de si gnͣt 
force il neust mie la bata ille commen 
cee. Mais puis que la chose est ace me 
nee quil nya cellui quidurement ne 
loit naure il comuient que plus en soit 
fait. La ou ilz se combatorent en telle 
maniere. a tant es rous uenir lancelot 
du lac. qui retourne estoit auecques 
blioleris de gannes que il auoit en 
contre qui lui auoit dictes nouuelles 
de tristan. Quant ilz uoyent la bataille ⁊lz 
uont celle part erraument. Mais quant 
l amorat uoit uenir lancelot qui plus aune 
la royne geneure que soy meismes il 
nest mie bien asseur car il scet tout cer 
tainement que se lancelot scet la choison 
de ceste bataille il ne soufferra mie que me 
leagrant enface plus et ce le desconforte 
moult durement car il scet bien que de com 
latre soy encontre lancelot ne lui pourroit 
il mie grant bien uenir. Et quant laucelot 
uient pres deulx il se merueille moult du 
rement dont cist courroux est uenui. quant 
illez recougnoist. Et pour ce que il ne uouloit 
mie que ceste bataille ourast plus longue 
ment se met il enraument entre eulx deux 
et dist. Seigneurz ie uueil sauoir pour quoy 
rous uous combatez et se pair ypuet estre 
ie li uueil mettre. Quant l amorat entent 
ceste nouuelle il ne scet que il doye dire car 
il scet bien tout certainement que encon 
tre lancelot le couuendra comibatre se il 
ne se tient pour oultre. Et meleagrant dit 
alancelot sire ie uous diray pour quoy 
nous commencasmes ceste bataille et lors 
saures le quel atort et le quel adroit. lors 
lui commence a conter tout mot a mot 
tout ainsi comme ilz auoient parle. 
srant lancelot entent que la mo 
rat auoit parle encontre la da 
mie il en est aussi comme tout 
forsenez sont ny fait autre delaiement 
ains descent trestout maintenant et baille 
ablioberis son cheual. Et bhioberis lui 
demande que il reult faire. Et lancelot 
oit que il le uerra bien. lors se met uers 
lamorat et li dist. sire uassaux uous nestez 
mie sage qui auez pris estrif encontre 
la plus haulte dame du monde ast che 
ualier ne uous en doit mie promier. mais 
ie uous en prouueray. Lors met lancelot 
la main a lespee et latret et puis oit a me 
leagrant. sire cheualier laissiez moy ceste 
bataille. Certez fait mel eagrant non 
feray pour que ie puisse ne fai uous ne 
faittes mie que courtois qui me uoles 
tolir ma bataille cuidiez que ie ne pins 
se renir achief sans uostre secouz. Et 
lantelot lui dist que il li lest et que il la 
ueult auoir. Et meleagrant dist que 
non fera et bien se gart que il ne se met 
te. Et lancelot dist que ia ne le laissem 
pour lui. iors court sus alamorat et lui don 
ne grans conps sur le heaume. Et lamorat 
qui nullui ne redonbtoit fors lancelot ne 
scet que faire a ce que moult estoit ia naure 
si dist a lancelot se dieire me sant uous fai 
tes mal n auoie ie mie assez de meleagrãt 
ce uous ne lui faittez ayde. beau sire car noꝰ 
laissiez nostre bataille mener afin et acel 
lui qui uanncra si uous comlatez se il uous 
plaist. Et meleagrant reoit a lancelot qui 
lui lest sa bataille. Et lancelot respont sire 
cheualier ceste bataille est pour si haulte 
querelle que uous nestes ime cheualier de 
si hault a faire que uous la doyez mener afin 
laissiez la moy qui nielx en rendray achief 
si fais ie cormne uillain ain my enbat. 
mais nele me fait faire. certez sire fait me 
leagrant bren, est uoir que ie ne sins mie 
de si haulte renõmee comme uous estez. 
Mais se uous meismes estiez de ceste que 
relle encontre moy si la cinderoie ie mener 
afin. Et quant il a ditte ceste parole si se 
test si quoy que puis ne dit mot. Et lan 
celot qui bien sauoit certainement que 
il auoit tort mais ire li faisoit fane. dist 
a lamorat garde toy de moy. 
uant lamorat le roit uenir l espee 
en la main toute mie il ne lose 
atendre ains li fuist et li dist. A 
nom dieu lancelot uous ne faittes mie ray 
son qui ainsi me assailliez. et se ce est sceu 
acourt rous enlerez dunement blasmez. 
et de tant comme uous auez fait estez uoꝰ 
parnirez. car puis que ie suis compains 
de la table reonde, aussi comme rous estez 
ne deues uons. mettrs quai a moy ne 
ie a uous poin muulle auenture du mon 
de. et pour ce uous ny denes main mettre 
en nulle maniere se uous ne me trouuez 
en oenure de tray son. et puis que ie boy 
que a faire le me comuent ie me deffence 
ray a mon pouoir. et pour la desloyaute 
que uous en faittez uous dontay ie momᷤᷤ 
ca comment que il alast entre moy et 
meleagrant de ceste querelle ou dedroit 
ou de tort encontre uous ay ie rayson li 
me deffendray tant comme ie pourray 
blioberis qui pense que se ce est scen a 
court que lancelot ensera durement 
blasmez. et que le roy se pourroit aper 
cenoir de lui et de la royne sise met entre 
eulr et dist alancelot. sire uous ne uous 
deuez uie combatre a la morat pour ceste 
chose a ce que uous estes tous deux com 
paignons de la table reonde et le il a dit 
ausame chose encontre la royne genie 
ure uous ne le deuez mie amender ne mie 
nẽ deuez prendre uemance car se plus 
en faisiez tost ypourroit on mal penser 
Et le il amal dit il lamendera a la royne 
Et lancelot quibien appercoit que blio 
beris li dit uoir se trest arriere et dit a la 
morat. lamorat se ie me uouloie auous 
combatre rous ne le deues mie a tournet 
a mal. car ie sin par tout a amander la 
honte et la uilloinme au roy artus et 
a la royne genieure et si estez uous uous 
meismes et tous lez compaignons de 
la table reonde. Et la morat dit que il lui 
pardonne bien ce meffet̾. Et me lea grant 
dist a lamorat. sire cheualier pour ce se 
lancelot rous quitte ne uous quitte ie mie 
ains uous appelle ala bata ille et sui prest 
de promier encontre uous que la royne 
genieure est plus beue que la royne dorca 
me. Certez meleagrant fait lamorat ie 
ne uous en fauldray tant comme ie uine 
ains me comlatrar pour ma dame si 
comme ie doy. Quant lancelot entent 
ceste parole il dist a lamorat. La mor at 
ie uous pri que ceste lataille remaingne 
car comment quil loit de la royne dorca 
me uous deues deffendre la honte au 
roy artus et a la royne genieure cõme 
cellii qui estes leur liges homs puis 
que uous estez compains de la table re 
onde. et se uous encontce alez ie oseroie bien 
dire seurement que uous nestez mie loyal 
cheualier. Quant la morat oyt et entent 
que ceste parole est uraye et que lancelot 
ne quiert fors que il ait a choyson uraye 
de comlatre a lin. Et lamorat qui mie ne 
desire a auoir la bataille de lancelot dist 
a melea grant. Meleagrant se ie dis ma 
folie ien fay tropdurement aconarer 
et pour ce que ie uoy que recongnoistre 
me comnent ma folie non mie pour de 
paour de uous mais pour paour de lan 
celot. et que ie cougnoys certaniement 
que ce nest mie droit que ie die riens en 
contre le roy artus ne encontre la royne 
genieure ie dy et bien roy que a faire 
le me comnent que la royne genieure 
est plus belle que la royne dorcanie. or 
me laissiez atant en pare se il uous plaist 
Et me leagrant dist que il ne lin deman 
de plus. Atant mettent leurz espees en 
leurs fuerrez et font tant que ilz trou 
uent leurz theuaur. lors mouterent 
lus sans autre delaiement faire. Lan 
celot et bhoberis s en uont dune part et 
meleagrant dautre et lamorat dautre 
Si laisse ore licontes a parler deulx tous 
et retourne a parler de tristan. 
E dit li contes que 
quant trstan fu de 
parti de lamorat que 
il cheuauche toute 
iour a iournee sans 
auenture trouuer 
Et la nmuit uint en 
tre deur roches en la forest et au matin se 
remist a la uoie et err iusques a heure de 
prime. Lors li auint que il encontra keur 
le seneschal tout seul. tristan qui bien 
cougnoist que il est cheualier errant le 
salue et cellui li rent son salut. sire che 
ualier fait tristan me sauriez uous a dire 
nouuellez du cheualier a la beste glatis 
sant. certez sire fait il se ne scay orendroit 
ou il est. mais ie le uy hier. et pour quoy 
le demandez uous ie li diroie bien fait tris 
tan se ie le trouuoie. Et dont estez uous fait 
keux ie sin fait tristan de cornouaille. et 
pour quoy uenistes uous en cest pais fait 
keur pins que uous estes ce cornouaille 
ie y uins fait il pour esproimier se ie pour 
roie riens ualoir. et keux commence a 
rire quant il entent ceste parole. et dist 
certez puis que uous estes de cornouaille 
ce seroit merueillez se uous estiez bon che 
ualier car oncques nen issi de cornouail 
le nul bon cheualier fors que tristan 
tant seulement. ains sont tous mauais 
par na ture et couarz. Et tristan lidemã 
de comment il a anom. et il dit quil a a 
nom keux le seneschal. Quant tristan 
entent que est lieur le seneschal il scet 
bien tout cer tainement que ce est ung 
de plus uenteur cheualier de la table 
reonde et ung de plus mal parlieur. Et 
lreur ne demande mie a tristan son nõ 
pour ce que de cornouaille estoit. tant 
alerent entelle maniere que ilz uindrent 
a une riuiere tant royde et tant parfon 
de que muilz ny passast mie legierement 
saus pont keux demande a tristan. sire che 
ualier que ferons nous. Et tristan respõt 
ie ne scay. Et keur dit ie cuide que ca aual 
ayt ung pont. li yalons fait tristan cy 
ne fait pas bon passer car lieue est trop 
perilleuse. Et keur qui ande certainemẽt 
que il le die par couardise sen rit et li dist. 
Sire cheualier de cornouaille se uous sou 
nent uous enbatiez en tielx passages mau 
uaisement suiuriez lez auenturez du roy 
aume de logrez ie scay bien que uous ne 
rous yemlatriez mie uoulentierz tar uoꝰ 
mauuaisement en istries. Gristan ne 
dit mot ains atant tant que il le puis 
se galer a certes. Gant alerent que ilz 
uindrent au pont et dautre part auoit 
ung cheualier qui leur crie tant cõme 
il puet. seigneurz cheualiers ne montez 
mie sur mon pont ie uous deffens le pas 
sage ie ne uueil mie que nulz se ymette 
se il ne se uuelt a moy combatre. Lors 
dit keux a tristan. sire cheualier de cor 
nouaille c uous pourrez uons esproinier 
se uous pourrez riens raloir se uous la 
taille querez si uous alez combatre a cel 
chenalier si uerray comment il uous auẽ 
dra ie uostre premiere cheualerie. A nom 
dieu fait tristan ia si foul ne semay se 
dieu plaist que ie sur cheua lier de la ta 
ble reonde empreingne cheualerie a faire 
uous yres qui cheualier estez esproine. 
se bien uous en uient dieux tant bien. 
et se il uient audessus de uous ie men y 
ray combatre a lui. Et se il men meschiet 
a mez rous milz ne men deura blasmer 
mment fait keux done ne uenistez uoꝰ 
en cest pais pour uous esprornier. Oyl 
tertez fait tristan. Et que feres uous dẽ 
ques fait keux beez cy le cheuaber ꝯm 
demande la iouste. uous yres auant fait 
tristan qui meilleur cheualier estes de 
moy. et se ieͤ fusse cy fait keux done ny uoul 
sissiez ious passer oil fait tristan ie en 
feisse mon pouoir. et keux qui bien cuide 
que il le die par couardise li dit que uoir 
ement estoit il dez cheualierz de cornou 
aille. Lors laisse corre lieur au cheualier 
que il ny fait autre delaiement et li donne 
si grant conp que il lui perce lescu et le 
haubere et li fait une grant plaie ou cou 
stce senestre et lempaint si durement ꝯue 
il le porte aterre pins de retourne par 
deuers tristan qui plencques estoit et 
lui crie passez sire cheualier uostre pas 
sage uous est aquite. tristan qui bien 
uoulsist que il eust eu honte li oist. Cer 
tez keur bien lauez fait. 
tant seremetent en leur chemin 
et cheuaucherent iusques aheu 
re de uesprez.keur demande a 
tristan sire cheualier saues uous ou noꝰ 
puissions huy mes heberger. sire fait il 
nemul caroncuez mes ne fu enceste 
terre. et ou geustes uous amnt fait keur 
lire fait tristan ie gen en une roche la 
ou ie noy que boire ne que mengier ne 
ne mengay ne hier ne huy. certez fait 
keur trop aues ieune. Or alons gelir 
chiez ung cheualier que ie congnoys 
qui uoulentierz nous hebergera. sire 
fait tricran a uostre uoulente. Que uous 
diroie ie tant firent que ilz uindrent 
chiez ung forestier qui moult uolentierz 
lez heberga. Et quant ilz furent desar 
mez li hostes dist a keux. sire ceans a .ni. 
de uos compaignons. Qui sont ilz fait 
keur.sire fait il lun a nom tor le filz 
ares. et lautre brandelis. la ou ilz parloi 
ent entelle maniere. Atant et uous 
lez deux cheualierz qui issoient dime 
chambre. et quant ilz uirent keur si li 
firent moult grant ioye et li commen 
cerent ademander comment il lui estoit 
et il dist moult bien la dieu mercy. punis 
lin demandent se il sauoit riens de ce 
que ilz aloient querant. certes fait il 
nemil. hai dieux font ilz sera il donc 
perdu par telle mescheance. le plus 
prendomme du monde nemul dist keux 
se dieu plaicr. Aprez lin demandent ꝯm 
ce cheualier est. et il respondi que il es 
toit de cornouaute et ont huy cheuau 
che ensemble. De cornouaulle fait tor 
le filz ares donc ne puet il estre bon che 
ualier. Certez fait il non est il ains 
est trop touart. de ce ne doit il estre 
blasme fait brandelis. car tous ceulr 
de son pays sont mainiais. Ainsi despri 
soient entreulx trisran et disoient que 
dieux fist pechie quant il leur donna 
si beaux corps pour estre si maimais 
et keux leur conte ce que il auoit 
dit au pont. et ceulx en rient plus que 
deuant et dient que autre chose ne 
trorucia len ia en cheualier ce cornouaille 
Haa dieux se ilz sceussent que ce fust tristã 
ilz ne deissent mie telles paroles ains le 
seruissent et hormorassent. Gristan en 
tent bien ce quilz dient si se pense que se il 
puet renir en point il se rengem de ses pa 
roles. celle nnt parlerent plus lez com 
pagnons ou roy artus que ilz ne frrent 
dautre chose ilz futent celle mut moult 
bien serin et parlerent moult de tristan. 
Et brandelis dist que se il fust aussi bon 
comme il estoit beau entout loscel le roy 
artus nauroit meilleur cheualier de lui. 
et se il ne fust de cornouaille ilz cuidassent 
bien que il fust preudomme. Quant ilz 
orent assez parole onne chose et dautre ⁊ 
il fu temps daler couchier ilz se alerent 
conchier et le dormirent et reposerent 
iisques au iour que ilz se leuerent et uesti 
rent et appareillierent et pristrent leurs 
armez et sarmerent et se partirent de lai 
ens. lez trois compaignons sen uont ung 
chemin et trstan lautre. seigneurz fait 
lreux cez .ii. chemins sentre assembleront 
ia hastons nous ung petit car quant le 
cheualier de cornouaille nous approuche 
ra ie lappelleray de iouster et uous uerres 
bien comment il sen fuira et se il baut 
auscune chose il nen sen fuira mie ains 
rendra ala iouste et lez .ii. compaignons 
si accorderent. Adonc font tant que ilz uni 
drent la ou lez .ii. chemins sentre assem 
bloient et norent une granment demore 
quant ilz uoient uenir tristan qu ne se 
prenoit garde de leur a faire ne de leur a 
guet tout maintenant que il le uoit ue 
nir il lui crie taut comme il puet. sire 
cheualier gardez rous de moy car ie uous 
deffi. si fait si grant semblant de iouster 
mais talent nen auoit. Quant tristan 
uoit ceste chose il ny fait autre de laiemẽt 
ains sappareille de la iouste. et kreux de 
mande a ses compaignons qu il fera lais 
siez courre ali tout hardiement fait brã 
delis si uerrons comment il se promuera. 
Lors laisse lzeur corre atristan et le fiert 
si roydement quil fait son glaiie uoler 
en pieces et tristan le fiert si angoisseus 
ement que il lui perce lescu et le haubert 
et li met le fer du glaiue ou coste senestre 
aucques en parfont. lors lempaint si du 
rement que il le porte a terre et cil se pasme. 
et tristan retrait a lui son glaiuie. Et bran 
delis relaisse corre a lin tout mainteuãt 
et tristan le fiert sidurement que il le por 
te aterre mais autre mal ne lui fist. ⁊ 
uant tor le filz ares uoit ces deire 
Icoups il dist. haa. las comme noꝰ 
sommes deceus. cist cheualier 
nest m̃ie de cornouaille ains est auscun 
preudomme qui ainsi se ua celant. mais 
se ie faisoie mon pouoir de mes compaig 
nons uengier et a grant honte et a grant 
maunuestie me seroit atourne. lors crie a 
trstan tant comme il puet. sire cheualier 
tournez rous deuers moy. tristan se retor 
ne erraument deuerz lui et le fiert si dure 
ment enson uenir que il porte a la terre 
lui et son cheual tout en ung mont. lors 
sen ua oultre tout riant de ce que il les 
auoit ainsi desbaratez et sen ra au plus 
tout que il oncques puet. Et ceulr qui a 
uoient este abatus se relieuent. Et bran 
delis demande alreur comment il se sent 
brandelis dist keur iesui moult duremẽt 
naure. li cheuaucherons ensemble ce 
dist brandelis iusques a ausain recet ou 
uous rous pourres reposer. par foy fait 
tor il ma tout de quasse a ce que le cheual 
chay lur moy. A nom dieu fait brandelis 
ie n ay nul mal. mais ie ccaybien tout 
certainement que ce nest mie des cheual 
iers de cornouaille ains est ausai preu 
domme qui amnli le ua celant de nous 
pour ce que il ne uuelt mne estre que ou 
le cougnoisse. Auom dieu rous dittes uoir 
fait kreur. Et se il ne fust de tres grant 
pouoir ia de moy ne se fust ainsi deliure 
et si uous dy urayement que ie nauray 
iamais graument de repos deuant que 
ie sa che qui il est seie le puis sauoir en 
mille maniere du monde. et brandelis re 
oit autressi. A nom dieu fait tor le filz arez 
ie n ay talent daler aprez lui auoyabte 
le comment. Et keux et brandelis sen 
uont aprez tristan et se hastent tant de che 
uauchier que ilz la teingnent deuant une 
fontaine ou il estoit descenou pour boire 
Et quant il lez uoit uenir il se repent moult 
durement de ce que il estoit descenou car 
il ne uoulsist mie que ilz le congneussent 
Mais puis quil est ainsi. se ilz lui deman 
dent son estre ia ne leurz celera cedist. Et 
se ilz ueullent auoir meslee il ne leinz en 
fauldra mie ce dist. Mais pour ce que il ne 
scet pour quoy ilz uienuent il relace son 
heaume puis uient au cheual et monte 
et prent son glaiue et son escu. et bran 
delis lui crie. haa sire mettez ius uos ar 
mes nous ne uenons mie pour meslee 
mais descendez et nous uous ferons cõ 
paigne se il uous plaist. et tristan dit q̃ 
non fera. haa sire fait brandelis nous 
uous auons moult mesfait. Mais hon 
te nous en est auenue et a uous honneur 
pour dieu pardonnez le nous se il uous 
plaist et il leur pardonne moult uolen 
tiers. sire fait brandelis nous uous feics̃ 
connaignie ce il uous plaist. Et tristan 
dist que il ne leur desplaise mie. car il 
reult aler en une besoingne ou il ne puet 
auoir compaignie de nul cheualier si 
lez commande a dieu. ha. sire dist bran 
delis dictez nous par courtoisie se il uoꝰ 
plaist comment uous auez nom et qui 
uous estes. beaux seigneurz fait tristan 
ie sins ung cheualier estrange encore 
na mie graument de temps que ie uins 
en cest pays. Certes sire fait brandelis 
cheualier estes uous uoyrement meilleͬ 
que ie ne cuidoie ersoit et pour dieu se 
il rous plaist dittez nous uostre nom et 
pins nous en irons. seigneurz fait tris 
tan que uous celeroie ie. ie suis tristan 
le nepueu au roy mare de cornouaille. 
Quant ilz oyrent ceste nouuelle ilz en 
sont trop durement liez et dient. Cire 
nous sommes moult liez de ce que noꝰ 
uous auons trouue. si uous conan 
derons a dieu puns que nr̃e compaignie 
ne bous plaist. Et tristan lez comman 
de a dieu aussi. et au departir demande 
nouuellez du cheualier a la beste glatisset̃ 
lire font ilz nous ne le ueismes il a .iiii. 
iours passes 
tant se part tristan deulx et sen 
ra demandent nouuellez du che 
ualier a la beste glatissent et 
du roy artus si lin auint en tour heure de 
mioi que il encontra une damoyselle fai 
sant trox grant trop dueil. tristan cougnoist 
bien tout appertement que ce nest mie 
sans achoison il la salue et la damoysel 
le li rent son salu et tristan lui demande 
pour quoy elle pleure sidurement. sire 
fait la damoyselle ie pleute pour uns 
grant domage qui hui auendra dont 
tout le monde conmumement demoit 
plorer car tout le monde yperdra. Haa 
damoyselle fait tristan ie uous prie et 
requier que uous me dittes. quel il est. et 
lachiez que ie ymettray couleil se ie puis 
hai. sire fait elle uous nestes mie de telle 
prouesce ne de tel ualeur que uous con 
ceil y peussiez mettre. Mais se ie eusse lan 
celot du lac trouue aussi comme ie car 
uous cellui ymeist bon corseibil feist bñ 
ceste chose remanoir et que cheualerie 
demorast en ioye qui pour lamour dun 
seul homme demourra en douleur. ⁊ iai 
damoys elle fait tristan dittes moy ou 
cil grant dommage doit huy auenir pour 
lamour dun seul cheualier. Et sachies 
tout certainement que se le corps dun 
seul cheualier le puet mettre afin ne des 
tourner iele destourneray se ie ypuis 
uenir a temps. par foy fait elle uous uoꝰ 
uantez de moult grant chose et comment 
auez uous nom. Demon noni fait il ne 
uous chaille mais menes moy se il uoꝰ 
plaist la ou cil dommage doit auenir. 
et se nous ypouons uenir a temps ou 
ie ymorray on mes secourz y uaudra au 
tant comme se le corps lancelot y estoit 
La damoyselle le resgarde. et quant elle le 
uoit si beau cheualier et si grant et que 
les armez li seoient si bien elle pense 
bien que il est de gnint ualeur. Et tristã 
li redist. damoyselle menez moy la ou 
cilz dommagez doit auenir. Certez fait 
elle ie uous y merray bien. mais ie ay gnͣt 
doubte car se uons ymorez et ouscet que ie 
uous y aye mene len moarin. Da moyselle 
fait il or naiez paour ie uous creant loyau 
ment que ia malur aurez sans moy se 
oule uous fait en trayson on se ilz ne sont 
plus de .ui. cheualierz. sire fait elle et ie 
retourneray pour la seurte de uous. Mais 
dutez moy se uous estez de la mayson le 
roy artus. Certez damoyselle nemul. 
Et ꝑuis que uous nen estes fait elle cõ 
ment oses uous si grant lesoingne en 
prendre. Da moyselle fait il tous lez bons 
cheualierz ne sont mie de la mayson le 
roy artus. sire fait elle uous dittez uoir 
Mais ia nulz cheualierz ne sera de grant 
renõmee se il nest de cellui hostel. lors 
se mettent ala uoie et cheuauchent tant 
uant ceulx uoient uenir tristan 
qui de la mort lez asseuroit ilz 
laissent maintenant le roy et 
manitenant se ie pins: 
que ilz uindrent pres dune tour qui fort 
etroit a merueillez. La damoyselle res 
garde deuant la tour et uoit dessoubz 
ung de plus beaux pins du monde deux 
cheualierz qui tenoient ung autre che 
ualier dessoubz et lui ostoient le heaume 
de la teste et une damoyselle li uouloit la 
teste couper de son espee meismes. Et la 
damoyselle qui menoit tristan quant 
elle lappercoit si sestrie tant comme elle 
puet. or tost franc cheualier dehurez ce 
cheualier la que ces autrez uuellent ce 
cirre. Et sachiez fait elle que ce est le 
roy artus. Ha dieur tu soies aorez quãt 
tu mas amene entel point que ie pins 
deliurer de mort le meilleur homme du 
monde. Lors escrie a cenbe qui le roy te 
noient. Ha maunais cheualierz tray 
tourz laissiez le tost ou uous ⁊orres 
sen uuellent fouir. Mais trstan leurz 
uient au deuant si en fiert ung du glai 
ue parmi le corps li que il labat mort 
pins a traitte lespee et laisse corre a lau 
tre et le fiert sidu pis du cheual que il 
le porta aterre et li ua par dessus le uentre 
tant que il la tout de brisie et dequasse. 
Qirant la damoyselle qui tenoit lespee 
uoit ceste chose elle se part erraument 
dillencques et se uouloit mettre en la tour 
Et lautre damoyselle crie a tristan. Hai 
sire pour dieugardez que celle ne uous 
es chape car se elle uous eschapoit uous 
nauries riens fait. lors la prent tristan 
par lez bras et li dist damoyselle uous nen 
eschaperez ia ainsi iesamay auant qui 
uous estez et pour quoy uous uoliez occirre 
le royartus. haa sire cheualier uous me lai 
res aler fait elle se il uous plaist grans 
biens uous enuendra ia certez fait tristã 
ne meschaperes. Lors uient enaument 
le roy artus celle part et tost lespee tan 
tost ala damoyselle de la main et puis 
li dist. damoyselle uous mauez mis en 
douleur et encore me uoulez uous ocarre 
de mespee meismes. Certez a morir uous 
en conuient. Ha fait elle gentilz roys 
damoyselle ce na mestier. Lors li comppe 
la teste trestout maintenant. puis sen 
uient uers le cheualier que tristanauoit 
si defole et qui uolentierz sen fouist se 
il peust et il li laissast. le roy lieue le pan 
du haubert et li met lespee parmi le corps 
pins retourne atristan pour le mercier 
de ce que il lauoit deliure.Quant tristã 
le uoit uenir uers lui il descent tout maĩ 
tenant et pour ce que il doubtoit que ce 
ne fust le roy artus lui demande il sire estez 
rous le roy artus. oil fait il. Certez le roy 
artus lius ie urayement. si uons pri mlt̾ 
que uous me dies qui uous estes et se cous 
ne me occs pas car tu ny amoiez nulle 
estes de mon hostel ou non. Certes sire fait 
tristan ie sui ung cheualier estrange ne 
oncques mes ne fu en lieu ou uous fussiez 
ie uueil fait le roy sauoir uostre nom. sire 
fait il ie uous pri que uous ores bous sonf 
fres desauoir mon nom car assez prochai 
nement saures la uerite de mon afaire 
haa sire fait le roy puis que rostre nom 
ne me uolez dire dittes moy se uous estez 
du royarme de logres. apres lindemande 
son nom. mais tristan dit que il ne leu 
endira riens. apres li demande tustan 
Sire bayes uous ycy a demorer dieu men 
gart fait le roy ueez la mon chenal alez 
le moy querre. sire fait il uoulentierz. lors 
li amaine. Quant le roy a son cheual 
il monte et quant il a son heaume lacie 
il prent son escu et songlaine et se part 
atant dyllencques. Et tristan li dist sire 
se il uous plaist ie uous feray compaignie 
tant que uous ayez tronue auscun che 
honneur. Et le roy li tesponr. anou dieu 
naher de uostre hostel. certez fait le roy 
ceplaist moult. Atant se mettent a la 
roye et la damoyselle qui tustan auoit 
yleucmnes amene prent la teste de la ca 
moyselle ornse et la pent alarcon de sa 
selle par lez tresces et dit puis que ceste 
chose est ainsi auenue elle le fera assa 
uoir a tous lez preudes hommes quelle 
encontrera et leur monstrera la teste de 
la damoyselle qui tenoit le roy artus 
par son enchantement et lui uouloit con 
per la teste en la forest de darnantes en 
sa prison. ainsi sen ra la damoyselle liee 
et ioyant moult durement de ce que dieu 
a secoru entelle maniere le royanme de 
logres qui fust tourne a grant doulenr 
se le roy artus fust occis. Quant le roy 
artus et tristan orent grant piece cheuau 
che ensemble. tristan lui dist. certez sire 
moult ay grant merueille dume chose 
que uous feistez huy quant uous occeistez 
la damoyselle car il na fiert mie asi preu 
domme comme uous estez quil occie da 
me ne damoyselle. certez fait le roy uous 
dittez uerite moult se meffait durement 
qui mal fait a dame ne a damoy selle ne 
pour quant pour ceste ne le dy ie mie ains 
ledy pour autrez car de ceste ocarre ne me 
mesfis ie point car trop grans maux en 
peust encore uenir se ie ne l eusse ocile et 
rous diray comment il na mie encore 
trois mois que ie fuy a lamaalot en mon 
palais et parlions dun cheualier estran 
ge qui auoit occis ung autre cheualier 
de la table reonde et qui estoit de mon li 
gnage et ceste damoys elle uint lors de 
uant moy et me dist uous parlez de cellin 
qui le cheualier estrange otrist et quant 
remance nen est prise bien puet direseur 
ement le roy artus que son honneur a 
uille moult durement et son lignage em 
pire aussi et que il ne regnera mie longne 
ment. li fus moult courronce de ceste cho 
se li dis damoyselle se uous me pouez en 
seingner cellui cheualier qui loccist enco 
re seroit rengee sa mort. lire fist elle se il 
auoit ceans cheualier qui la uoulsist uen 
gier ie li monstreroie se il uenoit aprez 
moy cellii cheualier dedens trois iours 
par conuent que il me donnast la teste et 
ie sailli tout maintenant auant et dis 
que ie enprendroie la uemance sur moy 
li me fis maintenant armer et me par 
ti de kama lot tout seul. la damoys elle 
me mena tout droit la ou le cheualier 
estoit et ie locis et puis lin en donnay 
la teste. Quant ie es ce fait elle medist 
roy artus ie uoy bien tout appertement 
que tu es bon cheualier et se tu ueulx 
uenir auecques moy en la forest de dar 
nantes ie te moustreray une auenture 
dont tu seras liez et grans los et grans 
pris en auras se tu la puez mener afin 
et ie te promet loyalment que ia mal 
ny auras. Quant ie oy ce ie dis que ie 
yroie seulement pour ueoir la tombe 
merlin si men a lay auecques lui. Et 
tant cheuanchasmes que nous renismes 
alatont ou nous estions erendroit qnͣt 
uous me trouuastes. Quant nons fus 
mes la uenus elle me fist manntenant 
descendre et me mena erraument en sa 
chambre et me mist ung aunelet en mõ 
doy qui estoit de si grant force que tant 
comme ie leusse sur moy ie ne peusse a 
mer que lui ne penser fors a bu. Aisi es 
toie enchante que ie auoie toute oubliee 
la royne genieure et toutez autrez dames 
fors lin. chascune muit me faisoit aue 
ques lin gesir. Et auecques tout ce ie 
men aloie au ma tin en la for est querãt 
auenture. et quant ie trouuoie lez chliz 
de mon hostel que ie bien congnoissoie 
ie ne lez osoie attendre tant estoie en 
chante ains lez finoie tout aussi com 
me se il me roullissent occirre et ilz ne 
me congnoissoient mie pour ce que ie 
auoie changees mes armez. et ainsi 
cheuauchoie chascun iour parmni ceste 
for est. et tant que il mauint huy ma 
tin que ie encontray une damoys elle qui 
me dist que elle estoit a la damoyselle 
du lac. Et quant elle me recongnut elle 
commenca a plourer moult durement 
et me osta tout maintenant lannel 
de mon doy et le ietta tout droit en une 
eaue et tout maintenant rening en mõ 
lens et me apperaiy bien comment elle 
mauoit deceu. et celle qui me delinra me 
dist. roy artus tu es maintenant hors 
de lenchantement de celle qui tant ta te 
mi en ceste forest elle te anne de si grant 
amour que le tu ne fais ce que elle te 
dira tu es mort que elle te fera pis que 
deuant et moy homma par ses enchan 
tenens pour ce que ie tay desaissi de cest 
annebet ie dy tout appertement. Dame 
ie congnois moult bien que uous ma 
uez deliure de honte. et bien scay quelle 
mauoit homi. car ie lamoie moult et 
ores la he lur toutes riens et pour ce 
feray ie ce que uous uouldrez et elle me 
commenda que ie lui conpasse la teste 
a celle et ie lui creantar comme roy q̃ 
si feroie ie si uing ala tour ou elle estoit 
Quant lez .ii. frerez uirent que ie la uou 
loie ocirre qui frerez estoient a la da 
moylelle il me corurent sus tout maĩ 
tenant et me a tournerent tel comme 
rous ueistes et la damoy selle meismes 
me uouloit comper la teste. mais dieu 
A ou ilz parloient en telle ma 
mere il leurz auint que ilz en 
contrerent hector dez mares 
uing en ceste for est. 
de son estre mais il ne me ueult riens dire 
et uous a il mal fait fait le roy nenl la 
dieu mercy fait hector. A nom dieu fait 
le roy ce me plaist moult et puis li dist. 
Hector abons ne me uueil ie plus celer sa 
chiez cer tamement que ie suis le roy ar 
tus que uous alez querant. Lors oste son 
heaume. Et quant hector le recongnoist 
il li dist. Haa sire que uous soiez le bien 
uenus. Le roy descent tout maintenant 
et le laise. et hector li demande se il est sain 
et haitie et le roy dist oyt la dieu mercy 
puis monterent. sire fait hector quelle pait 
roulez uous cheuaucher. et le roy li dist. hec 
toz ie m en uouldray aler au plus tost que 
ie pourray uers kamaalot car trop ay de 
more en ceste forest. sire fait hector ie uoꝰ 
en osteray assez tost a layde de dien car ie 
sray moult bien ceste forest. Lors semettent 
au chemin. et hector lui demande qui fu cil 
cheualier que ie trouuay auecques uous. 
Certez fait le roy ie ne scay car oncques 
ne m en uoult rien dire de son estre mais 
tant uous scay ie bien a dire que ce est ung 
des bons cheualierz du monde. Lors si com 
mence aconter comment il l auoit resqueur 
de la mort. si maist dieux sire fait hector 
bien uous endeues louer et tout le mon 
de autressi et li croy bien que il soit de ur̃e 
hostel si se ua ainsi celant pour faire ses 
cheualeries priueement. Caues fait le roy 
nouuelles de lancelot et de ceulr du parente 
le roy l un et hector enconta ce que il ensa 
uoit. toute iour cheuaucherent en celle 
mercy et la uostre uous men aues deliure par 
rostre ialeur et tant feistes par uostre uou 
lente que tout le royaume de logres en 
tierement uous en coit sauoir grẽ et moy 
plus que tous lez autres. Or uous ay dem 
le comment et par quelle maniere ie 
tout seul. le roy artus le cougmit bien 
tout mantenant que il le uit mais ha 
toz nele cougmt mie non fist il tristan 
sire fist le roy artus congnoissiez ce che 
ualier qui ca uient. sire fait tristan ne 
mil. Or sachiez tout certainement fait 
le roy que ce est ung de meilleur fereeur 
de lance qui soit se ant en tout le monde 
et si est frere lancelot du lac et a nom hec 
tor des mares. Et hector qui de riens ne lez 
recongnoist se arreste tout maintenant 
et leurz escrie. Seigneurz cheualierz a il mil 
de uous qui uueille iouster. or pouez beoir 
fait le roy. ie sauoie bien que sans iouste 
ne partirons. Sire fait tristan ie uous pri 
que rous me laissiez ceste iouste. cist est du 
parente ou il a plus de preudes hommes 
Certez fait le roy uons laurez. mais uou 
lentierz la destournasse se ie peusse mais 
ie ne puis selon la coustume du coyaume 
delogrez et pour ce la uous ottroie ie. Lors 
ny fout autre de layement ains laissent 
courre lun a lautre au ferir des esperons 
hector brise son glaine et tristan qui plus 
estoit fort le fiert sidurement que il li 
perce lescu et le haubeie et li fait une grant 
plaie oubras senestre et se le glaine ne 
fust brisie empirie leust moult durement 
il lempaint sile porte du cheual a terre ꝑins 
sen rement au roy et li dist. Sire a dieu 
uous comment hector uons fer compain 
gme. Lors hurte le cheual des especons et 
sen ua oultre si grant erre que en pou deure 
le tu li esloingnie que le roy artus enper 
di la uene. Adonc uient le roy artus au 
cheual hector si lui maine et li dist mon 
tez sire cheualier et rous en uenes airecrs 
moy. Hector qui ne cuidoit mie que ce fut 
le roy artus prent son cheual et monte 
et li demande ou est cellui ale qui ma a la 
tu. Certez fait le roy artus ie ne say ou il 
est alez ne qui il es. asses lui ay demande 
maniere sans encontrer ne ung ne autre 
celle mit iurent chiez ung uieil cheuali 
er qui moult fu ioyant de la uenue le roy 
artus et moult se merueule durement 
comment hector pouoit cheuauchier qui 
si durement estoit naure. si le fist deux iomz 
demorer laiens et le roy artus li fist com 
pugnie. 
u tiers iour quant ilz durent par 
tre uint brandelis. Et le roy si tost 
comme il le uit li courut a len 
tontre lie et ioyant moult durement de 
sa renue. et brandelis descent errainnent 
et quant il fu descendu il demanda au roy 
sire sauez uous par qui bous estes deliure. 
Certez fait le roy neml. mais puis que 
rous en parles si auant ie croy bien que 
uous en sanes la uerite. fu ce par uous. 
Certez sire fait brandelis neml ie ne sui mis 
de la prouesce que ie faire le peusse trop meil 
leur cheualier de moy uous deliura. Et qui 
fu il fait le roy dittes le moy par la foy que 
uous me deues se uous le saues. Sire fait 
brandelis or oez tout certainement que 
ce fu tristan le nepueu au roy mare de cor 
nouaille cellui uous delum. Quant le roy 
artus entent ceste parole si se test une grãt 
piece que mot ne dit. comment trictan est 
il donc en ceste terre cellui dont tout le mõ 
de parole. oyl sire fait brandelis et party seu 
est nouuellement de la ou ie fuy. Lors lui cõ 
ta comment trstan abati lin et son com 
paignon. dieu fait le roy comme uous 
sommes ores trahy qui eussions auec nõs 
le meilleur cheua lier du monde et qui tant 
ma fait de ma compaigne et de secours 
ne ie ne le congnuy ne honneur ne lui fis. 
Naa laucelot tant seres dolent quant uous 
saures que tristan aura este entre nous 
ne nous ne le congneusmes oncques. Cer 
tes piece a que nous ne oysines nouuellez 
dont uous fussiez si dolent. pour dieu brau 
delis aindiez uous que nous le peussions 
tromier en aucun lieu. Certes sire fait 
brandelis nenil. car la morat me dist que 
il sen deuoit aler uerz la mer entre lui et 
lehedin le filz au roy hoel de la petite bre 
taingne. Certez fait le roy bien deuons 
estre dolens quant il fu auec nous et si 
tost l auons perdu et puis que nous ne 
le tromierons folie seroit ou querre en 
auant a lendemain se mistrent a la boie 
et cheuaucherent tant que ilz uindrent 
akamailot. Et sachiez que tous ceulx de 
kamailot sauoient ia le iour deuant que 
tristan le nepueu au roy mare de cornou 
aille auoit deliure le roy artus dont toꝰ 
ceulr estoient liez et ioyans. mais a 
tant laisse ore li contes a parler deulx 
et duroy artus et de toute sa compai 
gme pour deuiser comment tristanet 
kehedin uindrent en cornouaille. et cõ 
ment kehedm chay es amourz la royne 
yseult. 
⁊ dit li contes que 
quant tristan se 
fu parti du roy 
artus il cheuau 
cha tant que il 
uint la on lamo 
rat li auoit mis 
terme et li trouua 
si sentre firent moult grant feste. sire fait 
lamorat sauez uous nouuellez que ie ne 
sache. Oyl fait trisran le roy artus est 
deliire et sen ua auecques hector des ma 
res. ha sire pour dieu fait lamorat dittez 
moy par qui il fu deliure et comment. tus 
tan li ueult celer mais la morat li prie 
par la foy que il doit a la riens que il plꝰ 
anne ou monde que il lui die la uerite. Et 
il lui conte tout ainsi comme il ala. Et 
lamorat en est trop lie. Lamorat fait tris 
tan ie men uueil aler la ou nous lais 
sasmes. lehedin et rous yres a kamai 
lot car cy ne uueil ie mie plus demorer 
pins que le roy artus est deliure. si uous 
comment moult a dieu. et si uous pri 
que uous me lalues lancelot du lac et 
si li dittes que il est ung des hommez 
du monde que ie plus uoulentierz uerroie 
et de qui ie ameroie plus la compaignie 
auoir. Comment lire fait lamorat uous 
anes si pou demore auecques lez compai 
gnons de la table reonde et ores si lez uou 
lez si tost laissier il me couuient aler fait 
tristan en cornouainle sans doubte car 
ie ne puis plus cy demorer. si uous com 
ment a dieu moult a nostre seigneur. 
Atant se part lun de lautre. Gristan sen 
ra la ou il auoit laisse kehedin qui ia estoit 
si gueri que il pouoit bien cheuaucher. Qnͣt 
krehedin le uit uenir il fu moult iorant et 
moult liez de sa uenie. si pria a tristan que 
il lui deist nouuelles de ce que il auoit trou 
ue. Et tristan li conte tout que il ne lui 
en cele riens. Certez sire fait le ehedins 
ie sui moult lie durement de ce que uous 
aues deliure le roy artus car oncques 
mes ne feistes chose qui a si grant honneur 
uous tournast. or nous en retournons 
uers la mer car dieu mercy bien laues 
fait. Et porres uous cheuaucher fait tris 
tan.sire oyl bien fait kehedin. Alende 
main se mistrent a la uoie et tant cheuau 
cherent que ilz uindrent a la mer et trou 
uerent encore la nef qui ia sen fust par 
tie se elle eust en uent. Quant ceulx de 
la nef lez ueoient uenir ilz leur saillent 
a lencontre liez et et ioyans de leur uenne 
et leur demandent se ilz sont sains et 
haitiez. Et ilz dient oyl la dieu mercy. 
lors se font desarmer erraument et se 
mettent en la mer et cellui iour meis 
mes leur donna dieu si bon uent que 
ilz se partirent deterre et au tiers iour 
entour heure de uespres se arriuerent 
deuant tintaguel. Quant ilz finent ar 
rnies ilz issirent maintenant de la nef 
et monterent. brangain fait tristan ou 
yrons nous ueez ycy tuitaguel autres 
fois y ay ie este anse plus que ie ne s in 
ores.sire fait brangain encore ypourrez 
bien estre saise le dieu plaist de ce que 
uous ydesirez. Mais nous ne nous mettrẽs 
mie en la forest le roy sans le conseil de 
madame la royne. Cy pres est ung cha 
steau qui est dynas le seneschal qui mlt 
uous feia grant ioye quant il uous uer 
n se nous le trouuons. et se il ny est si 
yserons nous bien uenus. uous dittes 
uoir fait tristan. Lors se mettent au che 
min et tant firent que ilz uindrent au 
chastel et trouuerent dynas et il estoit 
ia aucques nut. Onstan se mist en ung 
iardin et brangain ala auant et trou 
ua dynas qui moult durement fu liez 
de sa uenue et li demande se elle sauoit 
milles nouuelles de tristan. Et elle lui 
dist le uerriez uous uoulentiers. Certez 
fait il oil. car ie scay aucques que il uit 
adouleur si m en poise moult durement 
car ce est le cheualier du monde qu pa 
tent ne me soit que ie plus amme. uoul 
dries uous fait brangain que uous 
le ueissiez orendroit en cest chastel. Si 
maist dieux fait dynas se il yestoit et 
le roy marc estoit la de hors si uouldroie 
re mielx morir que tristan eust mal. 
Or sachies tout seurement fait bran 
gain que il est en cest chactel. Haa brã 
gain uous me gabes. par dieu fait 
brangain non fais il est la hors en cel 
iardin. Or tost fait dynas alons a lin 
que iamais nauray bien deuant que 
ie le uoye Lors selienent et ront enran 
ment ou iardin. Quant dynas uoit tris 
tan il le ua maintenant a coler et laisier 
et le maine amont en la tour puns li dist 
tristan cy pouez tous demourer tant com 
me il uous plaira car ie met en uostre 
main mon corps premierement et mon 
chastel aprez et tout quanque que ie ay 
Dynas fait tristan grans mercis main 
te honneur manes faitte. Apres redist 
dynas ie uouldroie que madame lceust 
que ie luy cy. Sire fait dynas uous demor 
res cy et entre moy et kehedin yrons a 
tourt si parlerar a madaine la ronne. uoꝰ 
dittes bien fait tristan. I 
elle nuit le laissierent amsi 
a lendemain a la dynas acoint 
entre lui et kehedin et sachi 
ez que le roy mart recupt kehedin hon 
noreement car il ciidoit que il fust chly 
ertant et kehedin tout maintenant que 
il uit la toyne y seult il lama tant du 
rement que oncquez puis n en pot son 
cuer oster deuant la mort. Et dynas oist 
a la royne yseult que tristan estoit reni 
et sachies que elle en ot moult grant 
ioye. Lors demanda la royne adynas 
comment elle pourroit parler a lui. Cer 
tes madame fait dynas ie ne sray. Lors 
deuise la royne comment il pourroit 
uenir a lun et il le fist ainsi comme elle 
lun ot commande.Que rous diroie ie 
tristan uint acourt sique oncques milz 
ne le sot. Et quant la royne yseult le 
uit ne demances mie la ioye qui entre 
eulx fu faitte. Gristan a sa ioye tout 
plainement puis que il a sa dame a sõ 
uouloir il conte a la royne qui kehedin 
est et pour quoy il estoit uenus encor 
nouaille. Que uous diroie ie tustan a 
sa ioye. Mais quant kreheoins uoit q̃ 
il ne puet auoir la royne yseult qu il ni 
me plus que lui meismes il en acoucha 
malade. Que uous feroie ie long conte 
quant tustan a sa dame il ne lui chaut 
ne ne somnent de kehedin ne de mal 
que il sente pour la royne il ne scet quel 
trauail ne quelle paine il ra souffrant 
et iour et muit. Et kehedins dit bien 
tout plainement que mar uint oncq̃s 
en cornouaille mar uit tuistan mar uit 
yleult. ces deux li donnent la mort. tris 
tan not oncques si lon temps comme 
il a orendroit il chante et se desdint 
auecques yseult. Mcus toutes ses iores 
et les desdius compaire chierement kehe 
dins. tristen na mne tant de bien comme 
Rehedins a de mal. le tristan chante et 
kehedins pleure et maudit leure que il 
fu oncques ne et que il uint oncques en 
cornouaille il est si malement mene et 
durement a foibloiez de toutez chosez q̃ 
il dit bien tout appertement que il ne 
porroit mie longuement uiure. Que uoꝰ 
diroie ie il fist unes lettrez et lez enuoya 
a la royne y seult et sachiez que il li auoit 
escrpt comment il lamoit et que il mor 
roit se elle n auoit mercy de lin. or li en 
mandast ce que elle uouldroit car sa res 
ponse li rendroit ou mort ou uie que a 
ce ne puet il faillir. 
rant la royne ot leue lez lettrez 
elle en fu toute esbahie car 
elle ne cuidast iamais que ke 
hedins sentremeist de telle chose au 
mains pour lamour de tristan. et pour 
ce que elle scet tout certainement que 
tristan seroit trop durement courrou 
cie se il moroit par telle auenture fist 
elle unes lettrez defaux reconfort et 
li manda sicomme il uouloit auoir sa 
mour que il se reconfortast. et quant il 
seroit gari elle feroit tant que il sen tẽ 
droit a conforte. Quant kehedins oy 
ceste response il cuida bien renir achief 
de sa mour et a sa uoulente si dist bien 
tout appertement que orez est il gueri. 
pins que la royne lui promet que elle 
ꝯura mercy de lui par cestui faux recon 
fort que ie uous ay conte tourna la 
royne kehedins a garison et deuint 
aussi beaur et eussi enuoisiez comme 
il auoit deuant este. Rehedins uint a 
court. le roy mare lanne moult et hon 
nore et le maine ueoir yseut et se ioue 
auecues la royne il a si bien la grace 
du roy et de tous ceulx de la coutt que 
il puet ueoir la royne quant il lui plaist 
il uoit sonuent yseult et tastan ensemn 
ble et se ioue auecques eulx mais il 
nose demander a la royne sa promesse 
ung iour auint que par auenture tris 
tan trouua lez lettres que la royne a 
uoit enuoieez akr ehedin. Et miant il 
lez ot leues il ne fu oncques tant yrie 
comme il fulors car il cuida tout cer 
tamnement que la royne leust laisfie 
pour kehedin et que elle amast krehe̾ts 
de tout son tuer. tristan ne scet que il doye 
dire ne faire ne quel conseil il doie pren 
dre fors tant que il dit tout plamnem̃t 
quil ocarra kehedin quises amours 
hi a tohues de cellui serince li rendra il 
son guerredoui. lur kehedin tourna tas 
tan tout son mautalent. bien puet 
dire seurement Rrehedin que il na oren 
droit nul pieur ennemi de tristan or 
se gart car bien lun est mestier. car mort 
est sans doubte se triscan la tennt. tustã 
a tent lieu et temps que il puisse faire 
anuy akeheoin ung iour auint ainsi 
comme l ehedins uenoit pensant a ses 
amourz et estoit entre dime chambre 
en autre pour parler a tristan ne ne se 
gardoit de lii. Quant tustan le uoit 
benir il ny fait autre de laiement ains 
queurt a kehedin lespee en la main 
toute mie. et li dist. Rehedin ie uous 
deffi. Quant kehedin le uoit renir il 
ny fait autre delaiement ains sen tour 
ne en fuie tant comme il puet si se mer 
ueille moult durement et ne pour qnͣt 
bien pense dont ce uient. Et tristan li 
esmie kchedin l ehedin ce ne uous uaut 
riens a morir uous coument sans doub 
te. Quant kehedin oyt que tristan le 
ua ainsi menacant. il nest mie bien as 
seur car il scet bien certainement que 
se tristan lin donne ung coup que il le 
conuendra morir. si sen ua fuiant et ui 
ent a une fenestre qui deuers le iardin 
estoit. celle fenestre estoit haute de ter 
re plus de trois lances et acellin point 
iouoient aur esches en cellui iardin 
entre le roy et la royne et auoient auec 
ques eulx assez des cheualierz de cornou 
aille. kehedins uient a la fenestre et se 
lance contreual et chey aucques prez 
du roy. Gristan se uouloit lancier ap̾s. 
quant il uoit le roy et la royne et lez 
autrez qui le gieu resgardoient. A 
concquez le traist arriere que nulz ne 
le ueist et se pense que se trehedins 
dit auscunez nouuellez de lui quil se 
mettra en la tour qui tant est fort 
que il tout seul la tendroit grant pie 
ce contre geant gent et pour ce que 
il ne scet mie bien se le royscet que 
il foit laiens ou non. prent il ses ar 
mes et se arme au mielx quil puet et pense 
que se le roy maic et sa gent le uiennẽt 
asaillir que il se deffendra contre eulx 
Quant le roy mare qm aur esches iouoit 
ainsi comme ie uous ay conte uoit kehe 
dins qui cheust estoit si prez delui il sant 
en pie tout maintenant et tous lez au 
trez sile treuuent tout estourdi. Et quãt 
il fu desestourdi il oeuure ses yeulr. et le 
roy li demande se il est moult blescie. et il 
dist que nẽml la dieu merty. Comment 
fait le roy dormies bons. et la royne se met 
auant et dist uoirement dormoit il. kehe 
dins nose la royne contredire si dist sire 
ma dame uous dit uoir. Si maist dieux fait 
le roy moult me merueil durement de 
que uous nestes moult blescie quant ce 
si haut estes cheust. Or uous gardez une 
autre fois de dormir entelle maniere. Si 
re fait il si feray ie se ie puis. Le roy se ras 
siet et la royne qui moult bien pensoit 
que tristan estoit courroucie a kehedin 
et que il lui auoit fait faire cellui sant si 
a moult grant paour que kehedrus ne 
die que il fust la lassus. car scet tout cer 
tamement que se le roy sauoit que tristã 
fust laiens il la feroit ocarre et tristan 
nen pourroit mie eschaper. pour ce est 
la royne plus amalaise que le roy ne cui 
de. Et kehedins pense dautre part que se 
il oit que tristan soit lassus il scet bien q̃ 
il est mort et pris et auecques tout ce ilscet 
bien tout certainement que se le roy scet 
que tristan soit lassus il honmira la royne 
tout premierement a donc aura il du 
tout failli a sa dame. et pour ce li uient 
mielx que il taise. Et triscan qui lassus 
en la tour estoit fu appareillie de lun def 
fendre se nulz le uenist assaillir il pleure 
et maine trop grant dueil et resgarde lez 
lettrez qui le mettent en douleur. Ausoir 
quant la royne uint amont et elle le 
uit arme elle lui demanda pour quoy 
il estoit arme et de qui il auoit coubte 
et il respont. Haa dame dame pour quoy 
mauez uous deceu si uillamement qui 
lire moy auez fait autre aii. Same da 
me uous mauez trahi et mis tel dueil 
au cuer dont iamais nauray confort. da 
me quant uous auez mis a mort le plus 
loyal ami du monde ie ne scay que ie en 
die. certez dame ie andasse plus tost que 
lez eaues montassent contre mont lez mõ 
taignes que la royne yseult fansist a tris 
tan son amni. Et puis qml est ainsi ie ne 
uueil plus uiure amoois meocarray de 
mes deux mains. la royne sen ueult excuser 
mais il ne li sueffre mie ains li dist dame 
ce ne uault riens ueez ycy lez lettres que uoꝰ 
enuoiastes a brehedin et que ie scay tout 
certainement que uous lez feistes a uos 
deux mains car se uous ne lez eussiez fait 
tes ie ne lez creusse mie. Mais ce que uous 
lez feistes le me fait croire. Et quant il est 
en telle ma niere que uous amez plus ke 
hedin que tristan. tustan uous comman 
de a dieu et kehedin uons remaingne. 
rous laues tret de mort et tristan tret 
de uie a mort si pouez dire tout certaine 
ment que uous auez mort le plus loyal a 
mi du monde. Quant il ot ditte ceste paro 
le il prist sespee et se mist hors de la chain 
bre sans faire autre delaiement et dist da 
me aoieu uous comment. Lors l en uient 
en la sale ou le roy marc estoit et tristan 
estoit si arme que nulz ne le congneust 
ne nulz ne larreste. car ilz cuidoient tout 
certainement que il fust de laiens. tristan 
sen ra tout droit en la court et monte 
sur ung cheual et sen ua si grant dueil 
demenant que ce est merueilles a ueoir 
D 
uant tristan fu hors de la cite 
il li auint par auenture que il 
encontra ginglain le filz mõ 
leigneur gaunain qui nonueau cheua 
lier estoit et par son grant hardement 
auoit il ia commencie lez auenturez acer 
chier et pres et loing. Et pour auenturez 
tromier estoit ia uenu en cornouaille. 
Quant il aperct tristan et il uit le grant 
dueil que il faisoit et demenoit il li uint 
tout maintenant a lencontre et li dist. 
lire ie uous prique uous me diez la choy 
son de uostre dueil et ie uous treant com 
me cheualier que ie y mettray conseil a 
mon pouoir. Et tristan lui respont. Sire 
cheualier laissiez moy en pair ne ne me 
tenez mie en paroles car il nest homme 
ou monde qui conseil ypeust mettre ne ie 
ne le diroie ne a uous ne a autre. A nom 
dieu fait ginglains donc doubtez uous 
moult pou moy et tous autrez cheualierz 
et lachiez que se uous ne le me ontes ron- 
estes renus a la mellee. comment fait tristã 
si uoulez que ie uous die ce que ie ne diroie 
anul homme. uoire fait gingiains ou uoꝰ 
rous combatrez a moy. A nom fait tristan 
pins que rous me uoulez faire si grant 
oultrage se uous estiez aussi bon cheualier 
comme lancelot du lac si me conilatray re am 
cois a uous. ce uueil ie bien fait ginglains. 
Lors sentre queurent sus. Et tristan qui na 
uoit escu ne lance met la main a l espee. et 
ginglains qui de riens ne le recongnoist li 
brise songlaine en mi le pis mais mul au 
tre mal ne lui fait. Et tristan le fiert a mõt 
ou heaume si durement que il en abat quã 
que il en ateint a destre partie le coup fu 
grant et par grant nre feru et lespee qui 
glaca aual porir le cheualier qui guenchi 
ateint le cheual par entre deux espaules 
et le trenche tout oultre le cheual chiet et 
le cheualier dautre part qui nestoit mie 
grainent blescie. Et tristan remet son 
espee enson fuerre et sen ua uerz la forest 
li recommence afaire son oueil. Et le roy 
mare qui aux fenestres du palais estoit et 
auoit tout ce ueu appelle tout maintenãt 
ung escner et li dist. ua tost acel cheualier 
qui la hors est apie et li mame cest cheual 
et li dy que il uieingne a moy parler. lesai 
ier fait maintenant le commantement 
son seigneur et uient au cheualier qui 
en core estoit tout estourdi du coup que 
tristan lui auoit baillie il le salue et li dist 
Sire cheualier le roy mare uous enuoie 
cest cheual pour le uostre qui est occis et 
si uous mande que uous uieingnez parler 
qcs mandement . 
le roy et le salue et le roy li reut son salut 
moult courtoisement aprez le fait desar 
mer et le fait asseoir delez lui. et quant 
il roit le heaume au cheualier il dist que 
bien fu feru et de grant force. Et le scuier 
dist a concques. A nom dieu sire encore ya 
il plus car sachies certamement que le 
cheual fu coupe parmi lez espaules de 
tellin coup. Sire cheualier dist le roy dit 
il uoir. Sire oyl sans faille fait ginglains 
Par mon chief fait le roy ie ne me merueil 
mie se le coup fu grant car sachiez certain 
ement que cellui qui le fist decens nous 
a. il a demoure bien longuement pres 
de nous ce mest ains que nous ne le reismes 
oncques. mais or me dittez fait le roy 
marr sire cheualier comment commen 
ca la mellee de uous deux. Et ginglains 
li conte mot a mot comment elle auoit 
este commencee. Quant le roy entent 
que tristan ra demanant si grant dueil 
il se pense bien que il se party de la roy 
ne yseult par mautalent si en est moult 
liez. car il cuide tout certainement que 
il ne puisse iamais accorder a la royne 
a ce que il la fera si pres garder que milz 
ne pourra parler alui se ce nest par son 
⁊insi deuise le roy mait asoy 
meismes et sans doubte il la 
⁊feist plus garder et destrain 
alii. ginglains monte tout maintenãt 
et mercie moult durement le roy du pre 
sent que il li auoit fait. Et lescuier qui 
reoit que il mioit perdu grant partie de 
son heaume et que le cheual estoit ain 
si occis dun coup li dist. sire cheualier 
si maist dieux testin coup ne fu mie fe 
ru de main denfant. Moult est fol qui 
atant coup domme ce li grant prouesce 
lire fait lescuier se dieu uous doint bõne 
auenture quelle achoison auoit il entre 
uous deux. ginglains ne lui respont mil 
mot du monde tant est durement esbahi 
ains se met uers la ate et demance ou le 
roy est.sire fait lescuier il est en son palais 
Que uous diroie ie ginglains fait tant 
dre pour cellui fait se ne fust ce que il 
lamoit de trop grant amour si se pense 
qin uient a court et descent et uient deuãt̃ 
que ia parle ne lui ensera. ains la gar 
dera mielx asses que deuant. Et tristan 
uient aussi comme tout forsene che 
uaucha tant que il uint en la forest. Et 
quant il y fu uenu il descent et se desar 
me. et giette les armez ca et la. et dist q̃ 
ramais ne fem fors dueil mener tant 
que il morr par fine force car il ne ueult 
plus uiure puis que yseult la laissie 
pour kehedin. Que uous diroie ie tristã 
pleure .iii. iourz et maudit leure que il 
fu ne plus de mile fois si lui auint par 
auenture que ung cheualier qui fergus 
estoit appellez et qui en sa compaignie 
auoit este en norois et en autrez terrez 
si comme le conte a deuise ca arrerez 
li lestoit ylencques en batus sur lui. et 
quant il le recongnoist il lui demande 
tomment il lui estoit et que il quoit qui 
sagiere en cornouaille. 
coup aginglain ainsi comme rous auez 
oy estoit elle renue a tintaguel et li auoit 
on ia conte tout ce que tristan auoit 
fait et puis comment il sen estoit alez 
en la for est. Mais plus ne lui ensauoit 
lendire. mais il estoit en la forest ainsi 
comme ie uous ay dit ou il ploroit et se 
dolosoit et faisoit trop grant du eil. ainsi 
maintient tout le iour iusques a la mut 
et grant partie de la mint autressi aprez 
entra en ung penser ou il demoura pres 
que toute la nut que oncques autre 
chose ne fist fors que toutesuoies penser 
acelle que point noblie. ne ne dormi 
ne pou ne grant. ais pensa toutesuoiez 
entelle maniere comme ie uous dy. ne 
fergus not onc tant de hardement que 
il le osast mettre en paroles pins que il 
uit que tristan ne lui uouloit respondre 
mais de tant fist il ause tristan quil no 
sa mener son dueil pour lamour de fergus 
autrement leust il mene toute lamnt 
entelle maniere comme il lauoit encõ 
menqe. Mais pour ce que fergus ne li a 
tornast a trop grant mal sen retinst il 
gne mreex que il pot. 
amours de yseult pense toutesuoyes ace 
que se il auenoit par auscune auenture 
que tristan fust mort ou que il fust hors 
du pays bien pourroit retourner encor 
nouaille et pourroit encore auoir ioye de 
les amours en aulame maniere et pour 
oyr nouuelles de sa dame et pour sauoir 
la uerite de ceste chose auoit pa lamedes 
enuoiee a cellui point en cornouaille une 
damoyselle messagiere en qui il se fioit 
moult et auint li bien acelle damoyselle 
que cellui loir meismes que tristan sestoit 
party de la royne et que il auoit donne le 
Eu matin quant il aiourne 
et ces oyleaux chantent haut 
et cler de lieux en lieux par 
la forest fergus dist a tristan. sire ie mẽ 
uueil aler de cy a tintaguel si uerray la 
royne yseult et par leray ali. et sacquz 
certainement que ie reuendray au 
plus tost que ie pourrar yar. et pour dieu 
et pour la mere ytant faittes pour ma 
priere et ie uous en requier trop durem̃t 
pour lamoue que uous auez en moy 
que uous me attendiez ycy huy toute 
iour et lachiez que lieir en cest iour roꝰ 
me reuerrez io et ie uous dy encore plus 
car certainement que ie uous mpporte 
ray nouuelles tertaines et telles dont 
uous aurez ioye et confort. Fergus dist 
trstan ie scay bien certainement que 
uous maimez de moult grant amour et 
si nest mie dore nouuellement mais de 
piece a. et puis que uous auez talent da 
ler a tintaguel alez uous en a dieu et a 
madanie porteres ros salus de la moye 
part et lui dites que elle peust bien auoir 
ouire plus franchement enuers tristã 
que elle na fait. ie croy amon escient 
que rous me pourrez cy retrouner se uous 
deues reuenir. Et fergus li creante que 
il naura iamais graument de repos de 
uant ce que il soit a lin reuemis a donc 
ques uient maintenant a son cheual 
et monte et len ua au grant chemin qui 
nestoit mie graument loing de la ou tris 
tan estoit. Gristan remest qui son dueil 
a recommencie tout maintenant que 
fergus sen fust ale. fergus sen ra grant 
etre tout le grant chemin de la forest. et 
ainsi comme il uouloit de la forest issir 
il lui auint que il encontra la damoysel 
le messagiere que palamedes auoit en 
uoiee encornouaille ainsi comme ie uoꝰ 
ay conte ca arriere. Quant la damoyselle 
uoit fergns uenir elle sarreste tout main 
tenant en mi le chemin et tant latent 
que il est iusques a lui uenu. Adoncques 
le salue et il lui rent son salut au plus 
cortoisement que il puet. et puis li demã 
de.cmionselle qui estes rous. Sire fait 
elle ie suis une damoyselle estrange qu 
uois en une moye besoingne mais pour 
dieu dun cheualier que ie uois querant 
me sanez uous aucunes nouuelles. Da 
moyselle quel cheualier demandez uous 
ce est fait elle ung cheualier qui cheuau 
che ung grant cheual noir il se parti er 
soir detintaguel et iut amit en ceste fo 
rest ce scay ie tout certainement. Mais 
pour dieu se uous en saues ausamez nou 
uelles car ie ay grant besoing dele trouuer 
damoyselle fait fergus quel escu portoit 
le cheualier quant uous le ueistes. sire fait 
elle il ne portoit ne escu ne glaiue de ce 
sui ie bien remembrant. Quant fergus 
entent ceste parole il scet bien tout certain 
ement que ce est tristan que la damoysel 
le inquerant si cuide tout certainement 
que ce soit auscune damoyselle qui soit 
a la royne yseult et bien croit que la roy 
ne yseult lait enuoiee ex la forest pour 
trouuer tristan et de ceste chose seroit il 
trop liez et ioyant se la chose aloit ainsi 
pour ce que il est bien auis a fergus que 
elle soit damoyselle la royne yseult oist 
a soy meismes que il lassenera de tristã 
tromuer au mielx que il oncques pourra 
lors li dist damoyselle se dieu uous doint 
bonne mienture sauez uous ou le chlr 
est que uous alez quemint. pour quoy fait 
ele le demandes uous. pour ce fait il que 
ie le cuit bien congnoistre ie croy bien 
que ce soit tristan que uous alez querãt 
et croy bien que madame la royne yseult 
uous enuoie alui. Sachiez tout certain 
ement fait la damoyselle que ce est tris 
tan que ie uois querant. Mais pour 
dieu se uous en saues milles nouuellez 
si lez me dittes car sachiez que ie ay gnͣt 
lesoing de lui tromier. Anom dieu fait 
damoyselle ie le uous enseingneray si 
bien que ie cuit que uous le trouuerez 
asses legierement. lors la maine au ruis 
sel dune fontaine qui deuant eulx estoit 
non mie moult loing li li dist. Sa moy 
felle uous en yres contremont ce ruissel 
iusques au lieu ou ceste fontaine sourt 
de et sachiez tout certainement que la 
trouuerez uous tristan ce il ne sest depar 
tr du lieu ou ie lay orendroit laissie. or 
uous ay ie bien enseingne conmient 
rous le tromierez et en orres nouuelles 
par le mien escient. or me dittez ce que 
ie uous demanderay ou tromieray ie le 
roy marc atintaguel quant ie seray 
la uenus. nẽnil fait elle sachiez certain 
ement le roy ala huy chacier en la forest 
de lesꝓinete il ne uoult mie aler chacier 
en la forest delinors pour ce que il sauoit 
tout certainement que tristan y estoit 
orendroit et tous ses hommes lui don 
nerent le conseil. Atant se part lun de 
l autre que ilz ny font autre delaiement 
fergus sen ua rers tintaguel tout le droit 
chemin comme cellui qui grant uolen 
te auoit de parler a yseult. Et la damoy 
lelle cheuauche tant quelle uient en la 
forest en telle guise et en telle maniere 
comme il lauoit enseingniee et tant 
fist que elle uint au lieu ou tristan estoit 
trop durement courrouce si que apou 
que il ne muert de dueil il se plaingnoit 
et se doulonsoit si durement que nulz 
ne loist qui ne le tenist amoult grant 
merueille. Quant elle descent de son 
cheual li descent au plus quoyement 
que ellepnet et a tache son cheual a 
ung arbre puis sen uient deuant tris 
tan et uoit que il pensoit si durement 
quil ne entendoit a riens mulle du mon 
de fors a ce tant seulement dont le cour 
rour li renoit. la damoyselle fu moult 
uant la damoyselle uoit que 
il est si durement courrouaie 
elle sen u ung petitet plus 
ce a penser aussi cõme deuant 
mie ce que la camoyselle a cellui point 
il auoit moult son cuer ailleurz ne res 
pont ne ce ne quoy ains pense toutez 
royes a ce que il pensoit auant. Et la 
damoyselle redist adone plus haut. sire 
cheualier dieu uous gart. Gristan nen 
tent a rieus que la domoyselle li die. car 
moult auoit son cuer ailleurz il ne se 
renne ne ne se resgarde neant plus 
que le il fust mort ains pense ades et la 
souspirant de fois a autrez moult du 
rement. sire fa dieux fait elle que pour 
roie ie faire cest homme pense si dure 
ment que ie croy urayement me aist 
oieux quil morta en cest penser se il nẽ 
est ostez en auscune maniere. lors prẽt 
tristan par la main au plus souef que 
elle puet car grant paour a et grant 
doubte que il ne se courrouce a elle. sire 
fait la damoyselle laissiez uostre penser 
assez auez orez pense de cest penser ce 
longuement deuant lui mais il ne la ueoit 
mie ne elle ne li auoit encore mil mot 
dit que elle nosoit pour ce quil ne se cour 
roucast il plaint et pleure a chief de piece 
et souspire souuentez fois et de tort ses 
dois et les mains. et quant il a este en tel 
le maniere une grant piece que il ne dit 
mil mot du monde il dit trop durement 
courrouce. Harou dieux comment sue 
ores uif. fu oncques mes nulz homs 
sidurement ne si malement mene cõ 
me ie lui a ceste fois. Et quant il a ditte 
ceste parole il se test atent et recommã 
auant pour parler a lui. et pour sauoir 
se elle le pourroit remnier de celle dou 
leurense pensee qui trop li nuist ce uoit 
elle uien. et sachiez que elle estoit acellui 
point li pres de lui que elle le peust bien 
prendre par la main le elle uoulsist. mais 
encore ne la ueoit il mie. Et quant elle 
la grant piece resgarde de si prez elle dit 
bien tout appertement que uoiremeut 
est il tout le plus bel cheualier et le mielr 
taillie de tous membres que elle reist 
oncques mes entoute sa uie. et selon ce 
que elle ande il ne lui est pas aiis que 
puis que dieux fist le premier homme 
que il ne fist ung tant bel cheualier cõ 
me cil est. mais son semblant li tost 
une grant partie de sa beaute pour ce q̃ 
il estoit si emibrons. Et le grant courrour 
que il auoit ou cuer et ce ne fust ung 
grant penser qui le tient. et ce que il auoit 
le uis salle et moillie et taint dez lermez 
que il auoit plorees et qui des yeulx lui 
cheoient espessement elle dit bien et 
iuge tout appertement selon ce que 
eue uoit que cist ung des plus beaur che 
ualierz que dieux fist oncques et moult 
li poise durement de cel pencer ou il est 
qui li le tenoit et embrons et peulil. 
moult resgarde la damoyselle ententi 
uement tristan et moult est doulente 
durement de ce quelle le uoit si triste. 
Et pour ce que elle lui donnast uoulen 
tierz a choyson de lui esleesaer li oist 
elle. sire uous sant. tristan qui a donc 
ques ne pensoit mie agas nentent 
dieux me saut ne uous pourroit des ores 
mes uenir se mal non ce uoy ie bien. 
Grictan tressaut tout aussi comme ong 
hõme qui sõmeille et autressaillie q̃ 
il fist il giette ung graut couspir du 
cuer parfont comme homme angois 
seur durement et resgarde la damoyse. 
le yriez et courroucie a desmesure que 
moult lui aniye ourement de ceque 
elle lauoit ocre de son penser et ne pour 
quant il uoit que ce est une damoysel 
le qui deuant lui estoit uenue sise mer 
ueille moult durement qui yleucques 
l auoit aportee ne qui li auoit enuoiee 
et se ce fust cheualier ou esauer qui 
de son penser leust oste ainsi comme 
a fait celle d amoyselle il s en courrou 
cast ourement. Mais pour re que ce el 
toit damoyselle n en ose il parler fors 
tant que il lui oist. Lca damoysete mal 
auez fait qui de mon penser mauez oste 
ie l eusse ia meue a fin ou fust amort 
ou fust a uie a moy ne chaut mie gnͣt 
mant le quel uenist quant cur aut̾re 
tant aymie ie des orez mes lun cõme 
l autre. Haa sire fait la damoyselle mal 
frictes qui arusi pensez ie roy bien tout 
appertement que cilz penserz ious grie 
ue tant que tost uous mettroit a mort 
se uous plus le maintenez pour ce uous 
loe ie que bous laissiez cellui penser 
et mettez uostre cuer en autre chose car 
certez il napartient mil preudonme 
du monde que ilz mettent son cuer en 
tel lieu que morir le face uilainemẽt 
greigneur recceantise ne greigneur ne 
aute ne pourroit nulz homs faire qui 
uaille que de lui ocairre entelle maniere 
tõme uousroulez faire. 
amoyselle fait tastan ie 
entent bien ce que uous 
gnoys tout certainement que uous 
le dittes pour mon bien mais que 
rault ce de nul a monnestement ne 
de mille parole que on me sceust dire 
ne uaudroit riens a moy ces ores mes 
ne ne pouirroit iamais ualoir car cilz 
penserz qun au cuer me tient se est si fort 
embatus dedens moy que il nen pourroit 
iamais issir deuant la mort. Ce dieur 
rous doint bonne auenture alez uous 
en et tenez uostre chemin. ie remain 
dray en cesti lieu et reuendray a mõ 
penser et le fineray en auscune manie 
re le dieu plaist. Quant la damoysel 
le entent ce. elle commence a plourer 
moult tendrement. et tristan se remet 
en son penser autressi comme il fai 
soit deuant. Sire dieux fait la damoy 
selle que sera ce ne pourray ie traire 
cest cheualier de ceste augoisseuse 
peusee qui si le tient en si grant destret 
si feray se dieu pla ist. Lors se remet 
autre fois auant. et prent tristan 
par la main et dist. haa sire pour dieu 
mauez dit et bien uoy et cou 
laissiez dez ores mes uostre peuser 
trop lauez ore tenu longuement. Da 
moyselle fait tristan se dieux maist uoꝰ 
faictez trop mal uus uoules faire de 
mor ce que dieu proprement ne ueult 
mie faire aidiez uons se dieux uous 
consent que dieux uneille que ie aye 
iamais confort. nenuil uoirement le 
sachiez uous. pour ce uous prie ie tant 
comme cheualier pourroit prier a da 
moyselle que uous me laissiez a tant 
Liai mercy franc cheualier fait la da 
moyselle pour dieu ne uous occies en 
telle maniere ayez pitie de uous me 
ismes. Damoyselle fait tristan ie uoy 
bien tout appertement que ie ne pour 
toie mie a uous diner. Et lors ny fait 
autre delaiement. ains saut sus tout 
manntenant et uient a son cheual et 
monte puis sen ua parmi la for est 
une autre uoie en tel lieu ou il ande 
que la damoyselle ne le puisre trou 
uer. Sant a ale tristan que il uint 
deuant une tour ou il auoit une belle 
fontaine et moult enuoisiee. Et sa 
chiez deuant celle tour auoit moult 
beau lieu et si estoit iadis combatu 
tristan encontre palamedes pour y seult 
acellui temps que palamedes en 
mena yleult de la maison le roy marc 
ainsi comme nous lauons deuant 
deuise en nostre liure ca arriere. 
uant tristan uint deuant la 
tour ou il auoit ia autres 
fois este et demoure trois 
iourz entiers auec yseult aprez celle 
bataille de palamedes tout mainte 
nant que il uit la tour il li souint de la 
bataille de lui et de palamedes. Ha fait 
il pa lamedes bon cheualier tout le 
meilleur cheualier a qui ie me com 
batisse oncques. ueez cy le lieu et la pla 
ce ou nous nous combatismes ensẽ 
ble icy me monstratez uous grant 
par tie de uostre bonte mielr me fust 
auemu lors que ie fusse mort par la 
main dun si bon cheualier comme 
uous estez car iamais ne ma uendra 
si grant honueur. mais deshonneur 
mest ores si grant que il me conuiẽt 
de dueil morir ie dy bien tout apper 
tement que ce est la greigneur mes 
cheouce qui auenist oucques mes 
acheualier. Palamedes ie que diroie 
ie dy bien tout appertement que onc 
ques en toute ma uie si grant ioye ne 
si grant leesce ie noy comme ioy a 
cellui point que yseult fu ꝙ deliuree 
de uos mains icy se par acompli ma 
ioie si entierement que oncques de 
uant en tout mon cage nauoie sibñ 
lceu que ioie estoit mais en cest lieu 
le soy ie sans faille. Et pource que 
en cest lieu se par a compli ma ioie 
ce mest auis plus que en nul autre 
lieu pour ce dyie que cestui lien feray 
nion dueil. et mon corps yprendra 
con derrain repos et son derrain tra 
uail sans doubte. ⁊ ors descent tristã 
et oste le fraiu a son cheual. Adoncques 
oste ses chauces de fer que il auoit en 
core chauceez et laissa aler son cheual 
par la forest. et dit a soy meismes que 
des orez mes ne montera il plus sur che 
ual si se desarme. Et quant il roit que 
il est du tout desarme il seu uient tout 
droit ala fontaine et se assiet a doucq̃s 
ylene et recommence son dueil aussi 
grant et aussi merueilleux comme il 
auoit fait deuant. Et sachiez que tous 
ses regres estoient a palamades et y 
seult ces deux aloit il toutesuoiez auãt 
ne de nul autre ne tenoit il parlement 
Oncques cellun iour ne menga ne le iour 
deuant nauoit il mangie il ne cesse onc 
ques ne ne recroit il en fait tant que ce 
est grant merueille comment il en puet 
tant souffrir ne endurer. Au soir quant 
le soleil commenca a decliner. a tant et uoꝰ 
uenir la damoyselle celle part. cele meis 
mes qui le iour deuant auoit parle a lin 
puns que il se fu parti elle lauoit quis de 
ca et dela en tous lez lieux ou elle andoit 
que elle le peust troiier. oncques mes 
de chose quelle ueist ne fu aussi dolente 
comme elle est de ce que elle ne puet re 
conforter tristan elle en a si grant pitie 
et si grant doleur en son cuer que elle 
dit bien tout appertement a soy meis 
mes que onces mes si grant domma 
ge nauint comme il fera de cest cheua 
lier se il muert en telle maniere cõme 
il a commencie. car sans doubte de tel 
dueil comme il maine ne puet il escha 
per sans mort. Quant elle est iusques 
a lui renue et elle le uoit elle descent tout 
maintenant et est moult liee et moult 
ioyant de ce que elle a ainsi trouue. Et 
quant elle est descendue et elle a son 
cheual atache a ung arbre elle sen uient 
a tristan et lui dist. Sire dieu uous doint 
bon iour et bon reconfort car ce seroit 
orez la riens dont rous auries greignẽ 
mestier ce mest auis. Gristan dresce 
la teste quant il entent la damoy selle. 
Et quant il uoit que ce estoit la damoy 
selle qui le iour deuant auoit parle a 
lui et qui tant se estoit trauailliee de 
lui reconforter se elle peust il lui respõt 
damoyselle fait il dieux uous doint bon 
ne auenture. Li a sire pour ce que trop 
estes trauaillie de dueil de mener et pour 
saunement de uous me esmez laisfies 
ester cest dueil que uous auez commencie 
rous en auez ia tant fait que tout le mõ 
de uous en deuroit blasmer. Damoyselle 
fait tristan autrefois uous ay ie dit que 
cestin dueil que ie fais nest mie dueil que 
ie puisse laissier tant comme ie auray ou 
corps la uie cest dueil ne me pourroit 
prendre fin en nulle maniere du monde 
tant comme lame me fust ou corps milie 
priere ny uauldroit riens ne nulz amon 
nestemens ce uous ay ie ia autrefois dit 
et encore le uous dy ie pour ce que atant 
men laissiez ester et que rous plus ne men 
parliez et encore uous dy ie une autre chose 
or lachies tout urayement que se nulz 
cheualierz meust autant remnue de mon 
penser comme uous aues fait iele en ensse 
fait chierement repentir que iamais ne 
men tenist plaist. Mais ce ne feray ie pas 
a uous aincois uous deporteray pour ce 
que uous estes damoyselle. et ie uous pri 
que uous a tant men laissiez ester et que 
uous plus ne men dittes hiuy mes. Sire 
fait eile et ie le feray puis que ie roy que 
uostre uolente est telle huy mes ne uous 
en diray parole nulle. Or remanez que 
dieux uous enuoit meilleur conseil que 
uous encore naues. Lors uient a son pa 
leffroy et monte sans autre de laiement 
faire et sen ua hebergier a la tour qui prez 
dylleucques estoit. en celle tour demou 
roit une uefue gentil femme et de bon a 
faire qui la damoyselle recupt bel et aue 
nablement enson hostel et la heberga mlt̾ 
bien et moult ause celle nuit. 
n telle maniere comme ie uous 
conte demoura tristan .uiii. 
iours entiers deuant la fontai 
ne et demena tousiourz son dueil si plain 
erement que oncques nulle heure ne le 
laissa se ne fu en son dormant. Et tout 
cellui terme ne manga ne ne out et si ne 
remest que en lui car il auoit assez aboire 
et a mangier deuant lui se il uoulsist. car 
la damoyselle qui trop grant pitie auoit 
de lui li en aporta assez. Et sachiez que 
tant comme le iour ouroit estoit elle tout 
ades deuant lui pour sauoir se enle le peust 
reconforter en auscime maniere. Mais 
tout ce ne lui ualoit riens car il ne laissoit 
oncques son dueil. et tant en faisoit que la 
damoyselle se merueilloit trop estrange 
ment ou il pouoit prendre tant de lermes 
comme il gietoit de ses yeulx de ce se mer 
ueilloit moult durement la damoyselle 
mais encore se merueille elle plus due 
chose qui auint a tristan. car alui tiesme 
iour quant la damoyselle le uint ueoir 
elle trouua que toute la char de lui estoit 
li noirce et libloe comme se il eust este 
batu en ung tournoiement et lors enot 
elle greigneur pitie que deuant car adone 
anda elle tout certainement que il deust 
tout maintenant morir ne elle ne se 
uouloit partir de deuant lui deuant ce que 
elle reist la cer tamete aquelle fin il uen 
droit de ceste chose si que elle ensceust a 
palamedes conter le uoir. Le soir deuant 
sans faille estoit en tele maniere auenu 
ala damoyselle que la ouelle aloit par 
mi lez chambrez de la tour auecques lez 
dames elle trouna en une chambre une 
harpe qui ia dis auoit este tristan. La 
camoyselle qui de harper sauoit aucquez 
la prist tout maintenant que elle la uit 
et la commenca asonner asses doulce 
ment. Haa camoyselle fait la dame de 
laiens se uous en sauez autant comme 
cellui qui elle fu bien pourriez hardiem̃t 
dire que ou monde namoit damoyselle 
qui autant en sceust comme uous feriez. 
Dame fait la damoyselle qui fu done cil 
qui ceste harpe fu. A nom dieu da moysel 
le elle fu tristan le nepueu au roy mare 
de cornouaille ie loy ia dis ceans har 
per auecques la royne yseult. Commẽt 
dame fait la damoyselle scet donc tant 
tristan de la harpe comme uous dittes. 
Oyl certez fait la dame tous ceulx qui 
orendroit sont ou monde nen sceuent 
mie autant comme il tout seul enscet. 
et se uous lauies oy harper aussi cõme 
ie ay uous uous accorderiez maintenãt 
a ce que ie dy ⁊ 
uant la damoycelle entent ces 
te nouuelle elle pense tout 
maintenant que elle portem 
la harpe deuant tustan et en harper de 
uant lui pour sauoir se elle le pourra 
reconforter d ausame chose et se elle li 
pourroit en nulle maniere du monde fai 
re oublier ses grans douleuz. Gout ain 
li comme elle le pensa cellui soir le fist 
elle alendemain. et ce fu tout droit a lui 
tiesme iour. Quant elle fu deuant lui 
uenue a tout la harpe. lors le trouua elle 
li taint et li noircy comme ie uous ay 
conte ce ne scay ie mie dont ce uint ne 
par quelle achoison ce fu car li contez 
ne le deiise mie. mais ainsi li noircy 
la char ycelle nuit. et sachiez que nulz 
ne sauoit tristan illeucques fors la da 
moyselle tant seulement qui ainsi li 
feisoit compaignie chascun iour et 
qui moult roulentiers le reconfortast 
le elle peust. Aluitiesme iour que ie uoꝰ 
conte uint la samoyselle deuant tristã 
et elle sassiet deuant lui et prent la har 
pe tout maintenant et la commence 
a atremper au plus doulcement que 
elle scet. tout maintenant que tristan 
entent le son de la harpe il laisse son 
dueil et commence a resgarder la damoi 
selle qui harpoit et dist. Damoyselle se 
dieux uous doint lonne auenture dittez 
ung lay. Sire fait elle moult uoulen 
tierz se dieux maist. Or sachies tout 
certainement se uous pour lays uous 
poyez reconforter que tost rous recon 
forteriez car ie ant que nul qui soit en 
cest siecle terrien ne fist oncues nul 
l ay que ie ne sache. Or commences 
donc si uerray se uous en saues nul que 
iene sache et se uous en saues ung que 
ie fis iadis. Certez fait elle ie ne croy 
pas que rous feissiez que trois lays et 
ces trois scay ie moult bien. A nom dieu 
fait il uous dittes uerite ie ne fis onc 
ques que trois lays uoirement. Or lez 
sonnes li orray comment uous lez sonnez 
Et elle commence tout maintenant 
ung des lays et cellui auoit il fait qnͣt 
il se fist mettre en mer en la nacelle 
pour ce que il ne pouoit garir en cor 
nouaille. lautre auoit il fait dedens 
le mares quant yseult ydemoura si 
longuement auecmes lin. et l autre 
auoit il foit en mer a cellui point que 
il cougnut premnerement yseult par 
le boire amoureur. Le premier lay ap 
pelloit il le lay de plours. Le secons a 
uoit il appelle le boire amoureur. Et 
letierz lay desoint dimounz: 
uant la damoyselle ot le premi 
er lay mene a fin tristan lui 
dit adonc par dieu dame auc 
orendroit me feistes. Et il respont a donc 
et dist. certez damoyselle ce est moult gre 
uable chose que uous me requerez ce se 
roit trop grant defrayson se ie iamais 
me desduusoie et non pour quant ie le 
uous ay promis ie le feray mais ce ne 
cera mie huy mes. Mais demain sans 
doubte le uous uoulez ycy uenir le pourrez 
oyr et deuant lors ie ne uous diray nens 
ou monde. Mais a donc harperay ie sans 
mulle doubte. E 
ques sauez cest lay et saues uous cõment 
il a nom. Sire fait elle ou l appelle le l ay 
de plour. Certez fait il uous dittes uoir y 
cestui nom nõmeement li donnay ie et 
moult yot bonne a choison pour quoy ie 
l appellay ainsi. Or dittez le l ay du boire 
plaisant si lorrons. la trouueres uous 
meilleur chant et plus delitable aoir que 
nest cellin cy pleust ores a nostreseigneur 
que ie fusse aussi gayz et aussi enuoisiez 
comme ie estoie quant iele fis premiere 
ment. Hai dieux comme mon temps 
est puis ycellui terme changie. Et qnͣt 
il a ditte ceste parole il commence a plou 
rer moult tendrement. La damoyselle qui 
moult uoulentierz le reconfortast se elle 
peust en auscune maniere recommence 
maintenant le second lay. Et quant elle 
lot mene afiu elle dist a tristan. Sire que 
uous semble de moy ay ie bien se lay harpe. 
Oyl fait il si maist dieux assez bien en 
sauez le chant. et lui dist commenciez le 
tiers uoulentierz fait elle par comuenant 
que uous aprez harperes ung lay. Aisi 
maist dieux fait il que ie en ay orendroit 
mauuais talent. puis que mon cuer 
ne li accorde comment le pourroie ie fai 
re. Ie uous en pri fait elle tant comme 
damoyselle puet plus prier cheualier. 
Et iele feray fait il pour uostre priere. or 
me commencez auaut fait il uostre pre 
mier lay. Certez sire fait elle uolentierz 
Lors commence la damoyselle le tiers 
lay qui estoit appelle le lay amouteux 
et moult se estudre durement de bien har 
per et de sonner coitement pour ce que 
il pleust mielx a tristan. Quant elle la 
fine sibel et si bien comme elle plus puet 
elle dist atristan. Site que uous semble 
de mon harper ay ie bien cestui lay fei. 
oyl fait il si maist dieux tous le cõmen 
castes moult bien et encore lauez uous 
mielr feni ie ne cuidoie mie que mille 
damoyselle enscenst si bien le chant com 
me uous sauez. Ay ie encore fait ce dist 
la damoyselle chose qui ne uous plaise. 
Si maist dieux fait il nẽmil. Or uous 
drie ie fait elle que uous uous acquittiez 
emiers moy dela promesse que rous 
uant il a dite ceste parole il 
se test et commence apenser 
moult durement et sachiez q̃ 
de tout le iour il ne dist plus nulle paro 
le que la camoyselle entendist. Au soir 
quant la nuit fut renue la damoyselle 
sendepait et sen uient droit ala court on 
elle reparoit chascune mut ainsi cõme 
ie uous ay dit ne la dame de laiens ne 
lui sauoit tant demander ou elle aloit 
chascun iour que elle lui en uoulsist ri 
ens dire. Alendemain quant il fu a iour 
ne la damoyselle qui nauoit pas oubliee 
la promesse que tristan que lui auoit 
promise le lieue et se met a la uoie et tant 
fait que elle uient deuant tristan qui en 
core estoit deuant la fontaine tout am 
li comme il souloit. Et quant elle est de 
uant lui uenue elle li aore bon iour et 
bonne auenture. et il fait autressi a elle 
Damoyselle fait tristan or sui ie tout 
prest cacquiter moy eniers uous de ce 
que ie uous promis hersoir. Sire fait 
elle moult grans mercis. Snstan prent 
maintenant la harpe et commence a 
atremper si bien et si bel comme il le sa 
uoit faire. Et quant il a si bien a trem 
pee comme il uit que le besoing en estoit 
il dist a la damoyselle. Sa moyselle oystez 
uous oncques parler du lay mortel. 
Sire fait elle nẽml si maist dieux onc 
ques mes parler n en oy. Ce n est mie 
merueille fait tristan car il ne fu oncq̃s 
chante de nul homme se de moy non. 
ie l ay fait amut tout nouuel de la moye 
douleur et de ma mort. et pour ce que ie 
lay fait encontre mon defmement l ay 
ie appelle le lay mortel de la cause litrais 
le nom. Quant il a ditte ceste parole il 
commence a plourer trop durement et 
tout eu piorant commencte a furr comer 
la harpe si doulcement que nulz ne loyst a 
doncques qui bien ne deist tout appertemẽt 
que nulle plus doulce melodie ne peust leu 
oyr. Et entel plorer commence cel l ay en 
telle maniere. 
Ay fait chanconmettez et lays 
mais ores de tous mes lays 
Ie fais ycy mon derrain lays 
Amourz mocist nest ce beau l ay 
Cy fais ma derreniere plainte 
Pins que ie uoy ma uie estainte 
Et ma char de grant douleur tainte 
En chautent en fais ma complainte 
a est pas de ioye que ie chant 
Ains cõmence endouleur mon chant 
Grop mest amourz fiere et trenchant 
Qui si se ua de moy uanchant 
Dy seult que i ay long temps serui 
uant que tout mestoie a serui 
me plaing la seue amour mar uy 
Mort ma si ne lay deserm 
Cil cheualier auentureux 
Qui damourz sont plus enreur 
Que tristan le mal enreux 
Ne sont pas damounz doleureur 
mais ie sins doleureur en fin 
Car en douleur maine ma fin 
En amours muir en amour fin 
Ie muir pour amour de cuer fin 
Cilz autrez uont damourz chautent 
Et ien plour et men uois uantant 
Conques homs nama nul iour tant 
Cõme fist tristan si muert pour tant 
Mort et amour me font fiu̾er 
Et ma ioye en dueil terminer 
auant iour me font de finer 
Le col me font ius decliner 
Haa las ie muir milz ne menplaint 
La moye mort nul ne complaint 
Toutez mes prouelces me taint 
aa mort qui y cy ma a taint 
assez ay foux et coru 
Mais nulz nest qui mait secoru 
mort et amour mont sus coru 
Onc tel mal not dynde portu 
⁊ie laucelot beau douls anis 
A rons uueil ie que soit tramis 
Cist lay amourz a mort mont mis 
Elle ne mauoit pas ce promis 
damounz mest aussi auenu 
Comme acellui qu a tenu us auo 
En son samn le serpant tout nui 
Et puis en est amort uenur 
En mon sain ar norry tousiouz 
Amours ades yfist seiour 
mais or motist non dart daubour 
mal loyer ay de mon labour 
Ce n est pas la haulte genieure 
Qi moccist ne nest mal de fieure 
Aincois moccist yseult leuriere 
En autre bnisson gist le lieure 
Quel blasme dy et quel reproche 
Contre amour qui li fort me touche 
de li felon ueniu men touche 
Quil me clorra par temps la bouche 
Encontre une petite fueille 
Qin pour pou de uent seche et moille 
monstre amour son pouoir dieu uueille 
Quaprez mamort amour sen dueille 
Dieur com poure cheualerie 
ffait amour am ung mort guerroie 
ma beaute ma force est perie 
mort sui est pour ce amour garie 
moult fait amour poure graing 
En ma mort et en mon maliaing 
amour scet bien pas ne me faing 
Iestine en mon cerrain baing 
Goute est ma force descreue 
Couleur sur douleur est creue 
Cest angoisse est ades trene 
Gristan corne la recheue 
amour mamis en mal reclus 
De dur arguement ma conchis 
morir me fait puet elle plue 
Uieux face de moy sour plus 
8 
ui 
Adieu yseult a dieu amour 
Ia de uons ne feray clamour 
Pour bien amer a mort demour 
Ie n ay mes mule autre clamour 
En ma derraine arrane 
Bois priant ma doulce amienne 
yseult qui ia me fust amie 
Quapres ma mort ne moblit mie 
Son serf fui tousiourz et sui 
pour yseult uers yseult men fuy 
Uiuans et morans siens sui et fuy 
maie naura autre reffuy 
y seult amie a dien soyez 
Cy est trstan li desuoiez 
Qui a sa mort aist auoiez 
Se par yseult fust rauoiez 
mais puis que yleult me desfaut u 
uant il a tout son chant fine 
et dit de dit et de chant entelle 
maniere comme ie rous ay 
conte libel et li comtemement que nilz 
a faire tout aussi grant comme il auon 
Gous bieus toute ioye me deffaut 
La mort me uient trop ensoursant 
Ie lent ia son dertain assaut 
Et celle qui yseult se nõme 
Sans coup donner ycy ma sõme 
Iene lcay de mes maur la sõme 
I ay ia fourme mainte chace 
Or lii chacie la mort me chace 
Ie muir bien ypert ama face 
Uoy ie de ma mort le portal 
En mort tine le lay mortal 
Cuer et lens ueue et oreille 
Et lame qui tout ades ueille 
O uous tuit qui passez la uoye 
Denez ca chascun de uous roye 
Sil est douleur fors que la moye 
Cest tristau que la mort esmoie 
ffais de moy le defmement 
Quant dieux me fant et fẽme et hõme 
Du pis quelle puet des ores mes face 
Ie aims plus que nulz homs mortal 
Encore auns plus que nulz pour tal 
mis enainer pour ce est merueille 
comme une beste forsence. Et par ce le 
pert la damoyselle en petit deure en 
telle maniere que elle ne scet quel 
part il est ale dont elle est moult du 
rement courroucee. assez le quiert et 
prez et loing mais ce est neant que 
elle le truisse se auentirre ne li donne 
trouuer. Quant elle la cerchie parmn 
le mares bien .xx. iours entierz et elle 
uoit que elle ne le pourroit mie troinier 
en nulle part elle dist que des ores mes 
sen tourneroit elle ou royaume de lo 
gres a palamedes et li contera ces nou 
uellez de tristan et puis quant elle lui 
aura conte si en fera sa uolente ou de 
retourner ou royaume de cornouaille 
ou de demourer en cellui de logres. 
Que li lyons muert pour loueille 
Chant et pleur tout en ung moment 
Ie chant et pleue dieu qui ne mant 
puist penser de mon sauuement. 
ne len deuroit blalmer il le test tout 
mainteuant et recõmence son dueil 
fait deuant et dist dieux que uois ie cy 
attendant rour quoy ne mocy ie si fust 
adonc tout a ung seul coup toute ma 
douleur definee. Et ainsi que il disoit ces 
te parole il se dresce tantost en son estãt 
et cõmence a resgarder tout entour lui 
pour sauoir se il peust trouuer espee ne 
autre armeure dont il se peust occirre 
Et quant il uoit que il ne le puet faire 
a donc li uient au cuer une si grant ra 
ge et une si grant forsenerie li monte 
en la teste que il en pert le sens et le 
memoire si plainemient que il ne scet 
que il fait ne se il est tristan ou nou. 
Il ne lui souuient mes dyseult ne du 
roy marc ne de nulle riens que il oncq̃s 
feist il ra corant parmi la forest une 
neure ma et lantre la corant et braiaut 
out ainsi comme la damoysel 
le le dit adonc le fist elle au 
atin. car elle se departi de la 
court et p̾rist congie a la dame de laiens. 
Et tant cheuaucha que elle uint a la 
mer. Et quant elle y fut uenue elle se 
fist passer ou royaume de logres au 
plus isnelement que elle pot oncques 
Quant la damoyselle fut renue ou 
royaume de logres elle cheuaucha tant 
par ses iournees que elle trouua pala 
medes aucques pres de kamaalot. Et 
quant il uit la damoyselle sachiez que 
il en fu moult liez duuement il lacolle 
par maintez fois tout maintenant 
que il la uort puis descent deuant une 
maison uieule et gaste qui estoit assez 
prez du chemin en une grant place. 
Quant ilz sont amledeux descendus pa 
lamedes tret tout maintenant la da 
moylelle a une part. et se assiet dessoubz 
ung arbre et pus si lidist. Ha pour dieu 
damoyselle oittes moy nouuelles de 
la rose et de la beaute du monde. dittez 
moy nouuellez de celle au sers ie sui 
quittement comuient elle le fait et 
comment il lui est. Auroit elle mercy 
par nulle nenture de cellui qui pour 
lui languist et iour et nut. Ha dieur 
comme ie fui mescheant a cessui iour 
que ie lauoie quittement en malail 
lie et puis si la perdi pour si petite a 
choison et si tost. certez bien deusse 
estre mort des ycellui iout que ie fis 
si couleureuse perte. Et de tristan ms̃ 
amemi par qui ie perz amou auis 
tout mon delouit et toute ma ioye 
quelles nouuelles men aportez uous. 
de cellui puis ie bien dire tout apper 
tement que il ma fait le mal que ie 
ay il fu ne pour ma mort sans faille 
que ia pour autruy ne morray que 
par le pourchas tristan. Mar fu onc 
ques pour moy tristan si beau cheua 
lier car sa beaute et sa ualeur megie 
te hors desperance. Et quant il a ditte 
ceste parole il laisse erraument la teste 
rerz terre et lez yeulr li commencent 
moult durement a larmoier pour le 
grant dueil que il a au cuer. Quant 
il ot oittes toutez ces paroles et il fu 
du tout a quoisiez la damoyselle tõ 
mence adoncques aparler et dist. 
ire fait elle uous sauez bien 
pour quel rayson uous men 
uoiastez en cornouaille. 
Sachiez que quant ie fu la uenue ie 
fis tout erraument uostre cõmande 
ment au mielx que ie poy. et si ne fis 
pas si bien comme ie le deusse auoir 
fait. Ie uy lans nulle faille tristan 
en cornouaule tant durement cour 
roucie estrangement que ie ne cut 
pas amon escient que nulz homs pe 
ust estre plus courroucie de la royne 
yseult dont uous me parlez uous di 
ie bien tout appertement que ieonc 
ques noy pouoir de parler alui ne 
ne la uy puis. Et sachiez tout cer 
tamnement se uous me demandez cõ 
ment a la ce que ie ne la ui puis que 
ie fu en la maison le roy mare ie uoꝰ 
en respondray tout le mielx que ie 
pourray. Lors li commence aconter 
tout mot a mot cõmeut tristan se 
estoit mis priueement en tintaguel 
en la maistre tour et comment il 
estoit auenu a la royne. Aprez am̃t 
par auenture que il ot courroux 
entre tristan et yseult la royne de 
cornouaille. Lors se parti tristan 
de tintaguel tant durement cour 
rouae que a bien petit que il nen 
rage ce dueil. Lors li conte de chief 
en chief commient elle encontra 
ginglain le filz monseigneur gau 
uam alissue de tintaguel si le a 
resnoit et uouloit sauoir pour quoy 
tristan demenoit si grant dueil et 
il lui conta comment tristan se de 
liur de lui par ung seul coup et 
comment ceulx de tintaguel res 
garderent le coup a merueilles 
qui si grant auoit este. Aprez li 
conte la damoylelle comment cõ 
ment elle trouua tristan a lentree 
de la forest et comment il demenoit 
grant dueil. Et la response que il 
lui fist tout plainement. et com 
ment il se departi de lui. Et com 
ment elle le reconforta deuant la 
fontaine. Aprez lui conte tout mot 
a mot comment tristan demena 
le grant dueil et le grant deman 
teis que il ymena .uii. iours en 
tiers ne oncques de cellui terme 
ne but ne ne manga ne nulle au 
tre riens ne fist fors dueil demener 
Aprez li conte comment il se com 
menca a resconforter par le son de 
la harpe. et comment elle harpa de 
uant lui lez trois lays que il auoit 
fais. Apres li conte comment il 
fist le lay mortel si bien dit et si sou 
tilement et si doulce complainte 
et li belle que oncquez mes en sa uie 
noyt li bellez paroles. Et quant il 
ot le lay harpe si plaisaument que 
nulle si doulce mellodie ne peust 
on oyr ou monde uiuant et il ot du 
tout par forny. si mist la harpe a 
terre et commenca moult oure 
ment a penser. Et quant il ot m łt 
grant piece peuse il sen ala entelle 
maniere que elle oncques pinns 
ne le pot ueoir ne oncques puis ne 
pot en nul lieu uenir ou elle eust 
peu oyr nouuelles ne bomiez ne 
mauuaises. palamnedes fait la da 
moys elle tout ce que ie uous ay 
conte de tristan say ie urayement 
Damoyselle fait palamedes se dieu 
uous doint bonne auenture tant 
me dittez que cuidiez uous a uostee 
escient que il soit auemi de triscan 
si royrement me ayst dieux fait 
la damoylelle ie croy mielx tout 
uraiement que il soit mort que uif. 
Or scay ie tout urayement fait 
pilamedes et si nen doubte de riens que se 
tristan est fine ce est trop grant dõmage 
car se tastan peust longuement uiure 
a ce quil auoit cõmence il passast de tou 
tes prouelces et de toutez lontez tous lez 
cheualierz qu a nottre ayent este et qui 
encores ysoient. si uoyrement maist dieu 
trop est grant commage de lui. Et quãt 
il est ainsi auem de lui ie nauray iamaiz 
graument de repos deuant ce que ie soie 
renu encornouaille si uerray a done ysent 
pour qui amour ie uois ainsi langns 
sant et iour et nut. Et si sauray adone 
certemement le tristan est on mort on 
uif. Mais or me dittes damoyselle ꝑuis 
que uous de tristun partistes en telle ma 
niere comme uous mauez conte sceustez 
uous oncques pins nouuellez de la roy 
ne yseult ne comment elle se contenoit 
et le elle estoit bien haittie et bien saine 
Certez lire fait la damoyselle pins que 
uous ce me demandez ie uous en diray 
tout le uoir selon ce que il me fu conte 
dune damoyselle meismes qui uenoit 
de tintaguel et qui bien sauoit certaine 
ment lez nouuelles de la court celle da 
moyselle meismes uie conta que la roy 
ne yseult gisoit au lit trop destroitement 
et li me dist que oncques puis que tris 
tan se estoit parti de tintaguel la royne 
yleult nauoit fait que dueil mener 
assiduement et maintez gens de sonho 
stel cudoient bien tout ter tamnement 
que elle deust morir pour cel dueil car 
tcop lauoit mene et enpris corelement 
et iour et nuit. palamedes cez nouuellez 
que ie uous ay conteez me conta une 
damoyseue celle meismes que ie uous 
dy et ung esciner autressi qui droit de 
cel hostel renoit me iconta ce meismez 
et pour ce croy ie bien que ce soit rerite 
A nom dieu damoyseile fait palamedes 
et ie le croy autressi tout certamement 
et le il est uerite que la royne yseult 
fust si malade comme il uous fu conte 
sachiez tout certainement que elle deust 
morir pour le dueil de triston. si na en 
celle maladie nulle autre ⁊ choison et 
encore uus diray ie une autre chose 
damoyselle que ie me sins pris garde 
resgart enros paroles dime chose que 
rous meismes n y aues pas pense ne res 
garde licõme ie ay ie congnoys tout ap 
pertement par ues paroles que tristan 
uous dist quant il uous dist que kehedin 
lauoit occis et din seul coup. et que 
krehedins sans doubte a mis cez grans 
courrour entre tristan et la royne yseult 
Gristan en est ia mort sans faille et 
la royne si comme uous dittez en peril 
en est et en auenture de mort. Et quant 
uous fusces a tintaguel demandastes 
uous qu cil kehedins estoit. certez fait 
elle du demander oncques ne me entre 
mis ne ie noy oncque horme qui par 
lement en tenist fors que tristan. damoy 
lelle fait palamedes tous auez fait uostre 
message en cornouaille. Or me comment 
que ie y faco le mien. Sire fait la damoy 
selle quant uous uouldrez alez que dieur 
rous enuoit ioye et bonne auenqie aili 
cõme uous le uouldriez. Ainsi soit it damoy 
selle fint palamedes comme uous aues 
fait uostre message sagement des ores 
mes en poues aler en uostre reꝑure iusqr̃ 
a une autre fois car tant auez fait en 
ceste uoie que ie en sin uostre cheuaner 
et seray tant comme ie uiuray. Sire fait 
la damoyselle grant mercy de ce que uoꝰ 
me promettez. Lors monte la samoysel 
le sans autre de laiement faire et sen 
ra tout le chemin rers ung chastel qui 
sien estoit et si estoit aucques prez de la 
ou ilz estoient ensemblez 
prez ceste nouuelle que la ca 
moylelle ot apportee a palame 
des de tristan et de la royne y 
Teult demoum puis palamedes ou royau 
me de logres .uii. iourz tous entiers 
et dedens ce il appareilla son erre au mielr 
que il pot. Lors se mist a la roie en la cõ 
paignie dun seul esauer. et sachiez tont 
certomement que il estoit et bel et biẽ 
arme et cointement et il estoit monte 
fus ung destrier fort et isnel et en me 
na niecues lui la damoyselle tant 
seulement qu auoit este en cornou 
aule ainsi comme ie uous ay conte 
et qui auoit ueu tout le contement tril 
tan pour ce que elle le sceust mener ou 
lieu ou tuiscun quoit si longuement 
demoure.Quant palamedes se fu appa 
reillie il monte et se met au chemin 
et cheuauche tant entreꝰ ẽt la commi 
guie quil uint a la mer lors entra en une 
nef et se fist passer en cornouaille au 
plus tost que il pot. Et sachiez que qnͣt 
il se uit en cornouaille il en fu liez et 
ioyant a grant merueillez. Mais atãt 
laisse ores li contez aparler de lui et re 
tourne a la royne yseult et a l ehedin 
Comment la royne le fist aler hors de 
cornouaille et comment brangain et 
fergus se mistrent en queste de tristai. 
Rceste partie oit li 
contes que quant 
triscan se fu partis 
ay conte la royne yleult qui tant la 
par toy ay ie perou tristan cellui que ie 
amoye plus que mon corps. dieux tant 
mestoit bien anemi quant ie auoye mõ 
auir auecques moy qui peust demourer 
ceans auecques moy a tousiours mes 
que nulz ne li sceust. et ores lay en telle 
maniere perdu. Ha kehedin maudite soit 
leure que tu uenis oncques en cornouail 
le ta renue ma mile a mort et a destructiõ. 
La royne yseult qui tant estoit doulente 
et courrouciee qua pou que elle ne en m 
ge deoueil ne ne scet que elle doie dire 
ne faire eue ne puet trouuer autre recõ 
fort fors que de lin mandire et laidier 
Et la ou elle demenoit si grant dueil. A 
tant et uous uenir laiens brangain qui 
ne uenoit mie trop ioyante. Quant elle 
uoit la royne yleult qui demenoit li gnͣ̃t 
dueil. Et quant la poyne yleult la roit 
uenir elle se esae tout manntenant 
aussi comme se elle fust forsennee. Ha 
braugain fait elle ie sins morte et mal 
baillie trstan le mien chier ami seu est 
ale. Que en diroie ie brangain se ie le 
pers en telle mauiere ie morray sans 
autre a tente et me ocarray a mez deux 
mains que ie ia autre conseil ne pren 
dray de moy. Tia madame mercy fait 
brangain pour dieu ne uous courrou 
ciez si fort. Mais dittes moy quelle cho 
se ce est que rous aues et le ie ypuis met 
tre conseil ieu mettray. Adonc se assist 
la royne et commenca a esgratigner 
son uis et la face et quant elle parole 
a chief de piece si doulente et li courrou 
ciee que a pou que elle ne en rage de 
dueil et de ire elle respont abranguin 
et dist. brangain que pour ry ie faire 
dont ne uous lonuient il des lettres 
que kehedins le filz au roy hoel de la 
petite bretaingne me enuoya et que il 
me manda que il mamoit tant que il 
engisoit au lit aussi cõme mort. ie recuy 
lez lettrez et les lis et a uous meismez 
lez monstray ie. et assez men fusse cour 
roucee rous meismes le saues bien. si 
que a dommage li peust tourner de 
son corps. mais ie le laissay pour amour 
de tristan que ie tant amoie et ayme 
encores plus que ie ne fais l autre re 
mauant du monde et pour ce que ie 
congnoissoie tout certainement que 
tristan li uouloit trop grant bien et que il 
eust trop grant dueil se l ehedins morust 
en cest pays pour ce que amene li auoit 
Et pour ce le reconfortay ie par lez l et 
trez que ie uous dis que uous et ie meis 
mes faisoie et ie le fis aucques par uostre 
conleil. de ces lettrez que ie fis entelle 
manniere pour ce que ie nen uouloie le 
courroux de tristan mon chier ami fins 
ie ainsi morte et destrinte et ainsi uenue 
a douleur pardurablement que iamais 
a nul iour de ma uie de ce suis ie toute 
certaine nauray mez ioye. Gristan ie 
ne scay ou par mon pechie ou parquelle 
male auenture a huy trouue cellui 
briet. quant il le uit il aunda certaine 
ment que ie leusse fait pour lez amourz 
de kehedins dont il me dist tout apper 
temient que il estoit mort et honnis et 
que il nauroit iamais ioie ne leesce 
a nul iour quant ie pour kehedin la 
uoie laissie. Aidonc se parti de moy en 
telle maniere cõme ie uous dy aussi 
comme homme forsenne. Ha lasse 
ie sray bien tout appertement que il 
manne tant et de li grant amour que 
il en morra dedueil et dire pour la choy 
son de cestui fait. car il cuidera tout ꝑ 
plainement pour lez lettrez que il trou 
ua que ie soie compable de ceste chose 
il en morra ie le scay bien tout certain 
ement et apres se dieux maist ie me 
ocnray. Et quant elle a dittes ces 
paro les elle coimmience a faire ung 
si grant dueil tout aussi comme se 
elle ueist tristan deuant lui mort. 
uant brangain roit la royne 
qui si grant dueil u demenãt 
elle en est yree a metueilles 
car sans doubte elle amoit sa dame de 
tout son cuer. Dame fait elle pour dieu 
menty ne uous courrouciez mie si dure 
ment ne ne uous occiez mie entelle ma 
mere. se tristan sen est ale de cy uous le 
recomierres encore entelle maniere 
que uous le raures. or soies toute asseu 
re ma dame que iamais nauray grau 
ment de repos deuant que ie auray ueu 
tristan ie scar bien tout certainement 
que il ne se depar tira mie dez mares 
ne ie ne li pourmy mie graument quer 
re que ie le tromiemy en auscaime ma 
nere. Que uous diroie ie ma dame chi 
ere ie me mettray matin a la uoie et 
men yray brorttement ou mares et tãt 
cheuanchienis entre moy et ung mien 
frere que ie tromieray tustan si lui 
conteray toute la certainete de cestui 
fait et par quelle entencion uous feistez 
cel brief il est tant sages et si preux et 
tant courtois entoutez choses et tant 
ma ia essaiee enplusieurz a faires que 
ie scay bien tout certainement que il 
me croira de tout ce que ie mi diray de 
ceste chose. Et madame chiere pour ce 
ne uous deues uous mie desconforter 
ne esmaier si durement car bien sa 
chies certainement que si tost conmie 
ie auray troinie tristan tost cera faitte 
ceste besoingne et cilz grans courrous 
apaiez ace que le mautalent de uous 
et de lui ne puet mie longuement du 
rer. Quant la royne yseult entent ces 
te parole que brangain li dist elle sen 
reconforte et a paie de sa grant douleur 
et quant elle parole achief de piece 
elle respont adonc et dist. Brangain 
fait elle que ie uous diroie ie tout 
cest mal et ceste douleur uois ie souf 
frant et iour et nuit pour lamour 
de tristan et la cointance de nous deur 
feistes uous entre uous et gonuuernail 
ainsi comme uous meismez saues a 
cellui iour que nous estions en lamer 
quant uous donnastes a tustan et a 
moy a loire ou beurage amoureux. 
rous estes en tothement de ma ma 
ladie et de ma douleur et plus en deuez 
estre coupable que nous deux car ia 
tussan namast yseult ne yseult na 
mast tristan se ne fust le boire amou 
reux que uous nous donnastez entre 
uous deux par uostre poure seus et 
uostre mescongnoissance. or doncques 
quant nous souffrons pour rous ceste 
paine et ceste douleur et pour ce pensez 
de nous deux entelle guise que nostre 
douleur soit a souagiee ou pou ou gnͣt 
par uostre fait et se uous ce ne pouez 
faire il ny a nul autre reconfort ne 
mais que ie meilmes micie. et le dial 
me consent que ie auant le feroie q̃ 
se longuement souffrisse si grant pai 
ne et li grant trauail comme ie ay 
souffert nisquez yce pout amourz ie 
ne seroie mie la premiere qui ia le 
fist dyid de cartage soceist pour la 
mour deneas de troye et maintez plus 
grans gentilz temmes que celle ne 
fu sen sont ia mises a la mort dont 
lez anciennes ystoires nous font en 
cores menaion . Or doncques quant 
ie roy mainitenant ce que i ay louffert 
pour amourz le dix ie tout appertem̃t 
et non par faintise que ie uueil mielx 
mettre mon corps amort que longue 
ment souffrir ceste douleur et ceste 
paine pour quoy ie uous dy tout apper 
tement. le uous ne pouez mettre con 
seil en ma douleur ie umeismes la 
uueil finer de mes mains proprement 
or du penser entoutez manierez se uous 
oncques pouez a ce uenir que uous tns 
tan truissiez et se uous ne le poues a 
moy faire uenir si le reconfortez en 
ausome maniere et lostes de ceste folie 
ou il a son cuer mis. Car se il enpiece 
nescoit auecques moy et ie sceusse cer 
tamnement que il fuest sain et haitie 
toutesuoies men reconforteroie ie 
et li en oublieroie la greigneur partie 
de mes douleurz. Mais se ie sauoie tout 
urayement que il fust ades si courrou 
siez et si dolens comme il se departi de 
moy adonc seroit il noient de moy pour 
ioye de mener ne auoir ie ne seroie 
iamais liee. Or tost brangain pour 
dieu cheuauchez de main au matin 
tout droit uerz le mares. Et quant 
dert tentans 
la royne ainsi comme mes cers en 
A ou ellez parloient ainsi la 
royne et brangai courrou 
cieez de grant maniere. Atant 
et uous uers eulx uenir le roy mare de 
cornouaille. Quant la royne sot que 
le roy uenoit elle se reffraint de son 
dueil faire par semblant mais non mie 
de uoulente. la uoulente ne se remue 
uous yseres uenue cheuauchiez tant 
par la forest et prez et loing que uoꝰ 
truissies mon ami. et se uous le trou 
ues sachiez bien tout certainement 
que ie semy tantost garie. mais se il 
aloit autrement pir ausame auen 
ture natendez de moy fors la mort car 
ie meismes si maist dieux me mettroie 
ala mort par mes manns proprement 
car moult mielx me uouldroie ie oc 
airre que ainsi unnce et languir lon 
guement. Ma dame ce dist brangain 
or ne uous desconfortez sidurement 
sar sachiez tout cer tamement que 
se mille damoyseule du monde le doit 
que elle ne soit doulente oultre mesure 
tant durement que petit sen fant que 
elle neurage toute uiue mais le sem 
blant de lui nest mie tel. se ausain ne 
sceust tout certainement le grant 
dueil que elle auoit ou cuer et la ueist 
a cellui point il ne peust mie anoier cer 
tainement que elle fust si durement cor 
roucee comme estoit. Elle estoit asses 
lage de son aige et pour ce le lot elle bien 
conirir et celer quant elle uit sur lui ueint 
le roy marc que il ne pot mie congnoistre 
a son semblant que elle fust de milie rien 
courrouaee. Quant le roy mare estoit 
laiens tout fust il doulent et courroucce 
oultre mesure de ce que il sauoit certain 
ement que tristan auoit este auecques 
la ioyne et si n en fait il mie graument 
de semblant car bien sachiez certaine 
ment que il amoit la roye yseult de 
si grant amour que il ne se peust mie 
accorder en mille maniere du monde pour 
nul forfait ne poire nille parole que 
trouuer par queste faire ie le trouue 
ray ou mares. Et dieux le uueille fant 
ou lui deist de li que il souffrist mie que 
on la meist a bonte ne a deshonneur. il 
sauoit bien tout certaiement que la 
royne auoit este auecques tristan a cel 
lui point et il estoit tant en ragiement 
courroucie comme nulz homs pouoit 
plus. mais pour ce que il amoit tant 
la royne yseult nou mie graument mainz 
que soy meismes nen osoit i faire au 
tre chose. Quant la royne ysentt roit le 
roy marc uenir aisi cõme ie uous con 
te elle se dresce maintenant encontie 
lui et le salue moult uistement. et le 
roy li rent son salut tout maintenant 
ne ne li ose mie dire ce que il pense. Da 
me fait il comment rous est. bien la dieu 
meriy et la uostre. et il ne lui dit plus 
lors si sen in oultre gemissant et sons 
pirant moult durement pour ce qu il 
Tangain ne met pas en 
oubliance ce que elle auoit 
promis a sa dame la royne 
A 
guies. et elle saireste au tressi pour ce 
que elle se pense bieu que le cheualier 
lait recongnue et elle ne le recougnoist 
de riens et toutesuoies li rent elle son 
salut moult courtoisement. Na damoy 
celle fait fergus uous soies la tres bien 
nenue. or sachies tout certainement 
que uous estez une dez damoyselles 
du monde que ie plus desiroie aueoir 
pour dieu cõment le fait la royne y 
seult. Sire cheualier fait brangain qͥ 
estes uous qui si bien me congnoissiez 
et alez en telle maniere demandant de 
la royne yseult. brangain fait il que 
uous diroie ie. ycy na mestier nulle cel 
lee ne encontre uous ne me pourroie 
ie celer. Or sachiez que ie sui fergns 
et fu ia compains tristan ainsi cõme 
uous ueistez et encorez uous en puet 
il bien menibrer.car auecques tristã 
demouray ie plus dun au entier en 
tintaguel. Quant brangain oyt par 
ler de fergus qui bien sauoit certain 
ement que il amoit tristan non mie 
graimient moins que loy meismes 
sauoit tout certainement que tristan 
auoit este laiens ce il le tenist orendroit 
il dist soiee a soy meilmes que il sen 
rengast orenoroit. Que rons diroie 
ie le my merr se sonffri a tant de cestin 
fait que il agoricques nen oist plus a 
la royne. La royne est tant a malaise 
et tant courrouciee et tant doulente 
ou departement de tristan que elle 
ne dort celle mut se moult petit nõ 
ellendemain quant il fu a iourne 
le roy mare len ala chacier a moult 
grant compigine de gent et de che 
ualierz il ne n mie en la for est ou 
mares pour ce que il scet tout certain 
ement que tristan y est. car a ce que 
il congnoist piesce la grant proesce 
triganꝰ et la grant cheua lene qu est 
en lin il scet bien tout urayement que 
le tristan le tenoit a plain se il adonc 
ques ne se pouoit deffendre par autre 
que par loy meismes malement yroit 
de hu et de son afaire. Que uous onroie 
ie pour ce que le roy mair scet tout cer 
tainement que ce tustan trouuer ne 
li pourroit uenir se trop grant dõma 
ge non ou de lui on de ses hommes ua 
il chacier en une autre forest que ou 
sise lieue par matin et appareulie et 
pins monte et sen ra hors de tutaguel 
et prie moult ourement a nostre ser 
gneur tant comme elle puet que il 
lui doint tristan tromier. Quant elle 
fu hors de tiitaguel eue cheuauche 
tout droitrement uers la forest et aiu 
cois que elle fust renue iusques la il 
lui auint entelle maniere que elle en 
contra fergus arme de toutez armez 
qui cheuauchoit tout seul sans com 
paignie nulle et len aloit tout oroit 
uers tiutaguel pour parler a la royne 
yseult pour celle achoison que li con 
tes a deuise ca en arrieres tout main 
tenant que fergns uoit brangain il 
la recongnoist tout maintenant que 
il lauoit car maintez autrez fois la 
uoit reue. Lors sarreste tout maiu 
elle en est ioyant a merueillez. Ha fer 
gus fait brangain uous soiez le tres 
bien remi. or sachiez urayement que 
de ueoir uous et deparler a uous estoie 
ie merueilleulement deliant. Iecou 
gnoys bien tout appertement nue roꝰ 
uenez deuers la forest du mares pour 
dieu ytant me dittes seulement y 
ueistes uous tristan. Certez fait il ma 
samoyseile oyl. ie le uy uoyremient 
tenant et lioist aymioyseue bien oien 
le sachiez uous. et sachies que iele 
laissay or endroit ca deuant une fon 
tamne et li rous dy urayement que 
il menuoie en message a la royne y 
ceult pour dieu ma franche damoy 
selle uous pouez parler a la myne a 
rostce uolente retournez auecques 
moy iusques a tintaguel et tant fait 
tes par uostre franchise que ie puisse 
parler ala royne yseult et conter lui 
mon message que tustan ma en char 
gie. de ceste nomielle est brangain liee 
et ioyant a merueillez. fergus pour ce 
que ie ne lcay mie cer tainement que 
uous soies fergns qui iaois fu com 
paignon tristan ostez uestre heaume si 
saumy plus cer tainement se uous 
estez ycellui fergus a qui nous auons 
teni parlement. damoyselle oist fer 
gus pins que rous de moy uous doub 
tez en telle maniere comme uous dittez 
que ie ne soie cellui fergns qui iadis 
fu compaignon tristan et demora auer 
ques lui atintaguel ie feray tout 
rostre commandement. Lors oste son 
heaume. et tout maintenant que brã 
gain le uit ou uis elle dist. certez uoyr 
ẽment estez uous fergus qui iadis fu 
connaignontastan et demora auec 
ques lui a tuntaguel. or feray ie uostre 
cõmendement au mielr que ie pourray 
mais pour dieu ytant me dittes com 
ment le fait tristan. brangain fait 
fergus comme a uous ne le celeroie 
ie en nulle maniere du monde. Or sa 
chiez tout prayement que oncques 
a mil iour de uostre uie ne ueistes ung 
cheualier si ourement courroucie cõ 
me tristan est. tant seulement faittez 
par rostre courtoisie et par uostre frã 
chise que ie puisse parler nla royne 
yleult acelle conteray ie tout plaiu 
ement pour quoy ie sui ca enuoie. fer 
gus fait brangain sachiez tout cer 
tainement que a ma dame la royne 
uous feray ie parler et assez hastiue 
ment se dieur me deffont dencom 
brier et dauuy. Atant se met bran 
gain au retourner entre lui et fer 
gus. et elle sauoit certainement q̃ 
lemy mare estoit ale chacier. Et 
quant ilz sont uenus iuusques deuant 
tintaguel. brangoin en maine fer 
gns en la maison gun sien acomte 
et li cõmance de ⁊ar la royne yseult 
que il serue ce cheualier de tout son 
pouoir ainsi comme le ce estoit le corps 
du roy meismes ne brangaii nosoit 
le cheualier mener a coirt pour soub 
tance que il ne trouuast auscun qui 
le recougneust et qui le recontast au 
roy mare et dautre part elle uouloit 
aincois par lex a la royne yseult que 
elle le feist auant uenir fergus de 
meure chiez le preudõme qui moult 
le honnore et moult le sert pour la 
mour de brangain et pour le commẽ 
dement a complir que elle lui auoit 
fait si asprement il uouloit fergus 
desarner mais fergus ne li laisse 
mie ains li oit que il ne se oseroit 
desarmer deuant que il uoie bran 
gaiu reuenir et le preucõme sen 
sueffre a tant puis que il uoit la uo 
lente au cheualier. brangain sen 
uient droit au palais et descent de 
son pa leffroy en mi la court et puis 
sen ra tant de chambre en chauibre 
que elle uient droit la ou la royne 
estoit qui encorez demenoit tout 
plainement son oueil pour le depar 
tement de tristan que elle ne pouoit 
oublier en nulle maniere du mon 
uuit la royne uoit uenir 
brangain tout le cuer lui 
tressant de ioie aucques se 
reconforte a donc car bien li est auis 
sans doubte que brangain ne fust 
pas si tost retournee se elle napor 
tast auscunes bonnes nouuellez. la 
royne qui en son lit se gisoit se lie 
ue moult iluelement liee et ioyeuse 
a grant merue ille et dist. Damoy 
selle brangain bien soiez uous uenue 
pour quoy estez uous si tost retour 
nee il mest ains certainement que 
ce nest mie sans achoison aucques 
mauez fait resioyr de uostre retour 
ner dieux uueille que uous tielx nou 
uellez maportez dont ie soye retour 
nee. Ma dame fait brangain les 
nouuellez que ie a porte uous conte 
ray ie orendroit. huy matin quant 
ie me fin de uous departie et ie men 
uouloie droittement entrer ou ma 
res pour lauoir se dieux me uouloit 
donner tant de bonne auenture que 
ie puisse tristan tromier. Adonc ma 
uint sans doubte que ie encontray 
fergus qui uenoit tout droit de tris 
tan tristan lenioie a uous. et uous 
aporte piroies de la part. Et pour ce 
ma iamne que fergus ne sauoit a 
cellui point comment il peust par 
ler a uous si tost comme par mon 
pour chas il me fist retourner auẽc 
ques lui droit a tiu taguel et ie le 
fis descendre chiez ung mien anu 
et yleus matent tant que ie lin 
die uostre response. or resgardes en 
quelle maniere il pourra plus legiere 
ment parler a ious car il en est moult 
durement desians. Quaut la royne 
entent cest message elle en est liee 
et ioiant a merueillez. Ha fait elle q̃ 
il soit le tres bien nenus par cent mile 
fois. Or tost brangain faittez le uenir 
tout hardiement et toutesuoiez au 
plus quoyement que uous pourrez et 
en telle maniere que il ne soit tecong 
neu. Ma dame fait brangain or sachiez 
tout certainement que ie le feray au 
mielx que ie pourray. Atant se part bran 
gain tout maintenant de la royne que 
elle n y fait ml autre delaiement et 
tant fait que elle est renue iusques a 
lostel ou fergus estoit. Et quant elle y 
est uenue elle li oist. fergns ma dame 
la royne uous mande que uous uieing 
nez a li parler desarmez uous et uous 
e fubles si uendrez adonc plus gente 
ment a li et plus courtoisement. tout 
amisi comme brangaii li ensaingne 
le fait fergus et se desarme et prent 
ung mantel moult riche que bran 
gain liot aporte. Et quant il en est a 
fuble il monte sur ung paleffroy que 
liostez li ot fait amener. Lors sen uint 
fergus a court et li auint si bien que 
en tout le palais not cheualier ⁊il 
alors ains se estoient tous alez dor 
re et esbatre uerz la forest. et au mari 
en auoit le roy mene a la chace la gei 
gneur partie. ffergus len uient deuñt̃ 
la royne yseult rar il ne trouua hõme 
laiens qui li contredist lentree. la roy 
ue qui moult grant bien li uouloit le 
reaipt moult bel et moult courtoisem̃t 
et le fait de iouste lui asseoir. et li com 
menca tout maintenant a demander 
nouuellez de tristan. Si maist dieux 
ma dame de tuctan uous puis ie oire 
tout urayement que ie oncques anul 
iour de ma uie ne uy nul cheualier si 
courroucie ne tant dolent comme ie 
le laissay huy matin. Lors li commen 
ce a conter de chief en chief tout la 
grant douleur et le grant pleur et le 
tres grant dementement que il auoit 
demene toute la muit entieremient si 
merueilleusement que oncques na 
uoit pris repes. Et lachez bieu fait il 
ma dame tout certainement que se 
il nest tost reconforte de ceste douleur 
ou il est il ne puet eschaper de mort en 
nulle maniere du monde. 
uant la royne oit et eutent 
que tristan demaine si grant 
dueil elle en commence aplois 
rer dez yeulx de la teste moult tendre 
ment a chief de piece elle respont afer 
gus tout en plorant et oist. fergus fait 
eue beau doulz am or sachiez tout cer 
tainement que se tristan fust si sage 
comme ie cuidoie que ia ast dueil en 
commencie ne fust. il maine dueil et 
ie mamne dueil dautre part en telle ma 
niere usons nostre temps a donleur 
et en ꝑlour. Malement ⁊a le nostre a 
faire. et pour ce que uous ne sanez mie 
dont cist dueil est uenu alui si aspre 
ment ie le rous diray orendroit. Lors 
li commence a conter tout mot amot 
trestout le fait kehedin et en quelle 
maniere elle fist le brief rour le sau 
uement kehedin car autrement espre 
il mort et tristan troris puis ces bres 
ne lcay par quelle male auenture. 
Quant il le uit il cuida bien tout cer 
tainement que ce fust uoirz que ie a 
masse kehedin. et que ie leusse laisse 
fergus fait la royne pour ce fait que 
uus ouez est tristan ainsi courroncie 
comme tous ueez. Mais pour dieu 
ment pouoit il cuidier mie ie lensseisse 
lamour qui est le plus leau cheualier 
du monde et le meillent et le plus 
gracieux de tous autrez et me preisse 
akzeheoin certe trop feisse mauueis 
change se ie uonlsisse laissier lor et re 
tenir le plom car certez tout autoetãt 
rault mi elx tustan oultre kebedin en 
toutez chosez tout autretant comaie 
li or uault mielx du plont il pensa troy 
male folie et que il puet trop chierem̃t 
comparer et ie dautre part qui plus 
laime que tout l autre monde me sen 
tiray de sa folie trop durenent. Car 
le il en muert se dieu maist ie me ie 
tiray a mes deur mains pour ce uous 
dy ie fergus que se uous saues ou i 
est que uous retournez a lui tout m 
maintenant et lui dittez de la moye 
part quil ne laisse en miie ⁊aniere 
mer en aucune maniere 
du monde que il ne uienigne a tinta 
guel et quant il ysera uenu ie feray 
bien tant en autre maniere que nous 
pourrons parler ensemble or tost pour 
dieu fait la royne fergus ne faittez 
mie c longue demouree. Dame fait 
il moult uolentierz. or sachiez certain 
ement que moult me tarde dieremẽt 
que ie soie a lui uenu sachiez ie nauray ia 
mais graument de repos deuant que ie 
le reuoie. moult grant meuy fait la roy 
ne yseult. or tost pour dieu hastes ceste 
lesoingne tant comme uous pourrez 
fergus se part maintenant de la royne 
yseult pour faire son commendement 
et a maine aueques lui hrangain pour 
ce que elle saura mielx conter la ueri 
te de cesce besoingue a tristan que il ne 
fist. et comment ce estoit auenu et 
pour quoy car nulle autre damoyselle 
ne le sauoit ne dire ne conter. 
uant fergus est reueni en la 
maison son oste il oste main 
tenant le mantel de son col 
et prent les armez et larme anssi bel 
et aussi bien comme il estoit quant il 
uint laiens. Lors monte enauent 
sur son cheual et se part de laiens a 
tant et le met au chemin entre lui et 
brangain tant seulement. Quant ilz 
sont uemis de hors tintaguel ilz cheuau 
chent tant sans atargier que ilz sont 
uenus iusques a la forest ilz errent tant 
que ilz sont uenus a la fontaine deles 
a ycy este. Hai sire dieux ou est il ale. 
mors sommes se nous ne le trouuẽs 
Ma damoylele fait fergus or ne uous 
demantez mais soiez toute asseure 
que nous le trouuerons assez prochai 
nement se nostre pechie ne le nous 
destourne. Lors commencent a che 
nauchier ca et la par mi la forest a 
destre et a senestre pres et loing. Mais 
ainsi est a doncques la mescheance 
pour eulx que ilz ne le pueent trou 
uer. Assez le querent et prez et loing 
mais alz queirez ne leur uaut neant 
il ne leur fait nil bien ilz ne uiennẽt 
oncques en lieu ou tustau sarreste. 
Que uous diroie ie tant le quererent 
que tous sen lassent. bien le querent 
.xx. iourz entiers que ilz ne partent 
de la for est. ne iour ne nuit. ore gisent 
cy ore gisent la ore uont gisent par her 
mitages et ores par maisons de rendus 
et en tous lez lieux ou ilz uenoient ilz 
demandoient nouuelles de tristan. 
mais ilz ne tromierent oncques hom 
me ne femmne qui de leur demande 
leur sache de riens assener. Et se la 
forest du mares fust petite ilz neussẽt 
pas tant demoure pour querre tristã 
mais elle auoit bien de long .u. iour 
nees et .iii. de le et pour ce demoure 
rent ilz tant a lui querre car toutes 
uoies le cuiderent ilz trouuer au derro 
ue uous diroie ie tant demou 
rerent en celle queste fergus 
la quelle fergus auoit laisse tristan a 
ung matin ainsi comme ie uous ay 
ia conte tristan sen estoit parti grant 
piece auoit pour lez paroles que la da 
moyselle la messagiere palainedes li 
auort dittes en telle maniere comme 
ie uous ay demie ca en orrierez et pour 
ce ne le porent ilz pas trouuer a cellui 
point lur la fontaine ou il lauoit lais 
sie le iour deuant saus faille trou 
uerent ilz son heaume et son haubert 
tout maintenant que braingain uit 
son heaume elle le recougnut car maĩ 
tes foys lauoit ueu en la chambre le 
roy mare meismes car ce estoit le heau 
me le roy marc proprement. Fergus 
fait brangain ie recongnois bien aur 
ensaingnes de cest heaime que trist̃ 
iet brangain que palame 
des le lon cheualier fut ia ueni en tor 
nouaille et estoit uenu on mares et 
cheuauchoit a donc tout le grant che 
min de la forest au plus droit que il 
oncques pouoit uers tintaguel et la 
ou il sen aloit en telle maniere en 
tre lui et son esmier et la damoyselle 
parmi le mares au plus quoyement 
que ilz oncquez pouoient enguise de 
cheualier etrant qui alast cerchant 
auenturez il lui auint glors que il 
encontra fergus et brangain oin 
encores queroient trstan. Quant 
palamedes uoit fergus arme ce toutez 
armez et auoit en sa compaignie une 
damoyselle il ne recougmit ne sun ne 
lautre anis caide tout certainement 
que ce soit ung cheus lier ertant qui 
alast querre auenturez et plus le 
cinde encore pour la damoylelle que 
il auoit en son conduit que il ne fait 
pour autre chole lors prent son glai 
ue que son escuier portoit et sonescu 
autressi et sarresce en mi le chemin 
et appareillie de la iouste puis crie a 
fergus tant comme il puet. sire che 
ualier uoulez rous iouster fergus qui 
tant estoit courroucie pour lamour 
de trigan que il nauoit a ce lhu point 
nul talent de iouster ne de mellee res 
pont a palamedes et dist. Sire cheuali 
er ie ne uueil point de iouste en autre 
lieu la pouez querre se uous la roulez 
auoir car a moy auez failli a ceste 
fois lors baule palamedes a son escinier 
songlaine et son elcu et dist puis que 
le cheualier ne ueult la iouste ie ne 
len puis pas par raysen efforcier. Fer 
gus senuient a palaiedes et le salue 
moult courtoisement. et cil lui rent 
son falut ala guise et ala maniere 
de cheualier ertant. quant ilz sont en 
semble uenus fergus parole tout maĩ 
tenant apalamedez et dist. Sire cheua 
lier qui estes uous. Sire fait palamedes 
ie sui ung cheualier estrange qui uois 
querant auentures en unes terres et 
en autrez ainsi comme cheualierz doy 
uent faire. pour dieu fait fergus sa 
ues uous nillez nouuelles de tristau 
le ne pueu au roy marc de cornouaille 
si lez nous dittes. nous l auons ia quis 
assez longuement tant que assez en 
sommes las et trauailliez ne encore 
ne uenimes en lieu ou nous enoissi 
ons parler ne qui oucquez nous en 
sceust a dire nulles nouuellez. sire 
cheualier fait palamedes qui estes 
uous qui tristan alez querant et qui 
tant estes desirant de le trouuer. sire 
fait fergns ne uous puet chaloir qui 
ie soie. mais se uous en saues nulles 
nouuelles si lez me dittez si maures 
a done moult bien paie palamedes cõ 
mence moult durement a resgarder 
brangain que il lui est moult bien 
auns que il lait ueue autre fois. Maiz 
il ue lin en puet orendroit sonuenir 
ou ce fu. camoyselle fait palamedes 
rour quoy le uous celerdie ie il met 
auis tout appertement que ie uous 
ay autre fois uene mais il ne me 
puez souuenir ou ce fu. ie uous pri se 
il uous plaist que uous me dittes ur̃e 
nom. Et saues uous pour quoy ie le 
uous cemant. uous pouez estre telle 
damonselle que ie rous ensaignerar 
tristan que uous alez querant et telle 
reporriez estre que ie ne le uous diray 
mie. Et si lachies certainement ma 
damoyselle que ie cuit plus sauoir 
de son estre que nulz cheualierz qui 
soit orendroit en toute cornouaille. 
uant brangani entent cesce 
rarole elle est phis liee et 
plus ioieuse que elle nestoit 
deuant cor bieu ande tertainement 
que il lui doie dire ausames bonnes 
nouuelles de tristansi lui dist. sire 
cheualier fait elle ia remaindra pour 
oire mon nom que ie ne lache nou 
uelles de tristan telles comme uous 
lez saues. Or sachies tout certaine 
ment que ie ay nom brangain. qnͣt 
palameles entent que ce estoit hran 
gain la damoyselle du monde que la 
royne yleult le plus amort ainsi com 
me lun meismez le sauoit certainem̃t 
il en est ioyant amerueilles de ce il la 
trouuee. Aceste se fera il cougnoistre 
sicomme il dit. car il ne puet estre en 
nulle maniere du monde que elle ne 
die nouuelles a la royne yseult delui 
pour ce parlera il a lui et dist. Lai bran 
gain fint il que uoue soiez la tres bien 
renue comme sage damoyselle que 
uous esten. or sachiez cer tainement 
que rous estes mie dez camꝯyselses 
du monde qie ie debtoie plus abeoit 
Que uous diroie ie damoyselle ie sii 
tout uostre en toutes lez manieres 
que cheualier puet faire serinice a 
damoyselle a lonneur delle. Sire fait 
elle moult grans mercys de lof̾te 
que uous me faictes et sachiez que ie 
uous en rendray le guerredon se ie en 
uenoie en lieu que faire le peusse. gnͣt 
mercy fait il ma damoyselle. Sire 
pour dieu de tristun nous dittes nou 
uelles se uous lez saues. car ce est one 
chose dont nous nous fones ia trauuail 
hies plus de .xx. iournees entieres. Damoy 
selle fait palamedes puis que ie uoy que uoꝰ 
estes si en grant de sauoir nouuellez de tristã 
Or sachies que ie uous en assegneray de tout 
ce que ie pourray. ueez ycy une damoyselle 
qui auecques tristan demoura .uiii. iours 
entiers et plus encore. puis cellin iour que 
il se fu parti de tintaguel ceste uous en saura 
bien a dire urayes nouuelles de tant cõme 
elle en uit. ha gentielx damoyselle fait 
brangain fustes uous donc auec tristan 
si grant piece comme cil cheualier nous 
dit puns qu il fu parti de tintaguei. Cer tez 
fait la damoys elle oyl il ne uous oit de ceste 
chose se uerite non. Damoyselle fint fer 
gus il mest auis que ie uous encontray alẽ 
tree de ceste forest quant ie aloie a tuntaguel 
et uous en ueniez et fu ung iour bien ma 
tin rous me demandastes a doncques nou 
uelles de tristan et ie uous dis comment uoꝰ 
le trouueriez. Anom dieu fait la damoyselle 
lure cheualier uous dictes uerite ce fui ie loir 
ement a qui uous parlastes uous ne me mes 
congnoislies pas et moy aussi uous cou 
gnois bien a cel escu que uons portez car 
rous le porties a donc. Cans faille uous 
me enlaignastez comment ie le pourroie 
trouuer sans graument querre en ce lieu 
on uous menleignastes. damoylelle fait 
brangain puis que uous congnoissiez le 
cheualier et le cheus liex uous autressi 
pour le foit de tristani et uous en telle mani 
ere de paroles rous assentes ensemble 
Or suis ie plus liee que deuant car ores 
sins ie certaine que uous me dires nou 
uelles urares de tristan. Anom dieu fait 
la damoyselle palamedes qui cy est ma 
cõmande que ie uous endie ce que ie en 
scay et ie uous en diray tout le uoir tout 
mot a mot que ia sachiez n en mentiray 
Da moyselle fait palamedes ie rous en pri 
que uous dittes ce que rous en saues et q̃ 
uous en ueistes. sire uoulentierz fait la da 
moyselle. mais cheuauchons tant cõme 
nous pourrons iusques a une fontaine 
quiest ca deuant non mie loing. et quant 
nous serons iusques la uenus lors uous 
conteray tout maintenant tout ce que 
uous me demandez et ilz saccordent trit 
aceste chose moult uoulentiers.S 
tant se mettent au chemin que 
ilz ny font autre delaiement 
nul. Moult est brangain dure 
ment estahie de ce quelle a en telle ma 
mere encontre palamedes et trop ourem̃t 
lauoit oy prisier de cheualieries et bien 
sauoit certainement que il amoit la roy 
ne y seult de cout son cuer et que il auoit 
ia faictez maintez haultes prouesces et 
maintez grans cheu aleries pour lamour 
delle. si se merueille monlt durement q̃lle 
auenture lauoit aporte a cellui point en 
cornonauie car bien li auoit conte la 
royne yleult aulame fois prineement 
comme sa gement elle auoit fait depar 
tir la bataille de palamedes et de tristau 
et quel couuent palamedes n auoit crean 
te. Et pour ce sen merueille orendroit 
brangain moult durement de palame 
des qui tant aune la royne yleult ne cõ 
ment il ot hardement de uenir encornou 
aille et de fausser son conuenant que il 
auort a la royne yseult. ⁊tont ce ua pen 
sant brangain. Mais elle nen fait nul 
senhlant ains cheuauche tout mainte 
nant aueanes sa compngnie parlant 
cantre chole que de tristan elle ua demã 
dent nouuelles de la maison le roy artus 
et de la royne geneure autressi et de lau 
celot du lac et de tons lez autres. 
a lamedes qm moult uoulen 
tiers li feist a son plaisir de 
tout que il peust faire pour 
sernr la agre li ua contant du mielr 
que il scet lez nouuellez que elle lui 
demande. il lui conte premierement 
du roy artus et de la royne genieure il 
donne grant les et grant pris de cour 
toisie et de ualeur et de prouesce au roy 
artus et dit bien tont appertement que 
il a passe de toutez graces et de toutes 
bontez tons lez roys et tous lez gentilz 
hommez qui soient orendroit ou mon 
de il suit orendroit cheualerie en la grant 
hautesse ou il est. De la royne genieure 
dit il bien tout appertement que ce est 
toute la plus belle dame du monde et la 
mielx uaillant qui soit orendroit en 
tout le monde ne en tout le royaime 
de logres. de laucelot du lac le filz au 
roy lan de benoye afferme il bien sans 
faille que il est tout le meilleur chlr̃. 
et le plus poissant darmez qui soit oren 
droit entout le monde et qui uoudroit 
prendre le meilleur des bons il pren 
droit cellin et non outre. Gant ont 
alez entelle maniere parlant que ilz 
sont reuns iusques deuant la tour ou 
palamedes se estoit iadis combatus 
atristan. Sont maintenant que pala 
medes uit la tour il la recongnut errau 
ment et dist a soy meismes que iadis 
se estoit combatu encontre tristan par 
deuant la royne yseult. brangain la 
recongnoist an tressi car puns que celle 
lataille auoit este li auoit yseult mon 
stree la tour. et li auoit conte tõment 
lez .ii. cheualierz si estoient comlatus 
mais pour ce que brangain pensoit 
moult a autre chose a cellui point nen 
tint elle mil autre parlement. La da 
moyselle palamedes qui bien sauoit la 
uerite comme celle qui tant auoit y 
leucques demoure aueques tristan 
comme ie uous ayconte ca en arrie 
res ne elle ne ua pas droit ala tour 
ains sen ra droit ala fontaine. Et 
quant ilz sont iusques la uemis elle 
dist abrangain. Samoys elle en cest 
lieu meismez ou nous sommes or 
endroit et dessoubz cel arbre la demo 
ra tristan .uiii. iourz et plus ententi 
uement que oucquez ne se remua 
ne oncques ne fin a de douleur me 
ner ne oncques sa douleur ne fail 
li dedens ycellin terme que ie uous 
dy lors li cõmence aconter tout mot 
a mot le grant dueil que il auoit 
et comment elle uint pins deuant 
lin a tout la harpa et le muda recon 
forter ausamn pou mais oncques re 
conforter ne se uoult pour chose q̃ 
elle li deist. toutesuoies fist elle tãt 
que il li promist que il harperoit ou 
lay. si fist celle nut le lay mortel de 
chant et de dit et le harpe lendemain 
au matin par deuant bui. Apres li 
conte tout mot a mot cõment il per 
di tout le sens et le memoire pour 
le grant dueil que il auoit au cuer 
et len fouy entelle mainiere que elle 
ne sot puis que il deuint ne trouuer 
ne le pot oncques en mil lieu ou elle 
uenist ains le peroi en telle maniere 
du tout 
uant braugain entent ceste nou 
uelle elle commence moult 
durement aplorer et en demai 
ne moult grant dueil et bien scet tout 
apper tement que il est en auenture de 
mort. si pert bien a son semblant que elle 
soit trop durement courroucee et quant 
elle parole achief de piece elle dit tout en 
plorant a la damoyselle. Damoyselle il 
mest bien auis aux paroles que ie uous 
oy dire que tristan soit mort saus doub 
tance et se il nest mort sia il du tout le 
sens perdu. Certez ce dist la damoy selle 
uous dittes uerite. et ne pourquant ie 
cuide mielx que il soit mort que il soit 
encore en uie. Et si uoirement maist dieu 
se tristan est mort ce est trop douleureu 
se perte. car certez iamais a nos cemps 
ne morra ung si bon cheualier commie 
il estoit. se il est en uie dame dieu li aist 
si uoirement comme mestier li seroit et 
le il est mort dame dieur ait meny de sa 
me ie me suis assez trauaillie de li quer 
re entre moy et cel cheualier et encores 
n auons nous cheualier ne dame ne di 
moyseile qui de tristan nous sceust a dire 
si urayes nouuelles comme uous aues 
Ie congnoys bien a moy meismes que 
a belle piece mes ne tromieroie qui au 
tretant me en sceust a dire comme rous 
auez fait. pour quoy ie dy tout apperte 
ment que ie laisseray a tant cesre queste 
et m en retourneray a tintaguel. le tris 
tan est mort ce poyse moy moult chier 
ement et se il est uif dieux li enuoit lon 
ne auenture ie bous comment a nostre 
seigneur car ycy ne uouldray ie plus 
demorer. Samoyselle brangain ce dist 
fergus uous enroulez uous donc sans 
faule retourner a tin taguel. Oyl sire 
ce dist brangain aprez cez nouuelles 
que ceste damoyselle nous a contees 
de tristan ne me mettroie ie plus en 
queste car il mest bien ains amon esci 
ent que ie perdroie toute ma paine si 
men poise moult chierement quant il 
en est ainsi a uenu et pour ce ie men 
uueil retourner a tant. et a uous meis 
mement qui tant auez trauaillie rous 
loue ie en bon conseil que uous auecques 
moy retournez insques a tintaguel et 
pleuques nous nous pourrons repo 
ser .xu. iourz ou ung mois entier ap̾s 
ce trauail que uous auez enoure en ceste 
roie. Damoyselle fait fergus or sachiez 
certainement que dedens tintaguel ne 
retourneray ie denant que ie auray trou 
ue tristan. et sachiez tout certamemef 
que pour toutez cez nouuelles que ceste 
damoyselle nous a contees qui assez 
sont uillamnes et anuieuses urayem̃t 
que mon auer ne me die tout plaine 
ment que tristan nest mie mort ains 
est encore en uie. Et certez pour ce que 
mon aier me ua ainsi asseurent de sa uie 
me remettray ie arrieres en la queste de tristan 
en telle maniere que iamais ne ystray du 
mares deuant ce que ie sache plus certain 
nes nouuelles de tristan oude sa mort ou ce 
la uie que la damoyselle ne nons a encore 
dittes et conteez. Et certes quant demour 
roie ie ou mares toute ma uie que ie ne 
sache de la fin auscune certainete. Et uous 
quialez uers tiutaguel ie uous pri tant cõ 
me cheualier puet pria a damoyselle pri 
er que uous me salues ma dame la royne 
yseult de par fergus son cheualier et lui 
dittes de ma part que il na orendroit en cest 
monde cheualier qui au tant fust courrou 
cie et dolent de son ire et de son mautalent 
comme ie lui. tant dires uous a ma dame 
de par moy se il uous plaist. Et braugain 
respont et dit que tout ce lui dira elle no 
lentiers et moult ameement. 
Aou ilz estoient au departir la 
damoyselle pa lamedes dist a 
brangain. Samoyselle se il uoꝰ 
plaisoit encore uous pourroie ie bien mõ 
strer la harpe de quoy tristan harpa le l ay 
mortel dont ie uous ar parle. Nai gen 
tilx dimoyselle pour dieu ycelle harpe me 
monstres se il uons plaist que trop la desire 
durement a ueoir et ie la cuit porter en 
tel lien ou elle ne sera mie pou amee de 
celle aqui ie la dontray se ie puis. Atant 
sen uont a la tour ou la damoyselle auoit 
laissiee la harpe des lors que tristan ot fine 
son lay. La damoyselle demande ala dame 
de laiens la harpe areoir. et la dame la 
monstre tout maintenant a brangain 
et brangain la recongnoist tout main 
tenant que elle la uit car autre foiz sans 
faille mille lauoit elle ueue entre les 
mains tristan meismes. Lors prie bran 
gain a la dame de laiens que elle lii lest 
porter la harpe iusques a tintaguel. et 
la dame la lui ottroia. atant sen ua brã 
gain de laiens et se met a la uoie et pleure 
moult durement an departir que elle fait 
de fergns car moult doulce compaignie 
et moult bonne auoit troune a des en 
lui. Fergns sen ra dune part et brangaĩ 
de lautre et palamnedes remest en la tour 
entre lin et sa compaignie et demeure 
laiens celle mut. et sachiez que il fu a 
ailiez de quanque la dame de laiens pot 
auoir . brangain sen n a tintaguel mais 
il estoit bien nuut obscure quant elle yuint 
elle sen ra au plus tost que elle puet et 
au plus celleement et sen ra anecques lez 
autrez damoylellez qui moult la recoment 
belement et moult lonnorent et moult sõt 
durement liees de sa uenue maintenant 
que ellez sauoient pour roir que la royne 
en auoit grant ioye et ellez uoulsissent uo 
lentierz que la royne eust auscune a choi 
son de soy reconforter car ellez uoient tout 
appertement que elle estoit tant durem̃t 
delconfortee que elles se merueillent m lt̾ 
comment elle pouoit durer entelle douleur 
et en tel pleur comme elle aloit tousioinz 
demandant et lachies que le roy marc me 
ilmes qui bien lauoit pour quelle achoisõ 
elle aloit si grant dueil demenant elle 
aloit si grant dueil en pesoit moult dure 
ment. il uoussist trop uoulentierz que elle 
se reconfortast auscin pou plus que elle 
ne faisoit a ce que il lamoit de si grant 
amour que nulz cheualierz du monde ne 
pouoit autre tant amer sa moillier que 
le roy marc namast autretant la seue. 
et pour ce len pesoit il moult chierement 
quil la trouuoit tout ades courroucee 
durement. A lendemain quant il a iour 
ne le roy marc qui tout ades et assidue 
ment sedelitoit en la chace que nulz au 
tre gentiele homs qui fust acellu tẽps 
ou monde ne li deli toit plus de lin. si se he 
ne par matin et monte et sen m tout droit 
au bois il ne ua pas en la grant forest du 
mares car toutesuoies auoit il paour de 
tristan et ne pour quant en estoit plus 
asseur que il ne souloit pour ce que nulz 
nestoit encore renus auant qui de lui 
apor tast nomiellez. Le roy mare qui cer 
uant auoret entent que le roy en 
ra tel parlement tenant il lun 
respont et oist. sire or sachiez cer 
prendray a reconforter au plus que ie 
pourray dez orez mes et lous anez asses 
demoure long terme pour quoy ie dy tout 
appertement que ce nest mie sans aus 
cune a choison. Or uous comment ie sur 
la foy que uous me deuez que uous me dies 
tout plainement ce que uous en saues 
ne ne menalez riens celant car de celer 
moy cestin fait me pourriez uous tost 
mettre ala mort. Quant brangain entẽt 
ceste parolle elle commence trop durem̃t 
a sonsꝑner du cuer parfont car grant pa 
our a et grant doubte que sa dame nesen 
mette a la mort pour ces nouueslez que 
elle aporte. Goutesuoies a grant doubtan 
ce elle li encommence a conter toutez lez 
nouuelles que la damoyselle palamedes li 
auoit contees. la grant paine et la grant 
douleur que tristan maintint par tant de 
iours deuant une fontaine aucnies prez 
de celle tour ou il se estoit iadis combatu 
encontre palainedes qui la royne auoit 
la assegiee a force. Que uous diroie ie tout 
li conte ce que la damoyselle lui auoit con 
te. et comment tastan li auoit fait har 
per .iii. lays que il auoit fais et comment 
il fist celle mut le l ay mortel et alendemãn 
par matin le harpe a la damoyselle. Aprez 
lui conte tout ce comment il estoit de lui 
auemi et comment il auoit du tout per 
du le sens et le memo̾re et comment il sen 
estoit fouiz atant ne oncques puis ne pot 
oyr la damoyselle milles nouuellez de lui 
ensi eu ou elle uenist ne bonnes ne man 
uaises. Quant elle ot son conte conte en 
tainement sauoit que ce estoit tristan qui 
auoit fait le grant coup de lespee sur gin 
glain quant il se parti de tuntaguel ne scet 
que il doye dire de tristan de ce que il en 
mille maniere neu oyt parler ne a ung 
ne a autre il dit une heure que il est mort 
et autre dit que il est parti de cornouaille 
par courroux et par mautalent 
tainement que tricran nest mie mort se il 
fust mort il ne peust estre en nulle maniere 
du monde que nous n en seussions ausamez 
nouuelles certaines et se il se fust decornou 
aille de partis nouuellez nous en fussent 
renues ce sachiez. Audret fanit le roy et 
que en andes tu conc. Sire fait audret or 
sachiez quil est encore encornouaille et 
gist malade en ausain lieu. telles paroles 
comme ie uous conte aloit disant audret 
par maintes fois de tristan et deuant le 
roy marc meilmes. le roy marc li accorde 
bien a ce que audret en aloit disant. celui 
matin que ie uous dy a la le roy mare a 
la chace moult enuoiliement a grant cõ 
paignie de ceulx de son hostel. Quant il 
se est parti de la court. brangain ny atent 
plus ains sen ra tout droit a la royne et 
tremne que elle estoit ia leuee et auoit 
ia fait toutez ses damoyselles de partir 
de sa chambre pour commencer son dueil 
que elle demenoit chascu iour et sachiez 
que il lui plaisoit moult durement et 
quant elle ueoit que auscune de ses damoy 
selles se aparrenoit du grant dueil que 
elle aloit si durement demenant elle en 
estoit moult dolente. Que uous diroie 
ie quant la royne uoit uenir brangain 
elle en deuint liee a grant merueille. brã 
gain fait elle uous soies la tres bien ue 
mie quielx nouuelles que uous apporti 
es. ou soient bonnes on soient maniais 
les trop ay grant ioye de uostre uenue et 
uous ditay rayson pour quoy tout auant 
que uous me dies res nonuelles se uons 
nouuelles me apportiez que taistan soit 
sain et haittie reconfortee sin tout main 
tenant toutez mes douleurz oublieray. 
mais le il estoit entelle maniere auemi 
que uous par ausame auenture me apor 
stez nouuelles de la mort de tristan ie me 
telle maniere comme ie uous ay conte 
elle sarireste a tant que plus ne dit et 
commence a plouter tant dinement cõ 
me celle qui nest mie tant a moins cour 
roucee de ceste auenture que la royne es 
toit meismes. qui a donc fust en celle chai 
bre aueques la royne et auec brangain 
tant comme cilz contez dura bien deust 
tout appertement aparceuoir a la chiere 
et ala semblance que la royne faisoit que 
elle estoit triste et dolente oultre mesure. 
uant orangain ot fine son conte 
et la royne uoit que elle nen dim 
plus elle gette ung souspir de 
aier parfont et aprez fist une grant plain 
te. et quant elle puet parler elle dist. bran 
gani amie or auez dist se dieu rous doit 
lonne auenture que uous semble de cestii 
fait. Certes fait brangain ma dame ie 
nen lcay que dire. Mais ie ay grant paour 
et graut doubte que tristan ne soit mort. 
A nom dieu fait la royne ie ne scay que 
uous encuidiez ne que le aier uous enoit 
Mais ie ne cuit pas que tristan soit mort 
le aier ne nien ra riens disant ancois 
cuit que il en soit certamement a ce ue 
mus que audret en ua par ceans disant 
chasain iour. Madame fait brangain et 
que en ra donc audret disant. Et la roy 
ne lui commence tout maintenant a 
conter ce meismez que ie uous ay conte 
de audret ca en arrierez car sans faille 
petit de paroles disoit audret appertemẽt 
de tristan que tout maintenant ne fus 
sent rescordeez deuant la royne. Quant 
brangain entent ceste nouuelle elle res 
pont erraiient a sa dame. Certez mada 
me ie ant et croy que il soit auemi de tas 
tan tout ainsi comme audret dit. dieur 
le reille uueille fait la royne et ceste pa 
role dist elle moult tendrement enplo 
rant. Madame fait brangain et que est 
kehedins de uenus est il encore atinta 
guel ou il en est ale sa uoye. Anomdieu 
fait la royne moy ne chaut que il soit 
deuenus male auenture et deshonneur 
lui puisse auenir et mal destourbiers 
de son corps car tout ce que ie ay endu 
re iusques ycy ay ie par lii. tustan en 
est mis adouleur et ie en maine doleu 
reuse uie plaine de pleurs et de lermez 
yl tant seulement mafait plus de mal 
fait 
ne lui touioroie ie que la mort. Ortost 
brangain a complilliez moy cestui 
uant hrangain entent la 
rolente sa dame elle ny fait 
nul autre delaiement ain 
ttere que ne fist oncques encore tout 
l autre monde il est encore atintaguel 
ce say ie bien tout certainement ia ne 
sen puisse il partir deuant que honte 
lui ameingne. or tost brangain que de 
mourez alez uous ent tout droit a lin 
et li dittes de mauairt que il sen uoist hors 
detintaguel et hors de toute cornouaille 
et bien sachies tout urayement que se 
il y ua plus demourant que ie le feray 
honnir de son corps. car ie conteray au 
roy marc trestout son fait. Or tost fait 
tes que il s en aille et que il de liura dou 
te la terre de cornouaille ce que ie le say 
li pres de moy me annie moult se dieur 
maist. si grant mal mest par lui uenu 
que iamais nul iour que ie uesqueisse 
cois le part tout maintenant de lui 
et tant fait que elle uint a lostel ke 
hedin car autre fois yauoit elle este 
sans faille pour lamour de kehedin 
et de trcran. Quant elle est denant lui 
renue elle ne lui cele riens aincois li 
dit tout ce que la royne lui mande et lui 
dit tout mot a mot si chier comme il 
a sa uie que il sen uoist ne que il ne soit 
au soir trouue dedens tintagnel car bñ 
sache il tout certainement que se il a 
tent tant que le roy marc soit uemi de 
chaaier que la royne le fera tout de tren 
cher. or tost ny face mul autre delaiem̃t 
mais uoise sen hors de tintaguel au plus 
tost que il pourra. Quant braugain a 
ditte ceste parole elle ny demeure plus 
auec lin ains senra droit a la corirt la 
royne et li noist que bien auoit son mes 
saige fourny. or laissiez done fait la 
royne ainsi uoyrement maist dieur 
que se il estoit au soir trouue ie len fe 
roie entelle maniere departir que a 
belle piece mes nen seroit li fais oubli 
ez il a mis tristan endouleur et se ie 
ne li met donc nauray ie oncques tris 
tan. Mais or rous diray fait elle bran 
gain que uous ferez aportes moy tost 
celle harpe ou tristan le mien chier a 
mi harpa le lay mortel il a fait pour 
moy lay nouuel et pour ses maux et 
pour ses douleurz et ie apres pour la 
mour de lui en uouldray ung autre 
tromier d autre tel maniere et dantre 
tel semblant comme li siens est se 
ie puis. autressi bonne a choison ay 
ie et aussi grant de trouuer comme 
il ot. Et pour ce uueille ie faire ung 
lay dautre tel sens comme le sien fu 
brangain li aporte la harpe saus au 
tre delaiement faire. Et sachiez que 
la royne sauoit moult de la harpe. 
elle lauoit apris de tristan meisme 
ment a cellui point ou ilz estoient 
ou mares tout ainsi comme ie uous 
ay conte ca arrierez. La royne recoit 
hedins li respondi. 
roy mare le scet par auscune auentu 
re et le la royne li conte comment ke 
hedins lauoit requise damours le roy 
mait qui fierz est et crueux et qui trop 
dinement aime la royne le fera destrui 
re tout maintenant et puis que la roy 
ne lin a mande siauel mandement il ne puet 
estre en nulle maniere ou monde que la roy 
ne ne uueille trop grant mal et a lui fera 
anuy mettra elle sa paine. or gart son corps 
le il est sages car il est asses en balance il 
ya mauuais demourer des ores mes pour 
ce li uient il mielx que il sen aille sans 
plus attendre. lors commence a apareillier 
son erre le mielr que il pot faire et de tant 
li estoit il bien aueni a cellui point que il 
nauoit auecques lin escuier a done bon ne 
mauuais. il meismes lez auoit enuoiez en 
la petite bretaingne et deuoient mainte 
nant reuenir il lez auoit enuoiez celle part 
que on lui auoit fait entendant que le roy 
hoel son pere estoit malade a merueilles 
et yseult aux blanches mains aussi. Et pour 
ce que il uouloit auoir certaines nouuel 
les lez auoit il celle part enuoies et lez at 
tendoit assez de iour en iour car ilz deuoi 
ent a lui reuenir a brief terme. Et quant 
il a son erre appareillie et a tourne il mon 
te et sen ra arme de toutez armez et sen 
part a tant de tintaguel tant dolent dure 
ment et tant courroucie que a pou que il 
neeurage de dueil. Quant il est hors de 
tintaguel il plaint et pleue et souspire 
trop duuement et maudit amourz tant 
comme il oncques puet. Car il dit bien 
tout appertement que grant bien lui 
ne lui en ot mot cele kehedins qui bien 
congnoissoit tout appertement que la 
royne li uouloit trop grant mal a mer 
ueilles pour ce que par la choison de lui 
auoit elle perdu trisran ainsi comme 
il lui estoit auis apper tement. Quant 
il entent ceste nouuelle que brangain 
lui auoit contee et ditte de par la royne 
yseult il nen est pas tresbien asseur car 
il scet bien tout urayement que se le 
auoit promis amour mais oncques neu 
ot se mal non. Que uous diroie ie grant 
dueil et grant demanteis demaine kehe 
dins a soy meismes il maudrt trop dune 
ment leure que il fuoncques ne quant 
il oncques mist son cuer en tel lieu dont il 
ne le puet retraire le il meismes uouloit 
bien ne oncques a nul iour de sa uie nelur 
en uint le mal non et douleur il nest pas 
sires de son cuer il nya nul commandem̃t 
il nen a pas la seignorie la royne de cor 
nouaille celle le tient en sa baillie si lui 
en uient tout le mal du monde. 
int comme celui iour dura fu 
kehedins deuant la porte de 
gintaguel iar de hors et pensis 
pouieluois a e le cer certamenient que 
il curdye⁊ aler son chemin tant estoit il 
direment esbahi ausoit quant il com 
menca a amitier ung cheualier de tin 
taguel qui grant piece lauoit resgarde 
et roit que cellui persoit tout a des ne 
ne se remuoit li le monstre a bug autre 
cheualrer et lui dist ueez la ung cheualier 
qui a du tout le sens perdu il ne scet sans 
faille que il fait il a demoure ylencques 
plus de .ii. lieues de terre que il ne scet 
que il fait ne que il ne se remua or alons 
a lui si uerrons qui il est car cestui fait 
ans faille fait il par nicete et par folie 
Lors len ront tout droit akehedin qui y 
leucques se estoit obliez et ung dez che 
ualiers li dit mainteuant. Sire dormes 
uous ou uous ueilliez se uous dormez esueil 
lies uous et uous en a lez anut mes her 
bergier car il en est bien temips. l ehedin 
laisse tout maintenant son penser que 
il entent lez cheualierz et quant il uoit que 
la mut estoit ia uenue il se tient adone 
ques abien estahi et endenient aucques 
honteur. Seigneurs fait il ie pensoie et 
bien andoie estre en autre lieu la uostre 
meny qui mon penser mauez oste car en 
core ne me renasse ie decy deuant ce que 
il fust iour se uous ne fussiez renus il est 
huy mes bien temps daler car de plus 
demourer cy ne me uendroit se amnur 
nou. Comment sire cheualier font les 
cheualierz ne uenores uous mie huy mes 
hebergier en ceste cite et il dit que il ne si 
hebergera pas a ceste fois. A tant sen part 
des cheualierz et sen ua au chemin uers la 
forest et pense quil sen nra amut mes en 
une maison de rendus qui estoit dedens 
le mares encelle maison estoit il iadis 
descendus plusieurz fois puis que il uint 
en cornouaille. quant il saloit eslanoient 
en la forest sicuide bien la tost uenir pour 
ce que ce estoit prez dyleue a .iii. lieues 
petites. Quant il se est mis au cheuaucher 
aucques efforceement pour uenir a celle 
maison auant que iez freres fussent cou 
chiez. oncques a mon estient ne reistes 
greigneur dueil demeuer a mul cheua 
lier que il ua demenant. Que uous diroie 
ie ainsi grant dueil comme il ua deme 
nant ua il cheuauchant parmi la forest 
mais de tant lui auint mal a cellui point 
car pour le grant dueil que il aloit deme 
nant il perdi ou tout la roie qui aloit ala 
maison des rendus ou il uouloit aler. 
Quant il a cheuauche entelle maniere 
comme ie uons conte foruoiant toutes 
noies et non mie pres du chemin mais 
entrauerz du chemin alors sapparcoit il 
que il estoit hors de son chemin et que il 
ne fait mes que fornoier lors sarresre 
ou tout a ong fais pour resgarder selon 
son esme quelle part il ra adoncques au 
chemin. Et quant il cuice plus tost aler 
uers le grant chemin aconques commẽ 
ce il a plus foruoier et a aler au phus 
parfont de la forest. Entelle maniere com 
me ie uous conte cheuauche kehedins cel 
le mut par la forest du mares foruoiant 
soy toutesuoies plus et plus. 
uant il a tant cheuauchie que 
il lui amue il sarreste adone 
mes une autre fois tout es 
bahi et recongnoit tout maintenant 
aux assens de la forest que il estoit trop 
malement foruoiez et loing du chemin 
la ou il estoit en telle maniere arreste il 
esconte et oyt ung cor lonner moult 
hault et de si grant force que bien cou 
gnoist kehedins a soy meismes tout 
plainement que de grant pouoir et de 
grant force est cellin qui ce cor a sonne 
Lors tourne celle part tout maintenant 
que il oyt le cor la teste de son cheual car 
bien croit que il ayt grant besoing la ou 
il oyt le cor sonner. Lors not mie grau 
ment ale quant il oy cel cor meismes 
sonner une autre fois aussi efforceem̃t 
ou plus que il comme il auoit fait deuq̃t 
Et quant il a celle fois sonne il sen passe 
atant que plus ne le sonns. Celle part 
oule cor sonna li efforceement comme 
ie uous ay conte cheuaucha krehedins 
au plus tost que il oncques pot selon 
ce que cheual le pot souffrir. tant a ale 
en telle maniere aprez la uoix ducor que 
il uoit deuant lui une maison uiex et 
gaste et ung cheual qui paissant aloit 
delez une fontaine qui asses estoit grãt 
et belle et clere. Quant krehedins uoit 
le cheual il tourne tout maintenant 
celle part car il peuse bien que cellui 
qui yleucques la amene nestoit mie 
graumient loing et non estoit il sans 
faille il estoit ylenc assis celez la mai 
son. Et le ausain me demandoit qui 
cellui estoit qui yleucques auoit a 
mene ce cheual ie diroie que ce estoit 
le roy maes de cornouaille qui toute 
iour auoit chacie ung cerf et estoit 
uenu de forest enforest nprez lui et auoit 
tous les hommes perdus si entierement 
que il ne lui en estoit ung tout seul re 
mes ne il ne sauoit que ilz estoient deue 
mis et il meismes auoit tant foruoie 
son chemin cellui soir par la forest que 
il ne sauoit mes ou il deust aler ne com 
ment il peust uenir a ausai recet ou il 
ꝑeust cellui soir remanoir iusques ale 
demain . et pour ce que il auoit ylencq̃s 
trouuee celle maison et celle fontaine 
estoit il y leuc descendu. Et pour ce se 
aus ains de sez hommez uenist celle part 
par ausame auenture sonna il le cor si 
hautement que ilz uenissent a la uoir. 
car il sauoit bien que la uois de son cor 
cougnoissoient tous ses compaignons 
il auoit sans faille son cheual oste le 
frain et lauoit laisse aler pestre quelle 
part que il uouldroit et se estoit assis 
delez la maison pour soy reposer. Quant il 
uit uenir kehedin si arme comme il estoit 
sachiez que il ot si grant doubte que oncs̃s 
mes a nul iour not greigneur pour. 
car il aude bien tout certainement que 
ce soit tristan son nepueu qui lait espie 
et cerchie par assens et cuide bien certain 
ement que il ne soit renu celle part a 
telle heure fors que pour mettre le ala 
mort. Le roy mait qui nest mie bien as 
seur pour ce que desarme se sent fors 
tant seulement de sespee et encore se il 
fust arme ne lui chaufist si scet bien cer 
tamement que encontre tristan ne penst 
il auoir duree. Quant il uoit uenir kehe 
din pour ce que il cuide urayement que 
cesoit tustan son nepueu qui celle part 
uieingne pour sa mort il ny fait nul au 
tre de laiement ains sen in dedeus lamai 
con et le repout entre deux murs uiez et 
anciens et pense bien que ia ne le querra 
la tristan ains audera certamnement 
des que il ne le tromiera que il sensera 
fouy dedens la forest pour mettre son 
corps agarison en auscun lieu pour 
ceste chose que ie uous conte seu entra 
le roy marc dedens la maisou comme 
cellui qui grant paour auoit de tristan 
son nepueu et grant doubte que il ne le 
meist a mort se il le tenist en auscme 
maniere 
uant kehedins est iusquez la ue 
Imis et il ne treme le roy mait 
Cil se escrie tant comme il puet 
ou estes uous ale sire cheualier qui ores 
endroit sommez lecor. Et le roy marc qui 
tout certainement aude que ce soit tris 
tan son nepueu ne relpont mil mot am 
cois setient siquoyement comme il plus 
puet. mais bien sachiez que il auoit sitres 
grant paour que tout le cuer li trembloit 
ou nentre. Quant kehedins uoit que milz 
ne lui respont il descent tout maintenant 
et dist a soy meismes que il demourroit a 
nut mes ylenc pour laise de celle fontai 
ne et pour soy reposer ausain pou. lors 
pense de son cheual aaisier au mielr que 
il puet et oste son heaume de sa teste et 
desceint l espee et met son glaine et son 
esau aterre et puis laisse son cheual aler 
pettre quel part que il ueult. et quant il 
a beu de la fontaine pour soy reffroidier 
auscun pou car aucques auoit este eschanf 
fe que de cheuauchier que de ses armes 
porter il se couche sur son escu et pource 
que il auoit este trauaillie il se endort 
tout mainteuant mais ce ne fu mie mit 
fermement car le grant dueil que il auoit 
aucuer li touloit le fermement dormir 
a cestui point ou il se tournoit en ceste 
maniere deuant la maison deschoitte a 
tinit et uous uenir sur la fontaine ung 
cheualier arme de toutez armez. Mais 
lachiez que il ne menoit en sa conaignie 
ne escuier ne dame ne damoyselle qui 
conagnie lui feist a cellui point il ne 
uit pas lez cheuaur car ilz estoient aucnõ 
esloingnie de la fontaine et paissoient 
dessoubz en une ualee. Quant le cheualier 
est delez la fontaine uenu il descent tout 
maintenant et peule tout premieremẽt 
de son cheual aaisier et puis desoy au mielr 
que il pot faire. Et la ou il estoit descendu 
et il auoit ia son heaume oste de sa deste 
et la uentaille alatue et il estoit esconde 
sur la fontaine pour boire de leaue et ke 
hedins se esueilla atant qui ne dormoit 
mie moult fermement. et quant il uit 
le cheualier il ne oist nul mot du monde 
ains resgarde que il uouldra faire. le 
cheualier qui chaut estoit et trauaillie 
boit de la fontuine tant comme il puet 
et quant il en a leu a sa uolente il se as 
siet delez la fontaine. Et quant il se estoit 
delez la fontaine assis et il a este une 
grant piece en pais sans dire nul mot 
du monde he dormort il mie il giette 
ung souspir du cuer parfont et se cõ 
mence a conc a plaindre moult fort 
aussi comme se il fust moult durement 
deshaitie et comme se il fust moult ma 
lade. Quant il ot une grant piece mene 
ce dueil et celle plainte aucques quoye 
ment il commence a doucques moult 
forment a plorer et si tendrement que 
nulz ne loist a cellui point qui ne le te 
nist a grant merueille. Rehedins meis 
mes quile resgarde et qui de cellui fait 
le merueille moult durement dit bien 
tout plainement a soy meismes que cil 
cheualier nest mic bien sene qui ainsi 
i tel dueil demenant ne il ny uoit nulle 
achoison dont cl dueil li puisse renir a 
cellui point ne nulz nest deuant lui qui 
li die ne bien ne mal. et pour quoy ua il 
doncues li grant dueil demenant. 
uant le cheualier a une grant 
piece tel dueil demene comme 
ie uous conte il giette a done u 
ue grant plainte et puis se repaise et a 
chief de piece dist il. Hai comme sui mort 
est il orendroit en cest monde nulz homs 
qui autant sueffre de mal comme ie 
fais et iour et mut ie ne dormi ne ne re 
posay grant temps a se petit non. ie ay 
me de tout moncuer si eutierement 
sans nulle teche de faussete et sans nil 
deceuement que ie ne aut pas que il ait 
orendroit encest monce ung tout seul 
cheualier qui ne soit trchierres enuerz 
amours en ausame chose fors que 
moy tant seulement. et ie las nauray 
nul guerredon neis seulement ꝓmesse 
ie n ay fors que douleur. Et quant ie ꝑlus 
y rois pensant et ainsant a quel fin ie en 
pourray uenir. adonc me dit mesperance 
tout plainement que ia a mil iour du 
monde nauray bien fors que cellui que 
ieay en cest souffrir assiduement. paine 
trauail doulene et mesaise que ie tous 
ionez many camours. Quant il a outte 
ceste parole il se test une grant piece 
que il ne oit nul mot il pleure et sonspi 
re et le plaint moult durement lique 
kehedins qui le resgarde dit bien a soy 
meilmez tout plainement que ril cheual 
ier nainie mie agas et son contenement 
enfait la premne. Quant le cheualier 
se est grant piece repose entelle mainere 
que il ne dit mil d mot du monde il re 
commence la complainte moult autre 
que il nauoit fait deuant et dist. Amour 
mar uy uostre promesse mar uy uostre 
los et mal tris ou tout en uos paroles 
car ie men truis si mal auentureux a 
cestin point que oncues de une seule de 
toutez uos promesses ne uous a quitta 
stez enuers moy. Amours pourquoy estez 
uous si eschiuable. pour quoy estes uous 
si tournans. certez la roe de fortime n est 
mie li tournant comme uous estes ne 
simmable qui se puet mes en uous fier 
quant uous au plus loyal ceriant q̃ 
uous oncues eustez en cest monde. et 
qui oncquez de riens ne uous fanssa ny 
en penseez ne en ouenirez fausses si 
malement qus eons nullez conuenan 
ces ne me tenes ne que uous tendriez 
enuers ung chien. Amours iusques a 
cestui point ay ie este loyal seriant en 
uers uous que oncques a nul homme 
tant fust poissant ie noy mesoire de uoꝰ 
que ie ne uous alasse tout maintenat᷑ 
deffendre deffendue uous ay de tout mõ 
poiroir insques ycy. Et si uoy ie tout aꝑ 
pertement que il me conuient plain 
dre de uous ie men plaindray a uous 
tant seulement. Amours amours a 
uous me plaing de uous et par rayson 
et quant ie uous ay bien resgarde ie uoy 
bien tout appertement que tout aussi 
comme lespine qui porte la rose souef 
fleurant aux laisse prendre sa rose et 
lez autrez point iusques au sane. a lun 
paie bien et a lautre mal. a lun donne 
pain et a lantre pierre. Amourz tout 
ainsi faittez uous car uous faittez aur 
auscuns de ceulx qui uous seruent ui 
ure en ioye et ioyr de uostre sernice. et 
lez autrez faittes uiure endouleur et 
en martire. Et certez de cest sernice 
deisse ie bien que il fust rayson se uous 
tres mettez a pourete. 
mours uous estes aussi cõ 
me la belle matinee ou iour 
qui fait ses oyseaux res 
renoissiez la loyaute et le loyal cerince 
de ceulx qu uous seruent et rendissi 
es a chalain lelon son sernice. mais 
de tout ce ne faittez uous riens uous 
faittes a uostre uoloir uous ne resgar 
des ne uns ne autrez ains alez a 
uostre uolente ou tout et goiniernez 
le monce aiostre uolente et uostre 
plaisir. lez uns mettes agarison et 
lez autrez a pain querre. lez uns fait 
tes maintenant riches et lez au 
iouir et chanter par ses buissons. 
et ces cheualierz amoureux fait a 
ler. lors ne se prent on garce. si chan 
ge li temps et li ores leur queurt 
sus et leur ioie remaint aionc. Ce 
le temps se fust maintenu ainsi 
comme il estoit commencie au 
ma tin et il eust dure iusques ala 
nuit en telle maniere a doncques peust ou 
par rayson louer le iour. Mais puis que 
le commencement du iour est bel et la fin 
est mauuaise et la nespree plaine de pluie 
cellui iour ne doit estre loue de nullui 
car la fin de chascune chose parfornst 
le fait au respre lone len le bon iour. A 
mours tout ce dy ie pour uous car uous 
estes de moult bonne entree uous estez 
gaie au commencement et chose sitres 
enuoiliee et li plaisant que mortel chose 
ne se pourroit prendre a uous de telle bon 
te. Mais quant ce uient au par finer ou 
ne puet en uous trouuer ne pitie ne cou 
ceur neant plus que len pourroit faire 
en une pierre dure.. Lmnourz que en diroie 
ie autre chose que cellui qui plus rous 
ueult obeir et qui mielx ymet son cuer 
il se tient auderrain en uostre sernice si 
folez comme fist li folz qui estoit au 
pie de la montaigne et commenca a 
resgarder encontre mont si uit la limne 
tant clere et tant belle comme onc 
ques plus auoit este. Quant il ot auc 
ques longuement resgardee il lui fu 
ains tout appertement que elle iom 
sist a la montaingne et que elle fust 
acourre contremont la montingne 
pour prendre la lune. Et quant il fu a 
mont il la anda ylenc trouuer. lors primez 
laparrut il que eile estoit asses plus en 
haut que il ne lauoit deuant ueue. Amouz 
ceste propre semblance roy ie de uous tout 
appertement et uous deiseray enquelle 
maniere. Ce li foulz ueoit la lune belle et 
clere ce nestoit mie de merueillez quant 
celle grant clarte qui en lui aparoit lui 
uenoit du soleil dont toute nostre clarte 
uient. Mais quant nous alons resgardãt 
amours quelle clarteͬ com grant pouons 
nous ueoir en lui. Amouuz se dieux me 
doise bonne auenture ie diray ia une co 
se de rous dont gaites de gens ne se sont 
pris garde de uous encore la meismes ou 
ilz ont longuement entendu arons rostre 
clarte et uostre lumiere si est toute autre 
telle comme est la petite chandoille qui 
art quant la nuit est renne et elle est noi 
re et oblaire et semble lors une grant 
clarte et une grant lumiere a cellun qui 
la roit. et pins qui la rerroit de cler iour 
toute ardant elle ne sembleroit riens du 
monde ne nulle clarte ne mille lueur ne 
rendroit. Amours tout autretel est il de 
uous car qui son habandonne en uostre 
yleucques conchee ne iamais ne sen 
peust remuer. si commenca adoncq̃s 
erreur et en rostre folie bien est entre en 
obscurte il puet biendire tout seurement 
que il not oncques que a se amiy non. 
et lors li semble uostre clarte qui nest mie 
au resgart dune autre clarte la plus lui 
sant et la plus clere ou monde. ha amomrz 
en uostre obsaurte mauez ia temi long 
temps a. Ore aprime menuois ie apat 
ceuant tousiounz mauez promis sans 
soudre oncques a mil iour de ma uie nos 
de rous seruir fors paine et trauail ne ia 
nauray. Quant il a ditte cesce parole il cõ 
mence a faire ung dueil moult merueil 
leur sans ce que il ne dist riens du monde 
Et quant il ot ce dueil mainteni une gnͣt 
piece li merueillensement que nul ne le 
ueist a donc qui bien ne deist tout apper 
tement que uoirement estoit il ung des 
plus dolens cheualierz du monde il recom 
mence la complainte enautre maniere 
que il nauoit fait au commencement 
Amourz fait il blasme rous ay comme 
cheualier de poure sens et sans rayson 
ie ay parle comme homme sans cuer qin 
toute rayson a perdue trop aymesfait 
yillamement quant ie oncques encore 
uous dis riens se bien non. oncues 
roir ne me feistes le pour quoy que ie 
rous deusse mesdire en nulle maniere 
ou monde. et quant ie my truis si dure 
ment coupablez ie uous cry mery com 
me homme meffais ne resgardez pas a 
ma folie ne au poure sens qui est en moy 
mais pardonnez moy cestui meffait. car 
ce est la couscume des sages et des raillãs 
qui ne uont oncques millez fois resgar 
dant a la parole du fol ains resgardent 
a sa gentillesse et a sa bonte. 
mours ie ayencontre rous dittez 
cez paroles que ie iamais dire 
ne deusse. Mais pour la haulte 
honneur de uous et pour le grant bien que 
ie en a tens a auoir uueil ie despondre et 
dequasser toutez lez paroles que ie ay 
dittez encontre uous par fine rayson et 
par le sens que uous mauez donne de ce 
que ie dis orendroit que uous estez com 
me l espine ne dis ie se uerite non ie uoꝰ 
auday dire grant honte mais ie uous dis 
moult grant honneur. car tout aussi ⁊ 
me delespine uient la plus haulte fleur 
qui loit et plus doulce et la plus souef 
fleurant ce est la rose. tout aussi uient 
denons la plus haulte grace qui soit 
en homme. ce est courtoisie qui est la 
fleur de toutez lez graces du monde car 
a la uerite dire se ausain estoit le meil 
leur du monde cheualier et le plus bel 
et le plus uaillant et le plus fort et le 
ros 
auttessi ce mest anis est il de la ioye 
de cest monde car toute la ioye et la bõ 
ne auenture tourne tout maintenãt 
encontraire et en amiy et deffant aussi 
comme la fait au soir ne de toute celle 
bonne auenture que li homs a eue en 
cest monde ne remest fors une toute 
seule chose aussi comme il fait ala ro 
se tresalee. pour ce ne remaint pas que 
la bonne oudeur ny remaingne et dure 
telle boeme oudeur ung grant terme 
tout aussi remaint il du uaillant homme 
une chole tant seulement qui ne faut 
pas de grant terme ce est la bonne renõ 
mee et dure ung grant temps apres 
ausa cõme fait la bonne oudeur de la 
⁊ amourz ay ie bien amende 
te que ie auoie dit contre 
uous delespine uous dis ie 
plus gentilz homs du monde se il nauoit 
courtoisie en lun toutez autrez graces 
seroient perdues ensoy. Amourz ce que 
ie dis que uons ionnez aur uns la rose 
et lez autres poingnes aux uns donnes 
pain et aux autrez pierrez ne dis ie se 
pour monstrer non uostre pouoir et uo 
stre force rostre sens et uostre mesure. 
Amours rous estes sans doub tance 
aussi commie le sage seigneur qui res 
garie le pouoir et la ua leur de ses ser 
gens. lez uus tient uilz et lez autrez chi 
ers. Et il ya bonne rayson que len doit 
bien par fine fo rayson comparer a la 
rose.car tout autressi comme la rose 
est belle au matin et au soir est matee 
et morte toute la beaute est alee tout 
encore par mon fol sens. mais a cest 
point oyie pour uous de lautre chose q̃ 
ie dis que uous sembliez le beau matin 
qui fait tout le monde resioir et cez oy 
seaux chanter par ses buissons et puns 
rechangoit en pluis et en pluies et en 
ores et en tempestes et en laioissoit puis 
tout cellin iour qui auroit eu si bel com 
mencement se uous auez auscunes fois 
couuert lemblant et uous uons conurez 
entelle maniere comme fait le iour 
ce nest mie trop grant merueille car 
quant le temps meismement est mu 
able uous le deues bien estre. toutez lez 
chosez sont contennes fors que dieur 
tant seulement quuoirement fut en 
gendre deuant le temps uous amours 
qui uoirement estes dedens le temps 
ce nest mie merueille se rous estes mu 
able auscime fois car de muable matere 
et de changant fustes et mise auant 
premierement . 
uant le cheualier a ditte ceste 
parole et il uouloit respondre 
eur ce que il auoit dit de la lime 
adonc auint que lez .iiͨ. cheuaulx qui 
paissoient en la ualee quant ilz sentirẽt 
lautre cheual qui uenoit uers eulx ilz 
commencerent a hanir moult ourem̃t 
Quant le cheualier entent lez cheuaux 
qui en telle maniere hanissoient il tres 
sant tout. car bien lui est ains tout ap 
E cheualier est moult colent 
quant il entent que kre hedin 
auoit entendues lez paroles 
il ne deust bien plaire. 
que ie mus desir moult a cougnoistre 
auttint ce dist le cheualier comme 
rous me dutez de uostre estre autre tat̃ 
uus diran ie du mien uous me deistez 
que uous esties ung cheualier estran 
ge et ie aietresli uous redy de moy ung 
cheualier estrange lui. pour dieu dist 
kehedins oittes moy qui uous estes se il 
rous plaist pour sauoir se ie uous pour 
roie adonc mielx congnoistre que ie ne 
fais encore. Certez ce dist le cheualier 
quant rous mon nom uoules sauoir ie 
ne le uous celeray ia aceste fois. Or sa 
chiez que ie ay nom palamnedes ie ne say 
se uous oncques mes oystes parler de mont 
nom. Quant krehedins entent le nom 
il le congnoist tout maintenant non 
mie pour ce que il leust oncques mes ueu 
dont il lui souuenist. Mais pour ce que 
il en auoit maintez fois oy parler et 
bien auoit oy dire a plulieurs cheuali 
ers que pa lamedes estoit le tiers des 
pertement que ce soient cheualiers qui 
uers lui uiennent pour lez cheriaulr que 
il oit si prez. Lors commence a resgarier 
tout entour lui et se apparcoit a primez 
de li chedin qui se estoit apoiez sur son 
escu de iouste la paroy. Lors ne la pas 
giaument resgarde que il cougnoist tout 
appertement que ce est uug cheualier 
arme mais moult se merueille dutem̃t 
comme il a si longuement demoure de 
iouste la paroy sans ce que il ne lui auoit 
dit nul mot monde. Lors parole et dist 
qui estes rous sire uassaur qui la uous 
gises comment aues uous tant demoure 
de iouste moy ne mot ue mauez sonne 
sire ce respont lrehedins or sachiez tout 
certainement que le uous cellin par 
lement que uous auez commencie maĩ 
tenant durast iusques au cler iour si 
ne uous dirore ie nul mot ou monde tar 
si uoirement maist dieux il mest aius 
que uous ne fustez mie bien sages que 
de si beau parlement comme uous teniez 
uous ostates ie endroit moy uoullisse 
bien se dieur me sant que il ne finast 
deuant le iour car trop me plaisoit du 
rement ne il net orendroit cheualier 
en cest monde ne foulz ne sages a qui 
que il auoit oittez il ne roulsist mie 
uolentierz que nulz mortelx homs du 
monde fors que lui tant seulement lez 
eust entendues mais si auoit tout au 
trez que il ne cuidoit. car le roy mare lez 
auoit anssi bien oyes comme il auoit 
le cheualier ne scet que respondre quãt 
il entent lez parolez kehedin et il oit que 
il li in amenteuant le parlement que 
il auoit en commencie il lui poise moult 
durement de ce que il l auoit oy. Mais dau 
tre part le n aucques reconfortent te 
que il scet bien tout urayement que il 
nauoit pas amenteu ne nõme celle pour 
qui il auoit faitte la plainte. Et kehe 
dius li redist tout maintenant. Si re 
cheualier qui estes uous se dieux uous 
doint bonne auenture dittes moy auscu 
ne chose se il uous plaist de uostre estre 
li me aurez a donc trop serui agre ace 
meilleurz cheualierz du monde en bon 
te de cheualerie et la meismez ou il auoit 
demoure atintaguel auoit il oy conter 
que palamedes auioit la royne yseult 
de tout son cuer. Sire cheualier fait pa 
lamedes or aues uous oy mon nom. or 
uous prie ie que uous me redies le ur̃e 
aussi comme ie uous ay fait le mien. 
Cer tez sire fait l⁊ ehedin se ie de ce uous 
esconoissoie ou men deuroit du tout blas 
mer. et puis que le mien non uoulez sa 
uoir ie le uous diray tout maintenant 
Or sachiez tout certainement que ie ay 
nom krehedin. Quant palamedes entẽt 
parler de kehedin tout maintenant li 
soumient du nom que la damoyselle li 
dist. si dist tout a soy meismes que ce 
est cilz kehedin sans faille qui yseult 
on grant que elle ua orendroit demenãt 
Or ne scet il que il encoie faire ou de lui 
occirre ou de le laissier uiure. Quant il 
a ditte ceste parole et pense a ceste meis 
mes chose il dist. doncques a kehedins 
fait il que te diroie ie tu es uenu al a 
mellee ou tu as bien mort deserme. se 
ie te puis a la mort mettre. Gu as mis 
tuscan a la mort le meilleur cheualier 
du monde. huy mes te gardes bien ce 
moy. car se ie ne puis de sur toy uengier 
la miort tastan a mannais et a recteant 
me deuroit on tenir. Palamedes fait lrẽ 
hedins des quant a il ore si grant amour 
entre uous et tristan que uous pour sa 
mour me uoulez mettre a la mellee est 
ceste amour uenue nouuellement ie 
scay certainement que il na ou mon 
de .ii. cheualierz qui autretant se entre 
heent comme uous faittez entre uous .ii. 
palamedes se dieux me saut dautre part 
uient la encloueure y cellui serpent qui 
ma point ma point de cy au aier et uous 
autressi. A autretel fin en puissiez uons 
uenir au derrenier comme ie en lui uenu. 
palamedes que uous yroie ie delaiant. 
mar uit oncques tristan yseult. tristan 
en est mort et se il nest mort il en morm 
Et mar uit kehedins autressi yseult que 
il en est mort et encore en morra il plus 
honteusement car de ce sui ie tout cer 
tain. et uous sire palamedes qui en la 
haulte folie estez mis aussi comme ie 
sui audiez uous auoir meilleur eur q̃ 
ie n en ay eu. Certez non aures ains la 
ures encore pieur. cur auderrain en uen 
dres a autel chief comme afait lehedin 
palamedes se dieux me soint bonne auẽ 
ture ie conguoys moult mielx uostre a 
faire que uous ne andies. belle a choison 
trouuez ore se dieur me saut qui a moy 
rous uoulez combatre pour lamour de 
tristan. tristan nest mie encore mort urai 
ement le sachiez rous. Mais ie scay bien 
que uous lamez de si grant amour et 
de tel auer que il na orendroit en tont 
le monde ung cheualier dont uous eus 
sies aussi grant ioye de sa mort comme 
uous auriez de la soue. mais par la foy 
que ie uous doy se dieur me saune ma 
dime yseult uous ne enporterez de lesꝑi 
ne fors la painture seulement et tristã 
en aura la rose. 
ne uous diroie ie entre moy 
et uous aurons le pleur et 
il en aura le chant et merra 
laioye de ce dont nous yrous plorant 
entre moy et uous. yseult nous a nostre 
partie la pierre et a tristan le pain. pa 
lamedes que endiries uous. trstan orr 
le chant des oyseaux et aura le beau 
matin et aura le bien et la ioye. pala 
medes et kehedins et le roy mair le do 
lent le triste ces trois chetisz si auront 
la pliue et le uent et lore et lez tempe 
sres. et auront lez douleurz du iour et 
auront la charge du tẽs et tristan en 
aura le preu. Et certez selonc mon auis 
cestui fait de ma dame yseult si court 
bien merueillensement. et selon ce que 
uous deistes maintenant du sage sei 
gneur qui resgarde sa gement le pieur 
et le meilleur de ses serians lez uns tient 
chierz et lez autrez uilz aux uns donne 
la ioie du monde et la bonne auenture 
et lez autrez met dessoubz ses pies et lez 
tient en seruage. tout ainsi fait ma da 
me yseult que ie tiens bien pour cestui 
fait ala plus sage dame ou monde car 
a ce que elle congnoist la grant ualeur 
de trictan comme il est beaur et preur 
et uaillans et sages et courtois assez plꝰ 
que nul autre cheualier et comme il a 
tout le monde surmonte de toutez lez 
bonnes graces que cheualier puisse 
auoir ensoy yseult qu tant est plaine 
de grant sens que elle congnoist bien 
lor dir plom et scet depar tir la paille 
du grain et retient le grain a sa partie 
et giette la paille dautre part. elle reti 
ent lor a son hues et giette le plom en 
uoie. nous sommes entre moy et uoꝰ 
le plom et la paille. et se uous resgar 
dez a rayson encontre la bonte de tristã 
Gristan si est autressi comme lor et 
comme le grain. Et quant uous reons 
appertement sa bonte et congnoissons 
certainement moult nous doit on 
tenir pour folz quant nous en son 
lieu nous uoulons mettre. 
Ellamedes que uous diroie ie 
nous sommes droittement 
le fol qui cuide auenir a la 
sime par lon monter. Et quont il est 
tant monte que il ne puet en auant lorz 
a primes se apparcoit il desa folie. tristã 
lans nulle faille reluist et reflamboie 
enuers tous autrez cheualierz de tou 
tez lez graces que preudomme a en soy 
tout autressi comme la lune reluist et 
resplendist quant elle est oncques mielr 
en sa clarte par dessus toutes lez estoil 
les. tristan par sa haulte bonte et mon 
te par dessus la montaigne si resplent 
enuers tous autrez cheualiers et re 
luist aussi comme la lune car la re 
nõmee qlieurt orendroit ⁊at tout le 
monde. nous qui sommes poures 
et nices de poure sens et de poure a 
faire sommez au pie ce la montar 
gne et audessoubz. Et quant nous 
montons contremont par fol cui 
dier et par fol bolan. et nous auons 
tant a le que plus ne pouons et nous 
congnoislons la droitte uerite de no 
stre estre et de nostre afaire contre tris 
tan lors a primes ueons tout apperte 
ment a tristan ne a ses fais ne pour 
rions nous auenir en nulle maniere 
ou monde ne que fol pourroit auenir 
a la lune du ciel. Or beau sire palame 
des que me dictes uous. uous est il aiis 
que ie uous aye dit uerite de uostre 
fait et du mien. Quant palamedes 
entent ceste prole il laisse uers terre 
la teste ne na nul pouoir de respondre 
Et quant il parole achief de piece il 
dist. I chedins fait il leaur amis de 
bonne heure uous a comtay. or sachiez 
tout certainement que a cestui point 
mauez uous tant amende de toutes 
choses que ie ne cuidasse tant amen 
der detoutez lez parolez a tous lez che 
ualiers ou monde comme ie sin par 
cestes que uous inez ycy dittes. Ie 
congnoys bien tolet plainement que 
rous mauez dit uerite car certes en 
uous na nulle bonte du monde par 
quoy on nous deust tenir a cheualierz 
par delez tristan. se dieux me doint bon 
ne auenture ou deuroit la dame des 
truire qui mettroit son cuer en nul 
de nous et laisseroit le beau tristan. 
Que uous diroie ie tant maues dit 
a ceste fois que ie suis du tout chastoie 
iamais a nul iour de ma uie ne met 
tray mon cuer li hautement cõme 
ie l auoie mis deuant ie laisse yc 
yleult a tristan dieur leur doint ioie 
de leuuz amours. Et ie mettray des 
ores mes mon aier et ma pensee en 
lieu qui appartiengne a bas cheua 
lier comme ie sin. Dieux ma grant 
secourz enuoie quant il uoult que 
ie uous trouuasse a cestui point car 
trop maues durement reconforte 
et auoie li droittement et oste de 
ma grant folie ou ie estoĩe deuant 
que ie iomois auoiez ne fusse amon 
escient se ie ne rous eulse tromie. Pa 
lamedes ce dist kehedins uous deuez 
bien croie au maistre qui a la science 
esprouuee car qui la science espremie 
il enscet mielx conseillier et pins droit 
tement que nulz autres ne sauroit ie 
ay espromee ceste folie pour quoy ie 
cougnois tout appertement ores que 
ce estoit grant forsenerie et la grei 
gneur musardie du monde de ce que 
oncques ymis mon cuer car ie nen oy 
oncques nul bieu mais douleur et pai 
ne et trauail en ay ie souffert oultre 
melure. ce fu tout le bien que ie oncqs̃ 
en oy et encore en ay ie conquestee pour 
la seue amour la mal uueillance du 
meilleur cheualier du monde ce est 
de tristan greigneur dueil ay ie en mõ 
cuer de ce que ie n ay son amistie que 
se 
n telz dis et en tellez parolaz 
le assient lez .ii. cheualiers 
delez la fontaine. Et lors ce 
commence palamedes a demander a 
kehedins. dittez moy fait il krehedin 
se dieu uons saut dont uenez uous a 
cestin point. Sire fait il se dieux me doine 
bonne auenture ie uous endiay la ue 
rite. mais tout auant uous diray ie 
qui ie lin et tout mon estre. et pour 
quoy ie uing encornouaille premier 
ement. et pour quoy ie men reuois or 
endroit arriere en mon pays. Lors li 
commence a conter tout mot a mot 
que il est filz au roy hoel de la petite 
bretaingne et cõment il donna sa suer 
a tristan pour moillier. Mais tristan 
amoit de li grant amour la royne y 
seult que il not oncques a faire de sa 
fuer en nulle maniere ne chose di mon 
de. tout li conte lafaire de ceste chose 
et comment tristan se estoit loyalment 
maintenu enuerz la royne pleult. Et 
comment la royne enuoia pour tristã 
en la petite bret ingne. et comment 
il uint en cornouaiste et par quel cou 
uenant il amena trehedui auemtiez 
luii. Et comment lehedins tout mant 
tenant que il resgarda la royne pseult 
pour la grant beaute qui atoit en 
lin li lama tant desmesureement que 
il n en pot oncquez puis son cuer oster 
et tant fist que il lui fist assauoir la 
grant amour que il auoit en elle. 
aprez li conte comment la royne le 
reconforta par son brief mais onc 
ques n en ot autre chole que la pro 
messe tant seulement. toute celle 
auenture li conte que il ne li en lais 
se nens a dire. ains sen ua parmi le 
uoir. Et quant il li a conte la respõ 
se et le felon mandement que la roy 
ne lui auoit mande a ceste fois et 
par brangain meismes sa damoy 
selle et comment elle le feroit destrin 
re se il demouroit plus en cornou 
aille et comment il sen estoit parti 
et pour celle a choison se en aloit 
il en la petite bretaingne. Quant il 
a son conte fine il dist a palamedes 
Sire or sachiez tout certainement q̃ 
ie uous ay conte tout mon estre en tel 
le maniere ay este deceus de lamour 
yseult. Palamedes pense un̾g petit 
quant il a cel conte entendu et puis 
respont. kenedin fait il or me dittez 
yseult donc ne lauoit elle bien com 
grant amour tristan auoit en uons 
Certes oyl fait kehedins la royne 
yleult moult bien tout urayement 
que tristan mamoit de greigneur 
amour que il ne faisoit nul autre 
cheualier et que il eust tout le dueil 
du monde le il ueist que ie morusse 
en cornouaille. par monchief fait 
palamedes kehedin pource uous en 
nant en uie. 
aom dieu fait palamedes et ie 
uous endiray telles nouuelles 
que uous enserez tout esmerueil 
les ne ia ne uous en diray parole 
que il ne soit toute uerite. Lors 
li commence a ronter quelle uie 
tristan auoit menee puis que il 
se estoit parti de tintaguel et le 
grant oueil que il demena si longue 
ment. Et comment il fist le lap̾ 
mortel pour ce que il auoit doubtã 
ce de morir et quant il ot son lay 
fine il perdi du tout le sens et le 
memoire et deuint du tout forsene 
et sen fouy comme en ragie. Et 
pour ce croy ie mielx fait pa l ame 
des que il soit mort que il fust ores 
en uie. si maist dieux fait palaine 
des fait kehedin ie uous dy tout cer 
tainement que tustan nest mie 
mort le cuer le me dit toutesuoiez 
et ie croy mielx a la andance de mõ 
cuer que ie ne fais a autre chose. dieu 
le uueille fait palamedez. si uoirem̃t 
me consent dieux comme ie seroie 
assez plus liez de sa uie que de sa mort 
et autressi deuroient estre tous lez 
bons cheualierz du monde. car che 
ualerie est orendoit plus honnoree 
par le corps det.san que elle nest 
orendroit par nul autre homme 
du monde que ie sache mainte 
A ou ilz parloient entreulr 
deur en telle maniere de 
uoia elle son brief pour uous recõ 
forter par ses fausses paroles et 
pour uous faire ioye de neant si le 
fist plus pour oster tactan de dou 
leur que elle ne faisoit pour la 
mour de uous. si maist dieux fait 
kehedins palamedes uous estes 
sages durement ores aprimes 
me apparcoif ie que le brief me fu 
tramis pour ce et sans nulle faille 
il ne me fu enuoiez paar autre chose 
fors pour ce que nous mauez dit. Et 
sanes uous fait palamedez que tristã 
deuint puis que il se fu parti de yseult 
Certez nẽnil fait kehedins ie n en oy 
oncquez puis par ler ne nomielles 
milles ne bonnes ne mauuaises. 
ceste chose il auint que 
le roy marr qui dedens la maison 
estoit muciez ainsi comme ie uous 
ay conte se commenca a estoussir 
ie ne scay pour quoy mais ce ne 
fu pas de son gre ce sachiez uous. lez 
.ii. cheualierz qui ensemble parloiẽt̃ 
quant ilz loyrent estoussir commẽ 
cerent a resgarder tout entour eulr 
Par mon chief fait pa lamedes il a 
laiens hommie. faisons le tost uenir 
auant si saurons qui il est. et pour 
quoy il se est tant enuers nous celez 
qui cy auons tenu li long parlemẽt 
entre nous deux. lors sen entre pala 
mees dedens la maison que il ny 
fait nul autre de laiement. Et en 
tu qui es qui ceans denieurez ne ne parles 
point anous uien auant si te uerrons 
trop te es ores entre nous celes. Quant 
le roy mare entent ceste parole il nen 
est mie trop liez car grant pour et gnͣt 
doubtance que ilz ne li facent dõmage 
de son corps le ilz le puent recougnoistre 
en auscune maniere il auoit moult gnͣt 
doubtance de soy meismes pour ce que il 
sauoit tout certainement que tous lez 
cheualierz qui repairiez auoient en cor 
nouaille li uouloient mal de mort. tie 
pour quant pour ce que il uoit et cong 
noist bien tout apperteient que son 
celer ne li uault riens uient il auant 
touteluoies moult matement et a gnͣt 
ioubte et dist. pilamedes beau sire que 
me uoulez uous. Et comment estoit ce 
le dist palamedes que tu ne uenoies 
auant entre nous qui bien sauoies ur 
drayement que nous estions ca de hors 
et ui yauons demoure une grant piece 
de la nut auoies tu paour de nous ou 
tu haioies nostre rompaignie a auoir 
qui auecques nous ne uouloies ca de hors 
uenir ne parler a nous. Le roy mare res 
pont apa lamedes a moult grant doub 
te et oist. Certez sire ne ie nauoie paour 
de uous ne ie haioie uostre compaiguie 
a teme. et pour quoy eusse ie pour de 
uous ie nay mie ceseri que uous mal 
me deussiez nouloir ne uostre compai 
gnie ne coy ie trop hayr car oncques 
mal ne me feistez si comme ie croy. Et 
pour quoy donc fait palainedes aues 
laiens tant demoure que uous anous 
ne uenies. Certez fait le roy ie ne uous 
y sauoie mie car ie dormoie moult fer 
mement dont ie me merueillay moult 
durement orendroit quant ie uous oy 
car ersoir quant ie entray laiens pour 
moy reposer encores ny esties uous pas 
uernis bien puet estre ce dist palamedes 
Et ie uous quit a tant de ceste chose. 
chais dittes moy qui uous estes le dieu 
ious doint bonne auenture ne me mentez 
mie. et comment uous ueistes ceste part 
Le roy qui forment ce doubtoit que cilz 
cheualierz ne le meissent a mort par aus 
ame achoison se ilz le recougneussent 
et pour ce ne le est il mie du tout descou 
uert a eulx ains leur oist. ceigneirz ie 
sui ung cneuellier ce cest pays qui aloie 
hun par ceste forest chacant mais enceste 
chace fu telle mon auenture que ie ay 
perdu toute ma compaignie si merueil 
leusement que oncques puis n en pos ung 
tout seul trouuer de tous ceulx auecques 
qui ie estoie et encore me fist plus de cõ 
traire ce que ie egaray par la forest en 
telle maniere que ie ne soy oncques uenir 
aboie ne a chemin neant plus que se ie 
neusse oncques mes este enceste forest ie 
uins cy de mut toute oblaire et demou 
rai deuant ceste maison pour lamour de 
ceste fontaine que ie ytrouuay et pour 
ce que ie ytrouuay heberge a grant plan 
te et herbe a mon cheual. Or uous ay ie dit 
et conte quelle auentune me aporta cy. 
Pat mon chief fait palamedes aussi y 
uing ie par auenture car mon chemin 
my amena et aussi me lus ie esgare amus 
en ceste forest comme uous estes. et ie aussi 
fait kehedins. Or ne uous esmaiez cedist 
le roy tar ie out moult bien sauoir la 
forest a ce que ie me recougnoys oren 
oroit en cest lieu demain a matin quant 
il sera aiourne ie uous auray assez tost 
mis au grant chemin de tintaguel. Auõ 
dieu ce dist kehedins ie y uouldroie ia 
estre et ie autressi fait palamedes tost y 
serions ce dist le roy se dieux nous en 
uoioit le iour. Endementierz que ilz aloi 
ent entre eulx trois patlant eu telle ma 
niere kehedins qui ia auoit aucques res 
garde la fauture au roy mare le auise 
et resgarde tant ententuiement que auc 
ques le recougnut il leust recougneu 
manitenant se il fust iour. Mais pour 
ce que la nuit estoit aucques obsoire ne 
il ne lauoit pas bien auise ne ne lauot 
pas encore tecougneu certainement. 
Lors prent palamedes par la main et le 
tire a une part et li dist. Sire saues uous 
qui cil cheualier est qui anous parle ne 
nil certez fait palamedez porrement ne 
ltay ie qui il est. et ie comment le saioie 
ie ay si petit repurie. en cornouaille que 
de ceulx de cest pars ne pourroie ie mie 
graument cougnoistre. Or me dittes fan 
Rehedins ueistes uous oncuues graiment 
le roy mare. Cer tez fait palamedes ie ne 
le uy oncques gairez. et ne pour quant ie 
lay ueu ne ie nele uy oncques puis au 
mien escient que ie fis bien dolent et bieu 
courroucie pour la mour de la royne yseult. 
Or sachiez tout certainement fait kehe 
dins que le roy marc pouez uous neoir or 
enoroit. ce est le roy mare sans doubte 
qu a tious parole. le saues par uerite fait 
palamedes. Oyl ce dist behedins ie le uoꝰ 
dy uraiement que bien le scay. Lors parle 
palamedes en semblance de homme cour 
rouae pour faire paour et doubtance 
au toy mare et li dist. 
oy marc de coruouaille pour 
quoy nous uas tu ainsi celant 
ton nom nous te auons młt 
bien recongneu audes tu en telle maie 
re eschaper par mescongnoissance neuil 
uoir ce ne puet auenir que tu iamais 
eschaper nous ꝑuisses quant tu de nos 
mains eschaperas iamais ne feras hon 
te a prendomine pour quoy le te yroie ie 
celant sachiez bien tout certainement 
que tues mort et se tu demandez pour 
quoy ie le te diray erraument iescay 
bien tout urayement que oncques rie 
portas honneur a cheualier errant mil 
iour de ta uie que auenture apor tast en 
cornouaille ains leur fais tout a des 
tout le mas et toute la paine que tu leur 
puez faice mais tues orendroit uenuus 
au terme que tu en auras le guerredon 
tel comme tu ie dois auoir de telle cho 
se ie qui lins cheuaber errant uueil uen 
chier la honte et la deshonneur que tu 
as fait aux autrez pir maintez fois aur 
cheualiers ercans. huy mes te gardes 
souuendra. 
trop seroit co grans le meschef ce mest 
ains toy mare ce dist palainedes or te oiray 
ie que tu feras pour ce que tu la bataille 
refuses pour ce que tu es desarme or pren 
lez armez kehedin donc et puis te com 
latras a moy. Palamnedes ceoist le roy 
il nest mestier de cest parlement mainte 
nir. or sachiez tout certainement que ie 
ne au droit ne au tort ie ne me comlatrer 
a uoils se uous uoulez bataille tromier si 
merueilleuse et si poissant que uous en 
aurez lez bras tous chargez alez si uous 
prenez a lance lot du lac. se uous acelui 
uous uoulez prendre il nest ia mestier que 
ie y uieingne car bien se saur de uous che 
uir a cellui uous prenez et non mie a moy 
et se uous uoulez encore mielx faire alez 
cerchier tristan uostre bon am se uous 
le trouuez sain et hartie et appareillie de 
lu taulle et uous la assailliez par auscune 
auenture ie croy bien tout certainemẽt 
que il uous en dourra tant auant que 
uous li eschapez que ia de moy ne uous 
suant palamedes entent ceste 
parole il commence moult fort 
arriere car il moult bien tout 
bien doy de moy car certez tues ala mort 
uenus se tu de moy ne te ꝑuez deffendre 
Quant le roy marc entent ceste parole 
il nest mie bien asseur que il ne uoulsist 
bien a cellui point estre atintaguel mi 
elx que deuant palamedes il est si esbahi 
que il ne scet en mille maniere du mon 
de que il doye respondre fors tant seule 
ment que il dist. Ha beaux seigneurz 
pour dieu mercy ne me occiez mie entel 
le maniere car trop grant felornne le 
roit se uous me mettiez a la mort. Cer 
tez fait palamedes mestier te est que 
tu te deffendez contre moy ou tu es mort 
sans doubte. encontre toy fait le toy 
certainement que par grant ire et par 
grant dueil li dit le roy mare cez paro 
fait le roy marc comment pourroie ie 
les. puis li respont roy mare puis que 
ie uoy appertement que tu ne te uoul 
droies a moy combatre en nille guise 
ie te quit de ceste querelle atant pour 
ce que sans faille que ie ne te pourroie 
contraindre de combatre. Mais or me 
deffendre ques arme et ie sui desarme 
de le dieux tunst scez tu nomcelles de 
trstan. si maist dieur dist il le roy marc 
ie non ie neu sauoie orendroit milles 
quant rous commencastes aparler a 
lrehedin et a conter li lez nouuelles que 
uous li contastez de tristau. Comment 
ce oist palamedes toutesuoiez entendistez 
uons lez nouuelles que ie dis detristan 
et uous me failies orendroit entendant 
que uous ainez toute mut dormi aceste 
parole ne respont riens le roy mare car 
moult durement li amue que cellui 
le tient a tel parlement il uouldroit ore 
uolentierz que il fust en autre lieu. Et 
palamedes li redist pour lui plus cour 
roucier roy mare que te diroie ie il na 
orendroit cheualier ou monde qui uo 
lentierz ne te deust uiettre amort se il 
te tenoit en sa bailne. car tu as sans 
faille mis a mort le meilleur cheua 
lier du monde se il est uoir que tristan 
soit mort sans faille ou hors dusens 
ce scay ie tout cer tainement et par 
ton pourchas ore garde que len deuroit 
faire de toy qui as honny le bon che 
ualier si bon comme estoit tristan. 
Palamedes ce dist le roy or oy ie se 
dieu me saut la greigneur merueille 
du monde ie roy bien tout appertem̃t 
que tit ne uois guaitant fors auscu 
ne poure a choison pour quoy tu te 
peussez comlatre a moy pour re que 
tusces cer tainement que tu es meil 
leur cheualier que ie ne lu li dis 
que ie ay mis tristan a la mort. et si 
te ueulx combatre a moy te scay ie 
uraiement et eucor na mie graumẽt 
que tu disoiez akehe din qui cy est q̃ 
il auoit mis tristan a la mort et si te 
uouloies a lin combatre afine force 
ainli melemblez tu enfant par cez 
paroles que tu dis orendroit que en 
diras tu de cestuifait diray ie asses 
mielx la uerite que tu ne dis. se il 
est uerite que tustan soit mort ain 
si comme tu dis ienen fais a blasmer 
de sa mort ne kehedins autressi. Mais 
celle qui le brief escript dout tristan 
prist si grant dueil elle mist tristan 
a la mort nulz autrez nen doit estre 
blasaiez se lui non. Roy marc tant 
mas dit acestui point fait palamedez 
que ie me acort du tout atoy. Or 
sachiez bien tout certamerent que 
de endroit ceste querelle ne te deman 
deray ie plus a reste fois ie te pardon 
ne mon mautalent. Et le roy qui 
grant ioye en a de ceste auenture le 
mercie moult dinement. Ainsi se en 
tre accorderent lez .iii. cheualierz et 
demourerent yleucques deuant la 
fontaine toute celle mut. 
uant le roy mair se uort as 
seure des deux cheualierz et 
il congnoist certainement 
que il ne a deulx garde acestin point 
il parole adonques plus seurement 
que il ne foisoit deuant et commen 
te a demander nouuelles du royau 
me delogrez et de la maison le roy ar 
tus et des compaignons de la table 
reonde. et palamedes lui en conte ce 
que il en sauoit. Or me dittez fait 
le roy mare et de tristan quellez nou 
uellez endit on en la maison le roy ar 
tus. Certez ce dist palomedes ie ne re 
paire mie souient en la maison le ar ᷠ ᷤᷤ 
tus mais en la compaignie des cheua 
liers de cellun ostel rois ie toute iour 
en la maison le roy artus ne oy ie onc 
ques gramment par ler de tristan fors 
une nuit tant seulement et ce fu a donc 
quant il ot le roy artus resqueur de 
mort et deliure dine moult amuieuse 
prison ou il auoit este ce disoient ilz par 
laiens. A donc parloient ilz de triscan 
et lin donnoient li grant los et li gmt̃ 
pris de toutes bontez et de toutez ua 
leurs de cheualerie que ie noy oncquez 
donner si grant los ne aussi tres grant 
pris a mouleigneur lancelot du lac 
comme ilz donnoient a tristan tant 
en oy ie cellui soir en la maison le 
roy artus. Mais par le royaume de lo 
gres en moins lieur ou ie sui uems 
et ou ie trouuoie cheualierz enans 
ꝯm triscan cougnoissorent ay ie bien 
oy dire tout appertement que ilz lui 
donnoient pris et los de toutez bontez 
de cheualerie sur tous lez cheualierz 
que ilz cougnoissent et pres et loing 
Certez fait krehedins qui duoit autte 
chose de tusran fors ce que il est leme 
illeur tout plainement le meillent 
cheualier du monde il ne seroit pas 
uoir sisant ainsi tienuent leur par 
lement de triscan tant comme la mut 
dure celle mut dormirent petit a len 
demain quant il a iourna ilz cerche 
rent tant leurz cheuault de ca et de la 
que ilz lez trouuerent et quant ile lez 
orent tromiez et appareilliez au mielx 
que ilz porent ilz montent. le roy qui 
adone le recongnoissoit enla forest dist 
aux deux cheualierz suinez moy car 
ie uous mettray moult tost au chemin 
le ie puis. Atant se mettent a la roie 
aprez le roy mare et cheuauchent tant 
auant que le soleil fu leue que ilz 
sont renus au grant chemin. tout s 
maintenant que palamedez le uoit 
sioist a le chedins ueez ycy le grant che 
min que nous alions querant cestin 
est sans faille le grant chemin de tin 
taguel. sire uous oittez uoir fait ke 
hedins 
Eigneurs fait le roy mare 
le uous ay mis au grant che 
min que uous aliez deman 
dant et puis que sommes nous atant 
renus ie uous dy bien tout plainem̃t 
que se rous uouliez retourner a tinta 
guel ie uous yteray leruir et honno 
rer a mon pouoir autre tant comme 
feroit le roy artus au royaume de lo 
grez se uous y estiez. A nom oieu ce dist 
lichedins tant comme ie ay lame ou 
corps ie ne quier re tourner atinta 
guel se trop grant force ne me ame 
noit ace telle qui fust encontre la moie 
deffense et encontre mon pouoir ie auoie 
trop grant folie en pensee or men re 
pent iamais a nul iour de ma uie ny 
entendray ains men pray droit en la 
petite bretaingne au roy houel mon 
pere. Et ious palainedez que uoules 
uous faire uoulez uous demourer en 
cornouaille. Certez kehedins fait 
palainedes de demourer en cornouail 
le a ceste fois n ay ie nulle uoulente 
uous auez bien oy ie croy pour quoy 
ie uins en cornouaille et par quelle 
achoison. or ua mon afaire tout autre 
ment que il ne faisoit quant ie me 
parti du royaume de logres mon cuer 
est en autre pensee. pour quoy ie de que 
ie men uueil retourner arriere au 
royaume de logrez sans faire nul au 
tre delaiement il me tarde moult 
durement que ie ysoie renemis. A 
tant se tourne deuerz le roy marc et 
li dist. roy mare ie men retourneray 
ou royaume de logres se ie uous ay 
dit aus cune pamle par ieu et par en 
uoiseure que i⁊ dire ne uous deusse 
ie uous pri que uous le me pardonnez 
car ie uous dy bien certainement 
que ie ne le rous dis par nulle male 
uoulente que ie eusse a uons. Et sa 
chiez tout uraiement que pour nulle 
parole que ie uous aye ditte ie ne lai 
roie demain que ie ne uous aydasse 
auostre corps deffendre et a sauuer 
ce ie renoie en point et en lieu que 
mesdier en eussiez tant comme ie 
pourroie. Palamnedes ce dist le roy de 
ce uous mercie moult durement. Or 
sachiez pour uerite que pour ceste 
parole que uous auez orenoroit ycy 
ditte si franchement et li courtoyle 
ment comme ie l ay oye ouez uous 
gaingnie le roy mare se dieux me 
doint bonne auenture se uous ou roy 
aime de cornouaille uoulez demourer 
oncques entoute uostre uie ne trou 
nastes ung cheualier qui tant don 
neur uous feist comme ie feray. 
premierement pour le grant bien 
que tout le monce dit de uous. et 
aprez pour la grant courtoisie qui 
est en uous. Sire oist palamedes ie 
nay orez mille uolente de demourer 
encornouaille. et de ce que uous me 
promettez uous merce ie moult ou 
rement et rous commande a nostre 
seigneur car ie nauray iamais grau 
ment de repos deuant que ie soie ue 
mis ou royaume de logrez. Sieux 
uous conduie fait le roy mare quel 
le part que uous ailliez en telle ma 
niere comme uous meismes le uoul 
dries. Atant sen sont partis sans 
autre parlement tenir. Le roy marc 
sen ua uerz tintaguel moult durem̃t 
pensant a palamedes et dit bieu a soy 
meismes tout plainement que ce est 
sans coubte tout le plus coutois 
cheualier que il oncques mes ueist 
bien est cheualier gracieur de toutez 
chosez car auec ce que il est si courtois 
comme il meismes scet orendroit. il 
est si bon cheualier de ses armez que 
apaine trouueroit on orendroit ung 
aussi bon cheua lier comme il est. ne 
aussi hardi en tout le monce. Quat᷑ 
le roy marc se fu parti des deux che 
ualierz il not mie graument ale du 
grant chemin de la forest. quant il 
encontra ung de ses cheua lierz. Et 
se ausmun me demandoit qui cil che 
ualier estoit ie diroie que ce estoit 
dynas le seneschal ung des cheuali 
ers de tout le monde qui greigneur 
bien uouloit a tristan. et sachiez q̃ 
il auoit toute nuit cheuauchie pat 
cant le roy marc le uoit uenie 
il le recongnoist aucquaz de 
loing et quant il commence 
oyr ent auscimes nouuelles. 
en sourriant. Sire que uous drroie 
ie li maist dieur bien pouez dire tout 
seurement que ceste auenture sans 
faille a este une des plus belles auen 
tures qui pieca auenist ou royaume 
de cornouaille. or auez uous bien en 
tendu ce mest auis comme sagemĩt 
et comme loultinement lez cheua 
liers auentureux sceuent de leurs 
amours parler. si maist dieux fait 
le roy mare ie ne aut que il ait oren 
droit en tout cest monde ung si sage 
cheualier et si sou til comme est pala 
medes oncquez mes amil iour dema 
uie ie noy ung cheualier de si cour 
toises parolez ne de si belles comne 
il est bien puet on dire de lui tout 
certainement que ce est sans faille 
la merueille des cheualiers auentu 
reux de ce que il est si poissant que 
tout le monde ra orendroit parlant 
de sa haulte prouesce et de sa haulte che 
ualerie. sire si maist dieux fait dynas 
or sachiez tout certainement que de 
palamedes ne pourroit nulz du mon 
de tant de biendire que il nen yeust 
encore plus asses. 
mi le mares ca et la pour trouuer triscã 
car toutesuoiez le cuidoit il trormee ou 
de lina aprouchier il lui demande dynas 
dont uenez uous. Sire fait dynas se 
dieur me doint bonne auenture ie ne 
finay a mut toute nt de cheuaucher 
ne ne reposay ne pou ne grant car tou 
teluoiez cudoie ie tromier ung chena 
liee que ie uois querant. Et uous ou 
auez uous este ceste mut esgarastes 
uous ou mares qui tant yauez demou 
re ou rous yauez tronne auscune auẽ 
ture qui tant uous ya detenu. Le roy 
mare commence a sourire quant il en 
tent ceste parole et dist. dynas or re 
tournez et ie rous conteray en cheuau 
chant comment il mest en ceste miit 
auenu. et sachies certainement que 
oncques mes a nul iour de ma uie 
ue me auint si estrange auenture 
comme en ceste mut mest auemie. 
Ha pour dieu sire fait dynas puis 
que il uous est si estrange auenture a 
uenue dittez la moy le il uous plaist 
Mais que ce soit chose que uous doiez 
dire a autre cheualier. uoulentierz cer 
tez fait le roy mare ie uous enconteray 
partie. Lors u commence a conter de 
chief en chief comment il lui estoit 
auenu a la fontume et li fait enten 
dant que il entra en la maison pour 
soy reposer et dormir. Aprez li conte 
de krehedin et de palamedes comment 
ilz umorent celle part lun aprez lau 
tre et la merueilleuse complainte q̃ 
palamedes fist au commencement qnͣt 
il fu uenu sur la fontaine. premierem̃t 
encontre amours et puis pour amoinz 
Et puis li conte la paour que kehedin 
li fist. sans faille il ne li oist rrens de 
maintez paroles que kehedins auoit 
oittes a palainedes. meismement de 
telles chosez qui touchoient au roy 
maic si apper tement comme ie uous 
ay dit. Aprez li conte comment et en 
quelle maniere il se departi deulx. et 
quant il li ot tout conte que petit en 
auoit laisse a dire. dynas respont 
Rinsi uout par lant de palame 
des et de kehedin et des au 
tres cheualierz auentureux 
Etant cheuaucherent entre le roy marc 
et dynas le seneschal que ilz sont 
nenus atintaguel. Quant ceulx de 
laiens uoient le roy mait uenir ilz en 
font grant ioye et grant feste ilz a 
uoient eu toute paour de lun pour ce 
que ilz le auoient en telle maniere 
perdu en la torest. Mais orendroit 
quant ilz le uoient repairier sain et 
haitie ilz sen reconfortent duremẽt 
Gout maintenant que le roy fu ue 
nu il ra ueoir la royne yseult cõme 
celle que il oncquez ne oblie. il lanne 
tant a la uerite recongnoistre que 
il ne laime mie moins que soy me 
ilmes. Et quant il est deuant elle 
uenu il la trenne deuant son lit tou 
te leule que elle auoit fait la chai 
bre deliurer de toutez ses damoysellez 
comme celle qui ne uoulsist que nulz 
ne nulle le apparteust du grant dueil 
que elle in demenant chasai iour 
assiouel ment. Quant le roy entra en 
la chambre a la royne yseult il y en 
tra siquoyement que la royne qui 
tenoit la harpe deuant lui et laloit 
accordant et aloit controuuant le 
chant de son lay tout en plourant 
et chant y faisoit en souspirant oui cuer 
et larmoient des yeulx moult ten 
drement. ne ne se apperaist point de 
sa uenue. Et sachiez que elle estoit 
tant belle dame oultreement de tou 
tes lez beautez que dame pouoit auoit 
en soy que apaine peust on tromier 
a cellui temps une si belle dame en 
tout le monde. et non pourquant auc 
ques li touloit de sa beaute le grant 
oueil que elle auoit au cuer et que 
elle demenoit tous iours ung pou 
li en estoit le uis taint et rali et l auoit 
ia aucques a maigraiee et lez lermez 
meilmement qui des yeulr li cheoient 
conuent et menu et qui li auoient le 
uis pali faisoient aucques tontraire 
a sa grant beaute et se ces deux chosez 
seulement ne li fussent misans a 
donc bien se peust le roy marc uanter 
que en tout le monde neust si belie 
a cellui temps comme estoit la royne 
yleult. Quant le roy marc fu entre 
en la chambre et il uoit que la royne 
ꝑleult tenoit sa harpe deuant lui et 
aloit chautant tout bassettement 
et auec ce elle plouroit moult tendre 
ment il sarreste tout manitenant 
et pense bien a soy meismez que 
pour ce que la royne ne sa partoit 
point de sa ueuue il ne puet estre en 
nulle maniere du monde que elle 
ne die au same chose et ausaie 
merueille dont il pourra puis re 
prendre la royne appertement. Le 
roy se arreste entelle maniere com 
me ie uous conte pour entendre que 
la royne dira et se maintient moult 
quoyement. Et la royne qui de lin 
ne saparcoit de riens et qui aloit or 
donnant par loy meilmnes le chant 
de son lay au mielx que elle sauoit 
ua souspirant du cuer parfont et 
moult somuent. Quant elle a este 
entelle maniere une grant piece 
que elle ne dit mot fors que en no 
tant pour trouuer le chant de son lay ellemet 
adant la harpe deuant li et commence a plo 
rer moult fort. Et quant elle a demoure en 
tel plour une grant piece elle dist. Nai amour 
felonnesse et cruelle chose et mannaise et 
plaine daniy et deniie sans prtie et sans 
mesure pourr quoy aues uous mis amort 
et destruction la rose et la fleur du monde dieu 
auoit mis par sa bonte et par sa misencorde en 
ung seul cheualier toutez les lontez et toutez 
lez graces qui en mortet cheualier pouoient 
estre et uous pour uostre honte et pour uostre 
dechonneur auez estaint ycellui corps et 
mis a mort et a martire peussiez uous en 
mille maniere du monde cestui monde plus 
domagier durement que tant seulement 
par celle mort. Quant la royne a diste 
ceste parole elle se test et commence apeu 
ser moult durement une grant piece et 
moult ententinement sans ce que elle ne 
dit nul mot du monde. Achief de piece elle 
recommence la complainte entelle ma 
mere et dist. Haa tustan mar uyoncques 
la uostre amour mais celle mort uielx 
et homme qui rous sour prist en telle 
maniere ma destruite de res amourz dy ie 
bien tout apertement que il ne me uint 
oncques le bien nou. mais de celle mort 
qui uous prist me plaing ie et plaindre 
mendoy par rayson a tousiours mes tant 
comme ie auray la uie ou corps ycelle mort 
li ma honnie et ma si tret le cuer du uen 
tre que iamais reconfort fors par une cho 
se tant seulement ce sem par la mort me 
ismes qui fera ma uie finer assez prochai 
nement en telle maniere finemy toutez 
mes douleurz et tout par ung seul coup. 
rant la royne a dittes cez paro 
lez elle dresce a doncques la teste 
encontre mont et uoit tout aꝑ 
pertement le roy mare qui secroit a rreste 
deuant elle assez pres. la royne estoit trop 
durement yriee pour ce que elle cuidoit 
certainement que tristan fust mort et 
pour ce que elle scet ores tresbien que le 
roy marc auoit entenoues tout plaine 
ment toutez lez paroles quelle auoit dit 
tes et le elle se uouloit celler ne li uaul 
oroit riens le celer. pour ce piole elle ador̃ 
ainsine comme femine forcenee plaine 
de rage et de courroux. car autretant li 
chant mes se elle muert comnne se eile 
uit et dist roy marc auez uous bien en 
tendu te que ie ay dit. Dame fait il 
oyl moult bien. Or sachiez tout brai 
ement que de ces paroles ne rous pour 
roit uenir le domage non et anuy . cer 
tez fait la royne a moy ne chaut autre 
tant mest il des ores mes de la perte cõ 
me de la gaaingne ie ne puis des orez 
mes riens perdre que ie ay tout perdu. 
Dame fait le roy encore aues tant a 
perdre ce mest aiis comme roctre corps 
roy marc fait la royne yseult se dieux 
me doint bonne auenture ce est coute 
la mendre paour que ie aye orendroit 
andes tu concques que ie redoubte la 
mort nenil certes ie uoy la mort alueil 
tout appertement ce est coute la plus 
prochaine uoisme que ie aye maintenãt 
roy marc pour quoy tendiroie ie autre 
chose la mort est ma charuel parente 
nouuellemient ma este enuoiee ne scay 
de quelle estrange terre. et sees tu qui 
la me tramisr tristan. Gristan ma la mort 
donnee et enuoiee pour ce que ie muire 
aprez. il est mort et ie uueil autressi 
morir sans nulle doubte. oncques mes 
ne fu mille mort tant desiree comme 
la moye est. et ie la prie a iointez mains 
et rois aorant comme dieu que elle fi 
ne mes douleurz ie ne desire nulle au 
tre chose et par ce puet ou bieu sauoir 
tout appertement que ie la mort ne 
doubte de riens et certez ce elle maloit 
longuement a targent moy meilmes 
la hebergeroie dedens moy car ie mar 
cirroie a mes deux mains. Quant la 
royne a ditte ceste parole elle se test que 
plus ne dist a celle fois. Et a chief ce 
piece recommence son dueil si plainier 
comme elle auoit fait deuant. Quaut 
le roy mare entent cellui plait il est 
dolent et courrouae asses plus que il 
nestoit deuant. Orne scet il quil doie 
faire car aux paroles que il a enten 
dues de la royne uoit il bien et congnoist 
tout cer tainement que la royne le 
reult mettre a mort pour le dueil que 
elle a de tristan et que elle se ocarra 
sans doubte se elle nest gardee ne 
granment ne puet demourer. a ce que 
il uois tout appertement que elle est 
aussi cornme toute forsenee.le roy 
qui la royne amoit tant dutemient que 
il ne uoulsist reoir sa mort en nulle 
maniere ne pour mille auenture du 
monde pour ce que il aude tout certain 
enient que tristan soit mort sans doub 
tance et bien lui est aiis que de lui na 
il mes nulle piour. pour ce dist il que il 
fera deuant lui uenir dynas le senes 
chal et le merra deuant la royne. car 
il scet moult bien que la royne li uuelt 
moult grant bien. Et quant la royne 
laura en sa compaignie pour le grant 
bien que elle li ueult elle se reconfor 
tem se iamais se doit reconforter il ne 
uouloroit en nulle maniere du monde 
que il la perdist en telle maniere pour 
tant que il la peust samier. Que uous 
diroie ie le roy mande dynas et cil yoi 
ent sans autre delaiement faire. le roy 
le tret tout maintenant a part enrne 
des chambres de laiens et li conte la 
grant douleur que la royne ra demenãt 
dynas demande au roy aussi comme 
se il n en sceust riens. Sire dont uient 
cesre douleur pour quoy est ma dame 
li desconfortee durement. Dynas fait 
le roy marc enuerz uous ne me celeroie 
ie de riens ⁊e le rous diray et li uous con 
teray ma honte tout plainement il 
est uoir que tristan est mort ie le scay 
tout urarement et il ne puet estre que 
uous meismez n en sachiez ausame cho 
le cescur ie bien. et pour ce que la roy 
ne loet tout urayement que tristan est 
mort ra elle tel dueil demenant que 
oncques mil iour de uostre uie ne ueis 
tes tel dueil demener et dit bien tout 
appertement que elle se ocairra sans 
faille. Mais pour ce que ie ne rouldroie 
mie roulentiers que elle morust en 
telle maniere uueil ie que uous demou 
res du tout auecques elle et que rous 
la reconforties entoutes lez manierez 
que uous pourres ie la uous laisse en 
garce si gardez bien que elle ne se oce 
car ie m en prenoroie a uous en tou 
tez guises. Sire fait dynas quant uoꝰ 
ma dame la royne mettez en ma gar 
de ie uous promet loyaument que ie 
li garderay si lez mains que se elle se 
bouloit occirre ne pourroit elle. en tel 
le maniere comimant ie fait le roy. 
ntelle maniere cõme ie rous con 
te remest la royne y seult en la 
garde de oynas le seneschal qui 
moult est irie du grant dueil que elle ua 
demenant tout a des. Quant il est reni 
en la chambre ou la royne estoit encore 
et tenoit deuant loy la harpe il la salue 
au mielx que il puet et scet. La royne dres 
ce la teste contremont et quant elle uoit 
que ce est dynas elle respont. Dynas beaur 
amis bien uieingnez quelles nouuellez 
me aportez uous. ma dame fait dynas li 
maist dieur ie ne scay orendroit nulles 
nouuellez. Et ie lez scay fait elle telles 
qui par rayson coment delplaire a tout 
le monde. tustan le mien ami est mort 
cellui qui de beaute et de malent et de sens 
et de courtoilie auoit tout le monde passe 
il est mort et moy pour lamour de lin 
uueil morir autressi sans faille. car ie 
scay bien tout certainement que il est 
pour lamont de moy mort. quant la roy 
ne a ditte ceste parole elle commence 
monlt tendrement aplorer et maudit 
leure que elle fu oncques nee plus de 
mile fois. quant elle a en telle manie 
re perou tel homme comme est tristan 
Quant dynas roit la royne grant dou 
leur que la royne ra demenant il la re 
conforte entelle maniere. Ma dame fait 
il que uous diroie ie sachiez tout praye 
ment que ie uoy tout a pertement de uoꝰ 
auenir la plus grant merueille que ie 
oncques mes ueisse auenir de mille da 
me li uoyrement maist dieux iusques 
a ycy uous ay ie tene a une des plus 
sages came du monde mais au semblant 
que ie uoy faire mest il ains que uous faitez 
moult durement a blasmer uous oittes 
que trstan est mort. Or comment le sa 
ues uous conmient en estes uous certaine 
ueistes uous encore oncques mil am mort 
le ueist. Certez fait la royne maul mais 
la grant paour que ie en ay met en mon 
aier ung si grant oueil que ie ne scay 
mes que ie doye dire le dueil me ocast 
et si macore le dueil qui si mettra amort 
prochainement et lez nouuelles que 
brangain men a apportees. Ma iame 
fait dynas quellez norielles uous a 
porta donc brangain. Anem dieu fait 
elle ie lez uous conteray. Lors li comnnẽ 
ce a conter tout maintenant mot a 
mot ce que brangain lui auoit dit 
de tristan. quant elle lui a tout conte 
dynas li commence a concues a dire. 
Dame fait il bien ay tout uostre conte 
entenon tout ainai comme uous l auez 
dit or uous recommencerar ie le mien 
conte ie le ainsi comme ie le scay et cõ 
me le roy mare meismement le mecon 
ta. Lors li commence a conter tout le 
fait de palamedes et ce kehedins et la 
tencon et la ramponne qui entreubx 
fu. Que uous diroie tout li denise cel 
lui conte en telle maniere comme le 
roy marc li auoit denise. et ce fu une 
chose qui moult reconforta la royne 
Quant il a son conte fine la royne pa 
role adonc et dist. Dmns se dieux uous 
doint bonne auenture que auoies uous 
donguez de tristan. andiez uous mielx 
que il soit mort que uif. Dame fait dy 
nas or sachiez tout cer tainement que 
tristan nest mie mort. ains est tout uif. 
et tost par le mien escient orres uous 
nouuelles brayes de lun. Sieux le uueil 
le fait la royne tout ainsi uraiement 
comme ie le desir de tout mon cuer. 
ar les paroles que dynas aloit 
en telle maniere disant a la 
royne yseult saloit ancques 
reronfortant. Et toute le fust reconfor 
tee se ne fust audret qui trop mal li 
rouloit pour lamour de tristan. si treu 
ue une damoys elle estrange qu nou 
uellement uenue estoit encornouaille 
Audret la tret tout maintenant a une 
part et si li dist. damoyselle se uous uou 
lez faire pour moy une chose que ie 
uous diroie grant bien uous en pour 
roit uenir et sachies que uous poues bi 
en faire ceste chose hardiement sans 
auoir domage ne honte. La damoyselle 
qui poure estoit et qui mestier auoit 
de mielx auoir que elle nauoit encore 
se dieux li roulsist enuoier.quant elle 
congnoist audret de qui elle sauoit tout 
certainement que il estoit apres le 
roy marc tout sires decornouaille elle 
respont tout maintenant. Audret il 
nest riens entout le monde que ie ne 
face pour uous uoulentierz que ie puis 
se faire alontieur de moy et au sainie 
ment de mon corps. or dittes ce que uous 
uoulez que ie face. uoulentierz ce dist au 
dret uoirs est sans doubte en telle main 
ere que tristan est mort nouuellement 
ie meismes li uy conner le coup mortel 
et le uy mort gesir a terre et se ie ne le 
usse reu si appertement comme ie le uy 
ie n en cceusse mil homme de sa mort. or 
est ainsi aueni que le royaume de loe 
nois qui sien estoit par heritage est re 
mes sans hoir. et est par droit escheu au 
roy marc son oncle. Le roy mare qui .ii. 
royaumes ne tendroit mie ensemble 
ce scay ie bien certainement quant il 
orra dire que tristan est mort ie scay bi 
en certainement que il me coura uou 
lentierz le royaume de loenois a asses 
petit de priere et se ie lauoie ie men ten 
droie abieu riche homme a tous lez 
iours de ma uie et diroie que bien auroie 
emploie le sernise que ie auroie fait 
au roy mare. Or damoy selle pour ce que 
le roy mare uous crera mielr de la mort 
tristan que il ne feroit moy car se ie lui 
disoie par moy meismes tout ainsi cõ 
me iele uy ocairre il cuideroit erraument 
que ce ne fust mie uoirz et que ie le deisse 
pour connoitise dauoir pour moy le roy 
aume de loenois uous le dires et sachiez 
que graut bien uous en auendra et se 
le roy mair rous demande ou uous le 
reistes ocuirre oire li pouez seurement 
que il fu ocris ou mares et de ung des 
compaignons de la table reonce. A nõ 
dieu fait la damoylelle ia pour bien 
fone cest message ne remaindra que 
uous ne soies roy ce loenois. laissiez sur 
moy ceste besoingne hardiement car 
bien le sauray dire au roy car de bien 
parler ne debien conter une raysou ne 
doubte ie nulle damoyselle. or y perra 
ce dist audret atant finent leur parle 
ment Au soir quant il fu a uespre et le 
coleil commenca atourner a dech le 
roy marc se assiet aux tables en mi 
son palais et lez autrez cheualierz se assi 
ent empres lui. Et quant le premier 
mes fu benu atant et rous laiens uenir 
la damoyselle a qui audret auoit eu tel 
parlement comme ie rous ayconte tout 
maintenant que ceulx de laieus la ui 
reut renir ilz distrent sans faille que 
ce nestoit uue damoy selle messagiere si 
la firent a donc uenir deuant le roy. qnͣt 
elle est deuant le roy uenue elle le salue 
au plus bellement que elle scet et dist. 
roy mare dieux rous saut et gart. Sa 
moyselle fait il lonne auenture bous 
doint dieux dont estez rons et de quelle 
contree. estes uous du royaume de logrez 
le uous estez de cel pays si nous contez 
doncques de uos nouuellez. Roy mare dist 
la damoyselle or sachiez tout certainemĩt 
que du royaime de logrez fui ie nee et en 
core na mie graument de temps que ie de 
celle contree me parti et uins ou royau 
me de cornouaille pour une moye besom 
gne qui moult me touchoit au cuer or 
endroit sont trois iours acomplis a ceste 
heure que ie cheuauchoie droit parmi 
le mares en la compaignie duu escuier 
tant seulement la ou nous cheuauchi 
ons parmi la forest ainsi comme ie uous 
conte il auint que nous encontrasmes 
ung cheualier arme de toutez armez qui 
menoit en sa compaignie .ii. escuierz cont 
mainteuant que le cheualier nous uit 
uenir il se arresta. et quant nous fusmez 
iusques a lui uenus il nous dist ie bons 
pri que rous ailliez iusques a une fon 
taine qui ca deuant est uous ytromierez 
yng cheualier qui tout maintenant a 
este occis ou uous le mettres yleus en 
terre ou uous le porteres en ausaui mai 
son de religion pour enterrer il fu si preu 
domme et de li grant ualeur que on ne 
doit mie souffrir que lez bestes mengul 
sent la char de lui. Atant se departi de 
nous le cheualier que plus ne nous dit. 
Et nous nous meismes tout mainte 
nant ala uoie et tant cheuauchasmes 
que nous uemlmes a la fontaine. Et 
quant fusmes uenus a la fontaine noꝰ 
trouuasmes yleuc gisent ung cheualier 
qui auoit este feru dun glanie parmi 
le corps sique le fer fu tout passe par 
derrierez et du fust meismement une 
partie. le cheualier nestoit mie encore n 
mort ie descendi entremoy et mon esau 
er pour sauoit se ie peusse trere ausame 
parole de lui par auscune auenture car 
uamor taroit ponouente 
rant ie fu sur lin descendue il ou 
uri lez yeulx et me commenca 
a resgarder et me dist. hai da 
moylelle pour dieu et pour franchise ie 
rous uouldroie prier que uous feissiez pour 
moy une chose qui moult petit uous co 
greuera ie lin tristan le ne pueu au roy 
marc de coruouaille certamnement le 
sachies uous ie me estoie tr endormi de 
uant ceste fontaine ung cheualier qui 
mon enuemi mortel estoit et bien le ma 
monstre a cestui point me tronna ycy dor 
mant par auenture sine fen entelle ma 
niere comme uous pouez ueoir mort ma 
ie sens ia la mort au cuer ie ne passeray ia 
ceste mut se mort non ce scay ie bien. Ore 
aunoy selle pour ce que ie ne nouloroie paᷤᷤ 
que le royaume de loenois qui mien fu 
demorast longuement sans seigneur pͥez 
au roy marc de par moy que il preingne 
pour soy la terre on il la doint atel preu 
domme qui bien la sache maintenir. Qnͣt 
il ot oitte ceste parole il ne demoura mie 
grauuent apres que il morust uoiant 
nous meilmes. nous preismes puis le 
corps et le portasmes en ung hermitai 
ge prez dyleucques ou nous uemsmez 
asses tost laiens enterrer. Roy marc 
entelle maniere comme ie uous conte 
morut tristan et pour la priere que il 
me fist sui ie a uous nenue ie le uous 
ay conte tout ainsi comme il le me dist 
Or men yray ie a ma besoingne car en 
uostre hostel nauoie ie autre chose afai 
re fors tant seulement que ie uous 
deisse ceste besoingne et que ie eusse 
a complie ceste priere que trstan me 
fist a complie lay oieu mercy ore men 
yray dez ores mes. Quant le roy mare 
entent ceste nouuelle il est tant dure 
uent yrie que il ne scet que il soie dite 
il cuide certainement que il soit ainsi 
a uenu comme la damoyselle l auoit 
dit et conte. Or est il yrie or est doulent 
et tout en ragie de courrour et sachiez 
tout de uoir que en toute la salle nauoit 
pas .iiii. cheualierz qui ne soient de celle 
mort dolens et courrouciez oultre me 
sure et dient tous cõmimement que 
ores puet leu tout seurement dire que 
le meilleur cheualier ou monde est mort 
puis que il est ainsi que tristan est fine. 
uerous diroie ie le dueil est 
laiens commencie grant et 
merueilleux le roy marc me 
ismement qui ne faisoit mie uolentierz 
dueil en fait tant que nulz ne le uoit qui 
bien ne die appertement que il nest pas 
courroucie a gas. la royne yseult qui 
adoncues estoit en sa chambre et qui 
aucques saloit reconfortant pour les 
paroles que dynas li auoit dittes et disoit 
chalcun iour. Quant elle entent la do 
leur que ilz demenoient par la sale. elle 
sant fus maintenant comme femme 
forsence et dist or tost dynas alez laiens 
et sachiez dont ceste douleur uient que 
ilz uont par laiens demenaut. le cuer 
me oist que ce est pour tristan mon amy 
ilz en ont oyes nouuellez mauuaisez ie le 
sray bien tertamement alez tost et plus 
ne demourez. Quant dynas entent cestui 
plait il ne scet que il doye dire car quãt 
il oit le dueil et la noise que ilz uont de 
menant par laiens il apparcoit bien tout 
mainteuant que ce est pour tristan sans 
doubte. Idongmes n y fait autre delaie 
ment ains sen entre ou palais tout droit 
Et la royne qui tant est amalaise du 
rement comme nulle plus ne se puet 
mie tant tenir que dynas soit reuenu 
aincois sen ua tout maintenant en 
une chambre de laiens ou elle trouue 
des damoycelles qui plouroient moult 
tendrement. la royne sen uient tout 
maintenant a une des damoyselles 
et si lui dist damoyselle pour quoy alez 
rous ainsi plorant oittes le moy errau 
ment car ie le uous comment si chier 
comme uous auez mamour que uous 
le me dittes. Quant la damoyselle en 
tent sa dame elle commence a donc plus 
fort et plus durement aplourer que 
elle ne faisoit deuant et toutes uoies po᷑ 
la paour que elle a de sa dame et pour ce 
que elle ne se courroucast a lui li oist 
elle. Madame pour quoy le uous celeroie 
ie mon celer ne me uaudroit riens noꝰ 
plourons pour unes nouuelles auorez 
endroit uindrent laiens car une damoy 
selle dist orendroit au roy marc que tas 
tan estoit mort᷑ sans faille. Le roy marr 
enfait dueil si merueilleur que ie ne 
uy oncques greigneur et aulli fout 
oir. Quant la royne entent ceste parole 
 
⁊ dit li contes que 
quant le cheualier 
ala cotte mautail 
lee se fu parti de 
lostel k alogrenat 
ou il auort la mit 
geu entre lui et 
mordret amli comme ie rous ay deule 
ca arrierez ilz se mist tout maintenãt 
au chemin entre lui et sa comꝑaignie et 
cheuaucherent toute celle matinee sans 
auentine tromuer qui face mie graym̃t 
a amentenoir. Entour lieure de prime 
leur auint que ilz trouuerent deux che 
mins dont lun tournoit a cestre et lautre 
asenestre ces deux chemins de partoit 
une crois. Mordret qui moult auoit gm̃t 
pitie de cellui a la cotte mautaillie pour 
ce que ionne cheualier le roit et pour la 
honte que la damoyselle mesdisant lii 
disoit tout ades. et cil ne lin responnoit 
riens du monde fors courtoisie et de bon 
nairete cheuauchast encore auecques eulr 
une piece moult uolentiers se auenture 
ne lez departist ores a cestui point. Quant 
mordret est renu de si a la croix il se arreste 
tout manitenant et dist au cheualier 
a la cotte mautailliee. Sire cheualier il 
nous conment tout maintenant depir 
tir se nous uoulons la coustume des che 
ualiers errans maintenir. sire uous di 
tes uerite fait cellin a la cotte mau tail 
liee et puis te ainsi est auemi prenes 
lequel dez chemins ain mielx uous plai 
m et ie prendray lautre aprez li uous s 
ment a nostre seigneur. beau sire fait 
mordret iescay bien que uous uoulez aler 
rers sorelois et cilz chemins uous ymet 
tra tont droutement et pour ce prengray 
ie cest autre par de ca. Atant se departẽt 
lez cheualierz. Mordret sen in le chemin 
asenestre entre lin et ses estuiers et le 
cheualier a la cotte mautailliee ua cellin 
a destre entre lui et sa compaignie. la ca 
moyselle mesoisant est moult dutement 
courroucee quant elle enroit mordret aler 
car toutesuoies se cuidoit elle deliurer 
ou cheualier a la coutte mauta illiee en 
auscune maniere comme celle qui moult 
durement le haioit. En telle mannere che 
uauche la damoyselle auecques le cheua 
lier dolente et courroucee durement elle 
dit bien tout apper tement a soy meismes 
que elle en uient en point ne en lieu elle 
le mettra entelle maniere et en telle es 
premie dont il ne se pourra mie aiseemẽt 
eschapper et par ce se de liurera de lui. ainsi 
cheuauchent celui iour iusques uers heure 
de nonme. lors leur auint par auenture que 
ung cheualier qui estoit arme de toutez ar 
mes lez ataint entoure heure nonne et 
menoit en sa compaignie deux esaners 
le chenalier fait porter son escu couuert 
dime honce uermeille et se auscun me 
demandoit quile cheualier estoit ie diroie 
que ce estoit lancelot du lac il se estoit tout 
mairtenant parti de court. car il auoit 
oy conter a court lauenture a la damoy 
selle mes disant et pour quelle a choison 
elle estoit a court uenue et comment 
le cheualier ala cotte mautailliee auoit 
desur lui emprise la besoingne pour me 
ner a fin. pour teste achoison se estoit lõ 
celot parti de coirt a cellui point au plus 
priueement que il pot et se estoit apense 
que il yroit apres et se le cheualier ny ue 
noit auant de lui il feroit tant que il a 
cheueroit la besoingne se il pouoit. 
sinsi se estoit lancelot parti de 
coint acelle fois et auoit tant 
cheuauche aprez le cheualier 
ala coite mautailiee que il lateint anisi 
comme uous oues. Gout maintenant 
que lancelot lez uoit il lez recongnoist 
alens aingne que on lui auoit dit ala 
court. Quant il est iusques aeulx uenu 
il lez salue. Et le cheualier lui rent son 
sa lut moult bel et moult courtoisem̃t 
la damoyselle li commence a demander 
qui il estoit. damoyselle fait il ie sui 
ung cheualier errant de la maison le roy 
artus. Hai sire fait elle la maison rai 
roy artus soit honme et destruite car 
elle ma mise a dueil et a tourment. Da 
moyselle fait lancelot or oy ie merueil 
les de uous car oncques mes se dieux maist 
noy dame ne damoyselle qui de cellin 
hostel se plainsist fors uous tant seule 
ment. a nom dieu fait elle ie men plaing 
et plaindre men doy durement et uous 
diray rayson pour quoy. Lors lui cõmen 
te a conter tout mot a mot pour quelle 
rayson elle fu enuoiee a court tout aussi 
comme ie uons ay conte ca arrierez et 
comment cil maumiais cheualier la hon 
nie et deceue quant elle ot son conte fine 
et lancelot la bien escontee il respont da 
moyselle sauez uous tout certainement 
que il ait tant a reprendre an cheualer 
comme uous dittes. Hai lire si maist oiare 
cent temps plus safolie et sa mauuaistie 
si mont morte et honnie car encore eusse 
ie trome conseil de ma besoingne puis 
que il parti de court se il roulsist estre retour 
ne. et si uoirement maist dieux ie lui fe 
ray moult chier comparer car ie le feray 
honnir du corps auant que il se parte 
de moy. Damoyseue fait lancelot or ne 
uous esmaies si fort car dieux rous con 
seillera en auscune maniere. Anom dieu 
fait elle beau sire il ne me conseillera ia 
tant comme cist cheualier est mauuais 
soit auecques moy car il est mauuais 
et recreant. Auoy damoyselle fait lance 
lot si maist dieux ce nest mie courtoisie 
que uous dittes de dire autre rayson 
ny sauez que uous malez cy contant. et cer 
tes nul preudomme ne le uous deutoit 
souffrir ie endroit moy ne sin pas tant 
a mesure que ie le uous souffrisse se ie es 
toie longuement en uostre compaignie 
or sachiez que le cheualier neust mie 
si hardiement empris ceste auenture 
se il ne sceust en lui auscune lonte. lors 
resgarde la damoyselle laucelot par mlt̾ 
grant mautalent quant elle entent ces 
te parole et puis li dist. certez dans chlr̾ 
ie cuit que uous estes des maimais che 
ualierz couars qui se font appeller de la 
maison le roy artus pour ce que ilz soient 
plus honnorez et il ne se oseroient mie 
ueoir dedens la porte se ce nestoit en res 
post. ia certez se uous ne fussiez ce ces 
mauais cheualierz que ie oy ia ne uous 
fussiez si tost accordez a cest uil cheualier 
qui cy est. Damoyselle fait lancelot 
quielx cheualier que ie soie toutesuoiez 
lni ie de la maison le roy artus. Certes 
fait elle oucues nen fustes a nul iour 
Damoylelle fait cl ala cotte mautaillee 
pour ce se uous sur moy auez dittes uos 
uolentez par maintes fois pour ce ne 
dittes pas bilomue a cest cheualier car 
uous ne sauez qui il est. A nom dieu beau 
sire foit elle on se doit bien taire puis 
que uous le commandes. tant say ie de 
uous et de lui que uous ne uales mie mietr 
que ung cheualier de cornouaille rous 
estez moult bien assemblez la dieu mer 
cy. Quant lancelot entent ceste parole 
il commence moult durement a rire. 
quant il entent lez parolez a la damoysel 
le et pour lui encore plus courroucier 
dist il. damoyselle fait il quielr cheuali 
er que iesoie se ma compaignie uous plai 
soit ie rous feroie compaignie isques 
la ou uous uoulez aler si congnoistroie 
plus plamement uostre courtoisie que 
ie ne la congnors encore. la damoyselle 
qubien cougnoist certainement que il 
li a dittes ces paro les par gabois et pour 
la remposner est taut yriee que apon 
que elle nenrage de dueu si lui respont 
par mautalent. Anom dieu dans cheua 
lier de uostre compaignie nay ie cure trop 
sin ie encore chargee de cellui qui yest 
maugre mien. ie ne men quier plus char 
gier aux mauuez uous commient et lien 
et lautre. Comment damoyselle fait lan 
celot si nauez aire de ma compaignie. 
Anom dieu fait elle ce poise moy que 
tant yauez demoure et que ie tant uous 
ay ueu car de mauuais cheualier et da 
uecques lui aler ne puet nulle damoysel 
le auoir honneur. Anom dieu damoysel 
le pins que iia comppaignie ne uous plaist 
fuit lancelot ie ne uous en feray pas for 
ce. Mois uous ne me pouez deffendre que 
ie naille en la compargnie a cest cheuali 
er qui cy est se ma compaignie li plaist 
Certez sire fait cellui ala cotte mautail 
liee elle me plaist moust bien. A nom 
dieu fait la damoyselle la compaignie 
de uous deux si est moult bonne car moult 
estes assemblez ambedui. 
A ou ilz cheuauchoient en tel 
le maniere et la camoyselle 
meldisant aloit toutesuoies 
disant au cheualier a la cotte mantaillee 
et alancelot tant de honte comme elle pou 
oit. Atant et uous uerz eulr uenir une damoy 
selle messaigiere en la compaignie dim es 
cuier tant seulement et se auscun me de 
mandoit a qui la damoyselle estoit et que 
elle aloit querant ie diroie que elle estoit 
a tastan et aloit querant lancelot du lac 
et sans doubte a celtin point que la damoy 
seue separti de tristan estoit il encore en 
la petite bretaigne et auoit enuoiee la da 
moyselle alancelot pour lez parolez que 
lancelot auoit dittes de lui a bng cheuali 
er dela petite bretaingne qui lez auoit re 
cordees a tristan et pour ce que tristan pen 
soit bien dont ce mal talent uenoit auoit 
il enuoiee celle damoyselle a lancelot ou 
royaume de logces et li enuoioit uug brief 
le mielx dit et le mielx fait que il oncques 
pouoit et lachies que il auoit compris tout 
son afaire et comment il sestoit tousioiz 
loyalment tenu enuers la royne yseult 
Quant lancelot uoit uenir la damoyselle 
il congnoist maintenant que elle est da 
moyselle messagiere et pour ce se arceste 
il erraument en mi le chemin arriere de 
sa compaignie et tant contreatant la di 
moyselle quelle est nenue iusques a lui 
car se il oncques puet il uouldra sauoir de 
ses nouuelles et dont elle est. Quant elle 
est renue iusques a lui il la salue tout 
premierement et la damoysolle li rent 
son salut moult courtoisement. Damoy 
selle fait lancelot qui estes rous. sire fait 
elle ie suis une damoyselle estrange qui 
sui renue nouuellement enceste contree 
pour une besoingne ou len ma enuoiee 
mais pour dieu beau sire se uous saues 
de lancelot du lac nulles nouuelles siles 
me dites se il uous plaist ie lay ia quio 
en maint lieu puis que ie uing en teste 
contree et si n en puis nouuelles apren 
dre iont moult me poise durement. Sa 
moyselle fait lancelot qui estes uous se 
dieur uous saut qui lancelot alez querãt 
et qui uous ennoie alui. sire fait elle ie lui 
sauroie bien a dire se ie le ueoie. Certez 
damoyselle fait lancelot se uous me uou 
les dire qui a lui uous enuoie ie cuit que 
ie tous enseingneray si bien que trouue 
laures moult prochainement se uous 
uoulez faire ce que ie uous diray. Anom 
dieu fait la damoyselle en sourirant pour 
ce ne remaindra il mie or sachies que tris 
tan le nepueu au roy marc de cornouail 
le my enuoie oruous ay dit ce que uous me 
demandastes. or uous prie ie que uous me 
dies nouuellez de lancelot du lac. Quant 
il entent teste nouuelle il en est moult ioy 
ant car de tristan desiroit il moult nouuel 
les aoir si dist a la damoyselle. D moyselle 
or sachiez tout certainement que ie suis 
lancelot meismes que uous alez querant. 
Hea sire pour dieu me dittes uous uerite 
fait la samoyselle. Damoyselle fait il 
oyl urayement le saches uous et pour dieu 
que fait tristan. A nom dieu fait la damoy 
selle sire il le fait bien la dieu mercy. Et 
sachiez tout certainement que uous estez 
li hõms du monde que il desire plus a 
ueoit. si uous enuoie par moy te brief. lors 
sache tout maintenant ce lui brief de son 
aumosniere et li laille. Lancelot prent 
erraument le brief sibrise la cire main 
teuant et commence alire lez lettres. 
Et quant il a leu lez lettres de chief en 
chief sachiez que moult li plaisent dure 
ment lez belles paroles que tristan lui a 
uoit mandees. Lors dist a la damoyselle 
Damoyselle il uous couuendra amit mes 
demourer et uenir auecques moy a lostel 
dim mien ami qui prez de cy est et la uous 
donneray ie la response que uous baille 
res a tristan de par moy. sire fait elle a 
uostre commandement. Atant se mettent 
au chemin non mie en la uoie ou ilz estoi 
ent deuant ains tornent a destre ung pe 
tit chemin pour aler a uug recet que 
lancelot sauoit prez dylenc qui estoit 
a ung sien amni. Sant out fait que 
il sont au retet renus. et saichez tout 
certainement que ceulr de laiens furẽt 
moult ioyans de la uenue lancelot tout 
maintenant que ilz le recougnurent 
celin soir bailla laucelot a la damoy 
selle unes lettrez pour porter a tristan 
et sachiez que moult ymist sentente 
au bien faire et au bien dittier pour 
rendre beau respons selonc lez belles 
paroles que tristan lin auoit mandeez 
Et sachiez quant y uouloit dittier ne 
mettre y sentente il dittoit en rime 
ou sans rime tant bien et tant souril 
ment que nulz ne len peust reprendre 
alendemain quant il fu iour laucelot 
le lieue et appareille et se part de laiens 
entre lui et la damoyselle et dist que il 
la couuoiera tant que il laura mise en 
son droit chemin puis sen yra apres 
le cheualier a la cotte mautaillee car 
moult li tarde durement que il lait ataĩt 
taut ont chenanche celle matinee et la 
damoyselle que ilz sont uenus au chemin 
lors li diss damoyselie ueez ycy uostre che 
min huy mes uous conuuent ie a no 
stre seigneur.car il men conuient aler 
aprez le cheualier qui se de parti hier 
de moy quant ie uous tromiay ie uous 
pri moult ourement que uous me salu 
es tristan et li dittes que ie sui tout sien 
ou que ie soie. sire fait la damoyselle 
sachiez que ie feray moult bien uostre 
commancement. Atant se partent lun 
de lautre. la damoy selle ceura dime 
part et lancelot dautre entre lui et ses 
compaignons. Mais atant laisse orez 
li contes a parler de lui car bien ysaura 
retourner quant poins en sera. et re 
tourne a cellui a la cotte mauta illee 
et a la damoyselle qui lenmaine. 
tii 
ꝑ dit li contes que 
quant le cheua 
lier ala cotte 
mau taillee se 
fu esloingne 
de lancelot qui 
pour la messa 
giere trutan cestoit arreste en mi ie cle 
min il cheuancha tout tellui iour 
entre lui et la damoyselle mesdisant 
et leurs esauerz sans auenture trou 
uer qui face mie graumient a nnen 
teuoir en conte ausoir quant le lo 
leil commenca a tourner a declin il 
leur auint qie auenture lez aporta 
chies ung cheualier qui estoit heber 
ge en une lande deuant une mouit 
belle fontaine qui sourdoit en une 
moult telle place entre deur grans 
arbrez. le cheualier estoit sage dure 
ment et estoit uielx homs et estoit 
merueilleusement enuoisie se lonc 
laage que il auoit et auoit este bon 
cheuatier et hardis tant comme il 
ot le pouoir de porter armez. Mais 
ores pour ce que uieillelce le tenoit 
aucques en son dangier auoit il lais 
ce aucques de ses enuoiseurez encon 
tre la coustume de ionnesce. Et sa 
chies certainement que en nulle cho 
le ou monde il ne se delitoit tant com 
me il faisoit es cheualiers errans 
a receuoir enson hostel pour ce que 
ceulx li sauoient raconter lez auen 
turez du royaume de logres ainsi 
comme ilz lez reoient auenir chascũ 
iour et trouuoient. Quant le cheua 
lier a la cocte mautaillee fu descen 
du il trouua assez qui bestement le 
recupt car bien estoient coustumnerz 
ceulx de laiens de bellement receuoir 
et de bellement appeller lez cheualierz 
eirans qui laiens uenoient. Quãt 
le cheualier a la cotte mautaillee 
fu desarme li sires de laiens le fait 
tout maintenant uenir deuant lui 
et le fait seoir de lez lui et le honneu 
re tant comme il puet et li com 
nieuce tout manntenant ademan 
der de quelle part il uient. Et al lui 
conte la uerite que il ne lui en 
ment de mot. Hea pour dieu fait le preu 
doumie quant uous de la maison le 
roy artus uenez dittes moy comment 
le roy artus le fait le plus preudomme 
du monde par le dit et par le recort de 
tous lez cheualierz errans qui en son 
hostel ont maintes fois repainie. le che 
ualier a la cotte mautaillee respont tout 
maintenant au cheualier et dist. sire 
or sachies tout cer tamement quil na 
mie encore gmument de temps que ie de 
parti de kamaalot ou ie laissay le roy ar 
tus tout sain et tout haitie et enuoisie. et 
quelle achoison fist le cheualier uous fist 
partir de son hostel ia estes uous si iouuen 
ceaux que rous me sembles encore ung 
enfant et nomieau cheualier. Certez sire 
fait il nouueau cheualier lui ie uoirem̃t 
li comme uous le dutes. le roy me fist 
cheualier il na mie encore graiment de 
temps et quant rous uoulez s auoir lachoi 
son pour quelle achoison ie me departi 
de la maison le roy artus ie uous endimy 
lauerite. Et lors lui commence a conter 
tout mot a mot comment il le estoit 
de court departi et pour quelle achoisoi 
et comment il lui comnent aler es des 
trois de sorelois pour mener a fin la 
uenture de nestor de gaunes qui com 
menca iadis au temps de galehout 
le seigneur des lointaingnes isles. dans 
cheualier fait le preudomme or sachies 
tout certainement que rous auez em 
prise moult greigneur chose amener 
a fin que uous ne andiez. Ce est l auentu 
te de six frerez que uous auez entreprise 
Maint preudomme ysont ia alez qui se 
mistrent en ceste espreuue et nen porent 
achief uenir ains sont tous remes celle 
part. ou mors ou pris ie nelcay le quel 
mais du roy karados brief bras qui sur 
soy emprist ceste auenture ainsi cõme 
uous auez fait orendroit et sen ala ius 
ques aux destrois de sorelors. si rous dy 
ie bien tout appertement que il ny fist 
ne ce ne quoy. ains y fu pris et retemi 
par ung dez freres qui garde tout seul 
lun des pons et qui establi ceste coustu 
me entelle maniere comme elle dure 
encore. et pour ce uous dy ie sire cheua 
lier que uous feistes moult grant mer 
ueille que uous empreistes sur rous ceste 
auenture qui tant est fort et greueuse 
que ie ne cuide pas ne ne pense mue uoꝰ 
en mille maniere du monde la pussiez 
mener a bonne fin. ⁊ 
rant la damoy selle mesdisant 
entent cest a monnestement 
que le preudomme fait au che 
ualier elle est asses plus liee que deuant 
ore lesioist ore sesleesce ore a achoison 
deparler. Sire fait elle au preudomme 
moult faictes bien qui ainsi alez a 
monnestent ce cheualier car sachiez bñ 
certainement que lanenture est encore 
plus perilleuse que uous ne lui a lez con 
tant trestout autretel parlement com 
me uous liauez cy orendroit conte li ay 
ie ia temi par maintez fois. Moult de 
fois len ay ia chastoie et li ay lone que 
il retournat. mais il est foul et nices 
car il ne men ueult oncques ccoire. si say 
bien certainement que il sen repentira 
auderrenier quant il ne pourra enauãt 
mais ce lera adoncques trop atart ce 
scay ie bien. ie lui ay dit par maintes 
fois et encore li dy ie bien et li prie tant 
comme ie pourroie oncquez plus prier a 
cheualier que il sen retourne auant 
que il soit des honnorez le cheualier a 
la cotte mautaillee tout escontast ilz 
limplement sans respondre orgueil ne 
bolan si lui poise il moult ourement de 
ce que li ostez li dit. et la damoyselle au 
tressi il ne respont a ia damoycelle mil 
mot du monde car a enus la courrou 
ceroit se il sen peust garder. Mais il res 
pont au preudomme et dist. sire ie ay 
moult bien entendues lez parolez que 
uous manez drttez et bien sui de tel 
retort et de telle cougnoissance que 
ie congnoys bien tout plainement que 
uous le dittes a uostre escient pour mõ 
preu. uous me audiez faire moult gnͣt 
bien qui si durement malez reconfor 
tant de l auenture que ie ay emprise. 
mais non faittez uraiement le sachiez 
uous aincors men donnez telle uolen 
te que de tant comme uous plus me 
deffendez que ie ny aille de tant en 
ay ie plus grant desmer. et sachies 
bien sire tout certainement que se ie 
sauoie urayement que ie y deusse mo 
rir sine men retournerar ie mie ne 
ne men departiroie deuant que la mort 
men feroit de partir par force. Or beaux 
ostes fait la damoyselle se dieu uous 
doint bonne auenture oystez uous onc 
ques mes nul cheuanier si fol ne si nice 
que cestui ne soit encore plus. A nom dieu 
damoyselle fait le preudomne ie ay bien 
reu de plus sages cheualierz que il nest et 
ne pour quant puis que ie uoy appertement 
que il a si grant talent de cest a faire maĩ 
tenir que il a empris en telle maniere 
ie ne lendestourneray iamais tout soit 
il ioune cheualier si lui en puet moult 
bien dieux aidier se il lui plaist. A nom 
dieu sire cheualier fait la damoyselle ce 
say ie moult bien se dieur uouloit il feroit 
dun moutou une iument et de uous qui 
uieillart estes feroit il ung ionne lacheler 
plus ionne que nest orendroit cescui qui 
cy est. Ace ne ceuons nous pas entendre 
car dieu ne fait pas son pouoir enchasant 
fait. damoyselle fait cellui a la cotte mau 
taillee. or sachiez tout certainement que 
ie ne lanay cest uoiage pour mille auen 
ture du monde se la mort ne le me fait lais 
sier. A nom dieu sire fait la damorselle 
or uous preingne donc la mort hastiuem̃t 
si nous laisseres cest uoiage. Samoyselle 
fait il se ma mort ne de ma uie ne ua mie 
li afaires a uous en la uolente de dieu ra 
ie ne puis morir par paroles se autres 
fais ne uient auant. et lors se test que 
plus ne dist. Aprez cestui parlement que 
ilz auoient ainsi tenu commanda li sires 
de laiens que on aportast a mengier et 
ceulx que faire le deuoient le font a son 
commandement assez mangerent liemẽt 
cellui soir et puis alerent dormir. 
lendemain quant il fu iour ilz 
se lieuent et appareillent par 
laiens. li osces se leua matin 
puis sen uint au cheualier a la cotte mau 
taillee et baidist tout priueement. sire 
cheualier uous ay sernise qui uous plai 
se.sire fait il oyl si maist dieux uous ma 
ues ceans tant honnore que moult se 
roit la chose grenable que uous me com 
mendissies que ie ne feisse pour uous s 
mon pouoir. moult grant meny beau sire 
fait le preudomme. Oruous prie ie dume 
chose qui moult petit rous coustem que 
uous en alez cest roiage bien appertement 
le grant chemin desorelois au plus droit 
que uous poues. sire uolentierz fait le che 
ualier ca deuant fait le preudomme quans 
uous aurez cheuauche entour deur lieues 
engiesches uous trouuerez une eue grande 
et parfonde que on ne puet pisser fors a 
pont uous trouues le pont bel et riche que 
ung cheualier garde qui mon filz est. et 
la ia garde prez dun an entier et encore 
li coment il garder pour a complir ung 
ueu que il fist iadis entre cheualierz il 
gare le pont entelle maniere que il ne 
laisse le pont passer amil cheualier a qui 
il ne se combate auant il na pas encore 
graument de temps que il fist une lataille 
si feloniesse et si cruelle que il y fu naure 
sidurement que encore nest il nne gari 
de les plaies ne pour ce ne laissa il mie a 
porter armez fors quatre iours tant seul 
ement. Or benu sire pour ce que ie me 
doubte moult durement de ce cheualier 
pour lei playes que il a si grans requier 
ie et pri tant comme cheualier puet 
au tre prier que uous aun ne uous pre 
nes mais palles le pont au mielx que 
uous pourrez et lans comtatre a luili 
ne le faittes mie pour lui mais pour 
moy. Sire fait le cheualier ala cotte mau 
taillee tant men aues prie que ie uous cre 
ant loyaument que ie ne me comlatray 
alui de sepmaine se il ne me faisoit tel 
oultrage que ie ne autre cheua lier ne 
le deust souffrir. Moult grans meicis 
sire fait le preudomme. Atant se depar 
tent tous de laiens. 
Echeualier a la cotte mau 
taillee quant il se fu departi 
de laiens et il se fu mis au 
chemin il cheuauche tout celin iour 
nisques aheure de nonne sens auenture 
trouuer qui face graument a amente 
noir enconte. Apres heure denonne sans 
faille li auint il droittement que son 
chemin lamena droit au pont dont le 
preudomme lui auoit drst tout mainte 
naut que il uit ie pont il le congmut aux 
ensaingnes que le preudomme li auoit 
dittez et le cheualier qui noreuens estoit 
appelle escoit arme de toutez armes de 
lautre part du pont. Cuant il uit que 
le cheualier ala cotte mautaillee cõmen 
ce a aprochier du pont il monte tout 
maintenant sur son cheual sans faire 
autre delaement et prent souescu et 
songlaine qui penioit yleucques a ung 
arbre. Et quant il est tout appareille il 
se strie tant comme il puet. sire cheua 
lier auentureux qui ceste part uenez et 
qui le pont uoules passer retournez cyne 
pouez passer en nulle maniere se uous a 
moy ne uous combatez. le cheualier a la 
cotte mautaillee quant il entent ceste pa 
role pource que il ne mentist pas uolentierz 
du conuenant que il auoit fait au pere du 
cheualier. si respont que cellun meismes le 
puet entendre. sire cheualier or sachies 
certainement que de combatre arous n ay 
ie mille uolente mais toutesuoies rous 
uouldroie ie prier que uous le pont me 
laissiez passer. Certez fait le cheualier le 
pont ne uous laisseroie ie passer en nulle 
maniere du monde se ious a force ne pouez 
graingner le passage. Mais a uostre damoy 
selle et a uos escuiers ottroie ie bien le pas 
sage et rous remaindres par de la. puis 
que ma compaignie sera passee fait le 
cheualier a la mautaillee ie peusemay 
de mon passage au mielx que ie car par 
deca ne remaindray ie mie. lors passent 
tous lez esauerz et la damoyselle aprez 
le cheualier du pont lez laisse passer mlt̾ 
uoulentierz Mais sachiez tout certain 
ement que la damoyselle est tant priee 
que a pou que elle ne creue de oueil car 
elle cuide bien tout prayement que le 
cheualier a la cotte mautaillee laisse 
le passage du pont pour la paour ou 
cheualier. Ore uouldrort elle mainte 
nant que la ma le mort le preist. pour 
ce que il est si couart. Et pour ce dist 
elle au cheua lier du pont. sire cheualier 
qui ce pont gardez ce dieux uous comt 
lonne auenture ne souffrez mie que 
cil mainiais cheualier qui uostre ba 
taille refusse passe ce pont. se il a uous 
ue se combat. damoyselle fait le cheua 
lier du pont or sachiez tout certaine 
ment que cestui pont ne puet il passer 
sans bataille non feroit le roy artus 
meismez qui mes sires est se il ne nie 
faisoit trop grint force. Et elle sen 
passe outtre que plus ne lui dist acellui 
point. le cheualier ala cotte miautaillee 
dist autre fois au cheualier du pont. sire 
encore uous uoul droie ie prier que uous 
me laississiez passer. si maist dieux sirr 
cheualier ie ne le puis faire en nulle 
maniere du monce que ie ne me pariu 
rasse car bien sachiez certainement que 
ielay ire. Le cheualier a la cotte mau 
taillee qui au cheualier du pont ne se 
comlatist mie uolentierz se trop grãt 
force ne li feist faire. quant il uoit que 
il ne pourra autre fin tromier il dist quil 
se mettra toult maintenant en leaue 
lors hurte le cheual des esperons et se 
fiert dedeus leaue tout maintenant. 
sire cheualier fait cellui du pont re 
tourne ou tu es mort autrement ce 
est neant de ton passer ce saches tu 
le cheualier a la cotte mautalent nen 
tent a riens que celui li die ains passe 
a grant paine au mielx que il oncques 
puet. Et sachiez que se le cheual ne fust 
si fort comme il estoit il fust sans faille 
mort en leaue. a ce que leaue estoit trop 
parfonde et trop courant. Goutesuoies 
aquelque paine est il passe a lautre riue 
et puis drĩcent et fait a ses escuiers 
penser de ses armez et de son cheual au 
mielx quilz pueent quant il remonte 
si dist au cheualier ou pont. sire cheua 
lier se ie uous ay a cestui point fait bon 
te n en sachiez oncques gre a moy mais 
acel cheualier que uous tenes auostre 
pere. Et sachiez que ie lay fait pour 
lui et non mie pour lamont de uous 
greingneur honte que ceste nest sueuf 
fre len bien pour son ami. Dans cheua 
liers fait celui du pont or sachies tout 
certainement que ce ceste bonte ne uous 
say ie gre se trop petit nou. si uoyrem̃t 
me con̾sent dieux mielx amasse que 
uous s moy uous feussiez combatus q̃ 
uous entelle maniere eussiez ganchi 
cest passage si maist dieux fait cellui 
ala cocte mautaillee se dieux me ra 
maine par c sain et haitie uous uerrez 
bien lauentaige que ie uous feray et 
cellin que ie uous ay fait aceste fois 
Lors se met au grant chemin entre lui 
et ses escuiers. Et la damoyselle mes 
disant sestoit ia aucmues esloinguee 
entre lin et lez siens escuiers et s en aloit 
gmntetre. la ou ses uarles meismer 
liu aloient disant. Hai tamoysesselle 
pour dieu ne uous hasces sidurement 
mais attendes rostre cheualier qui ui 
ent maintenant aprez rous si prons 
adoncques plus cortoisement. 
Adamoyseile qui trop du 
rement estoit yriee du mau 
uais semblant que elle a 
uoit ueu au cheualier respont dieu 
le confonde qui le attendra ie uoul 
droie mielx se dieu me consent qu il 
eust le col rout que plus lalasse attẽ 
dant aille a toute la male auenture 
que dieux li ottroit que ie scay bien 
urayement que auderrain ne se prome 
ra il ia mielx quil fist ore a ceste fois ie 
ne oueil mie plus sa compaigne ma 
loist soit le roy artus qui apres nous 
lenuuoia car il ny peust en nulle maniere 
du monde mil pieur de cellui enuoier 
te mest anis. Moult est yriee et cour 
roucee la damoyselle oultre mesure 
elle cheuauche toutesuoiez moult ef 
forceement par laut ases escuiers de 
cellui a la cotte mautaillee que elle ra 
maudisant et honissant de parole tãt 
comme la damoyselle puet oncques 
plus honnir cheualier. Atant et bous 
entreulx uenir le cheualier a la cotte 
mantaillee qui assez tost lez ot atains 
Quant la damoyselle le uoit elle ne se 
puet tenir de parler si lui dist moult 
yrieement. Sire cheualier quen diroie 
ie uous maues morte et trahie car se 
uous neussiez demande en don au roy 
artus que il uous eust ottroie a uenir 
en cest secours auscuns autrez des bons 
cheualiers de la table ronde de ceulx 
qui sont parmi le monde renõmes se 
fust mis en cestin a faire cellui penst 
niettre cesce besoingne affin a lonneur 
de lun et au preu de moy mais uous es 
tes tant couart ainsi comme il appert 
orendroit tout appertement. que ie say 
tout par uerite que uous ne pourriez 
ne ceste lesoingne ne autre mener 
affin . pour quoy ie uous pri encore 
tant cõme ie puis que uous mettiez 
uostre entente en autre besoingne que 
en la moye. la moye laissiez du tout 
sur moy et ie tronneray puis ausam 
preudomme qui conseil ymettra se 
dieu plaist en auscune maincce. le che 
ualier despont a tant a la damoyselle 
et lui dist. damoyselle or mest il apper 
tement aiis que uous me failliez ou 
couuenant que uous meustes car 
uous me creantastes que uous mes 
ne me dourriez congie deuant ce que 
uous me mettriez en tel lieu dont ie 
ne me pourroie deliurer en nulle ma 
niere et la me feries uous remanoir 
Quant uous pourrez si mymettez et 
ie uous en doing bien cougie. Mom 
dieu dans cheualierz fait la da moysel 
le uous pesties bien uenus orendroit. 
mauuaisement uous delinrastes a ce 
stui point par uostre effort de cellui pont 
uostre cheual uous engietta et non 
mie uostre proesce la apparut tout ap 
pertement uostre mauuaistie et rostre 
couardise. Et quant bous me requerez 
que ie uous mette en tel lieu ou rous 
soiez encombre ie uous promet loy 
aiment que ie uous ymẽttray moult 
plus tost que uous ne cuidiez. or du 
uenir hastuiement car du dõmage 
que uous mauez fait en ceste besom 
gne me uengerar ie moult cuelm̃t 
se ie oncquez puis. le cheualier respont 
par gieu et dist certez damoyselle ie 
say bien tout tertainement que se 
uous mal me pouez faire uoulentierz 
uous en entremetries et tant cong 
nois ie bien de uostre a faire que plus 
tost me feries uous mal se uous le 
pouoir en aies que uous ne le dittez 
sile dittes uous plus uoulentierz que 
damoyselle que ie oncques mes uoisse. 
la damoyselle se courrouce moult 
durement quant elle entent ceste 
parole si li respont par grant afit. or 
me dittes daus cheualier se dieux 
uous doint bonne auenture le quel 
uoulez mielx que ie die ce qui yest ou 
ce qm ny est mie se ie uueil de uous 
dire ce qui ny est mie et dont il ny a 
neant ie en diray tous lez biens du 
monde car oncques nil dez biens que 
dieux fist ie ny uoy riens. Damoyselle 
ce dist le cheualier se dieux me saut 
se uous bien ne ueez en moy te nest 
mie moult grant merueille car uoꝰ 
eiez lez yeulx si couierz de mamnoi 
stie et de rencune deniuy denuie de 
cruaute et de felonnie que ilz ne 
pourroient nul dien eoir ne espeter 
se mal non. la ou le bien est ne le 
pourroient ilz resgarder en nulle ma 
niere dul monde car ilz sont au mien 
escient de telle nature que il nẽ ui 
rent oncques point et certez qui cer 
cheroit uostre langue et uos yeulx ie 
ne croy pas qu il y trouuast se uenin 
non. Et quant il a ditte ceste parole 
il se test a tant que plus ne lui dist 
acelle fois. Quant la damoyselle en 
tent que le cheualier a si fierement 
par le sur li elle est tant durement 
urice que apou quelle nenrage de 
dueil. dieux fait elle tant sui honne 
quant le plus uil cheualier et le plꝰ 
hony que ie oncques ueisse me ia 
si durement blasmant. si uoyremẽt 
maist dieux mal le pensascez car uoꝰ 
enserez hommꝰ du corps auant que 
rous departez de ig compaignie. le 
cheualier ne respont nl mot du 
monde ains laisse dire a la damoysel 
le tout ce que elle ueult a sa nou 
ui l e 
n telle maniere cheuauchẽt 
toute telle iournee insq̃s 
Laheure de uesprez. lors n 
rent uerrant eulx en une montai 
gne ung chastel grant et bel et ricle 
et bien seant comuie en montaingne 
a don ques norent pas graument ale 
puis que ilz uirent cellin chastel qnͣt 
ilz encontrerent une dimoysselleͬ 
richement montee et moult bi en ay 
pareillee de haruois et dautre chose et 
menoit celle dame en sa compaignie 
deux damoyselles et deux esmuiers. 
Quant la diuce encontra le cheua 
lier pour ce quelle congnoist tout 
maintenant que il est cheualier er 
rant elle le salue moult bel et il lui 
rent son salut au plus courtoisement 
que il lescet faire. sire cheualier fait 
la dame conduisiez uous ceste damois 
celle. Dame fait il ie lay conduite 
iusques ycy et encore la conduiray 
ie auant se il lui plaist. La damoy 
lelle se met adonc auant et dist dieu 
me gart de uostre condint dans che 
ualie car certes de uostre conduit 
seroie ie plus dechonnozes que hon 
noree uostre candint refuse ie du tout 
car certez il ne men pourroit uenir 
ce honte non. Comment fait la da 
me qui est il donc. nest il des cheualierz 
de la maison le roy artus. oyi fait la 
damoyselle il en est uoirement cont 
ne puet il estre amon escient se preu 
domme non dist la dame. Hai dame 
ce dist la camoyselle uous dictez mal 
et tous diray rayson pour quoy cuidiez 
uous que en la maison le toy artus 
nait de mauuais cheualiers aussi 
comme de bons. la maison le roy artꝰ 
est aussi comme la maison dieu ou 
il ot iaais des lons angels et ce mau 
uais les mauuais tuient gettez du 
ciel et mis en essil pardurab lement 
et iez bons demourerent en la maisõ 
de ioye qu ilz furent mie chaciez ains 
demourerent a tousiouz mes. or da 
me quant en la maison dieu propze 
ment ot autre chose quil ne out. ce 
fu conuortile et enn̾e ce nest mnie de 
merueille se il a en la maison le roy 
artus des cheualierz lez uns bons et 
les autrez mauuais. lez bons retient 
on uolentierz en celle maison et yst̾ 
tousiours honnores. mais lez mau 
uais gette len hors. Dame ceste pa 
role sans faille uous ay ie ditte pour 
cest cheualier quiꝙy est. car ie scay 
bien certainement que il fu giecte 
de celui hostel na mie encore ung 
moys iour sa couardise et pour sa 
neante que ilz sauoient en son cuer 
Anom dieu fait la dame or oy ie la 
grigneur merueille du monde tar 
ie noy oncques mes drre enlieu ou 
ie fusse que on chacast nul theuali 
er de la maison le roy artus tant 
comme il proulsia demourer. Dame 
ce dist la damoyselle ce ilz ne sont 
foit ca en arrere sile feront ilz dez 
ores mes. Goutesuoies pour quoy 
me ienandes tous orendroit se ci 
cheus lier me conduisoit. Ce il uous 
ploist gittez le moy. Certez uoulen 
tiers foit la ceme et sochies uraie 
ment que ie ne le oisoie se pour ro 
stre preu non. ieez rous ores cel chastel 
qui la siet dessus celle montaigne 
Oyl ce dist la damoyselle ie le uoy 
bien uoitement. Or sachiez fait 
la dame que se uous msques la uou 
les aler uous nen pouez ne escha 
per que teulx du chastel ne uous 
preingnent. uuille dame ne nulle 
damoyselle que cheualier errant 
conduie ne puet orendroit par cy 
passer quelle ne soit arrestee de 
ceulx de laiens pour ce uous loue 
ie que uous retournez ou que uous 
aliez une autre uoie. car de ceste uoye 
sans faille ne uous puet uenir ce 
anuy non et contraire. Et pour 
quoy fait la damoyselle retienon 
laiens lez damoyselles trespassans. 
Certes fait la dame ie le uous oimy 
pins que uous le roulez sauoir il a 
lassus ung cheualier moult preur 
et mouit raillant de corps qui auoit 
na mie graument de temps uue da 
moylelle quil amoit de tout son 
cuer. et certez la da moy selle estoit 
si belle et si auenant ce toutes cho 
ses que ce nestoit mie de merueil 
les se il lamoit. Le cheualier que 
ie uous dy menoit auant hier par 
cest pays la damoyselle que il a 
moit̾ et tant a la quil lui auint ung 
iour ca deuant par auenture qu il 
encontra ung cheualier de la mai 
son au roy artus qu auoit nom 
blio beris degaunes le cheualier qui 
de la maison le roy artus estoit tout 
mantenant que il uit la damoysel 
le elle lui plot et tant que il dist q̃ 
il la uouloit auoir si se comlati au 
seigneur du chacrel et tant fist que 
il le mena aoustrance par force dar 
mes et mort leust se il uoulsist mais 
il ne uoult. ame le laisse a tant mͣt 
il uit que il ne pouoit mes en auant 
et en mena la damoyselle. Quant 
li sires du chastel uit quil escoit ei 
mal mone et quil auoit perdue sa 
damoyselle quil namoit mie moins 
que soy meismes et de ce que il estoit 
naure il dist que puis que le cheua 
lier li estoit eschapez qui ceste honte 
lui auoit faitte et il a lui ne sen 
pouoit uengier car il sestoit party 
de cest pars il dist que il seu rengeroit en 
telle maniere que iamais cheualier de 
la maison le roy artus ne uendroit ces 
te part que il ne feist retenir se faire le 
pouoit ne came ne damoyselle autressi 
et tous ceulx que il pourroit prendre il 
lez mettroit emprison et tendroit ceste 
coustume nisques atant que le roy artus 
li feroit amender tout a sa uolente la 
honte et la uergoingne que blioberis 
li auoit faitte. Sa moy selle entelle ma 
niere comme ie uous conte retient on 
lez cheualiers de la maison le roy ar 
tus que auenture a maine ceste part 
et lez damoyselles autressi que leu treu 
ue en condint de cheualier errant. Da 
me ce dist la damoyselle et se il auient 
par auenture que damoyselle uieingne 
ceste part qui ne soit enconduit ce che 
ualier sera elle arrestee. certez nenil 
fait la dame le elle ne ra en condint de 
cheualier elle ne semn ia arrestee ains 
sen pourra a ler oultre seurement et 
le puet laiens hebergier se il lui plaist 
a nom dieu fait la damoyselle dont yray 
ie seurement iusques au chastel car 
ie dy bien tout plainement et tout a 
des lay ie dit que du conduit a cest che 
ualier ne uueil ie point. Dont ypoues 
uous aler tout haroiement fait la da 
me. Mais au cheualier ne loe ie mie 
que il yaille. Car bien sache urayemẽt 
que il sem retaui .. Momdieu fait la 
damoyselle et ie li loe que il y uienigne 
si tromier a donc ce que il ua querant 
ce est grant honte et graut rergoing 
ne Car il la moult bien deserm a auoir 
se dieux me saut 
A dame qui toute est eslehie 
⁊ trespenser des parolez que 
elle ua entendant que la c̃a 
moyselle dit au cheualier ne tient a 
eulx nul autre parlemient ains sen ra 
oultre entre lui et sa compaigne et 
la damoyselle cheuauche taut deuant 
om moult est durement liee et ioyeuse 
de ceste nouuelle car bien lin est ains 
apper tement que ilz sont orez uenus 
entel lieu que le cheualier remaindra 
uueille ou ne uueille si en sein deliure. 
lors se tourne mainteuant uers le che 
ualier ala cotte mautailiee et lui dist 
chastis doit elle que feras qi mal eu 
reux et mau senez four quoy ne ten 
retiuruez trnt comme tu as loisir 
fuis ten arriere beste folle auant que 
tu sores ⁊etemi par dieu encore le pues 
tu bien faire le cheualier ne tespont 
riea achose que elle luidie tins che 
nauche moult asseur. Et celle qui de 
tiens ne laime lui ua disant toutesuoi 
es paroles laydes et uillainez tant com 
me elle puet il pense et tout ade che 
uanche ne ne lui respont riens du mon 
de aincois lu: laisse dire tout ce que elle 
reult. tant ont ale entelle maniere 
que ilz sont iusques au chastel uenus 
et adonc estoit ia la nuit mellee au 
iour sique il faisoit aucques obscur 
il entrent dedens le chastel qu ilz ny treu 
uent ny ung ny autre qui nens leur 
demande se bien non. Et uns homs 
qui gardoit la porte tout maintenant 
que ilz furent dedens entrez seura a 
eulx et leur dist. uenez aprez moy sire 
cheualier car ie uous merrayhebergier 
la or lez cheualierz estranges hebergẽt 
en cest chastel. Alez fait il seurement 
la ou uous uouldrez car ie uous suiums 
et ce lui dist moult hardiement adonc. 
Ainli len ront parmi le chastel iusques 
a la maistre forteresse. La damoyselle 
ne uouloit mie descendre auecues le 
cheualier mais ou lui dist que il lui 
couuenoit descendre et elle le fait a 
donc quant elle uoit que autrement ne 
puet estre. Quant ilz furent descendus 
ou lez mena laiens desarmer en une chã 
bre belle et grant ou ceulx de laiens des 
armerent le cheualier moult honore 
ement assez plus que il ne cuidast que 
ou lui deust laiens faire. pour lez nou 
uellez que la dame seur auoit dittes. que 
uous ditoie ie ilz furent celle mut ser 
uis et honnorez tant comme ilz sorent 
demander si que le cheuslier a la cotte 
mautaillee anda hien tout certaiuer̃t 
pour la grant honneur que on lui fai 
soit que ce fust tout fable et mencon 
ge de ce que la dame leur auoit dit et 
que aieant fust de cellui fait. Quant 
il fu heure de dormir ilz se alerent cou 
chier erraument. et sachiez que le che 
ualier cormi moult bieu celle mit. ait 
aucues estoit trauaillie du fais des armez 
quil portoit ainsi tout le iour. Alendemãt 
quant il fu aiourne il se lieue et appareil 
le et prent ses armez et monte et aussi 
fait la damoyselle et lez escuierz. Et qnͣt 
ilz sont remis iusques aur portes ilz ne 
porent de laiens issir car toutes lez portez 
estoient fermeez pour ce que la coustume 
delaiens estoit telle que nulle porte ny 
estoit omierte deuant heure de prime ilz 
demandent aceulx de la tour pour quoy lez 
portes ne sont ouiertes et ou leur dit la 
cougune. Et ilz attendent donques que 
heure uint dez portes omirir et que ellez 
furent omiertez li sen yssent tout main 
tenant. Mais ilz norent mie graument 
esloingne le chastel quant ilz uoient de 
uant eulx uenir en mi le chemin iusques 
a .ui. cheualiers armez de toutez armez 
et sestoient yleucques arrestez tous ap 
pareilliez de ferir au semblant que ilz a 
loient monstrant. Quant le cheualier 
ala cotte mautaillee uit lez .ui. cheuali 
ers qui ainsi sestoient arrestez en my le 
chemin il apparcoit tout maintenant q̃ 
il estoit uenus ala lataille autrement 
ne puet remanoir. lors prent son escu 
et son glaine et fait garder a son cheual 
que nens ny faille. Quant il est tout 
auareillie il se tourne tout maintenant 
deuers la damoyselle et li dist pour la cour 
roucier. Samoyselle assez maues dist en 
ceste uoie uillaines paroles et laydes ne 
oncquez uers uous ne le deserui moult 
mauez longuement dit que uous en tel 
L 
honte et a uergoingne ainsi comme uous 
deuez estre et ie meu yray uers forelois a 
ioye et a bonne auenture et merray afin 
le dieu ꝑlaist l auenture que i ay emprise 
Quant la damoyselle entent ceste nou 
uelle se elle est forment desconfortee et 
esmaiee ce ne fait pas ademander elle 
na pouoir de respondre toute a perdue la 
couleur et l enuoiseure et le parler ores 
ce tient elle a troꝑ mal uenue et a tra 
uant ilz sont uenus iusques la 
oulez .ui. cheualierz estoient ar 
restes lun des cheualierz se met 
lieu me mettriez que deliurer ne men 
pourroie. Ace me failliez uous tout plain 
ement car encore ne maues uous mis 
en tel lieu dont ie ne me soie deliure en 
auscune maniere. li a faires ra tout au 
trement que uous ne audies ne que uoꝰ 
nales deuisant car a cestin point estes 
uous uenue la ou il uous conuient rema 
noir uueillez ou non. cez cheualierz q̃ 
uous la uees sont cy arresces tant seul 
ement pour uous prendre pour ce que uoꝰ 
alez en mon conduit et en ma compai 
gnie ie m en yray oultre tout quittemẽt 
pour ce que ie ne sui mie dez compaig 
nons de la table ronde ne des cheualierz 
iures de la maison le roy artus et uous 
remaindres en prison et seres mise a 
erraument auant et dist a cellui a la cotte 
mautaillee. Sire cheualier qui estes uoꝰ 
beau sire fait il ie sui ung cheualier de la 
maison le roy artus. ung cheualier errãt̃ 
sui qui uois en une moye besoingne. et 
estez uous fait il compains de la table 
ronde. certez sire ie non ains sui ung 
nouueau cheualier qui recuy lonneur 
de cheualerie en la maison le roy artus 
namie encore graument de temps. Al 
nom dien fait le cheualier ꝑins que uoꝰ 
nestes compains de la table ronde seur 
ement pouez aler oultre car nous ne 
uous demandons neant mais sans fail 
le ceste damoyselle que uous conduisiez 
nous remaindra. la nostre damoy selle 
qui damoyselle estoit de cest chastel et 
de cest pays nous fu tolue namie enco 
re graimient de temps par blioberis 
de garmes et pour lamour de celle da 
moyselle retendrons nous toutes les 
damoyselles que auenture nous appor 
tera et que nons tromuerons encondrnt 
de cheualier iusques a tant que la uil 
lonnie que blioberis nous fist sera a 
mandee a nostre honneur. la damoysel 
le est moult durement espouentee qnͣt 
elle entent ceste parole si respont au 
mielx que elle scet. Seigneurz fait elle 
ie entens bien ce que uous me dittes la 
coustume que uous manntenez ne me 
fait nul mal. car bien sachies certain 
ement que cest cheualier quiicy est ne 
me conduit mie ne oncques enson con 
duit na lay ne de son condunt n ay ie aire 
Beau sire fait le cheualier a cellui a 
la cotte mautaillee dit ceste camoyselle 
roir que uous ne la condussiez pas. Sire 
fait il se il li plaisoit elle pourroit assez 
mielx dire. or sachiez certainement que 
oncques puis que ie me parti delamai 
son le roy artus et nous fusmes acom 
paignie ensemble ie ne trouuay cheuali 
er mil se il y uoulsist riens demander en 
contre rayson que ie ne la uoulsisse ceffẽ 
dra amon pouoir. Hai pour dieu mery 
fait la damoyselle beaux seigneurs ne 
le crees de riens que il uous die il ment 
comme dyables il le fait pour moy pre 
dre. Damoylelle fait cil du chactel rostre 
crier ne uous uant riens nous creons 
mieix a sa parole que a la rostre et nous 
le deuons faire par rayson pour ce que 
cheualier est et uous estes damoyselle 
Hai damoyselle fait cellui a la cotte 
mantaillee or ne uous esmaiez si dure 
ment car sachiez tout certainement 
que ces cheualiers ne uous en merrõt 
mie pour tant oue ie uous puisse deffen 
dre et se dieux me consent mielx uoul 
droie ie estre auecques uous se autre 
ment ne pouoit estre que il uous en me 
nassent si quittement. ⁊a fait elle mau 
nais cheualier fel et desloyal et trai 
tres qui audast ores telle trayson cõ 
me uous auez en peuse qui par uos niẽ 
conges me faitez ycy prendre uostre 
secourz soit aux maufez car ie scay 
bien certainemient quil ne me pour 
roit proffiter et elle a ditte ceste pa 
roleᷤ elle dist au cheualier du chastel 
Ha sire cheualier pour dieu mercy ne 
creez pas ce fol prouue le plus fol et 
le plus nice que uous reissiez onq̃s 
mes audiez uons ores que ce lui di 
eingne de grans sens que il me pou 
oit deliurer de sa parole seulement. 
et ore mencombre a fiue force pour 
dieu ne resgardez pas a sa folie. Da 
moyselle ce dist le cheualier quen 
diries uous uous estez prise. lors giet 
te la main tout maintenant et la 
prent au frain et dist damoyselle 
uenes bous ent: 
uant le cheualier a la cotte 
mautaillee uoit que le che 
ualier en maine en telle ma 
niere la damoyselle il saut erraumẽt 
auant et dist. sire cheua lier laisses 
la damoyselle ie la condin. or sachiez 
tout certainement que uous ne len 
poues mener tant comme ie la puisse 
deffendre. Or sire cheualier fait la da 
moycelle ne ueez uous orez tout plaine 
ment que cil cheualier est le plus nisce 
du monde qui encontre uous tous me 
cuide deffendre et pour ses paroles ma 
ues yc arrestee certez uous ne faittez 
pas moult grant courtoilie si grant cõ 
me cheualiers doiuent faire eners da 
moyselle. le cheualier ou chastel ne res 
pont nul mot a riens que la damoyselle 
lui die ains len maine toutesuoies. Et 
cellui ala cotte mautaillee linoit tout 
ades quil ne len maine mie ne que il ne 
len nierra pas tant comme il la pourra 
deffendre. Anomdieu ce dient ses eson 
ers or est merueilles de uous ces cheuali 
ers uous deliurent de lannem et de tout 
lencombrier du monde et uous pour ce uoꝰ 
uolez combatre laissiez l en aler atous lez 
dyables uous estes delinre denfer et uous 
encore le rappellez le cheualier a la cotte 
mantaillee ne respont riens achose que 
lez es cinerz li dient ains sadresce errau 
ment uers le cheualier et li dist. sire chlr 
se dieux me consent ou uous lairez la da 
moyselle ou ie uous ferray tout main 
tenant. Et cil respont que il nen fernt 
riens pour lui. Lors laisse corre le che 
ualier a la cotte mautaillee et le fiert 
si durement en my le pis que nl natant 
de pouoir que il enselle se tieingne ain 
cois uola du cheual aterre mais autre 
mal il not a conc car le haubere que il a 
uoit uestu le garenti de cellrie coup. 
Quant lez autrez cheualiers qui en mi 
le chemin escoient arrestez uoient celcoup 
ilz ny font autre delaiement ains laissẽt 
torre tous ensemble a delsui a la cotte 
mautaiuee et le chargent si de leurz glai 
ues que ilz le portent tout enierz enmi 
le chemin et li occient son cheual. Mais 
de tant li auint il bien que ilz ne le feri 
rent mie entel lieu dont il enst en ou 
plaie oublesceure. Et quant il oit que 
ilz lorent aba tu il ne fait mie moult 
grant semblant de couardise. aine sant 
ius moult uistement fierz et hardis 
comme lyon et met la main alespee 
et sappareillie de faire tant comme il 
pourra.mais sa deffense ne li puet nas 
raloir encontre tant ce cheualiers ilz 
le premient a fine force et l en mamẽt 
enprison enleur chascel entre lui et 
la dimoys elle et lez esciers autressi. 
Quant la damoyselle uoit ceste chose 
elle est moult durement desconfortee 
elle ne scet que elle doie dire elle mau 
dit de tout son pouoir cellui a la cotte 
mautaillee car par lui ce dist elle bien 
est elle prise il lui a fait tout le mal 
et toute la paine que elle a. Que uons 
diroie ie ilz sont tous enprison menez 
ou chastel qui estoit appelle le chastel 
uter pour ce que uter pendragon sans 
faille lauoit fait fonder. Quant la 
damoyselle mesdisant se uoit enpri 
sonnee elle est tant ourement descon 
fortee que elle ne scet que elle doye 
dire. car iamais a nul iour ce sa uie 
elle ne cinde estre de liuree. Le cheuali 
er a la cotte mantaillee tout soit il y 
riez durement si nen fait il mie trop 
grant semblant. Mais atant laisle 
ore li contes a parler de lui et de la da 
moyselle mesdisant. et retourne ala 
royne yseult pour conter comment 
elle fist le l ay de desconfort et comment 
le roy marc la resqueut de mort de la 
ou elle uouloit soy occirre pour tristan. 
aprez ce que elle ot tout son lay tret 
tout e plainement que ores ueult elle 
morir. et pour ce que elle uoit bien que 
elle ne puet mie tost morir par uiner 
ne par plorer ne par dueil faire oist 
elle que elle fera plus tost sa uie finer 
car elle se ogirra a ses ceux mains 
de lespee tristan meismes de celle dont 
li morhos son oncle fu mort ace sac 
corde et ace tent et ainsi dist que elle 
le fera et toute la muit pense a ceste 
chose. Le roy marc qui bien uoit et 
entent que la royne pense asses plus 
quelle ne souloit et que elle auoit du 
tout laissie le dormir et le reposer si 
pense comment ce puet auenir. Et 
quant il a assez pense a ceste chose il 
dist a soy meismes que il ne puet estre 
en nulle maniere du monde que la 
royne ne pense a faire ausanes ma 
les oenires. Or est mestier sicomme 
il dist que il sache aquoy cilz pensers 
pourroit uenir. Le roy mair pense du 
ne chose. Et la royne respense dautre 
la royne pense a sa mort et comment 
elle se puisse occirre que nulz ne la 
uoie. le roy mare qui pensiue la uoit 
plus asses que esle ne souloit estre 
oit tout plainement a soy meismes 
que il saura tout par uerite se il onc 
ques puet aquoy cest penserz pourroit 
uenir. Alendemain quant il a iourne 
le roy se lieue moult matin et dist 
que il uouloit cheuaucher hors et il le 
fait. tout maintenant que il est hors 
de tin taguel il dist a ceulx qui com 
moyselle en la maison le roy mare ain 
si comme nous auons deuise ca en 
arriere. Que uous diroie ie tellui iour 
perdi elle tout le boyre et le mengier 
sique le roy marc dit tout plainem̃t 
que elle ne pouoit mes longuement 
uiue et autressi disoient tous ceulr 
qui la ueoient et sachiez que ce qui 
plus la tenoit en uie ce estoit ce que 
elle entendonit du tout a la harpe et 
a son lay finer et a tromner le chant. 
Quant elle ⁊ tout son lay fine et le 
chant autressi elle dist a soy meismez 
paingnie li faisoient alez uous en fait 
il en la forest. et yleucques matendes 
ie uueil icy demourer ung petit et 
ceulx le font tout ainsi comme le 
roy le roy le commande cilz sen uont 
droit ueez la forest et le roy remaint 
a lentree dun iardin par ou len pouoit 
aler iusques aux chambrez la royne 
car cilz iardin sans faille estoit si gnͣt 
que il duroit iusques aux chambrez 
la royne. Quant il uoit que il est tout 
seul fors dun escuier tant seulemẽt 
que il auoit de teni aueques lui 
il descent tout maintenant et dist 
au uallet que il en maine son cheual 
en une ualee qui prez dylencques 
estoit en tel lieu que il ne soit reu et 
ntelle guise comme ie uous 
conte estoit le roy ala fenes 
tre et escontoit le chant des 
que il ne uoie. 
meilmeement et brangain et auoit 
dit que elle se uouloit dormir. car pou 
auoit celle mit repose. lez damoysellez 
qui de cesce chose ne se prenoient gar 
de ne ny pensassent iamais se il ne leur 
fust dist et ensaingne que la royne se 
uoulsist ainsi octirre si sestoient en 
telle maniere de parties lune ca et lau 
tre la conmie celles qui certainement 
cindoient que la royne se uoulsist repo 
ser ainsi comme elle auoit dit. Et sa 
chies que elle auoit si bien aprez eule 
ferme luis de sachambre que il ny pe 
ussent pas entrer se par son comman 
dement non. pourquoy ie dy tout aꝑ 
pertement que bien se fust la royne 
yseult otcise cellun iour se ne fust le 
roy marc qui len destourna. 
cil dist que ce fera il moult bien. ⁊ e roy sen 
entre on iardin qui bes estoit et uerdoy 
ant et plaiu de memus arbrisseaur ou 
ces oyseaur enuoiliez saloient desdui 
sant de leurs chans diuers. Le roy marc 
sen ua parmi le iarõi tant que il ui 
ent aux chambres la royne liquoyem̃t 
que il n y ueu ne oy. Lors sen ua en une 
chambre par ou on pouoit aucquez ueoir 
en la chambre la royne. et ou iardin 
ueoit il aussi tout appertement asses 
loing. Le roy sen uient a la fenestre du 
iardin et dist que ores sest il tropbieu 
mis. car la royne ne puet tien faire 
oyleaux qui ia chantoient la matinee 
si doulcement que nulz ne lez oioit qui 
bien ne sen deust esioir et il estoit en 
core bien matin. et ne pour quant le 
soleil estoit ia leue sibel si cler et si lui 
sant que tout le monde en estoit ia res 
clarcy. la ou le soleil estoit ala fenestre 
entelle maniere comme ie uous dy il 
resgande et roit la royne uenir omar 
din qui aportoit la harpe et la mist 
yleucques deuant ong arbre puis sen 
part et sen retourne en sa chambre et 
ne demoura mie graument quant 
elle reuint elle apporta une espee m lt̾ 
richement apareillee tout maintenãt 
que le roy marc uoit lespee il recoug 
noist que elle fu tristan et que ce estoit 
lespee du monde que tristan ama onic 
ques plus. Adonc recongnoist bien le 
roy tout ꝑlamnement que la royne se 
ueult occirre sans faille de celle espee 
Or est mestier se il oncques puet que 
il la remue de cellui fait et que il loste 
de cellin proposement il ne uouldroit 
pour quanquil a en tout le monde que 
elle morust encore si tost. Et toutes 
noyes dist il que il ne se momiera mie 
encore. aincois attendra que elle uoul 
dra fuire. Quant la rorue ot lespee ap 
portee ainli comme ie uous conte elle 
la dresce a ung arbrissel puis sen re 
tourne uers sa chambre et sachiez que 
elle auoit adonc osteez dauecques 
lui toitez ces damoyselles et dynas 
uant la royne ot une grant 
piece demore ensa chambre 
en telle maniere conne 
ie uons oy elle retourne achief de 
piece ou prael mais elle estoit a donc 
anssi richement uestue et appareillee 
comme le iour meismes que elle a 
uoit este couronnee et sacree et sa 
chies que celle cotte meismes ou elle 
auoit este sacree et en ointe auoit 
elle uestue lors. Et auoit sa courou 
ne dor en la teste car elle auoit dit 
a soy meismes que tout aussi com 
me elle auoit este nestue honnora 
blement a la ioye royal. tout aussi 
uouloit elle uenir paree a la mort 
damours a cestui point. Quant 
le roy mare la uoit uenir ainsi 
paree et li a tournee et sans com 
paignie il se merueille moult dure 
ment que ce puet estre. il est asses 
plus estahi que il nestoit deuant. 
la royne qui ne le uoit mie ne nule 
garde ne sen prenoit cen uient a la 
harpe tout droit et laise tout pre 
mierement le poinel de l espee. mais 
du fiserre ne la tret pas ains lamet 
deuant lun et commence moult 
fort a plorer et a regreter tristan 
Quant elle a grant piece mene 
tel dueil elle prent sa harpe et la 
commence a attremper tout main 
tenant. Et quant elle la attrem 
pee elle commence tout mainte 
nant a res garder tout entour lui et uoit 
le temps sibel et si cler et sidurement 
net et le soleil luisant. Et dautre part 
oyt lez oyseaux qui chantoient par 
mi le iardin leurz diuers chans et a 
loient leur ioye faisant par laiens. 
Quant la royne a grant piece escou 
te ce chant et celle melodie. lors lui 
souuint du mares ou elle ot iadis taut 
de son desduit auec tristan. et lors re 
cormmence a plourer moult tendre 
uent. Et quant elle a cel plour fine 
elle retrempe une au tre fois sa harpe 
et en telle maniere tout en plourant 
elle commence son lay en telle guise. 
y solaux luit et cler et beaux 
Et ioy le doulz chant des oy 
seaux. 
Qui chantent par cez arbrisseaux 
En tour moy font leuz chans nouueaur 
De tel doulz chant de tel soulas 
Et damourz qui me tient en las 
Esmnet mon chant mon lay enfas 
mamort endelouy et loula- 
Dolente mondueil recordant 
Uois contre ma mort toncordant 
Mon chant qui nest pas descordant 
L ay en fais doulz et a rordant 
De ma mort que roy a prouchier 
gais ung lay qui moult sera chier 
Bien deura tous amans couchier 
Quamours me font amort couchier 
liee et trste chaut et plourant 
Uois amours et dieu a ourant 
Sous amans uenez ca courant 
Deez y seult qui chaut en morant 
⁊ ay cõmans de chant et de plour 
Ie chant mon lay et si le plour 
Chant et plour mont mis en tel tour 
Uont iamaie ne feray retour 
Gristan amis quant uous say mort 
Premierement maudi la mort 
Qui de uous le monde remort 
Se dautre tel mort ne me mort 
Puis questes mort ie ne uueil uiure 
Se ne uous ueisse reniure 
Pour uous amis s mort me liure 
Ia yert de moy le mont deliure 
amis qui de toute bonte 
Auiez le monde seurmonte 
Se mort uous eust mesconte 
Lourtoisement eust compte 
mais qnͣt rous amis en son compte 
Et li monces pour mort uoꝰ compte 
Si uous pleurent et roy et conte 
Aest pas trop merueilleur a conte 
Amis amis nest qui uous uaille 
Ae qu ares tres haus fais aille 
Ou monde na mes fors frapaille 
Bien auons changie grain pour paille 
Amis par uostre grant effort 
ffu ocris mon oncle le fort 
marc enest de ser uage estort 
Or estes mort certez cest tort 
Amis de cel mort estour 
ffussies uous mort sans nl restour 
pour le renin de mal a tour 
Mais ie uous gari en ma tour 
Puis monstrastez appertement 
En irlande au tournoiement 
Que palamedes uoirement 
Aiert paide uostre efforcement 
Puis le fait de pal amedes 
uous essaya segurades 
La uous hay roy marc a des 
Si uous entramastes aprez 
Ains puis que li mondes fu fais 
Ae fu nul amour si parfais 
Com cist qui par diz ne par fais 
Ne pot oncques estre deffais 
Quant ou marez fusmez uenu 
Riot plait fors damoinz tenu 
La fu bien aiuour mainteni 
Or nous en est mal auenu 
Quant ie recort ycelle uie 
Uont iay orez si grant ennie 
Ie dy que biencxuree est lamie 
Qui es bras son ami desuie 
Amis moult ay plaint et ploure 
Et moult destroit dueil aymene 
Car amourz quauoie aoure 
Adu tout mon cuer acore 
emnourz ou ioy mesperance 
Et mouespoir et ma fiance 
Com en dieu noy autre creance 
Mais or ay a ma mort beance 
Ne fist pas tel perte iadis 
adam quant il perdi paradis 
Com a fait y seult et tandis 
Com muert fenist chans plus de dir 
Amis quant quant pour moy estez mort 
Se pour uous muir ce nest pas tort 
Ne ious puis faire autre confort 
hais que ie nunr pour ur̃e mort 
Bristan quns amns amis 
ycellui cuer que ie ia mis 
En uous amer yert or mal mis 
Et par uostre espee amort mis 
Espee maint coup auez fait 
Uous abatistez maint forfet 
Mais a ce est uostre fait 
Que de moy feres le parfait 
Liai richement espee painte 
De mon propre sang seres tainte 
Ia leres en mon auer en painte 
En cest corps ma la mort atainte 
Morir me fait damourz la tĩame 
Si fort mengoisse et si menflaine 
Quel me destruit le corps et lame 
Grictan amis amis amis 
Gant fãce dieux de mon auis 
Quen enfer ou en paiadisialis 
Demeurt mame lez rosre uis 
Ie men uois mais ne sray quefuoie 
Ae say sel mauoie ou desuoie 
Uis mest que tristan me conuore 
Berz la maison damourz mauoie 
Amis bien est droit que ie sente 
Pour uous la mort i en uoy la sente 
De la mort qui a moy sasente 
Que plus uiue dieux ne conseute 
Gristan quant nous auez laissiez 
De la uostre mort sõmes abaissies 
plourez entuit lez chiez laissiez 
mortelment en sõmes plaissiez 
Acestin point mon lay defiue 
Qui chantant et plouraut define 
yseult qui muert pour amour fine 
Auant mes iours me met souz lanie 
Si bien ne morut ouc royne 
Mon lay fine et uous tout amant 
Proye ie que uous nalez blasmant 
yseult selle muert en amant 
Sa fin ra tristan reclamant 
uant la royne ot bien son lay 
fine entelle guise commie 
ie uous conte si plaisement 
et si douscement que nulz ne loist dire 
adonc qui bien ne peust dire que onc 
ques mes nauoit nulle mortel dame 
sibien tromie ne si bien chante elle 
met la harpe deuant lui et commence 
moult durement a peuser et quant 
elle a une gnint piece pense elle dist 
a soy meismes si hault que le roy mare 
lentent moult bien. Laste fait elle 
quaten ie et demoure ie a moy ocarre 
pourquoy ne fine ie monoueil. Et qnͣt 
elle a ditte ceste parole elle se dresce en 
son estant et tret lespee toute mie et com 
mence moult ourement abaisier le põmel 
de lespee et dist amis pour uostre amour 
baise ie mamort et ma fin. Lors met le 
pomel de lespee dedens le creux dun arbre 
et la tourne si fermement que bien le puet 
ferir en la pointe de lespee que ia ne lui gan 
chim. Bien se puet yleuc ocairre et par 
ung seul coup. Quant elle sest en telle 
maniere apureillee de sa mort elle gierte 
tout maintenant son mantel a terre et 
sadresce pour ferir soy en le spee. Mais le 
roy marc qui tout ce uoit appertement et 
qui ne uouldroit pour tout le monde gain 
gnier que la royne se occist pour ce pense il 
que il pourroit trop demourer sisant de 
la fenestre a terre tout maintenant. Qnͣt 
la royne loit cheoir elle se resgarde et 
quant elle appercoit que ce est le roy mare 
meismes elle est tant durement esbahie 
et espouentee comme celle qui forment 
redoubtoit le roy mare que elle na pouoir 
de plus faire aincois sarreste en mi son 
cours esbahie comme femme morte. Le 
roy senqueurt droit a lespee aincois 
que il ne foit a la toyne car il sen ueult 
premierement saisir. et quant il la tient 
et il la remise ou fuerre il dist a la royne 
Dame ces oeuures sont mauuaises ce 
ne sont pas oemires de royne simaist 
dieux trop faittes mal. tous ceulx qui 
garder uous deuoient ont mort deserme 
par rayson car mauuaisement uous ont 
gardee retournez en ros chambrez et pen 
les de faire autre fait que de uostre corps 
mettre a mort car ce naffiert pas a royne 
La royne est tant esbahie que elle ne scet 
que elle doye dire. le roy la prise si prou 
uee que elle ne s en pourroit deffendre en 
nulle maniere. elle sen retourne ensa chã 
bre triste et solente estrangement de ce 
quelle na son proposement mene afin 
il lui poise moult durement de ce que le 
roy len a destourbee car io eust son fait 
acompli et finees toutez ses douleurz a 
ung seul coup il lui est bien auis certain 
aueit aue eue fus ia ougniez fos 
eroy mare fait tout maintenant 
uenir deuant lui toutez lez da 
moylelles la royne et lez blasme 
moult durement et laioist de ce que elles 
laissent leur same seule en teue maniere 
Or le gardent des orez mes li chier comme 
elles ont leurz uies que elles ne laissent la 
royne seule car il lez feroit toutez honnir 
des corps. Liai sire pour dieu merty ce dient 
lez damoyselles. uous ne nous deuez pas blas 
mer de cestui fait ce ne fu pas par nostre 
coulpe que ma dame estoit toute seule de 
mouree. si lui content tout mantenant tõ 
ment la royne commanda que elles uin 
dassent la chambre. car eue se uouloit repo 
ser pour ce que elle nauoit dormi entoute 
la nuit. Quant le roy entent ces paroles 
il est a donc moins courrouce enuerz lez 
damoyselles que il nestoit deuant. il com 
mande que dynas uieingne deuant lui. 
et oynas yuient tout manntenant quãt 
il oit que le roy le mande et maine auec 
ques lui brangain. le roy mare lez manie 
ou iardin la ou la royne auoit laissiee 
sa harpe et son mantel. et quant il les ti 
ent yleuc il leur oist. Dynas fait il et uoꝰ 
brangain se oieux ue me doint bonne auen 
ture petit sen faut que ie ne uous fais amn 
bedeur destruire car trop lauez bien deser 
.iii. haa sire mercy ce dist dynas ou auons 
nous mort desernie. Dont ne uous enuoie 
ie fait le roy la royne baillee agarder en 
telle maniere que elle ne fust oncques 
saus uous.sire font ilz oyl et ne lauons 
nous bien gardee iusques cy. uous lauez 
si bien gardee fait le roy qua pou que ie ne 
uous fais ambedeur destruire. si maist dieu 
et rous laues moult bien deserui. sire cõ 
ment fait dynas or sachiez certamnem̃t 
que ce ne pins ie croire roir. se uous mielx 
ne le me faittes entendant. AInom dieu 
fait le roy et ie le uous dirau. lors leur 
commence aconter trestout de chief en 
chief le fait ala royne et comment elle 
auoit la mort appareillee et enquelle 
maniere et ocise se fust sans nulle faille 
se il ne fust qui len destourna. Quant do 
nas entent ceste auenture il se commence 
a saingnier de la merueille que il en a. sire 
mercy fait dynas or sachiez certainement 
que ma dame la royne nous decpt huy 
matin quant uous fustes partis de ceans 
elle me dist quelle nauoit amit repose 
ne pou ne grant et si chier commeie 
auoie samour que ie lui feisse sachã 
bre uuider de moy et de brangnin et de 
toutez celles qui laiens estoient en 
telle maniere que elle se peust reposer 
auscun pou ceste matinee ainsi nous 
decupt ma dame la royne ie ne audasse 
en nulle maniere du monde que elle beast 
a sa mort. orsachiez tout certainement 
fait li roys que se ie ne fusse elle se fust 
occise. Mais or la gardez sibien des ores 
en auant que elle ne se parte oncques 
ce uous. il ne puet estre que elle noblie 
au derrain tristan eu auscune maniere 
Sire fait dynas or sachiez tout cer tain 
ement que des ores en auant lem elle 
si bien gardee de mus et de iours que 
sa uolente ne pourr elle mener affin. 
en mille maniere du monde que ie ne 
le reisse. Ainsi le faittes cedist le roy si 
chier comme rous aues uostre uie. Et 
dynas dist que cestin commandement 
a comp lira il bien se dieux le deffent 
dẽ combrier et autressi dit brangain. 
Entelle maniere comme ie uous ay 
conte resqueust le roy mare la royne y 
seult de mort ꝯmoccirre se uouloit pour 
la mort de tristan. ceulx que ls royne 
deuoient garder furent puis cremeteur 
ce li et si ententif que se la royne se 
uoulsist ocrre elle nen eust mie le 
pouoir car trop estoit bien gardee. ung 
pou aprez ceste auenture auint que dy 
nas cheuauchoit ung iour parmi le 
mares car la royne l auoit celle part en 
uoie pour tromier herbes. car elle auoit 
en pense ung grant malice que elle uo 
loit faire pour ceulx qui la gandient 
non mie pour ce que elle eust mille ma 
le uoulente euuerz eulx. Mais pour ce 
que elle eust loisir et pouoir de son corps 
meismes mettre a mort. et sachies que 
elle rouloit faire ung beinirage par 
quoy elle lez peust tous endormir et 
lors si se mettroit a mort car adonc ce 
li est aiis en auroit elle et lieu et pouoir 
mangre eulx tous. 
  ou dynas cheuauchoit ca 
et la par la forest querant cel 
le herbe que la royne li auoit 
deuisee et il aloit moult tenorement 
plourant et resgretant tristan il auint 
lors quil encontra ginglain le filz mõ 
seigneur gauuain qui cheuauchoit par 
uirle mares tout seul sans compain 
gnie arme de toutez armez. Dynas le 
recougnut tout maintenant que il le 
uit. Quant ginglain en contra dynas 
le seneschal qui plorant a loit parmi 
la forest moult tenoremait. ne nauoit 
acellui point ce toutez armez fors sespee 
tant seulement il le recougmt tout 
maintenant que il le uit. car assez la 
uoit ueu en la maison au roy mare. 
mais moult a grant merueille pour 
quoy il ra ainsi plourant. Lors tourne 
uers lui la teste de son cheual. Et dynas 
sarreste tout maintenant que il le uoit 
iers lui uenir et laisse sondueil ester a 
tant et fait la plus belle chiere que il one 
ques puet. Synas fait giglains dieux 
uous conduie. sire fait dynas et rous 
ayez lonne auenture. dynas fait gin 
glain pour quoy demenez uous tel dueil 
Sire fait dynas pour ce que monaier 
le me commande. et sa chiez tout cer 
tamement que mou cuer nen puet mes 
ne de cest dueil que ie fais ne me de 
uroit nul preudomme blasmer car 
moult y a grant a choison. Dynas fait 
ginglain se dieur uous doint bonne 
auenture dittez moy la choison pourquoy 
uous alez cest dueil faisant et sachiez uray 
ement que ie ymettray puis tout le conseil 
que cheualier de mon pouoir ypourroit met 
tre. sire fait dynas pour ce que ie ne uueil 
mie que uous amoy uous melles aussi cõ 
me uous feistez a tristan et pour autretel 
demande car ie ne uueil mie auoir uostre 
mangre. ne uostre courrour or sachiez 
certãmement que ie uois plourant pour 
le meilleur cheualier du monde qui 
nouiellement est mort ce est tristan le 
nepueu qu roy mair de cornouaille et 
par ung seul coup que il uous donna 
namie encore graument de temps pou 
es lauoir quel cheualier cest. cõment 
fait giglains est donc tristan mort. Oyl 
fait dynas certainement le sachies 
rous. Et comment fait giglains le sa 
uez uous. sire fait dynas nous le sauos 
certainement par une samoyselle qui 
le uit morir qin uint a court et nous en 
aporta lez nouuellez. lors li commence 
a corter comment la damoyselle estoit 
uenue acourt et lez que elle auoit dittez 
de tristan. Or me dittez ounas fait gi 
glains et combien a il que la damoysel 
le uint acourt qui ces nouuelles uous 
apporta de la mort tristan. Sire fait dy 
nas il a bien .xb. iours et plus le roy 
mare en est tant dolent ron quapou qu il 
nenrage dedueil et madame la royne 
en gist aussi comme a la mort. 
ynas fait gyglains or sachiez 
tout certamement que se uoꝰ 
la damoyselle qui ces nonuel 
lez apporta acourt eussiez mise a la mort 
rous eussies fait tout le bien du monde 
car bien sachiez certainement que la da 
moyselle uous mentit decoutez paroles 
que elle uous dist ie rous dy par la foy que 
ie ioy au roy artus monseigneur et que 
ie doy a cellin omn mengendra il na mie 
encore quatre iours acomplis que ie uy 
tristan en ceste forest sain de ses mem 
brez mais sans faille malace auoit 
este durement et encore est ung pou 
deshaitie. Quant dynas entent ceste 
nouueile il est tant durement lie et 
ioyant que a grant paine a il pouoir de 
respondre. A chief ce piece quant il puet 
parler il oist en souspirant du oier par 
font. Hai sire pour dieu est ce uerite 
que tristan uous ueissiez na mie encore 
quatre iours ierous en ay fait tel seur 
ement fait giglains que ie ne pariu 
reroie mie uolentiers. sachiez que ie 
le uy uoirement aisi comme ie uous 
ay oist. Hai sire mery fait dyuas rou 
lez uous faire une courtoisie la grei 
gneur que uous oncquez feissiez a nul 
iour de uostre uie et sont tout li preu 
comme de cornoueille rons sauront 
gre. Oyl certez fait giglains cebueil 
ie faire uouleutierz.Oz uous diraydonc 
fait dynas que uous feres alez uous 
en a tintaguel et contes a ma came 
la royne ylenst de cez nouuelles que 
elle est a mort et a couleur pour le dueil 
que elle a de tristan. mais esle garira 
tout maintenant et sera toute recon 
fortee quant uous li cunterez ces non 
uelles pour dieu et pour franchise alez 
rous en iuilꝯues la si deliurez de mort si 
feres trop graut courtoisie. dmas fait 
giglains puis ie donc la royne yseult 
si durement reconforter par ces nouuel 
les cõme uous me dittes. Sire oyl si maist 
dieure encore plus. et sachies que ie ne 
rous en prialle mie sidurement com 
me ie uous en prie mais elle uous en 
croira trop mielx que elle ne feroit moy. 
car se ie lui disoie orendroit ces nou 
uelles elle cuiceroit tout mainteuant 
qrie ce fust fable et menconge que ie 
contronuee eusse pour lui reconforter 
pour ce uous prie ie pour oieu que uous 
yalliez. et giglains lin cceante que si 
fera il. 
tant se part l un de lautce giglain 
se met a la roie tout mainte 
nant et dynas remest en la 
torest. et giglains fait tant que il uient 
cellui iour meismes a tintaguel et se he 
lerga la ou il auoit autre fois este heber 
giez. Et quant il est desarme il sen uient 
tout maintenons a la court que il ny 
fait autre delaiement car ia uouldroit a 
uoir par le a la coyne yseult. Cans faille 
il auoit triscan ueu dedens le mares de 
lez une fontaine. Mais il lauoit ueu si 
forsene et si en rage et si hors du sens 
que il nest nulz homs se il le ueist qui 
nen deust auoir toute paour il lauoit 
uen entel point que a paine le recou 
guut il et moult auoit eu grant pitie 
de ce quil estoit alez adouleur et a mal 
et que il auoit perdu du tout le sens et 
le memoire et tout fust il ainsi que il 
leust ueu en si maimais point comme 
ie uous dy si ne auoit il mie en pense que 
il le deist a la royne yseult aincois larai 
oit moult a recouforter. Quant il est 
a la court uenus ceulr de laiens qui ia 
lauoient ueu autrefois et bien sauoiẽt 
que le roy marc lauoit moult thier et 
moult lauoit honuore tant comme il 
l auoit tenu en son hõscel si le recouent 
moult bel et moult le cherissent et hon 
norent gyglains demande maintenant 
ou la royne et cent estoit. et ceulx qui 
sauoient ou elle estoit dient. sire ma 
dame gist en son lit malade et deshai 
tiee durement. Hai pour oieu dittes 
lui que ie sui ca uenus et que ie uouldroie 
trop uoulentiers ali parler ce il li plai 
soit auant que ie de ceans me depar 
tisse cil a qui il dist ceste parole estoit 
uug des parens dynas il estoit si pri 
ue de la chambre que il pouoit cont 
maintenant parlei a la royne quant 
il uoulort et il lui plaisoit. Quant cil est 
uemis iusques a la royne il lui dist er 
raument. Ma dame la hors est uenu 
ung cheualier errant qui moult uou 
lentierz parleroit arous se il uous plai 
soit. Qui est il fait elle. Dame ce est 
gingiains le filz monseigneur gauuaĩ 
assez lauez ceans ueu. uous dittes uoir 
fait la royne et puis que il ueult a 
moy parler bien me plaist fautes l ay 
uenir auant. Lors commande la roy 
ne que la chambre soit deliuree ce tous 
et de toutez que nulz ne remaingne 
fors que brangain tant seulement 
et une autre damoyselle et ilz le font 
erraumens tout aisi cõme elle leuoit 
cõmande car tous sen uont. Atant et 
uous laiens uenir ginglain qui sahie 
la royne tout maintenant que il uint 
prez delle. et elle li rent son salut puis 
le fait deuant lui asseoir et li cõmen 
ce tout maintenant a demander 
nouuellez. Same fait il si maist dieux 
iene scay grendroit nulles nouuel 
les se bonnes non. Anomdieu fait 
elle et nors lez sauons ceans asses 
mauuau̾es et uillaines pour tous 
lez lons cheualierz du monde car nous 
sauo certainement que tustan est 
mort qui estoit tielx cheualier com 
me uous saues. uous le saues mielx 
par uous meismes que par antre. Ma 
dame fait ginglain or oy ie merueil 
les de uous se dieux me sant qui me 
dittes que tristan est mort ces paro 
les ne deussiez uous oire en nulle 
maniere du monde se uous certain 
ement ne le saues. Nous le sauons 
certainement par telle proprement 
qui mort le uit et ny pouons nous 
ionc auoir greigneur certainete. 
madanie fait ginglains encontre 
uous ne dy ie pas. car ie ne le doyfin 
re entant comme royne estes et la 
plus uaillant same ou monde mais 
encontre la damoyselle dy ie bien et 
ir drorcre uerite qun ces nouuelles 
uant la royne entent ceste 
parole elle est tant liee et 
tant ioyeuse durement que 
E 
uous aporta que elle en toute sa uie ne 
dist greingneur menconge que celle 
est quelle uous dist de la mort de tristan. 
Or sachiez ma dame que il na mie .iiii. 
iours que ie le laissay ou mares sain 
et haitie de ses membres. sans faille 
il auoit este deshaitre mais il est gari 
et auoit apareillie son erre pour aler 
ou royaume de logres. Et certes ie le by 
si apareillie que ie croy que il soit en 
la mer ou royaume de logres et il meis 
mes me dist que il sen aloit plus decor 
nouaille pour uous que pour autre cho 
se ytant me dist il quant ie me departi 
elle pert toute la parole de ioye elle est 
une grant piece aussi comme en pau 
moison et quant elle puet parler achief 
de piece elle dist. Hai gingiain est ce 
donc uerite que uous arez tristanreu 
madame oil si maist dieux namie en 
core .iiii. iours que ie le uy sain et hai 
tie. Hai dieux fait la royne saiite ms 
rie came uendra ia mais leure ne ycel 
lui iour que ie le puisse ueoir. Ma da 
me fait ginglains oyl sans faille il 
ne puet estre que uous encore nele 
ueez. Hai dieux fait elle tant fist mal 
grant la damoyselle qui nouuelles 
nous apporta quil estoit mort apou 
que ie ne men sui honme. orpense ie 
bien que elle le fist ꝑlus pour mal 
de moy que pour autre chose. Et qnͣt 
il est amli auenu que il est encore en 
uie benoist soit dieux qui en uie le 
tient car certez tous li mondes uant 
mielx pour sa uie et toute cheuale 
rie enest plus honnoree par tout 
le monde: 
ar ceste nouuelle que gin 
glains dist en telle main 
ere a la royne se commen 
ter si durement que elle tourne 
du tout a garison et commence a 
reuenir en sa beaite. La royne def 
fendi aginglain que il ne deist ces 
nouuelles a millui de laiens. ne il 
ne fist sans faille. aincois uouloit 
miebx que ceulx de cornouailie eussẽt 
esperance de la mort de triston que de 
la uie. car puis que la royne seroit 
certaine que tristan seroit ou roy 
aume de logres elle feroit pins tant 
en auscune maniere que elle uen 
droit a lui ou royaume de logres et 
demourroit auecques lui tout son 
aige. Ainsi fu acellin point cellee 
la uie tristan a tous ceulx de cor 
nouaille fors que a la royne yseult 
et a dynas et a brangain tant seul 
ement. ces troys le sauoient et nõ 
plus. Gous lez autres de cornouail 
le audoient certamnement que tris 
tai fust mort et que la damoysel 
le qui a court estoit uene et qui 
nouuelles leurz auoit apportees 
de la mort tristau. que audret ya 
ca elle moult durement a reconfor 
ter comme celle gin tout certaine 
ment aude queginglains ne li ait 
dit se uerite non. li a faires tristan 
aloit tout autremeint que ginglains 
nauoit conte a la royne yseult. tou 
te se commence la rone a reconfor 
uoit enuoyee. tout ainsi comme 
ie uous ay conte ca en arriere lentz 
eust dit uerite. mais non auoit. 
Si laisse ores li contes atant apar 
ler de la royne yseult et de tout sõ 
fait et de tous teulx ce cornouail 
le. Et retourne a lancelot pour de 
uiser comuuent il deliura de prison 
le cheualier a la cotte mauta illee 
et la camoyselle mesdisant ꝯii 
estoient en prison ou chastel uter 
et cõment lancelot uint ou pont 
ou il se comlati a nerouens. 
apres le cheualier a la cotte mautail 
lee car moult durement lui tarde que 
il layt a taint et moult est lie et ioyant 
de ce que il auoit si beau respons mau 
de a tristan et de ce que il auoit si sage 
ment respondu sur toutez lez paroles 
de sa chartre. Sant pensa rellui iour 
⁊ dit li coutes que 
le mist tout main 
lors deuant 
quant lancelot se 
fu parti de la ca 
moyselle qui a 
lui estort uemie 
de par tristan il 
tenant ñ la roie 
celot lui ot en couuenant que il 
ue toucheroit a son filz se il ny uoit 
la honte tout apertement. Hai 
sire dur dieu fait le pere ce est ung 
ioune cheualier et non mne si sage 
ue si a mesuce comme il lui seroit᷑ 
uiectier ne resgarde pas a sa folie 
ne a les pulces parolez mais resgar 
dez a rostre sens et a postre gentilles 
ce et a la priere que ie uous fais 
beaux hostez fait lancelot or sachiez 
que en uostre filz ie ne mettray main 
en nulle maniere du monde se grãt 
besoings ne le me fait faire ou il 
ne me uoulsist faire tel oultrage 
que cheualier ne le deust souffrir 
Et le preuconnue le mertie moult 
de ceste promesse et le commende 
a nostre seigneur et li ensaingne 
la plus droitte uoie que il puet te 
nir uers sor elois droit tout autres 
li comme il lauoit ensaingne au 
cheualier a la cocte mautaillee le 
uant lancelet se fu partis 
du preudomme a qui il a 
aioit fait la promesse telle 
a tristan que il ne pensa mie graumẽt 
a autre chose. Au soir li auint entelie 
maniere que son chemin lapporta c 
chiez le preucomme ou le cheualier 
a la cocte mautaillee auoit le soir 
deuant geu entre lui et la aunoys elle 
mes disant. laiens aprist nonuelles 
laucelot a la cotte mautaillee et de 
la damoyselle mesdisant. cur le preu 
dommie meismemient leur dist que 
ilz yauoient le soir deuaut geu. Alen 
demain quant lancelot se dut de la 
eus de partir entre lui et ses escinerz 
tout autretelle priere comme le preu 
dommie auoit faitte le iour deuant 
au cheualier a la cotte mautaillee 
comme ie uous ay deuilee il se mist 
tout maintenant a la uoie entre lui 
et les escuiers il not mie grainuẽt 
ale quant il encontra deur cheua 
lierz errans qui cheuauchoient tout 
le chemin le grant et menoient a 
uec eulx deulx es auerz et sachiez 
poue son filz fist il a lancelot. Et lan 
que ces deux cheualierz estoient cõ 
paignons de la table roude et se aus 
cun me demandoit commient ilz a 
uoient nom ie ditoie que lun auoit 
nom brandelis et lautre auoit nom 
kreux destraux et estoient ambedeur 
bons cheualiers et hardis durement 
Quant ilz uirent lancelot uenir ilz 
ne le recougnurent mue de riens 
pour ce que il faisoit porter son escu 
co̾riert dume honce nermeille. Et 
ne pour quant se ilz ueissent dout 
appertement cellui escu que il por 
toit a doncques si ne le recougmis 
sent ilz mie car il lauoit fait faire 
tout nouuellement ne il ny auoit 
nulle autre ensainguie pour ce ne 
le recougnurent ilz pas acelle fois 
Mais il lez recougnut bien tout main 
tenant que il lez uit aux escus. car il 
congnoissoit bien lez armez de lun 
et de lautre. Quant ilz le uoient deulx 
aprochier ilz sarrestent tout main 
tenant et attendent tant que il est 
nlques a eulr uenus. ⁊ ors le saluent 
et il leur rent leur salut. lire font 
ilz qui estes uous. seigneurz fait il ie 
sui ung cheualier errant qui uois 
querant auentures ainsi comme lez 
cheualierz errans driuent faire et 
estes uous font ilz de la maison le 
roy artus. Seignairz fait il ne uoꝰ 
desplaise mie aceste fois tar a cest 
point dores ne uous enomray ie ne 
uoir ne mencouge et moult uous pri 
que uous ne le teingnez si mal. Et 
ilz oient que ilz seu tairont a tant 
puis que ilz uoient que ilz ne lui plaist 
que il leur die. Mais toutesuoies li 
demandent ilz sire cheualier que lle 
part uoulez uous cheuaucher. Ceig 
neurs foit il or sachiez que ie uoul 
droie ia estre a leutree de sorelois. 
Et nous autressi ce dient lez chlrz 
nous alons celle part tant comme 
nous pouons car au tressi auons 
nous celle part afaire. Or cheuau 
chons donc enlemble fait lancelot 
ius ques a tant que auenture nous 
face departir. Ilz saccordent tous a 
ceste chose. Lors cheuauchent tout le 
chemin ferre parlaut ce maintes 
auentures. Ilz commencent a demã 
der a lancelot se il fu oncques en la 
maison le roy artus. Seigneurz fait 
il oyl ie y fu ia uoirement. Et cong 
oissiez uous nulz des cheualierz de cel 
lui hostel. oyl fait il uoirement en 
cougnois ie bien auscuns. Et lance 
lot dulac font ilz le rouguoissiez uoꝰ 
Oyl fait il ycellui ceugnors ie bien. 
Hai sire pour dieu fint keur destrar 
quant uous lancelot congnoissiez 
y tant me dittes se il uous ploist 
le reistes en cest pays puis que uous 
yuenisces. ung cheualier nous dist 
na mie encore .iiii. iours que il estoit 
en cest pays sans faille. Et que fu 
cil cheualier fait lancelot qui de 
lancelot uous oist nouuellez. Cer tez 
fait lreux destraur on lappelie brim 
sans pitie. cellui nous dist que lan 
celot estoit en cest pays ce ne scay 
ie le il nous dist uerite ou non. En 
telle maniere cheuauchent lez .iii. 
cheualierz taut que ilz sont uenus 
au ront que cellui garde dont nous 
uous auons parle autre fois. tout 
mainteuant que lancelot uoit le pont 
il lui souuient ce la priere que le preu 
domme lui auort faitte si sarceide tout 
maintenant que lancelot uoit le pont 
il lui somuent de la priere que le preu 
domme li auoit faitte li larreste tout 
maintenant et laisse lez cheualierz 
aler deuaut. Reux destraux qui 
moult bien sauoit tout maiitenant 
quil uit le cheualier arme dessus le 
pont que il faisoit semihieme de com 
latre il pense erraument que lance 
lot qui toute iour auoit ale deuant 
et orez endroit le est mis derriere ait 
ce fait iour paour et par coubtance 
que il ait du cheualier du pont si lui 
adourne adonc ce fait a grant mauuai 
stie et a grant couardie ne ne s en puet 
tenir lzeux destraux que il nen par le a 
brandelis. uous estes uous pris garde 
dime chose que ie ay maintenant ueue 
en cest cheualier qui auecques nous che 
uauche. ie ay huy reu que il a toute iour 
cheuauchie deuant nous et tout main 
tenant que il aperoit ce cheualier qui 
cel pout garde il se mist derrieres pour 
ce que nous alissions deuant et lui a 
quittissions le passage de cest pont. A 
nom dieu fait braudelis ious dittes 
uoir. Or toy ie bien tout appertement 
que uous dous estes aperceus de la ueni 
te mais ne uous chaut car bien li deli 
introns se oieur nous ueult aydier. 
suant ilz sont iusques au pont 
renus le cheualier qui le 
uont garioit fu ia monte 
tout garin et appareillie ce ferir si sescrie 
si haut comme il puet. Seigneurz che 
ualiers auentureur autre passage que 
res le rous a moy ne roulez iouster cer 
bien sachiez que qui ttement ne pouez 
ious passer cest pont. A nom dieu sire 
fait lreux destraux ne ie quitte nen 
oueil estre. Et quant rous iouste demã 
des et rous laurez tout mainteuant a iouste 
ne poues uous faillir. Apres cestui parlement 
laissent courre lun a l autre tant comme ilz 
puent des cheuaulx traire par dessus le pont 
et lachiez que li pont estoit beaur et grans 
et fors et auoit plus dune lance dele. et le 
cheuslier du pont qui grant et fort estoit a 
merueilles laisse courre par dessus le pont 
aussi raumensement comme se la fouldre 
le chacast et le fiert enson uenir dun glaine 
court et gros sidurement que il alat keux 
destraur et son cheual dessus le pont lun 
dime part et l autre dantre et sen ra ouil tre 
et quant il a son poindre parfourny il se re 
tourne la ou il estoit au commencement 
et kenr destraux qui de ceste chose nauoit 
eu mil mal fors tant senlement que il 
auoit este alatu se reliene moult uistem̃t 
et rient a son cheual et monte et puis dist 
au cheualier du pont. sire cheualier ie uoy 
bien que uous mauez abatu. Mais pour ce se 
mus mauez abatu ne maues uous pas mene 
iusques a oultrance. se il rous plaist et uous 
auez talent de la bataille ie suis tout prest 
de combatre arous. Certez sire cheualier a 
uentureux fait neronens orsachiez que ie 
nay mille roulente de combatre a uous puis 
que ie uous ay abatu ne la coustume de cest 
pont nest pas telle que ie me combate a 
mil cheualier puns que ie lauray abatu 
et le uous des ores mes uoules passer ie ne 
uous deueeray point le passage car des orez 
enauant ne le pouez uous passer fors a 
honte et a uergoingne. la ou lez .ii. cheuali 
ers parloient ensemble entelle mauiere 
comme ie uous dy. brandelis qui keur des 
traux uoit abatu sappareille de passer le 
pont. tout maintenant que le cheualier 
du pont uoit brandelis qui passer uouldit 
il li escrie tout maintenant. sire cheuali 
er laissiez le passage se uous amoy ne 
uous uoulez combatre. brandelis ne li res 
pont nul mot du monde comme cil qui 
i attendoit pas ains sapareille de passer 
Et quant le cheualier du pont uoit quil ne neult 
laissier le passage pour doubtance de lui il lini 
laisse tout maintenant courre le glauie bais 
se tant conme il puet du cheual trere et 
fiert brandelis en son uenir si ourement 
que autretant comme il auoit fait de son 
compaignou fist il de lui acelle fois. Quãt 
il a ces .ii. cheualierz alatus en telle manere 
il sen retourne arrierez maintenant et sar 
teste de celle part ou il cuide estre assiduement 
et puis dist aux .ii. cheualierz. seigneurs che 
ualierz auentureur or pouez le pont passer 
atelle horeur comme rous ponez ueoir. 
horis et uergondeur le passeres ce poues 
uous ueoir appertement. A nom dieu cans 
cheualier ce dist brandelis or sachiez tout cer 
tamnement que ainsi ne meschaperes uous 
mie comme uous andiez acombatre uous 
conment a moy auant que uous departiez 
de moy. Ce ne puet estre te dist neronens au 
cheualier que ie me combate entelle maniere 
a cestin point ie ne me combatroie en mulle 
maniere du monde la coustume de cest pont 
est telle que sil auenoit par auscune auen 
ture que nous nous entre a batissions en 
semble adone yseroit la bataille se il la uon 
loit auoir mais autrement non. 
uant lez .ii. compaignons entẽ 
dent cest parlemient par ce quilz 
ne puent par rayson faire force 
au cheualier du pont ilz sen uout oultre 
entreulx et leurz escinerz mais moult sõt 
durement yriez et dolens de ceste auenture 
Et lancelot qui encore estoit dautre part 
du pont. et resgardort a quoy li a faires de 
les compaignons estoit nemis. quant il 
uoit quilz sen uont oultre entelle maniere 
il ne scet quil doye faire car se il au che 
ualier seprent il faussera au pere du cou 
uenant et fera trop grant uillonne et se 
il la honte de ses .ii. cheualiers ne uenge 
qui sont ses compaignons dela table re 
onde il se meffera trop durement. Lors cõ 
mence apenser quil pourra faire de ceste 
chose car au pere au cheualier ne fausse 
roit pas uolentiers du conuenant que il 
apromis ne il ne laisseroit pas quil ne 
uenchast honte deses deux cheualiers se 
il la pouoit uencher. Quant il a aucques 
pense a ceste chose il dist a ses escuiers uous 
passeres par dessus le pont et ie passeray 
parmi leene. lun de ses esquers sans fail 
le portoit son escu. et l autre portoit son 
glanie. ha sire mercy pour dieu font lez 
esauers ne uous mettez mie en leeue car 
bieu sachiez certainement que elle est 
trop parfonde et trop royde es lez, riues 
sont moult anuieuses. De ce ne uous 
esmaiez pas fait lancelot car ie me sens 
si bien monte que ie la passemn legierem̃t 
uant le uallet roit et congnoist 
Lors se met erraiuuent en leeue saus autre 
delaiement et la passe tout oultre. Et quãt 
lez escuierz qui toute paour auoient en ce 
lui fait. uoient leur seigneur oultre ilz sen 
uont liez et ioyans durement et le mettent 
maintenant a la uoie oroit sur le pont. le 
cheualier du pont laisse bien passer lescuier 
qui portoit ie glaine lancelot. mais cellui 
qui portoit lescu ne laisse il mie passer. 
ains lui dist se tu ueulx passer laisse cy les 
cu ou tu passes a tout les ai parmi leeue 
anom dieu fait lescuier ce ne feray ie mie 
en leeue ne me mettray ie en nulle ma 
niere du monde car ie scay bieu tout certaĩ 
ement que ia nen eschaperoye par mon chi 
ef fait le cheualier donc laisseras tu lescu 
pardeca le pont. puis que le cheualier apas 
lee leeue sans son esai alescu a il failli 
sans recomirer se il ne le gaingne enu̾s 
moy par force darmez. sire cheualier fait 
le urlet tieulx est aise qui puis quiert 
quil est amalaise ceste parole ay ie dute 
pour uous et uous diray comment. uous 
estes oren droit aaise et moult uous est 
mielx auemi que uous ne audiez or ne 
faittes mie forfait a cellui qui ast escu 
est car bien sachiez tout certamement 
que tost uous en pourroit uenir honte 
et laidure. or as tant dit ce dist le che 
ualier du pont que n y passeras huy mes 
ne olesai ne sans lescu tant comme ie 
puisse deffendre le passage. si maist dieur 
fait le uarlet ie croy que uous le deffen 
dres encore amiit moult mauuaisemẽt. 
que le cheualier du pont li tient 
en telle maniere le passage il 
eigneur. sire que uous plaist 
ne pour uous ne pour autre. Anom dieu 
beau sire fait lancelot uous me fantes 
honte moult grant or sachiez que ie ne 
souffrerar plus uostre orgueil. lors se re 
met tout maintenant dedeus leeue et 
la repasse autrefors et prent son escu de son 
escuier et le pent ason col et prent son glai 
ne et puis dist au cheualier du pont. sire 
cheualier or ant ie que ie passeray le pont 
uueillez ou non ie uous auoie fait asses 
que ie face. ce cheualier ne uie laisse le 
pont passer pour ce que ie porte cest escu 
qui rostre est. hai sire cheualier fait lan 
celot ie uous prie par amours et par 
greingneur homieur et greingneur bonte 
que mus ne cuidiez et uons me faittes hon 
te de tout uostre pouoir force me fait iouster 
a uous. et le grant oultrage de uostre cuer 
ce poyle moy le dieux me consent. lors lais 
se corre au cheualier par dessus le pont si 
grant erre comme se ou le chacast a mort 
et le fiert enson uenir sidureient que cil 
na tant de pouoir que il en selle se tiei 
gne ains uole du cheual aterre ou il pueil 
le ou nou. et est aucques debrisie de cellui 
cheoit car felonnensement fu cheust. Et ne 
pour quant il se relieue moult uictement 
comme cellui qui estoit de grant force et de 
grant pouoir. et la ou il roit lancelot qui i a 
estoit oultre le pont passe ne ne laioit mie q̃ 
il retournast sur le cheualier a cellui point 
mais il lui escrie tant comme il puet. A re 
tourner rous couuient rous ne uous enpou 
es aler ainsi comme rous cuidies. oz sachiez 
tout certainement que il uous conuient 
a moy ionster combatre pour ce se uous ma 
ues si legierement abatu ne maues uous pas 
mene iusques a oultrance. or tost descendez 
sur cest pont si commencerons la bataille 
cortoisie que uous amon rallet laissiez 
le pont passer et sachiez que ceste bonte 
nest mie ligrant que ie ne uous aye assez 
greigneur faitte ne me faittes si grant 
forfait ne si grant uillonne que uous 
mon ullet facies remauoir de celle part 
beau sire fait le cheualier il ue me plaist 
pas que il ypasse. Non beau sire fait lan 
celot si feriez orez si petit pour ma priere 
sire fait il a cestin point ne le feroie ie 
car sans bataille ce uous dy ie bien ne uous 
touez mus departir de moy a ceste fois. sire 
cheualier fait lancelot ne debataille ne de 
meslee nauez uous orez nul mestier de la uo 
stre part non ay ie de la moye. 
e tant comme nous en auons faat 
soufftez se il uous plaist orendroit 
ie rous rn pri tant comme ie 
puis car sachiez certainement que ie ay mlt̾ 
afaire ailleurs et certez ie croy que uous au 
uries amieriez mielx la pais que la guerre 
encore amnt. A nom dieu fait le cheualier 
or lachies lire cheualier que il uous couui 
ent a moy comlatte iusques a oultrance 
on iusques a la mort de lin de nous deux 
le rous en telle maniere rous departiez de 
moy bien uous pourriez galer de moy. or 
tost ny ait plus delaiance ie uous appelle 
de la bataille. faites le quel que uous rouldrez 
on ious combatez ainsi acheual comme 
uous estes ou uous descendez apie et lors 
nous comla trous egaument. Quant lan 
celot entent ceste parole et il uoit que en 
mille maniere du monde il ne se puet par 
tir de lui sans bataille. car se il sen uouloit 
orendroit departir il roit bien que le che 
ualier est de telle uolente qml uouldroit a 
prez lui aler tont maintenant et pour ce 
descent il erraument et baille a ung de ses 
escuierz son cheual agarder et quant il est 
appareillie de la bataille il laisse courre au 
cheualier lespee traitte et li donne dessus 
le heaume tout a descomiert si grant coup 
que cil qui le recort dist bien a soy meismez 
que ce nest mie coup denfant que cil che 
ualier li a donne. Quant brandelis et keur 
destraux qui pieca auoient le pont passe 
et s en aloient leur chemin uoient que la 
lataille est encommencee sur le pont ilz re 
tournent tout maintenant pour ueoir 
a quel fin elle uendra. et comment le 
cheualier se maintendra dont ilz sestoient 
orendroit gabez si malement. Quant ilz 
sont au pont retournez et ilz roient que 
la bataille est si dure et si pesnie entreux 
deux que ilz ne uirent mes pieca. deux che 
ualierz qui si asprement se combatissent 
comme ces .ii. font ilz dient que bon che 
ualier est l un et lautre et assez sceuent de 
lescrenne. Mais ce uoient ilz bien apperte 
ment que lancelot donne uns coups si 
grans et si pesans que merueilles est cõ 
ment le cheualier du pont lez pouoit sou 
stenir ne endurer. 
ue rous diroie grant est la ba 
taille et felonnesse durement 
le cheualier du pont qui sent lez 
coups asprez et fors que lancelot iagettãt 
sur lui ne oncquez ne recroit nest mie tres 
bien asseur ains a orendroit toute paour 
et toute doubtance de perdre la teste au 
commencement de la lataille quant il sen 
toit que lancelot aloit gettant sur lui ung 
coup sigrant et si pesant comme se ilz ue 
nissent de la main dun iayant andoit il bi 
en que ceste force lui passast. et que elle 
mes ne li durast se petit non. Mais ores 
endroit la il tant espronne et essaye que 
il cougnoist bien tout appertement que 
la force lui ua croissant plus et plus et 
que les coups sont orendroit plus pesans 
que ilz ne souloient estre au commen 
cement et ce est une chose qui le met en 
mortel paour et en doubtance de la uic 
perdre et ne pour quant a deffendre sa uie 
monstre il pas que il soit si durement espou 
ente car il sedeffent et bien et bel deson 
pouoir et pour ce quil uoit bien tout apperte 
ment que de ses coups ne pourroit il mie 
graument greuer ennemi a ce que trop est 
de grant force. Cest il mis du tout au souffrir 
et le cuenure de son escu. Et il sauoit a mer 
ueilles delescrenne et par le comirir que il 
faisoit andoit il gainguer la bataille par 
faire lasser son anemi. mais li afaires la 
autrement que il ne pense il ne congnoist 
mie tresbien cellui a qui il se combat il ne 
le pourroit mie reccoire si legierement 
comme il cde ce lui monstre il bien en la 
fin de la bataille lez .ii. cheualiers qui de 
hors estoient quant ilz ont grant piece 
resgordee ilz en commencent aparler en 
treulx et brandelis dist tout premierem̃t 
keux destraux que uous semble il de ceste 
bataille.sire fait keux si uoirement maist 
dieux ce est une des ꝑlus merueillense 
bataille et des plus crueux et des plus asprez 
que ie oncquez mes ueisse. et bien pins 
dire tout appertement qui sont ambedui 
bons cheualiers et de grant pouoir. Mais 
le uostre cheualier est de greingneur force 
et de greingneur pouoir que l autre nest 
sans faille il uaincra ceste lataulle par 
uine force et le cheualier du pont qui la 
bataille ainde raincre par souffrir et par 
soy couurir sentendra enla fin deceu car 
ie uoy la force de cest autre cheualier si 
grant que ie cougnors tout tertamem̃t 
quil ne recroiroit mie pour mettre a mort 
ou a oultrance tieulx deux cheualierz cõ 
me cil est. ainsi parloient lez .ii. compai 
gnons de la bataille quilz ueoient ilz en 
font entreulx leur parlement. Mais les 
cheualiers qui se combatent ensueffrent 
la paine tant dura en telle maniere la ba 
taille des deux cheualiers que le cheuali 
er du pont ne puet mes enauant il a tãt 
endure lez coups delancelot qu il ne les 
puet mes plus soustenir. Moult est plaie 
moult est naure et moult a perdu de son 
senic. et quant il uoit qu il ne puet mes 
uant lancelot uoit que le cheuali 
er sestoit retret du premier as 
sant il se retret de l autre part 
il pourm. 
de ceste bonte. de ceste chose dittes uous bien 
rostre honte et la moye. Auous endonnes 
le los et a moy le blasme. Et de ce que uous 
dittes que ie sin le meilleur cheualier que 
uous oncquez tromnssiez n ay ie mie encore 
monstre que ie soie silon cheualier comme 
uous dittes. Certes fait lancelot seie fusse 
bon cheualier ie uous eusse ꝑieca mene ius 
ques a oul trance et toutesuoies quel cheua 
lier que ie soie pour ce que uous uoulez sa 
uoir qui ie lui ie le uous dimy. et puis ions 
gardez de moy car bien sachies que ay non 
lance lot du lac. Or pouons huy mes com 
mencier nostre bataille quant il rous plaira 
car trop auons c demoure 
en auant il le retret en arrieres et fait 
semblant de soy reposer pour recouurer 
force et a laie. et la chose qui plus le 
faisoit reposer a cescin point. si estoit quil 
uouloit sauoir qui cil estoit encontre qui 
il se combatoit le il pouoit pais tromner 
enlui. uolentiers sen en tremettroit car 
il uoit tout appertement que autrement 
serdit il mort. se il accordance ne puet 
faire enlui il fera puis du mielx que 
car bien congnoist que cil a grant besoing 
de soy reposer. la ou le cheualier du pont 
saloit reposer en telle maniere esmaie 
et espouente durement car tant auoit 
lancelot espronne quil congnoissoit bñ 
quil estoit mort se il ne trouuoit en au 
cune maniere mercy enlin et il se merueil 
loit moult dutement qui cil estoit en 
qui il trouuoit si grant force. Quant il 
sest grant piece repose et il a bien salame 
reprise il commence a donc aparler et 
dist. sire cheualier nous nous sommez 
ensemble tant combatus que rous con 
gnoissiez aucques que ie scay faire et a 
uos armez est bien appairant et a mes 
pee autressi que ie uoy tainte et uermeil 
le de rostre sang a moy dautre part est bi 
en apparent car ie suis plaiez et naurez 
assez plus que ie ne uouldroie. que uous 
diroie ie i ay si bien espronee rostre for 
ce et uostre lonte que ie dy bien a moy 
meismes que uous esces sans fa ille le 
meilleur cheualier et le plus fort que ie 
onques mes trouuasse detous ceulx a 
qui ie me sin esprome. Et pour ceste cho 
le uouldroie ie moult uolentierz sauoir 
ce il uous plaisoit qui uous estes auant 
que nous feissons plus de ceste emprise 
et que nous plus maintenissions ceste 
lataille. Quaut lancelot entent le che 
ualier que il auoit grant piece esconte 
il lui respont entelle maniere et dist. 
Sire cheualier ie ay bieu entendu ce q̃ 
uous auez dit. De ce que uous me faites 
entendant que ames armez est bien a 
parant le uostre fait et a uostre espee qui 
est tainte et uermeille de uot mon sang 
rous dy ie que ie ne rous mercy point 
uant le cheualier du pont entent 
que ce est lancelot du lac qui alui 
se combat cil meismes cil meismes 
qui cheualier le fist il ny fait nul autre delai 
ement ains giette son esai a terre tout maĩ 
tenant. et la ou il roit lancelot qui encores 
estoit en estant et attendoit que le cheualier 
se uenist a lui combatre de si haut comme il 
estoit il se laisse cheoir a ses pies et dist. Ha 
lire pour dieu pardonnez moy ce que ie me 
sui a rous combatu car urayement le sachiez 
que ie ne uous congnoissoie mie car certez 
se ie uous cougneusse autre tant comme 
ie uous congnois orendroit pour nlle a 
uenture du monde ie ne me fusse comtatu 
a uous et pour dieu et pour uostre gentillesse 
ayez mercy de moy car ie me met du tout 
en rostre uolente. Quant lancelot entent 
ceste parole il se merueille moult durement 
qui le cheualier est puet estre qui se met si 
du tout enca merty. or scet il bien par ses 
paroles que le cheualier la recougneu. Or 
est mestier que il le cougnoisse car il scet bũ 
que ceste bonte ne li fait pas le cheualier q̃ 
il leust encore mene iisques a oultrance ainz 
le fait caus coubte par ce que il la recougneu 
Lors parle au cheualier et li oist. dresciez uoꝰ 
site cheualier car il nest pas comienable 
chose ne auenant que uous ceste bonte me 
faciez car sans faille ie ne uous ay pas me 
ne iusques aoultrance ne mener ne uous 
ypourroie pir auenture. Mais tout autressi 
comme ie rous dis mon nom a rostre res 
queste tout antressi me ditez le uostre car 
ie uous empri. sire fait il ce uous dirayie bi 
en puis que uous le saue uoules sauoir. or 
sachiez que ie ay nom neronens de lisle il 
na encore mie graument de temps que uous 
me feistes cheualier nouuel encore uous 
en puet il bien somuenir car ce fu cellui 
iour meismes que uous uous combatistes 
ablioleris de gannes par mescongnoissau 
ce deuant la foritaine au lyon et rous uous 
combatistez a lui pour la damoyselle chau 
ue sique il meismes la uouloit ocarre pour 
le cheualier que elle auoit fait morir en 
trayson uous sonmient il ores de celle iour 
nee que uous fustes si courroucie quant 
rous recongneustes blioberis de gannes 
et uous fustes tant dolent quant uous reistez 
que il estoit sidurement naure et celle ma 
tince meismes mauiez uous fait cheualier 
et rous estiez partis ou chastel uermeil ou 
rous mauiez fait cheua lier pour lamour 
dela lelle camoyselle qui priere uous en fist. 
Certez fait laucelot de tout ce me souuient 
il moult bien. pour dieu estes uous ce que ie 
lors fis cheualier et aqui ie donnay lez ar 
mes que ie meismes portoie. sire oyl sans 
faille ce sui ie uoyrement. Anomdieu fait 
lancelot de ce son ie moult liez et encore 
mest plus bel de ce que ie ay espronne uostre 
lonte par moy meismes que par autre car 
ie congnoys ore nielx la ualeur de uous 
que ie ne la congnoistroie par oyr dire et 
pour dieu se ie uous ay meffait pardonnez 
le moy car bien sachiez quere ne le fis pas 
aescient. Na sire fait le cheualier uous 
me dittes ce que ie uous deusse dire uous 
me requerez parion de ce que ie uous ay mes 
fet la ou ie uous faisoie honte et deshon 
neur et uillonme ie uous monstroie orgueil 
rous me faisiez honneur et me moustri 
es humilite et pour dieu panonnez le moy. 
Et lancelot li pardonne moult uoulentierz 
lors ostent maintenant leurz heaumes et 
sentre queurent entracoler et comoir et 
sentrefout ioye merueilleuse et grant. 
uant lez cheualierz qui la batail 
le auoient toute resgardee et 
auoient reu le grant courrour 
qui auoit este entre lez deux cheualierz et 
orez uoient la paix et la concorde quioren 
droit est uenue entreux ilz descendent 
tout maintenant pour ueoir que cepor 
roit estre et pour sauoir qui lez .ii. che 
ualierz sont. quant ilz uirent lancelot 
a descomiert ilz le recougnurent tout 
maiitenant si li coururent erraumient 
lez bras tendus tout ainsi arme cõme 
ilz estoient ilz le acolent et conioissent. 
lors commence entreur une grant ioye 
et li merueillense que ce estoit merueillez 
a ueoir. et quant ilz ont leurz heaumes ostez 
pour comoir lancelot. ilz dient. ha sire 
pour quoy uous alez uous si durement 
telant enierz nous. et il respont. Seigneurz 
de ce ne uous deuez uous pas trop cour 
roucier car uous sauez bien certainem̃t 
que en tous lez lieux ou ie uieng me bois 
ie celant tant comme ie puis. Moult a 
de cheualierz ou moude qui a moy se sont 
combatus maintesfois ne si ne fussent cõ 
latus se ilz me congneussent et pour ce 
le fais ie et te saues cer tamnement. sire 
uoirz est ce dieut lez compaiguons. grant 
est la feste que lez uns fout aux autrez 
Et quant le cheualier du pont ot gnͣt 
piece comoy lance lot il lui dist. sire ie 
uous uouldroie prier dune chose que 
uous porries bien faire a lonneur de 
uous. Dittez fait lancelot et ie uous 
promet loyaument que ie le feray 
le ie puis. sire fait il ie ne uous fais 
nulle autre priere mais que uous ui 
eingnes auint mes hebergier en ung mi 
en recet qui est assez pres de cy et priez a 
cez deux compignons qui sont cheuali 
ers de la table ronde et de celui ostel meis 
mes dont uous estes compains qu ilz uiem 
guent auecqus uous et sachiez certaine 
ment que de uostre uenue et de la leur me 
tendray ie a plus riches et aplus beneurez 
que ie ne feroie du plus riche chastel que 
le roy artus ait en sa baillie. or sachiez fait 
laucelot que ie auoie grant uolente daler 
aprez ung cheualier que ie uouldroie ia 
auoir a taint et non mie pour ce que ie ne 
lui uouldroie nul mal faire ains li uoul 
droie faire compaignie iusques ensorelois 
pour quoy ie dy tout plainement que ie 
ne remaindroie mne uolentiers et ne pour 
quant pour ce que ie scay tout uraiement 
que il uous desplairoit se ie ne faisoie ur̃e 
uolente et ie le feray tout ainsi comme 
rous le me requerez et si n en eusse ie mil 
mestier. mais bien sachies que ie ny re 
maindray fors ceste mut. Et al dit quil 
ne lui quiert autre chose. et lors prie tant 
lancelot les deux compaignous quilz lui 
ottroient que ilz yront auec lui. Lors mon 
tant entrerent ouchastel par 
lant toutez uoyes de ieux et den 
uoiseuses comme ceulr qui 
une priere qui mauoit huy este faitte 
a donc leur commenca a conter commẽt 
le pere au cheualier li auoit dit et prie 
que il a son filz ne se preist et pour la pri 
ere que le preudomme li auoit faicte pour 
ce auoit il refuse le passage en telle maniere 
comme il le reffusa. et quant il a son conte fi 
ne il leur dist. ie uous ay dit ce que uous me 
priastes. or uous prie ie que uous me diez or 
endroit quelle auenture uous amaine uers 
sorelois. sire font ilz a uous ne celerious noꝰ 
pas nostre afaire. or sachiez bien que nous a 
lons celle part pour le roy karades qui la est 
emprison ce sauons nous urayement et noꝰ 
le deliuerrons uolentierz se nous en auons 
le pouoir. et lancelot se test atant et ne leur 
ueult mie dire que il yuoist pour ceste auenture 
meismes car le roy kiarodos sans faille ne 
peust on deliurer en nulle maniere du mon 
de se len neust auant menee a fin l auenturre 
des trois pas. Quant ilz ont leur conseil fine 
lancelot demande a neroneus. Aeroneus fait 
il ieme recort de ce que uous me deistes amut 
que uous amez cest chastel gaingne par 
une seule lance. Sire fait il uous dittes uoir 
ie le uous dis uoirement et encore le uous 
dy ie bien se uous le uoulez sauoir ie uous 
conteray comment ce fu. Certes fait lan 
celot ie le uous uouldroie prier. sire et ie le 
uous conteray donc fait neroneus. Or sa 
chiez que ung cheualier moult preux et 
tent et sen uont aprez le cheualier mais 
ilz norent mie graument alez quant ilz 
uoient en une grant plaine ung chastel 
qui est bel et bien seant et aucques nou 
uellement fait et ilz estoient hors du 
grant chemin tournez le chastel estoit 
tropbien seant de toutez chosez comme 
petit chasteau que il estoit. Quant ilz 
sont renus insques la le cheualier ou 
pont dist a lancelot. sire or sachiez que 
uous pouez bien tenir cest chastel pour 
rostre. cist chasteau est mien la dieu mͥ 
cy iele gaingnay a une heure de iour. 
A nom dieu fait lancelot ce fu bonne 
lance qui tel chastel uous a donne 
a autre chose nentendoient et sachiez bñ 
que lors ilz furent recens laiens si ioyeus 
ement et si honnoreement comme le ilz 
fussent en la mayson le roy artus meis 
mes. le cheualier du pout qui trop dure 
ment estoit lie de la uenue lancelot si 
sentremet tant comme il puet de lui ser 
nir et commanda a tous ceulx delaiens 
que ilz sentremettent de lui serine autre 
tant comme le cectoit le roy artus pro 
prement. Quant ilz se furent de sarniez 
et ilz se furent comoy et assis ou palais 
sur lerbe fresche qui tout maintenant 
estoit laiens apportee. keux destraur s 
mence a dire abrandelis tout en souriãt 
A nom dieu brandelis malement auons 
este deceus. de quoy fait brandelis. com 
ment fait il ne bous somnent il done des 
paroles que nous deismes huy de lance 
lot et il commence adone a rire et a batre 
les pausmes. De quoy fait lancelot uous 
riez uous si durement se dieux uous doint 
bonne auenture. Sire fait brandelis si 
maist dieux ie le uous diray. et sachies 
que ce est une des plus belles gaberies 
qui pieca mes nous auenist. Lors li cõ 
mence a conter toutes lez paroles que 
ilz auoient dittes de lun de la le pont et 
quant il lin ot tout conte brandelis li dit 
sire se dieux uons doint bonne auentinre 
dittez nous pour quoy uous refusiez le 
passage du pont. Certes fait lancelot 
moult uaillant fonda cest chastel namne 
ie le uous diray pins que uous le uoulez 
sauoir. or sachiez que ie le tefusay pont 
encore grauent de temps. le cheualier estoit 
moult poissant darmes et auoit une damoy 
selle afille que on tient orendroit a une des 
plus belles dames de cest pais. Quant le che 
ualier qui auoit fonde cest chastel ainsi cõ 
me ie uous ay dit. uint a la mort celle fille 
qui tant estoit beule remest sans mari. et 
de ce estoit il trop durement courroucie ne 
il ne la uouloit donner anul cheualier qui 
entour lui fust. ou pour ce quil ne prisoit 
mie tant leut cheualerie ou pour ce que 
il n en yauoit mil qui par bonte de soy meis 
mes deust auoir la damoyselle ce lui ert 
E 
uant il uit quil yert a la mort uenus 
il fist uenir tous ses hommes de 
Quant lui et leur dist. seigneurs 
pour ce que ie n ay mie ma fille mariee en 
mon uiuant ie uueil que uous me nirez sur 
sains que uous la marieres ainsi comme 
ie uous deuiseray et il li uiront tout main 
tenant. Et quant ilz lorent iure. si leuz 
dist aprez. seigneurs uous sauez que ie ay 
par ma cheualerie conquestee toute la ter 
re que ie ay. car uous saues bien que mon 
pere fu ung pourez uauasseurz qui not mie 
graument en cest monde ie uoirement par 
la grace de dieu et par le pouoir que dieur 
mednna ay tant fait que cest chastel est 
mien et trois autrez et lez gaingne par 
mon escu. ma fille remaint sans marier 
amli comme rous reez ce me porse moult 
durement. grant piece a sans faille que 
ie l eusse mariee se ie ueisse ou ie peusse bien 
emploier sa beaute et pour ce que ie uoul 
droie uolentierz que elle fust mariee a hon 
neur de cheualerie a aucun poure cheualier 
et preudomme de corps qui par la prouesce 
peust sa terre maintenir aussi en pais com 
me ie lay maintenue iusques cy si que uoꝰ 
yeussiez bon seigneur et redoubte dez uoisins 
et pour ce uueil ie des ores mes que deuant 
la porte de cest chastel soient autressi liuer 
comme l este insques a .uiii. cheualierz ar 
mez de toutez armes cist chasteau est auc 
ques entrespas des cheualiers errans tous 
lez cheualierz que auenture aportera ceste 
part rous lez allaudres pour espromier et 
pour congnoistre leur pouoir et leur che 
ualerie et se il auient puis par auscune 
auenture que ausain cheualier uous puis 
se tous .uiii. abatre et tourner a desconfi 
ture cellin retenez auecques uous et le fai 
tes seigneur de uous et lidonnez ma fille a 
femme pour quil la uueille autrement 
ne roy ie mie cornment uous puissiez auoir 
si lon seigneur comme mestier uous 
fust mais par ceste espreuue le porres 
uous tromier et si ne demoura mie grau 
ment amsi comme mon cuer le me dit 
en tellez paroles morut le preudomme. lez 
cheualierz aqui cest commandement fust 
fait se mistrent pins enpaine et en tra 
nail de mener a fin ce qui leur auoit 
este commande et commencerent tout 
maintenant agarder le passage encon 
tre lez cheualierz errans que auenture 
yamenoit celle part ung iour auint q̃ 
auenture maporta ceste pirt arme de tou 
tez armez ne n auoie en ma conmaignie 
fors que ung escuier tant seulement. 
uant ie uy que lez cheualiers 
estoient entelle maniere ar 
restez en mi le themin ie cou 
gmiy tout maintenant que ie estoie 
uenus au iouster. et pour moy deliurer 
hastiuement de cestui fait ie leur coru 
lus tout maintenant et mauint adont 
li bien que ie lez abati tous .uiii. dun 
seul glauie et lez mis dedens le chastel 
desconfis et desbaratez. Et quant ie me 
fus deulx deliurez en telle maniere com 
me ie uous conte et ie men uouloie par 
tir tous ceulx du chastel uindrent uin 
drent tout maintenant a moy et tant 
me prierent durement de demorer que 
ie demouray auecques eubx pour heber 
gier. Quant ie fu entreulx descendu 
et ilz orent demande qui ie estoie ilz firẽt 
tout maintenant uenir la damoyselle 
et me demanderent se ie la uouldroie 
prendre amoillier a toute la terre quelle 
auoit. Que uous diroie ie tant me dis 
trent unes paroles et autrez que ie ma 
corday aeulx si firent de moy leur seigne᷑ 
et me donnerent la damoyselle a moillier 
a toute la terre que elle auoit. Sire or 
rous ay ie denise comment ie conquis 
cest chastel par ung seul glaine et en 
une seule heure de iour. Certes fait lan 
delot de tont ce uous ay ie moult bien 
entendu. mais or me dittes pour quoy uous 
eustez le pont agarder ou ie uous trounay 
hur. Anom dieu sire fait neroneus tout 
ce uous conteray ie moult bien pins que 
uous le uoules sauoir. Or sachiez que a cel 
lui point que ie faisoie encore lez noces 
de ma femme et nous en menions ceans 
la ioye et la feste ung iour auint que noꝰ 
estions ceans iusques a .xii. cheualiers 
tous aussi ionnes lachelierz comme ie 
sinorendroit ou plus. si commencalmes 
adne aparler de cheualenes et de harde 
mens et deffors li uns se commenca plꝰ 
aprisier que lez autrez et a dire foles uen 
tances et tant que il auint que ung iou 
ne cheualier qui de cest pais estoit dist 
il ny a nul de uous se il uouloit empren 
dre lur loy afaire ung hardement que 
ie nen preisse le mien. chasain dist que il 
emprendroit le sien endroit soy. le cheua 
lier qui ces paroles auoit esmeues parla 
premierement et dist ie fais ung ueu 
orendroit uoiant uous tous que tout maĩ 
tenant que ie me partiray de cu ie men 
yray tout droit en la mayson le roy ar 
tus et maresterar deuant laporte tout 
arme et tout a cheual. et tout le premi 
er cheualier qui de laiens ystra fors le 
roy artus tant seulement ie l assaudray 
pour tant quil soit arme et se il nest 
arme ie li feray prendre ses armes et 
tant me combatray a lin que ie le men 
tay iusques aoultrance ou il moy de ce 
me uante ie bien. L aittre cheualier oist 
aprez tout maintenant que ie me seray 
de ceans departis ie me mettray au che 
min et toute la premiere damoyselle que 
ie trouueray ne en quelconques lieu ne 
en quelconques condint que ie la trou 
ueray neis se elle estoit ou conduit lan 
celot du lac ie la prenoray et l en amerray 
ceans pour ce que elle soit puis tout son 
aige damoyseue ala dame de cest chastel 
Le tierc cheualier dist aprez ie men uneil 
orendroit de ceans partir et mettray au 
chemin pour aler en la maison le roy 
artus au plus que ie pourray droit si fais 
ung ueu que atous lez cheualierz errans 
qui aillent querant auenturez que ie en 
contreray entre cy et la ie me comlatray 
a eulx iusques a oultrance ce il nest ainsi 
que le cheualier naille du tout reffusant 
la bataille de moy. Le quart cheualier dist 
aprez seigneurs ce est droit que chasain 
uoist parlant de ce qui plus li touche au 
cier il na encore mie demi au que messire 
ganuain le nepueu au roy artus occist 
ung mien frere germaii lon cheualier 
et preux et hardy durement et pour sa 
bonne cheualerie estoit il renõme ou 
royaume de logres et en manntez autrez 
contreez messire gauuain loccist entray 
son ce lray ie certamement si fais ung 
ueu que iamais mon haubere nistra de 
mon dos deuant que ie aye fait demon 
seigneueur gauuain et sans trayson 
autre tant comme il fist de mon frere. 
Le quint dist uug autre hardement car 
il dist que il ne reposeroit iamais grau 
ment deuant ce que il auroit abatu de selle 
le roy artus ne ia nele trouueroit ensi 
grant compaigme que il ne lalast ferir 
dela lance sans fer car octirre ne le uou 
loit il pas mais il le abatroit sans faille 
puis que il lauoit uoue comment que il lui 
en deust auenir apres. 
E sisiesme dist aprez seigneurs 
deux belles dames sont en cest 
monde et celles passent de beaute 
toutes lez autrez dames quisoient orendroit 
uiuant lune de ces deur dames est la royne 
delogres et l autre si est la royne de cornou 
aille ie me uant ueant uous tous que ie yray 
iusques en cornouaille et baiseray la royne 
comment qu il men doye auenir. Que uous 
diroie ie de tous lez cheualierz qu ceans es 
toient a cellui point not ung seul qui sõ 
reu ne feist. Et quant chascun ot fait sa 
rentance et rous neroneus que feres. Et 
pour ce que chascun auoit fait sou ueu me 
couuenoit il afaire le mien si dis adonc. 
Seigneurs or sachiez tout certainement 
qu il nya nulz de uous qui nayt sur lui gnͣt 
chose emprise et pour la hastiuete de uous 
emprens ie sur moy telle auenture qui 
sera greingneur que ie faire ne deuroie. 
ca deuant a ung pont que ious seaiez bien 
qui est appelle le pont au ioyant acellui 
pont est le commi trespas de tous ceulr 
qui bont en sorelois et uers norgales ie 
preng le pout agarder encontre tous les 
cheualierz auentureux qui y uendront en 
telle maniere que ie me comba tray encon 
tre tous lez cheualiers qui par force yren 
dront passer et maintendray ceste coustu 
me ung an entier se auant ny uenoit si 
lon cheualier que il passast le pont aforce 
darmes et qui me menst iusques a oultrã 
ce et de tous lez cheualierz que ie tonquer 
ray aforce darmes ie femay uenir ceans 
leurs escus qui seront tesmoing de mon 
fait. et se il auenoit par auenture que ie a 
latisse auscu cheualier qui abatre ne me 
peust acellun ne me combateroie ie pas 
ains sen pourroit oultre aler par tant. 
Sire entelle maniere commie ie rous con 
te empris ie cel pont agarder que ie ay 
ia bien garde .ix. mois entierz et men estoit 
si bien aueni la dieu mercy que encore 
ny estoit uenus cheualier que ie neusse 
abatu ou mene aoul trante nir force dar 
mes. des alntus sire uous dy ie bien que 
il yenot asses. et des oultrez yot il bien 
nilques a .xxxiiii. dont encore sont leurz 
escus tous apparans. Quant ilz orent de 
ceste chose grant piete tenu parlement oi 
telle maniere comme ie uous dy ilz se assi 
dreut tout maintenant au mengier car 
bien en estoit tenips et heure celle nuit fu 
rent il serin et ause de tous lez biens que 
neroneus pot auoir a donc car bien sachiez 
que moult se pena de tout son pouoir de 
honnorer lancelot et ses compaignons 
comme cellin qui trop dutement estoit lie 
et ioyant de sa uemue. 
u soir quant ilz orent mangie 
si dist neroneus alancelot. sire 
aous uous de par tires demain 
deceans et ie scay bien que uous rourne 
rez uers le grant chemiu au plus tost que 
rous pourres et pour ce que ielcay bien 
que uous ne sauez que uons troinierez ca 
deuant uous uueil ie a comter dune par 
tie. sachies que rous tromieres demain 
ca deuant aprez heure de prime une mõ 
taingne ou il a ung chascel fort et riche 
de grant maniere en ce chastel a tout nou 
uellement a coustume une coustume assez 
amuieuse et uillaine. dont maint auuy 
rendront encore et maint grant mal en 
seroit fait se elle est longuement main 
tenue car bien sachiez que tous lez che 
ualiers errans de la maison le roy artus 
qui uiennent celle part ysont arrestes 
et retemus et enprisonnez ce mest ains. 
et aulli retiennent il tous lez damoysellez 
que ilz trouuent en condint de cheualier 
errant qui que il soit ceste coustume qui 
tant est anuieuse et si mauuaise cõme 
ie uous dy ont orendroit tout nouuelle 
ment amene auant ceulr du chastel pour 
quoy ie uous dy que uous laissiez le che 
min qui ra droit au chastel et tournez 
le chemin a destre et bien uous ensonuen 
gne quant uous uendrez a une grant croir 
de pierre qui ca deuant est que uous lais 
lies cellui chemin a senestre et retournez 
cellui a destre et lors seres deliurez de ce 
felon trespas car cellui a senestre radroit 
tement a cellun chastel. Or me dittez fait 
lancelot sauez rous pour quoy ceste cou 
stume a este emprise si nouuellement. Ci 
re oyl bien fait neroueus elle fu mise 
auant pour le fait dun cheualier que uoꝰ 
annez de tout rostre cuer pour ce ꝯnil fist 
ung oultrage au seigneur du chastel 
Et li sires du chastel li mist pour ce qu il 
ne ponoit pas uengier de loutrage que 
le cheualier li auoit fait. si mist tout 
maintenant ceste coustume auant. 
car ainsi se cuida il uengier en auscme 
maniere. Or me dittez fait lancelot 
qui fu le cheualier pour qui ceste cou 
stume fu mise auant. Et il respont et 
dist sire ce fu uostre cousin blioleris 
de gaies. et quel oultrage fait il fist il 
au seigneur du chastel. sire ce uous ditay 
ie bien puis que uous le uoules sauoit 
Lors li commence a conter comment 
il auoit tolu au seigneur du chastel sa 
mie a force tout entelle maniere com 
me nous rous auons conte ca en arrie 
re et pour cellui fait que blioberis li fist 
ra il encore arrestant et retenant par 
la force de ces cheualierz tous lez cheua 
lierz de la maison le roy artus qui ceste 
part uiennent et lez damoyseues autressi 
que len tremne enconduit de cheualier. 
Anom dieu fait lancelot ceste coustu 
me est assez mauuaise et uillaine ne 
elle ne deuroit longuement duret ytant 
oist laucetot acelle fois que oncques phnz 
nen tint parlement. cellin demanda lan 
celot a neroneus. Neroneus que uoulez 
uous des orez mes de la garde de uostre 
pont le garderez uous encore. Sire foit 
neronens nenil ie le laisse du tout a gar 
der pins que il est ainsi auemi que meil 
leur cheualier de moy y est uemi et que 
il le ma monstre appertement ie nen 
doy plus tenir la garde. Au chief de lan 
quant lez compaignons reuendront qui 
firent ceans leurz a hatiues se ilz meu 
uuellent blasmer si men blasment iele 
garday et deffendi tant comme ie poy 
Mais ie le laisse des orez mez. Or me dit 
tes fait lancelot et oystez uous oncques 
puis parler de uos compaignons quilz 
menassent affin leurz ueuz. Certez sire 
oyl ien ay oy nouuellez de tous. tieulx 
yot qui en furent mors et lez autrez sont 
encore en uie. ie say bien que cellinamn 
a la en cornouaille pour la royne yseult 
baiser est mort car le roy mare le fist oc 
cure atintaguel ce me dist ung escuier 
qui frere germain estoit au cheualier 
qui fu ocris asses parlerent par laiens 
de plusieurz chosez et de plusieurz auẽ 
turez celle mut et puis salerent cou 
chier car il en estoit bien temps et heure. 
lendemain quant il fu aiour 
ne lez cheualierz qui moult 
estoient desirans de che 
nauchier quant ilz sont armez ilz se 
mettent a la uoie et moult comman 
dent adieu neroneus et dient que se 
ilz uiennent en lieu ilz li feront bon 
te etrendront le guerredon de la cour 
toisie que il leurz a uoit faitte a ce 
stii point. Quant ilz sont uenus 
au grant chemin et neroneus les ot 
conuorez il se part deulx et retourne 
arriere a son chastel. et lez trois cõ 
paignons cheuauchent toute celle 
matinee parlant toutesuoiez entre 
eulx de neronens et dient que młt 
est preudonme et bon cheualier et har 
di.si uoirement maist dieux fait lan 
celot ie ne peusse mie iegierement 
croire que il fust de la haute cheuale 
rie que il est se ie ne leusse espronne 
car encore na pas graument de temps 
que il fu fait cheualier nomcel. ⁊mili 
parlant cheuauchent toute celle ma 
tince et norent mie graument che 
uauchie quant ilz uirent que deuant 
eulx estoit le chastel uter et ce estoit 
cil chasteau meismes ou le cheua lier 
ala cotte mautaillee estoit en prisõ 
ainsi comme ie uous ay conte ca en 
arriere. Quant ilz commencerent 
a approchier de la montaingne ilz 
uirent tout appertement lez forteres 
ses du chastel et lez tours. seigneurz 
cheualierz fait lancelot ore pouez ue 
oir le chastel ou lez cheualiers de la 
court le roy artus sont enprisonnez 
et arrestez et lez damoy sellez trespas 
sans.sire uous dutes uerite ce dient 
lez compaignons ce est il sans doubte 
tant ont ale en telle maniere che 
uauchant que ilz sont uenus a la 
croix depierre que neroneus leur 
neurs fait il uous dictez uoir ie endroit 
moy en uueil uolentierz faite ce que 
uous uouldrez et ne pour quant tant 
say ie bien dez constumez du royau 
me de logrez que puis que cheualierz 
uiennent a uoie qui se part en deux 
ou en trois ilz se donient de partir 
tout maintenant et tenir chascum 
la uoie pour quoy ie dy tout plain 
ement quil mest aiis que nous som 
mes uenus au departir se nous uou 
lons faire la couscume que tez che 
auoit ensaingnee le soir deuant ou 
ilz deuoient escheuer le chemin qui 
aloit droit au chastel uter. Et quant 
ilz sont iusques la uenus lez .ii. che 
ualierz dient alancelot. Cire que uoꝰ 
plaist il que nous facons ueez ycy lez 
.ii. chemins que neroneus nous en 
saingne lun ua au chaccel amont 
et l autre tourne dau tre part. seis 
ualierz errans douuent tenir. Quant 
ilz entendent ceste parole ilz congnois 
sent tout maintenant que lancelot 
ne reult plus tenir leur compaignie 
a ceste fois et que il se ueult deulx de 
partir. et pour ce que ilz na lassent mie 
uolentierz encontre sa uolente respõ 
dent ilz uous dittes courtoisie et ce 
que cheualier errant coit dire nons 
sominez sans faille uenus au depar 
tir. Or pouez prendre la quelle uoye 
que uous uouldrez et nous prendrons 
l autce. Seigneurz fait il lez uostres 
mercis puis que uous mauez mis a 
choys de ces deux uoies. or sa chiez que 
ie preing la roie du chastel. et ilz com 
mencent adone a rire et dient. sire po᷑ 
ce par lastes uous orendroit du depar 
tir que uous ne uouliez mie que nous 
uous y feissions compaignie. Et lance 
lot ce test atant qu il ne leur respont 
aceste fois mil mot du monde. Quãt 
ilz ont leurz heaumez oscez et ilz se sont 
entrebaisiez et commandez a noscce sei 
gneur comme cheualierz errans fai 
soient acellui temps a coustumee 
ment ilz rela cent leurz heaumes. et 
lancelot se met droit en la uoie qui 
ua au chastel. et lez autrez tournerent 
l autre uoie mais moult cont durem̃t 
courroucies de ce que en telle maniere 
lez auoit lancelot departis de lui car 
trop uolentierz ueissent en quelle ma 
niere il pourra oster la coustume du 
chascel. Si se test atant li contes deulr 
pour deuiser comment lancelot oste 
monoitcoront ouns 
uint prez du chastel a deur archeez et sa 
chiez que la dessus en la montaigne auoit 
une plaine trop lelle et trop grant qui 
duroit bien de toutez pars deux lieues en 
glesches et estoit celle plaine merueilleus 
ement garme de prez et de bois et de fontai 
nes quile chastel faisoient riche et aaisie 
de toutez choses. Quant lancelot fut de 
uant le chastel uenu et il uoit en ung pre 
la deuant assez prez de la porte en uue grãt 
arbroie tendus iusques aui. paueillons 
leaur et richez et delez chalam paueillon 
auoit ung cheual tout ensele et tout ap 
pareillie de monter et ung escu tout nou 
uel et sachiez que lesais estoient tous du 
ne semblance et nouz comme meure ne 
nulle autre descongnoissance il ny auoit. 
Quant lancelot uoit lez cheuaux et les 
escus deuant lez paueillons et si prez de la 
porte ou chastel il dist bien a soy meismez 
que cy li conuient il faire prouesce de cy 
ne puet il partir sans iouste ou sans la 
taille ce li est auis. Lors sarreste et fait 
relgarder a lon cheual qu il ny faille ri 
ens que lez esanerz puissent amander. 
et la ou ilz sestoient arrestez en telle ma 
niere atant et uous uenir ung escuer qui 
uenoit des paueillons et li oist sans sa luer 
le. sire cheualier qui estes uous. estes uous de 
la maison le roy artus uallet oil sans faille 
fait lancelot de la maisonle roy artus sins 
ers cil est cheualier auentureux qui cy 
est uenus et est des cheuahiees de la table 
ronde. Lors prent ung cor qui estoit en ung 
dez paueillons et commence moult hau 
tement asonner si que il fu clerement oy 
par tout le chascel. et ne demoura gaires 
aprez ce que il lot sonne quant les cremaur 
des murs et des tours et des forteresses cõ 
mencerent tous a emplir de dames et de da 
moyselles et dautrez gens car tout main 
tenant que ilz oyrent la uois du cor ilz so 
rent tout certainement que ou deuoit a 
uoir iouste et ba taille et que cheualier de la 
maison le roy artus y estoient renis. Qnͣt 
lancelot uoit que lez creniaux commencent 
a emplir de gent il dist asez escinerz or pouez 
ueoir seigneur rallet que nos ioustes seront 
bien resgardeez. Apres ce ne demoura mie 
graument quant il roit tout mainteuant 
issir des paueillons ung cheualier arme 
de toutez armez qui monte estoit sur ung 
cheual si prent ung escu et ung glaine et 
quant il est tout appareillie de iouster il dist 
alancelot. sire cheualier gardez uous de 
moy car ie uous aba tray se ie puis- 
uant lancelot uoit que iouster le 
coument il n y fait autre delaie 
ment ains laisse courre auche 
ie royrement et compains de la table ronde. 
benoist soit dieux qui lonneur men uoult 
ottroyer. A nom dieu fait le rallet ce uous 
dont peser durement. mielx uous uenist poĩt 
que uous oncques neussiez ueue la maison 
le roy aritus ne la table ronde. et sachies 
que ie uous deffi de par lez cheualierz de cest 
chastel pour autre chose ne luis ie a uous 
uenus fors pour dire que uous gardiez deulx. 
car bien cachiez que rous estez uenus a la 
bataille. Quant il a ditte ceste parole il hur 
te cheual des esperous et sen uient droit aur 
paueillons et crie tant comme il puet en 
ualier au ferir des esperons et li donne ung 
si grant coup en mi le pis a descouuert 
que pour le haubere ne remaint que il ne 
luiface son glaiue ou pis et li met aucquez 
en parfont le fer trenchant le cheualier 
ne puet le coup soustenir comme cellui 
haust. or tost aux armez seigneurs ceuali 
qui durement se sent ferus et pour ce chiet 
il aterre moult felonnessement et gist ylec 
ques comme mort et tout maintenant 
est la terre enuiron lui tainte et uermeil 
le de son sang. ceulx qui sur lez murs estoi 
ent quant ilz uoient leur cheualier gesir 
par terre en telle maniere que il ne faisoit 
nul semblant de soy releuer ilz cuident 
tout urayement que il soit mort. Et pour 
ce sescrient ilz tout aune uois commem̃t 
mort est mort est nostre cheualier mau 
uaisement cest aprouuez a ceste iouste. 
Et lancelot quant il a abatu il ne le res 
garde plus que se il ne leust oncues ueu. 
mais la ou il uoit lez autrez cheualierz qui 
ia estoient montez et issus des paueillẽs 
tous appareilliez deferir et de greuer lau 
celot se ilz peussent. cil qui de riens ne les 
coubte carpatezlee tous a mettre a delcõ 
fiture ce il oucques puet. Lors laisse corre 
et de tant li fu il bien auenu quil nauoit 
encore mie son glauie brisie. ains en 
fiert le premier qu il a taint si duremẽt 
que il lui fait uindier lez arcons et se il 
auoit fait mal a l autre encore fist il pis 
acestui de cestui coup. et lez autres che 
ualiers fierent tous a ung coup sur lui 
et brisent leurz glaines de sur lui tous. 
.iiii. mais autre mal ne lui font ne de la 
cele ne le puent remuer et de tant lui aũt 
il bien quilz ne lui occistrent mie dessoubz 
lui son cheual. Quant ilz uoient quil leur 
est en telle maniere eschapez de ces ioustez 
ilz mettent tout maintenant lez mains 
aux espees pour lui courre sus et dõma 
gier se ilz en ont le pouoir. Et lancelot re 
fait autretel car il uoit bien que faire li 
comuient. ainsi commence la mellee des. 
.iiii. cheualierz du chastel encontre lance 
lot dulac ilz lassaillent moult aigremẽt 
de toutez pars. et par ce leussent bien mene 
a desconfiture auant que cil gieu depar 
tist. mais ilz congnoisseͤnt bien aux coups 
quil ra donnant quil est preudomme et 
bon cheualier et de grant force et de grãt 
pouoir et le plus uistes et le plus hardy 
que ilz oncues ueissent uenir entreulx 
ce dient ilz bien tout plairement. mais 
pour ce quil est tout seul et ilz sont .iiii. 
le cuident bien mettre a mort ou apultrã 
ce si sen trauaillent moult durement. Mais 
leurz trauail ne leur uant riens deceus 
sont et engingnez trop malement mau 
uaisement congnoissent cellui encon 
tre qui ilz se comlatent. grant piece dura 
la bataille entelle maniere que nulz ne 
lez ueist adonc qui peust mie dire ne le 
gieremient cougnoistre le quielx en auoit 
le meilleur ou lancelot ou lez .iiii. che 
ualierz ceulx de cremaux qui la ba taille 
resgardoient quant ilz lont grant piece 
resgardee et ilz uoient le contenement 
lancelot et sa prouesce et sa uistesse et 
le contenement des .iiii. cheualierz ilz 
dient tout appertement qu ilz ne uirent 
oncques mes li preucomme comme cil 
est il leuz est bien auis que auderrenier 
ny pourront mie durer lez .iiii. cheuali 
ers ains lez mettra tous .iiii. a mort ou 
a desconfiture et par sainte croir fait .i. 
tes cheualiers qui sur lez cremaur estoit 
et auoit tousiourz moult ententifuem̃t 
resgardee des le commiencement de la 
bataille et ueoit orendroit tout apperte 
ment que lancelot aloit orendroit plus 
grans conps donuant que il nauoit au 
commencement. Quant il a une grant 
piece ceste chose resgardee il dist aceulr 
qui entour lui estoient. A nom dieu il lez 
mettra tous .iiii. a desconfiture ou a mort 
et aincois que la nuut uenist en occirroit 
il tielx dix. comme sont cez .iiii. et sachiez 
quil est bien mestier que lez cheualierz du 
chastel uieignent tost car cilz .iiii. sont 
mors le ilz ne s en fiient. et celle coustume 
auoit este sans faille entelle maniere es 
tablie que se ung seul cheualier yuenoit 
par auenture qui par son corps tant seul 
ement peust lez .ui. cheualierz mettre a 
oultrance il conuenoit que li sires du cha 
stel se uenist alun combatre. se cellui pou 
oit puis mettre le seigneur au dessoubz 
et tourner a desconfiture tout mainte 
nant seroient de liurez lez prisonniers 
de laiens. et ce nouuel establissement qͥ 
estoit fait encontre la maison le roy 
artus faudroit des lors en auant. 
rant piece dura la lataille des. 
iiiii. cheualierz encontre lancelot 
mais auderrain la conuint il 
tiner a la honte et ale deshonneur dez .iiii. 
cheualiers car lancelot lez tourne par 
force darmes acesconfiture sans faille 
ilz se deffendirent tant comme ilz porent 
mais en la fin ne leur ualu riens leur 
deffense lez .ii. des .iiii. cheualierz demou 
rerent ou champ si naurez et si mal a 
tournez durement quilz ne cuident iamars 
ueoir autre iour que cellin. et lez autrez 
sen fouirent ou chastel pour garentir 
leinz uies tant cormme ilz porent. cir 
bien uoient appertement que se ilz plus 
demourallent ou champ que ilz fussent 
mors. Et le cri est grant de toutez pars 
et la huee merueuleule car ceulx qui 
sur lez crenaur estoient quant ilz 
uoient leurz cheualiers qui sont descon 
fis et par le corps dun seul cheualier 
si sescrient apres eulx tous comimem̃t 
ueez lez honnis. La cuiee est si merueil 
lense que li sires du chastel qui estoit en 
la maistre tour et le gisoit ensonlit tout 
ualier. 
uestu lentent bien. ne de cellui fait ne sauoit 
il riens nulle encore et quant il entent la 
noise si de mande tout maintenant a ceulr 
qui deuant lui estoient quelle noyse est 
ce que ie oy pour quoy crient li fort ces 
gens. li comme il disoit ceste parole atant 
et rous deuant lui uenir ung uieil cheualier 
qui son parent estoit. Gout maintenant q̃ 
li sires le uoit il lin demande. sire quelles 
nouuellez. sire fait il armez uous tost acom 
latre uous conuient car de uos .ui. cheualierz 
qui le passage gardoient pour la coustume 
maintenir que uous auiez mis auant sont 
mors lez .iiii. et lez autrez .ii. sont tielx a 
tournez qu ilz nauront iamais pouoir de 
porter armez. et comment est ce auenu ce 
dist li sires. A nom dieu sire la hors est main 
tenant uenu ung cheualier errant qui par 
son corps tant seulement a ceste desconfitu 
re faite. mais il est sans faille tant dure 
ment trauaillie et si naure que il naura ia 
duree arous. Quant li sire du chastel entẽt 
ceste parole il en deuient moult esbahi et 
aucques en est espouente. car il cuide tout 
certainement que ce soit blioberis de gau 
nes qu ceste part soit retournez pour lui 
mettre a mort et sachiez que blioleris estoit 
ung des cheualierz du monde que il plus 
reidubtoit. Mais toutesuoies ce lasseure 
ourement quil scet de uoir quil sest comba 
tus a .ui. cheualierz si ne puet estre en nul 
le maniere ou monde quilz ne lui aient 
tant donne a faire que il est tout lasse et 
tant trauaille que il ne cuide mie que il 
ait ia duree encontre lui et a ce quil uen 
cen ist hors de la chambre et uient en mi 
la court et monte sur ung cheual fort et 
isuel et de grant bonte plain. Quant il est 
tout appareillie quil ny faut fors du ferir 
il demande ou est le cheualier qui ceste honte 
nous a faitte. sire font ilz il est la hors. de 
hors la porte. il nest mie encore ceans en 
tre. le cheualier sen ra a tant a la porte 
du chastel et sen ist hors et tout mainte 
nant ceulx qui dessus lez murs estorent 
et resgardoient lancelot a merueillez et 
disoient bien que oncquez mes ne lauoit 
nulz cheualierz si bien fait. Quant il leur 
uirent leur seigneur uenir arme et tout 
appareillie et uolenteis de la ba taille. pour 
ce que moult auoient grant esperance en 
la cheualerie car en mauite fort esprouue 
lauoient il ia reu dont il sestoit bien deli 
urez et honnorablement. Et quant ilz le 
uoiant uenir ilz sescrient tous a une uoir 
reez qr lepon cheualier ueez cy le lon che 
uant lancelot entent ceste paro 
le il se merueille moult ourem̃t 
qu ce puet estce pour ce quilz 
dra ia sur lui tout fres et tout repose et cil 
est lasse et trauaillie et naure et a perdu 
du sang autrement ne puet estre. Et ce 
li donne grant hardement en ceste auen 
ture a cestui point. Or tost fait li sires a 
porte moy mes armez puis que lez cheua 
lierz de laiens sont honnis et si mau mis 
qu ilz sont tournez a desconfiture par ung 
seul cheualier estrange certez iamais a 
nul iour de ma uie nauray en eulx fiance 
Or pourrez ia ueoir tout appertement q̃ 
ie tout seul ay plus de pouoir que ilz nont 
tuit.tout maintenant que il a commã 
de que les armez lui soient apporteez et on 
lez lui apporte maintenant. si larmerent 
erraument bien et bel au mielx qu il onc 
ques porent. Et quant il est bien arme il 
dient ueez cy le bon cheualier ce il fust or 
endroit encornouaille il ne se merueillast 
mie de ces paroles car il cuidast tout plain 
ement que ce fust tristan de qui ilz deissẽt. 
Ou royaume delogres neu scet il ml se 
lui est ains que len doie appeller le lon 
cheualier se ce nest tant seulement pa 
lamedes. et tout maintenant que pala 
medes li uient au cuer il dist a soy meismez 
que ce est palamedes sans doubte a qui il 
le conuient combatre mais moult se 
merueulle durement comment il estoit 
ia uenu si tost ceste part. car il lauoit lau 
tre iour de liure debrim sans pitie. la ou 
ceulx du chastel crioient ueez cy uenir le 
bon cheualier reez cy uenir le bon chenali 
er. une pucelle qui aprez lancelot estoit 
uenue moult priueement et lauoit nero 
neus celle part enuoiee pour sauoir que 
lancelot pourroit faire au chastel. car il 
sauoit bien que puis quelancelot sauoit 
nouuelles de ceste auenture il ne lairoit 
en nulle maniere du monde quil ny alast 
et pour ce que neroneus uouloit auorr 
comment lancelot fineroit de ceste be 
soingne et de ceste auenture auoit il en 
uoie celle part une damoyselle de son chis 
tel qui puis li sceust raconter tout le fait 
la damoyseile estoit montee sur lez murz 
auecques les autrez. Quant elle entent 
que ceulx ou chastel crioient pour leur 
seigneur ueez cr le bon cheualier elle cõ 
mence a crier tant comme elle puet en 
contre eulx taisiez tous gens maleirez 
rous ne sauez que rous alez disant. uoꝰ 
auez yeulx et si n en ueez goute ce nest 
pas le bon cheualier que uous alez mon 
strant. Mais ueez le la cellun qui a faicte 
la desronfiture de ros cheualierz de cellui 
deuez ious bien dire que ce est le bon che 
ualier non mie de cel autre. la ou elle di 
soit ceste parole une uieille came qui delez 
lui estoit et qui estoit seur germaine au 
seigneur du chastel quant elle entent lez 
parolez que la damoyselle ua disant et elle 
oy que elle aloit si hardiement contre 
disant ceulx de laiens de ce que ilz disoi 
ent elle sacoste delez la damoyselle et lui 
oist moult felonneusement. damoyselle 
ledieux uous doint bonne auenture dit 
tez moy qui le cheualier est que uous 
alez sidurement louant. Dame ce dist 
la damoy selle sedieux maist ce est le 
meilleur cheualier du monde selou ce 
que i ay oy dire namie encore .iii. iours 
apreudomme et lon cheualier et se uous 
estiez maintenant en la maison le roy 
artus ie ne cuit mie que uous trouuissiez 
qui encontre ceste parole alast se il ne le 
faisoit par haine ou par en uie. Haa da 
moyselle pour dieu fait la dame pins 
quil est si bon cheualier comme uous 
dittes. Dittez moy comment il est ap 
pelle. dame ce dist la damoy selle son nõ 
ne uous diray ie pas car par auenture 
il ne lui plairoit pas mais tant uous 
dyie bieu que il nest mie dez couarz che 
ua lierz du monde. A nom dieu ce oist 
la dame puis quil est le meilleur chlr 
du monde ou ce est sans faille lancelot 
dulac ou ce est tuistan le ne pneu au roy 
marc decornouaille il ne puet estre q̃ 
ce soit lun de ces deux. dame fait la da 
moyselle uous dittez bien uerite ce est 
uoirement lun deces deux que uous 
orendroit nõmes. 
insi parloit la damoyselle que 
neroneus auoit enuoiee au 
chastel uter et sachies que 
ceste parole que elle disoit entelle maui 
ere fu maintenant pueplee et recitee 
ca et la que tous ceulx qui aux cremeur 
estoient disoient tout ꝑlainement que 
cellui qui ceste desconfiture auoit faitte 
de leurz cheualierz est sans faulle tristan de 
cornouaille ou l aucelot du lac et que leur 
sires est mort et honi se il ne fait paix car 
encontre cestui ne pourroit il mie durer 
Et li dui cheualier qui a ceste chose enten 
doient petit tout maintenant que ilz sen 
treuoient pour ce que ilz cougnoissent bien 
qu ilz sont ensemble uenus pour espreune 
de bataille ilz huetent maintenant lez che 
uaux des esperons et laissent courre luu 
encontre l autre lez glaines esloingmes 
car lancelot sans faille auoit glaine lon 
et bel et fort que ung ce ses esanerz li auoit 
aporte des lors que il uit que a comlatre 
le couuenoit ie cheualier brise conglauie 
et le fait rouler en piecez et lancelot qui en 
core sesentoit assez petit de tout ce que il a 
uoit fait le fiert si durement que cellui na 
tant de pouoir que il se soustieingne ains 
uuide lez arcons ambedeux et chiet a terre 
moult felonnensement. Quant lancelot 
roit le cheualier a terre il descent tout 
maintenant et laille son cheual a ung 
de les escinerz et le rallet li dist la on il 
prenoit le cheual. sire sauez uous qu il 
cil cheualier est a qui uous uous uoules 
combatre ie ne le scay mie fait il tres 
bien et ne pour quant ie ant que cesoit 
li hres de cest chastel. Cire rous dittes 
uerite fait le uarlet pour oieu gardez 
que il ne uous eschape car par cestui 
pouez rous faire remanoir la male cou 
scume que il auoit mise auant et se il pous 
eschape par auscune auenture quanque 
rous auez fait est neant car ce seroit a 
recommencier. de ce fait sancelot naiez 
doubtance car i en cuit moult bien pen 
ser. lors laisse courre au cheualier lespee 
traite sans faire autre delaiement et 
cellun qui autressi estoit apareillie de la 
bataille comme cellui qui bien ueoit q̃ 
a faire le comienoit et bien congnoissoit 
ia par le coup que il auoit de la lance 
recen que de grant force et de grant pou 
oir estoit le cheualier qui tel coup lia 
uoit donne li remeut dautre part l espae 
entesce. lors commence la melice delan 
celot et du cheualier si fort et si fiere que 
ceulx du chastel quila resgardent dient 
bient tint commemient quilz ne uitent 
oncques mes lataille li felonnesse ne 
si cruel cemme ceste est car trop sont 
ambrdui de grant force. Ainsi maintie 
nent la mellee une grant piece mais 
non mie trop egaument car elle na pas 
grautinent dure quant lancelot commen 
ce aprendre terre sur le cheualier et a 
donner li uus coups si pesans que cil na 
force ne pouoir de soustenir son escu ne 
lespoe se a grant paine non. 
ue uous diroie ie tant a endure 
le cheualier quil ne puet plus 
en auant il est naure de toutez 
pars et tant a ia du sang perdu que il est 
si mins et si lassez et si trauailliez dute 
ment et li a la lame perdue si que a grãt 
paine se puet il mes soustenir lors est il 
trop durement desconforte car il ne uoit 
en nulle maniere comiuent il se puisse 
garentir de mort encontre tel cheualier 
le il ne li cue mercy. Et lanceiot qui es 
bah le uoit et qui bien cougnoist apper 
tement que il na point en lui de deffense 
se inet adonc auant et se commence plꝰ 
a abondonner a lin et li commence adon 
ner lez coups si grans parmile heaume 
que il le fait flatir a terre dez deux genoulr 
et il se lance adonc a lun et le prent parmi 
la teste et le sache asciy tant felonneus 
ement quil lui arrache le heaume de la 
teste et le giette en mi la uoie si que celui 
demeure la teste desarmee fors que dela 
coiffe de ter. et lancelot li saut sus le corps 
et li donne parmi le uisage grans coups 
du põmel de lespee si que le uis li denient 
tout saingnant. Quant le cheualier 
se sent sia tourne malement il cinde 
bien que lancelot le uueule occirce. si li 
dist. Hai sire cheualier pour dieu mercy 
ne mocciez pas cy car ie me met du tout 
enuosire uolente et me tiens du tout 
pour oultre. or fian ce done fait lancelot 
que tu feras mon commendement et 
cil li fiance uolentierz quise tient a 
beneure se il puet par test point eschaper 
saune sa uie. Et lancelot le laisse main 
tenant et pins li dist ie te commande 
que tu faces ycy uenir tous tes hõmes 
siorront le commandement que ie te uueil 
faire. Et cil lez fait tout maintenant 
uenir auant. Et quant ilz sont yleue 
assemblez tous cornement lez che 
ualierz et lez grans et lez petis lancelot 
parle sihant que tous le porent bien 
oyr. Seignentz tait il ie uueil sauoir 
par uous meismes se iay encore fait 
de ceste auenture tout ce que on en doit 
faire. car se ie n auoie fait tout ce qui 
appartient a la uenture parfournir ie 
sin prest que ie plus enface car ie no 
ay encore chose faitte dont ie me sente 
trauaillie. Et ilz respondent tuit assez 
en auez fait il ne conuient que uous 
en faciez plus. Et lancelot se tourne 
adonc deuerz le seigneur du chastel et 
lui dist. ie te comment fait il sur la foy 
que tu mas donnee que se tu as prisomm 
erz enton chasrel lez faces deliurer. Et 
cil commande erraument quilz soient 
de liurez.Encore commande ie une cho 
se autre fait lancelot ie uueil que ceste 
coustumne que tu auoies nouuellemẽt 
a leuee que ti ne la mointieignes 
plus ne pour chose que slioberiã de gau 
nes te mesfeist oncques tu ne feras des 
ores mos uillonmie ne felonnre acheua 
lier errant ne uillonnie ne feras a da 
me ne a damoy selle trespassant. Et al 
li creante loyaument que tout ainsi le 
fera il comme il lui commande ne ia de 
cest commandement nistra ce uueil ie 
fait lancelot que tu encore auant que 
tu de moy departes faces uenir auant 
tous lez prisonnierz que tu tiens pour 
quelconques a choison que ilz ysoient. 
sire fait il uolentierz. lors commande 
a ses mesmes que l en lez a mamne errau 
ment . Et lachiez quilz estoient bien 
par conte iusques a .xxxuiii. cheualierz 
qui tous repairoient en la court le roy 
artus. mais dez compaignons de la ta 
ble ronde ny auoit il mie graument. 
mais des dames et des damoyselles ya 
uoit il bien iusques a .xl. qui toutez fu 
rent a cellui point deliureez par lancelot 
dulac ainsi comme ie uous ay deuise 
Quant il uit quil lez auoit tous mis 
a de liurance en telle maniere et pource 
quil ne uoulsist mie uolentierz que ilz 
sceussent par qui ilz estoient de liurez il 
ne fait oncuies autre chose ains uient 
rant il a ditte ceste parole il ne 
tient a eulx nul parlement 
ains se mit a la uoie entre 
le roy artus.I 
mes quort faicte deuant eulx et di 
ent lani alautrs lauez uous qui le lõ 
cheualeer es oin de cy son ua et chas 
cun par foy ie ne scay. la dame sont 
ierons contay de auant qui bien cou 
gnoissoit aur paroles que la damoy 
celle li auoit dittez et sauoit bien sas 
faille qui le cheualier estoit elle se 
met adone auant et dist oyant tous 
ceigneurz puis que rous ne lauez 
qui le cheualier est ie uous apren 
dr ay comment rous le pontrez cou 
gnoistre orendroit. reez cy une camoi 
selle qui bien le congnoist sans faille 
ceste uous saura bien enseingner qui 
il est a donc leur monstre la damoysel 
le. lors sassemble tout le pueple de 
uant lin et li commencent tous adire 
a une roir. Dictez nous qui le cheua 
lier est qui de cy seura. et elle se com 
mence moult fort a escondire. et dit 
que elle ne scet son nom. et ne pour 
quant au derrain pour ce quelle sap 
parcoit bien que le pueple se ueult 
ason cheuol et monte et se part atant 
dantreilx. Quant ceulx de laiens uoi 
ent quo uͥ leulierlt aler en telle ma 
niere ilz lun pienuent audeuant cai 
ant taut comme ilz pueent. liea sire 
pour dien et pour franchise ne uous 
en alez en delle mannere demoures 
auecques nous qui sommes appareil 
liez de uous seruit en toutez lez main 
eres que uous saurez deuiser. seigneurz 
fait il moult grans mercis de ce que uoꝰ 
moffrez rostre serise si durement et ie 
mie encore ne lay deserui mais sachiez 
que ie ne demourray pas a cesce heure 
en nul lieu en cest rays.car ie demori 
rasse cy auec rous. hai sire font ilz po᷑ 
dieu quant uous auez telle nolente 
que uous o nous ne uoulez demourer 
aceste fois nous rous uoulons prier 
pour dieu tant commie nous pouons 
prier a tel cheualier comme uous escez 
que uous nous dutes rostre nom et 
que nous sachons a dire a ceulx qui 
ceste part uendront qui fu cellui am 
la mauuaise coustume de cest chastel 
fist remanoir. Et il leur respont sei 
gneurs mou nom ne pouez uous sa 
uoir a ceste fois ne autre chose ce 
mon estre fors tant seulement q̃ 
ie sinis ung cheualier de la maison 
lui et ses escuierz et moult se haste 
adonc durement de cheuauchier car 
il ne uouldroit mie enuulle mauiere 
ou monde que ceulx de laiens uenis 
seut plus aprez lui pour lui mettre 
en parole. Entelle maniere comme 
ie uous conte se parti lancelot du lac 
du chastel uter. car il ne leur deist 
son nom pour nulle priere qu ilz lui 
sceussent faire ne ilz ne leussent ia 
scen lors. se ne fust la dame a qui la 
damoyselle messagiere a neronens 
auoit parle. Quant la damoyselle 
uit que lancelot sen estoit ainsi par 
tis elle et tous ceulx du chastel en 
courroucier a lui elle leur dist. seig 
neurz ce nest pas courtoisie amon 
hues se ie uous dy le nom de cel che 
ua lier puns quil ne se ueult desconurir 
arous. et ne pour quant puns que 
ie uoy apper tenient que ie ne me pour 
toie deliurer de uous se ie ne uous di 
soie son nom ie le uous diray encon 
tre ma uoul ente. Or sachiez que ce 
est laucelot du lac le cheualier de la 
maison le roy artus qui plus est re 
estoient comme tous enragiez de cour 
roux pour ce quilz ne sauoient le nõ 
de cellui qui si grant merueillez car 
nõme de cheualerie. Quant ilz enten 
dent que ce estoit lancelot du lac or 
sont ilz pius courrouaez que deuant 
car trop leur poise durement de ce q̃ 
ilscest si tost deux de partis car tcop 
uolentierz le uoulsissent auoir ueu 
par loisir et lui fait grant iore et 
grant feste 
uant lez prisonmetz que 
ceulx dil chastel tenoient 
furent amenez auant li 
sires ou chastel leur oist. seigneurs 
cheualierz et uous dames et damoy 
selles qui ceans auez este en prison 
ainsi comme uous sauez uous estes 
deliures aler uous enpouez quelle part 
que uous uouldrez car uous ne uous 
retenorons plus uos cheuaux et ros 
armez tout ainsi comme ellez adoiẽt 
quant uous fustez pris uous lez raurez 
ellez nen pirierent oncquez puis a mõ 
escient de nulle chose. Quant lez prisõ 
merz entendent ceste nomuelle se ilz 
sont liez et ioyans ce ne tait pas a 
demander car bien sachiez uraiemẽt 
qu ilz ne cuidoient iamais estre deliurez 
le cheualier a la cotte mautaillee est 
lie durement de ceste auenture demã 
de a ung cheualier qui deuant lui es 
toit ce dieur uous doint bonne auen 
ture sire cheualier dittez qui cil che 
ualier fu qui nous deliura et qui ceste 
meannaise constuine a deluuee. Et il respont 
sire sachrez urayement que ce fu lancelot 
du lac par lui estez uons tous deliurez et il 
tout seul atant fait darmez maintenant 
deuant nous quil amene par force darmez 
.ui. cheualierz iusques a oultrance. et ay̾s 
tout ce enst il mort le seigneur de cest chi 
srel aqui il se combati puis se ne fust ce 
quil cria mercy et quil lui promist quil 
uous deliureroit tous. et que ceste cou 
stume quil auoit mise auant ne maintẽ 
droit il plus orendroit quil se part de cy. 
Et comment fu ce fait le cheualier ala 
cotte mantaillee que il sen ala si tost. 
moult fusces or ez gent esbahe qui auec 
ques uous ne le retenistez pour lui faire 
feste et honneur. or sachiez bien fait le 
cheualier que se le roy artus propremẽt 
qui est le greigneur sires du monde et le 
poissant y fust ne len peust on plus prier 
que nons len ꝑriasmes mais oncques 
remanoir ne uoult pour priere que nous 
li feissions ce nous porse moult chierem̃t 
Or me dittes fait le cheualier a la rotte 
mantaillee lancelot puet il estre moult 
esloingniez puis que il se party de cy. cet 
tes ce dist le cheualier nenil ie ne croy 
mie que il soit encore esloingme puis 
que il se parti de cy demie lieue englesche 
Et quelie part sen ua il fait le cheualier 
ala cotte mautaillee. Cer tez sire fait 
le cheualier il sen ala tout le chemin 
anssi comme il se il uoulsist aler uers so 
relois. A nom dieu fait cellui a la cotte 
mantaillee de ce sii ie moult lie et m łt 
royant car autressi uueil ie aler celle 
part. et pour dieu ytant me oittez et quel 
escu porte il sique ie le puisse recongnois 
tre ce auenture mamaine auec lui. Et 
til lui deuise tantost. le cheualier a la 
cotte mautaulee tressant tout de ioye 
quant il entent ceste nouuelle aar il te 
congnoist uien que ce est le cheualier qui 
auecques eulx auoit cheuanchie et a qui 
la damoyselle mesdisant auoit dittes 
tant de uillames paroles et anuyeuses. 
ez cheualierz desprisonnez ny 
font autre de laiement ains 
premuent leurz armez et leurz 
harnois que on leur apporte maintenant 
tout ainsi entermement comme ilz lez 
auoient aportez laiens quant ilz furent 
pris et toutes leurz cheuaucheurez au 
tressi leur rendit on. la damoyselle mes 
disant qui moult prisoit la cheualene a 
cellui a la cotte mautaillee car trop ui 
guereusement et trop bien la ueu deffen 
dre encontre lez .ui. cheualierz et tant y 
auoit fait que elle le prisoit orendroit 
plus que elle ne souloit. Quant elle est 
apareillice et montee et ses escuierz sõt 
montes elle uient au cheualier a la cotte 
mautaillee qui ia estoit monte et auoit 
dit a soy meismes que a cestui point na 
tendroit il plus la damoys elle car ꝑuis 
quil sauoit quelle part il deuoit aler il 
nauoit aire de dame ne de damoyselle 
pour mener en sa conaignie. la damoy 
celle sen uient droit a lui et li dist. sire uoꝰ 
plaist il que nous cheuauchons. damoy 
celle fait il il me plaist moult bien puis 
que il uous plaist. et quant uous me 
daingniez appeller pour uous tenir com 
paignie sachiez que ie men tieng aplus 
uaillant. ettant se mettent a la uoie quilz 
ny font autre delaiement. Et quant ilz 
sont au ꝑlain uenus le cheualier a la cot 
te mautaillee qui sauoit bren que ce a 
uoit este lancelot qui auec eulx auoit 
cheuauchie et qui si durement ai saloit 
uerz eulx celant parole et oist a la damoy 
selle. Damoy selle fait il grant merueil 
le est comment langue de damoyselle 
en prent sur soy si grant hardement et 
li fol que elle dit oncques uillonme a 
cheualier que elle ne cougnoisse pour 
quoy fait elle le dittes uous lauez uons 
dit pour uous. Anom dieu fait il pour moy 
ne le oy ie mie. anicois le dy ie pour le 
menleur cheualier ou monde a qui uous 
deisres na mie encore graument de temips 
honte et uillonnie assez plus que on ne 
deuroit dire a garcon et certez se de uos uil 
lames paroles uous mescheoit encore uil 
lamement nulz ne uous en deuroit plaindre 
Qauant fu fait elle ce parlement que ie 
dus tenir au meilleur cheualier du mon 
de dont ue uous sonuient il fait cellun a 
la cotte mantaillee ou cheualier qui auec 
ques nous cheuaucha lautre iour cellui 
qui faisoit porter son escu comuert dune 
honce uermeille. de cellui fait elle me 
souuuent il bien. oncquez en toute ma 
uie ie ne uy si uillain cheua lier ne si mes 
disant comme il est de la sceue compai 
gine me gart dieux car ie ne fu oncques 
sans courrous tant comme ie fu en sa cõ 
paignie pour quoy le mauez uous mis a 
uant pour ce fait cellui a la cotte mau 
tailliee que ie uneu oien que rous sachiez 
que cellui meismez de qui uous alez mes 
disant est le meilleur cheualier du mon 
de. Auom dieu fait la camoyselle oncquos 
entoute ma uie ne rous oy due parole 
ou il neust plus de uerite que il na en ceste 
or sachiez que cellui ne pourroit estre ne 
pout dieu ne pour homme si bous cheua 
lierz comme uous dittes. si maist dieux 
fait il si est cest le meilleur cheualier 
du monde. A nom dien fait elle male hon 
te ait lancelot dulac se il nest meilleur 
cheualier de cestin et plus courtois. Ta 
moyselle fait il ce ne pourroit estre que 
nulz homs peust estre bien courtois auec 
ques uous car uous auez la langue tout 
a des si appareillee de dire uillonne et 
mal que il nest mil li a mesurez que uous 
ne feissiez tourner a folie de nulle damoi 
selle dont ie oncques mais oysse parler 
ie noy oire que nulle fust oncques plus 
mesdisant comme uous estez. or me dit 
tes se dieur uous doint bonne auenture 
uous pourriez uous accorder a ce que lan 
celot dulac fust le meilleur cheualier 
du monde. certes fait la damoyselle ie 
maccort bien a ce que il soit le meilleur 
cheualier du royaume de logres. Mais se 
tristan le nepueu au roy marc de coz nou 
aille y fust orendroit autressi comme il 
est en cornouaille ou en la petite bretai 
gne ie diroie lors que il pauroit asses 
meuleur cheualier que nest lancelot. Iance 
lot sans coubte est le meuieur cheualier 
qui soit orenoroit ou royaume de logres 
Damoyselle fait il or pouez rous dont dire 
hardiement que uous auez plus dit honte 
et uillonnie au meilleur cheualier qui 
soit ou royaume de logres que ie noy onc 
ques mes dire a nul homme car bien sa 
chiez que le cheualier cont nons auons 
orendroit tant parle cellui meismes qui 
faisoit porter son escu conuert de la honce 
uermeille et a qui uous deistes tant de 
honte et de uillonme que encore uous en 
somnent il bien est lancelot proprement 
or resgardes cornment uous deuez prisier 
et amer uostre langue qui mesdit a tel 
cheualier. et encore uous dy ie uraiement 
que ce est cil cheualier ꝯmores uous de li 
ura de la prison et qui a ostee la male cou 
stume que li sires du chastel yter auoit 
mise auant pour lez cheuolierz errans ar 
rester et si croy que uous le pourres ia trou 
uer ca deuant. Quant la camoyselle en 
tent ceste parole elle est tant durement 
courroucee et esbahie que elle ne scet que 
elle doye dire ne respondre elle se test que 
elle ne dit nul mot du monde et pense m łt 
durement et mouit est dolente et courrou 
cee de ce quelle a si uillainement parle 
encontre li bon cheualier or sen repent 
moult chierement mais ce est a tart ce 
lui est ains. uolentierz tournost autre 
roie se elle peust mais elle ne puet mie 
tresbien car elle mettroit son corps en 
auenture se elle uouloit cheuauchier sãs 
compaignie de cheualier en ce que en celle 
contree arreste leu uolentiers lez damoy 
lelles que on tremie lans conduit de che 
ualier car encore nestoit pas sceu par le 
pays que la coustume ou chastel uter fust 
faillie. le cheualier a la cotte mautaillee 
se haste moult durement de cheuauchier 
car ia uouldroit auoir a taint lancelot. 
moult li tarde qu il le uoie. Et la damoyses 
le qui uoit quil cheuauche si hastiuemient 
li demande pour quoy uous hastes uous 
tant ne si durement de cheuauchier. Da 
moyselle fait il ne uous en merueilles 
mie il me tarde moult durement que ie 
aye a taint lancelot quic deuant sen ua 
si nest mie granment loing de nous en 
core pouez uous yai ueoir ler elcios ce lon 
chenal. la damoyselle ne scet que elle coye 
oie elle est eslahie si durement que ⁊lle 
no touoir de respondre ung tout seul mot 
pour la grant merueille que elle en a. 
ne rons diroie ie tant ont cheuau 
chie en telle maniere que ilz a 
taingnent lancelot qui aua 
loit la monteingne et uenoit au plain 
Et quant lance lot lez uoit uenir il lez res 
gare et tout maintenant qu il uoit lescu 
a la main blanche il rougnoist bien que 
ce est le cheualier a la cotte mautailliee 
cellui qui auoit empris sur lui lez trois 
auentures des destrois de sorelois. Et celle 
camoylelle sans faille est la damoy selle 
mesdisant ce lui semble. Lors sarreste et 
atent tant qu ilz sont iusques a lun uenus 
lors lez salue et leur dist que bien soient 
uenus. sire fait cil ala cotte mantailliee 
dieux uous doint la bonne auenture et be 
noist soit dieux qui ceste part uous amena 
car bien sachiez que de uostre uenue auoie 
ie moult grant mestier. A nom dieu fait 
lancelot ie cuidoie que uous fussiez asses 
plus auant et pour ce me hastoie ie de che 
uanchier car ie uous cuidoie ca deuant a 
taindre huy ou demain par sainte croir 
fait cil a la cotte mautaillee se dieux ne 
uous eust cest chemin amene malement 
nous fust auenu. car bien sachiez que 
nous estions en telle prison dont nous 
ne fussions enpiece deliurez se ne fust par 
dieu et par uous. Comment fait lancelot 
fustes uous donc pris puis que ie me depar 
ti de uous. sire oyl sans faille ceulx du 
chastel uter nous prinsdrent et empri 
sonnerent lors li commence aconter 
en quelle maniere et li conte tout errau 
ment comment il fist la damoyselle re 
tenir a escient la ou il la pouoit bien de 
liurer et puis la tinda deliurer mais il 
ne pot ains furent pris tous deux ensem 
ble. Et li conte lez paroles que la damoy 
selle auoit dittes. et de cest fait ot lance 
lot troꝑ grant ioye et trop grant feste 
Achief de piece parole la damoyselle et dist 
alancelot. Lia pour dieu merc sire par 
donnez moy lez uillaines paroles que ie 
uous diz na encore mie graument de tẽps 
or sachiez sire que se ie uous congneusse 
lors autressi comme ie fais orendroit 
quelx uoulticce perdre la uie que parler 
aious en teue maniere conrie ie pan par 
le. damoy ceue fait lancelot se uous me 
deistes uillonnie ie le rous pardonne uo 
lentierz et sachiez que il ne meu sonui 
ent mie graument et se il men somie 
noit ore bien si men est il assez petit. Mais 
or me dittez me cougnoissiez uous ainsi 
comme rous me dittez. sire fait elle oil 
uoirement uous congnois ie moult bien 
uous estes lancelot du lac. Quant il en 
tent ceste parole il laisse la teste uers ter 
te et aussi comme tout esbahi et courrou 
cie de ce quil estoit recongneu si demande 
ala damoyselle. Damoyselle qui uous 
dist mon nom. sire fait elle cest cheua 
lier quic est le me dist orendroit. dont 
ie fu moult merueillee quant ie sus 
que uous uous aliez celant entelle ma 
niere. Et lancelot demande a cellu ala 
cotte mautaillee comment il auoit seie 
son nom. et cellui li respont. Sire or sa 
chiez que tous ceulx ou chascel uter le 
sceuent. si ne say pas quileur oist. Et il 
respont que ceste chose li poise moult chier 
ement aprez dist. sire cheualier puis q̃ 
il est ainsi que rous sauez mon nom ie 
uous pri que rous facies tant pour la 
mour de moy que uous amillui ne le diez 
tant comme rous soiez en ma compain 
gnie car ie ne uouldroie que nulz me cou 
gneust en ceste uoie tant comme ie me 
peusse celer. Et cil li promet loyaumet 
que ia ne len descomierra et aussi fait 
la damoyselle. Et lancelot leur dist 
lors. or uous hascons de cheuauchier 
par rayson tant comme nous pourrons 
et de faire grant iournee selon ce que 
nos cheuaulr le pourront souffrir et sa 
ues pour quoy ie le dy ie me parti hui 
matin de deux cheualierz qui compin 
gnons sont de la table ronde et senuont 
uers lez destrois de sorelois. pour ache 
uer celle auenture meismez pour quoy 
nous alons celle part orendroit ie ne 
roulsisse en nulle maniere du monde 
que eulx puenissent auant de nous et 
pour ce dy ie que nous hastons le nostre 
a faire celonc nostre pouoir. Sire fait 
cellui ala cotte mautailliee quen diroie 
ie ie sui tout prest que ie face des orez 
mes a uostre commandement de tout 
te qui apartient a moy de cest afaire. 
uant ilz furent nenus iusques 
en la premiere entree desore 
lois ou il auoit une porte qui 
En telle maniers cheuauchent tant en 
treulx que ilz uiudrent a lentree de sore 
lois et leurz auint si bien quilz laisse 
rent derrerez eulx lez deux compaignõs 
dont nous auons autre fois parle. 
response ainsi comme ie uous ay dense 
le cheualier ala cotte mautaillee dist 
a donc alancelot. hea pour dieu sire se 
il uous plaist tant me faittez de bonte 
et de courtoisie a ceste fois que uous 
souffrez que ie tout premierement mes 
saie a ceste auenture se ie par moy la 
pourray mettre afin et se ie le puis faire 
dieux tant bien. et se ie n en ay le pouoir 
adone rous ypourrez uous mettre ie s ay 
bien tout certainement que uous la 
merres bien affin. Or me dittes fait 
lancelot et se uous ne la pouez mener 
afin qui le me fera a sauoir. car ca de 
hors ne rouldroie ie mie demoitrer lon 
guement se ie pouoie. sire fait cellui a 
la cotte mautaillee ie uous oiray cõment 
uous pourrez estre certain de ceste chose 
et ie en merray auecques moy ung de 
uos escuierz et en lieu de celluu ie uous 
larray ung dez miens. comment qu il 
mauieingue puis uostre escuier retour 
nera a uous et uous contera mon fait 
rous dittes bien fait lancelot et ie nu 
tout ades estoit gandee ce iour et de mut 
que plusieurs cheualierz ne peussent lai 
ens entrer enlemble et celle entree estoit 
par une trenchee li estroite quilz ny peus 
sent entrer deux cheualierz dun front. 
et sur tout ce il auoit yleucques borme 
porte et fort que serians gardorent tout 
ades. Quant ceulx qui celle entrer gar 
doient entelle maniere comme ie rous 
conte uirent uenit lez deux cheualiers 
armez de tielr armes comme ilz auorẽt 
quant qu ilz eussent passez le passage lez 
serians laissierent a ler aual une porte 
coleisse de fer qui moult fist grant noise 
au cheoir et ilz uoient que ilz ne pueent 
auant aler ilz ne sceuent que ilz dorent 
faire. or sont ilz ore plus dolens et plus 
courrouaez que ilz nestoient auant ilz 
se tienuent tous quoys comme ceulx 
qui ne pueent auant aler ce uoient ilz 
appertement. Achief de piece uint ung 
des serians a une des fenestrez de la 
tour et dist aux cheualierz. Seigneiz 
cheualierz et que demandez uous et que 
alez rous querant. Et lancelot respont 
et dist tout premierement. Amis fait 
il nous sommez .ii. cheualierz errans 
qui alons querant auenturez. nous sõ 
mes ceste part uenus pour ueoir et pour 
cauoir et pour esprouuer se nous pour 
rions mener affin lauenture des trois 
passages. Comment fait le sergent si 
estes pour ce uenus .ii. cheualierz en 
semble. or sachiez cer tamement que .ii. 
cheualierz ensemble n y pouez uous entrer 
car uous qui garsons ceste tout ensenons 
mors et hormis se nous le souffrions. oz 
Ce ne uous disons nous mie que nous 
ne souffrions bien que li uns de uous en 
tre li qui ele que uous mielx uouldrez et 
lautre remaindra de hors et attendra 
tant que nous arons ueu comment 
accort. car ce me semble bien rayson. 
Lors parole aceulx de la tour. et dist. sei 
gneurz uous sauez bien pourquoy nous 
sommes ca remis. et puis que la cou 
tellui le pourra faire quisera dedens en 
tre. Suant tellui leur ot donmnee teste 
sume de cest chastel est telle que il ne 
puet laiens entrer fors que ung chlr̃ 
nous nous sommez entraccorcez entre 
moy et cest cheualier que ie demourray 
ca de hors et il enterra laiens entce lui 
et deux esciuerz et lun dez escuierz retour 
nera puis et nous saura a dire quil aura 
fait. sire font lez serians a ce nous 
accordons uous bien nous meismes 
enuoierons auec le cheualier ung ce 
nos serians qui puis nous saura racõ 
ter tout son fait̾ ace se uont tuit accor 
dant ilz ouurent tout maintenant la 
porte. le cheualier a la cotte mautaillee 
entre dedens entre lui et .ii. esauerz et 
la damoyselle mesdisant et lancelot 
remest de fors entre lui et ses .ii. esan 
ers aucques courrouaez de ce que il ue 
puet aler auecques lui cur trop uou 
lentierz ueist conent il se conten 
dra en cest a faire et se il pourra celui 
fait meuer a fin ou nou. Quant lez 
serians que cellui est oultre passe 
ilz reffermierent la porte et puis oient 
alancelot. sire nous ne cuidons mie que 
rous puissies mes qui oyr nouuelles 
du fait a cest cheualier. Mais par auen 
ture si feres demain. huy mes uous alez 
reposer en une maison la aual qui est 
faiste pour lez cheualierz herbergier qui 
sont errans que auenture a maine ceste 
part. Et sachiez que la leres uous moult 
bien herbergez et aaisiez durement. or 
uous en alez celle part et uous yreposez 
huymez. Et lancelot leur demande lors 
ou pourroie trouuer celle maison que 
uous dittes. Sire font ceulx la dessoubz 
en celle ualee donc li ensaingnent cel 
le part. sire font ilz iusques la na mie 
graiment de uoie. I ancelot sen u tout 
droit a celle maison que ceulx li ensai 
gnent. et quant il est iusques la uenus 
il descent et trenue que la maison estoit 
moult bien aaisiee et moult belle et 
assez riche. Et sachiez quil fu celle nuit 
aaisiez et seruis a merueillez bren tar 
une uieille dame qui celle maison 
gardoit sen entremist moult uolenti 
ers. Mais a tant laisse ore licontes a 
parler de lui. et retour ne au cheualier 
ala cotte mautaillee pour deuiser ⁊ 
uient il luuauint de celle auenture 
que il ot sur lui emprise quant il uint 
es destrois de sorelois. 
E dit li contes que 
quant le cheualier 
ala cotte maitail 
lec se fu parti de 
lancelot il cheuau 
che toute celle iour 
nee entre lui et sa 
compaiugnie tant que il uint a large 
uoie et lors pouoit bien estre prez de 
nonne. Quant il commence a apro 
chier du premier pont que lez .ii. frerez 
ainsnez garoient il esconte et oyt 
somier ung cor moult haultement 
et sonna cil cor en une tour qui estoit 
fermee a len tree du pont et aprez ce 
ue demoura mie graument que de la 
tour issirent lez .ii. frerez armez de 
toutez armez troꝑ bien et trop riche 
ment et montez sur deur cheuaulx fors 
ẽt ysneaur. et la on ilz uoient ne nir 
le cheualier a la cotte mautaulee. ilz 
lui crient sire cheualier uoulez uous 
passer lepont. Ceigneurz fait ilroyl 
uoirement le uueil passer ie uouldroie 
ia estre de lautre part du pont. A nom 
dieu ce dieut lez cheualierz uous ne 
le pouez passer se uous ne le passes 
parmi nous. Et ie le passeray parmi 
uous se dieu plaist fait le cheualier 
puis que autrement ne puet estre 
lors preut lon elau et lon gtaiue et 
laisse courre aux deux frerez et brise 
son glane sur lun et le porte du che 
nal a terre naure moult durement 
dime grant plaie que il lui ot faitte 
en mi le pis et de cellui meismez poiu 
dre le hurte il al autre cheualier et 
sentrehurtent si durement de toute 
leur force quilz sentre portent a la 
terre lez cheuaux dessus lez corps. mais 
autre mal ne sentrefont car li hau 
berc lez garentirent et ne pour quãt 
tant felonneusement chayrent qui 
sont aussi comme tous estourdis de 
cellui cheoir mais ace nentendent 
ilz gairez morat petit sen seutent a 
donc. ains lerrheuent moult uiste 
ment et mettent lez mains aux espe 
es atant commencent tassaut lez .ii. 
cheualierz encontre le seul si fort et 
si merueilleur et si quel que ce est m 
ueillez a neoir. lez .ii. frerez sefforcent 
moult pour mener au dessoubz cellun 
ala cotte mautaillee ilz le assaillent 
moult aigrement. Mais sachiez que 
aur coups donner et receuoir ne le 
treuuent ilz pas ent̾ant ne aprentis 
moult se deffent de grant air. et moult 
est uistes et legier et moult se scet cou 
urir sagement. et sa gement lez scet 
assaillir se ilz sont largez de lui coups 
donuer il est aussi large du rendre. 
fort se combat et esuertueusement 
si bel se deffent et si apertement en 
toutez manierez que nuilz ne le ueist 
qui ue lui en deust grant pris domier 
moult lassaillent fort lez .ii. frerez et 
il se deffent a uierueillez. Et quant li 
estrif a tant dure en telle maniere 
que nulz ne ueist la bataille qui iuger 
ens ceust la meilleur partie. cellui 
a la cotte mautaillee leur queurt sus 
moult durement et ceulx sans faille 
cestorcoient ioult durement de lui 
uant le cheualier a la cotte 
mautaillee roit que il a celui 
frere taste de lespee de si pres 
la teste et le giette en uoieᷤ comme il puet 
beent fors a sa mort donne alun ung 
le hauberc ne remaint que il ne li face 
il ne scet se il est ou iour ou rut ce lui 
est quis. 
deuaut et li donne ceslus le heaume si 
ilz fussent mors pour la foison du sang 
quil auoit perdu. Que uous diroie ie 
tont dura bataille entelle maniere dez 
deux frerez encontre le cheualier a la 
cotte mautaillee que lez .ii. frerez recroi 
ent ilz ne puent mes en auant tantont 
ilz soufferz et endure quilz gisent aussi 
comme mors de lassete et de trauail et 
cellui qui mu bien ne leur reult lez ua 
menant a lespee tant que ilz se tiennent 
pour oultre pour paour de mort car ilz ueoi 
ent bieu que cil estoit tout appareillie deulx 
mettre a mort se ilz ne faisoient autrem̃t 
sa uolente. et pour ce lui ottroient ilz le 
passage du pont. 
mettre a la mort se ilz peussent. Et cel 
lui qui nul bien ne leur reult. car il cou 
guoissoit tout appertement que ilz ne 
coup li grant et li pesant de lespee treu 
chant amont sur le heaume que pour 
lespee sentie iusques au test. le cheualier 
est si estourdi de cellui coup et si estonne 
que il na pouoir quil se tieigne en es 
tant ains uole a terre tout estonne que 
illaisse tout maintenant courre a lau 
tre plus abanconneement qu il ne faisoit 
grant coup comme il puet ramener 
denhaut a la force ce ses bras si que il na 
pouoir que en estant se tieingne ains fla 
tist a la terre des deur genoilz. et quant 
il se uouloit releuer aquelqne paine cõ 
me cellui qui auoit grant paour de mo 
rir cellina la rotte mautaillee le prent 
au heaume et le tire uers terre si dure 
ment que il lin arrache le heaume de 
lors se lance erraument a lui et sappareil 
le de lui couper la teste s il nestort ainsi 
que il se uoulsist tenir pour oultre. Marᷤ 
l autre frere qui premierement estoit 
cheust se relieue au plus tost que il puet 
car il estoit assez bon cheualier dela 
main et la ou il uoit cellin a la cotte mau 
tailliee qui tenoit son frere dessoubs 
lui et lui uouloit la teste couper se il pe 
ust il dist a soy meismes que ceste mort 
ne soufferroit il pas sise lance auant 
et donne a cellui a la cotte mautaillee 
de lespee parmi le heaume si grant coup 
que il le fait tout enbruncher auant 
et ueult recomirer autrefois mais cel 
lui ne li sueffre mie. ains saut errau 
ment en estant et laisse cellun qui des 
soubs lui estoit. lors recommencent 
la meslee tout de nomiel. et sachiez que 
elle auoit ia tant dure que cellui a lacoite 
mautailliee auoit peͣtitez et grans tãt 
que se maint cheualier qui a donc es 
toient ou monte en eussent autant 
uant le cheualier a la cotte 
mantaillee uoit quil sest des .ii. 
Fterez deliurez entelle maniere 
il ny fait autre delaiement ains uient er 
raument a son cheual et monte et deman 
de sil a grant uoie iusques a lautre pont ou 
plenorins demeure. la damoyselle prent 
maintenant sur lui la response et dist. sire 
petit ya nous yserons tost se dieu plaist 
se rous de cellui qui plenorius est appelle 
poues ainsi uenir achief comme uous a 
uez fait de cez deux ie uous ꝑromet l ayau 
mẽt que lez autrez trois frerez qui sont 
au tiers pont nauront ia duree encontre 
uous. Damoyselle fait il or ne uous esmai 
es que par la foy que ie doy a tous lez che 
ualierz du monde se dieux men ueult ay 
dier et auenture ne my nuist trop dure 
ment ie en cuit bien uenir achief aussi 
comme ie ay fait de cez deur. a ce que ie ne 
sui mie encore moult trauaillie. Anom 
dieu fait la damoys elle quoy que uous diez 
ie uoy bien que rous estez durement tra 
uaillie et moult auez perdu du sang. Sa 
moyselle fait il de ce me parlez point. ne 
pour ce ne uous esmaiez mie car se dieux 
me doint bonne auenture ie ne me sens 
de tout ce fait. Dieux le uueil fait la ca 
moyselle. atant se mettent au chemin 
et passent le pout. Et quant ilz ont le pont 
passe le cheualier oste son heaume de sa 
teste pour austir le uent et la roprenant 
salame tout en cheuauchent tant ont 
ale entelle maniere qu ilz sont uenus nis 
ques a cellu pont que plenorius gandit 
et lachiez que plenorius auoit ia oye- 
nouueules que ung cheualier ermut esoit 
ia uenus au pont qui par la prouesce auoit 
mene cez deus frerez iusques a oul trance 
par force carmez et quil rendroit a lui tout 
maintenant. Mouit sestoit oieu pour ce 
apareulie de les aemez car a la grant as 
presse et ala grant uistes ce que on li auoit 
dit de cellui et comment il auoit tost le 
ront passe et deliure soy ce ses deur fretes 
il pense bien quil nest mie sans grant pro 
esce. pour ce sestoit il moult bien appareil 
hie de toutez lez chosez qu il ueoit que a 
ceste bataille li pouoient auoir mestier. 
uant le cheualier a la cotte mau 
tailliee aproche du pont et il uoit 
qualentree ou pont par deuers 
lui auoit une tour belle et riche et faitte 
auques nomiellement deuant la tour es 
toit plenorius a donc tout monte et main 
tenant que il uoit uenir uerz le pout cel 
lui ala cotte mautaillee arme de toutez 
armez et il recongnoist tout appertement 
que ce est le cheualier a qui il se deuoit 
combatre. Lors preut son escu et son glai 
ue et sapareillie de la batailie. Et cil ala 
cotte mautaillee quant il roit plenorins 
si sa ppareille de soy combatre il prent main 
tenant son heaume et le lace ensa teste et 
prent son escu et son glaine et la damoy 
selle lui dist a donc. sire fait elle ueez rous 
orendroit cel cheualier qui cest pont gar 
de. Damoyselle fait il royrement le uoy 
ie bien. Or sachiez tout uraiement fait 
elle que ce est ung des cheualierz bons 
que uous pieca mes ueissiez. or yperra que 
uous feres. se rous cestui pont seulemẽt 
pouez deliurer sachiez que li autrez trois 
frerez qui sont a lautre nauront ia en 
contre uous duree. damoyselle fait le che 
ualier a la cotte mautaillee ie ne say q̃ 
de cest fait auendra en lauenture de dieu 
ratout se ie puis ie deliureray le pout et 
lachies que ie ne m en faindray mie. lors 
se met erraument auant. Et plenorius 
li escrie. sire ie uous deffens cest passage 
or soiez tout asseur que uous ne le passe 
res mie tant comme ie le puisse deffen 
dre certez fait cellin ala cotte mautail 
liee de ce uous croy ie moult bien et qnͣt 
ie boy que uous ne demandez se lataille 
non ala bataille estez renus qui mielx 
pourra huy mes faire si face. aprez cestin 
pirlement laisse courre lun uerz lautre 
sans autre del aiement faire. et quant 
ce uient au par ataindre ilz sentrehur 
tent de toutez leurz forcez li qu ilz sentre 
portent aterre lez cheuaux sur lez corps 
et lont morlt de quassez de cell cheoir 
par le fais dez armez dont ilz estoient char 
ges et par le fais des cheuaur qui sur 
lez corps leurz furent cheus. lez cheuaur 
se relieuent tost̾ isnelement et tournent 
enfuie lun ca et l autre la et lez cheuali 
ers qui cheus furent et qui estoient tous 
deux de grant pouoir si sefforcent chas 
cun ou mielx quil puet de soy releuer ilz 
ny font pas longue demouree qua autre 
chose nentendent ilz se relieuent moult 
uistement debrisiez et estonnez et luu plꝰ 
quel autre mains. plenorius qui nestoit 
pas tant trauaillie comme cil a la cotte 
mantailliee et estoit sain et deliurez et tepo 
les se relieue moult tost et moult legiere 
ment et met la main alespee et sappareille 
de labataille. Cellui a la cotte mautaillee 
se relieue aprez et ne demonra pas grant 
ment. Et quant il uoit plenormis qui de la 
bataille estoit apareillie il sen appareille 
autressi et met la main a lespee et li queirt 
sus moult uistement et aussi asprement 
comme le il n eust huy coup feru. En telle 
maniere commence la mellee des deux 
cheualierz deuant la porte du pont moult 
cruel et moult felonnesse car il ny a cel 
lui qui de tout son pouoir ne sefforce de 
son compaingnon mettre a la mort. Au 
premier assault monstre cellui ala cotte 
mautaillee quil est cheualier de grant for 
ce et de grant pouoir selon laige quil a 
uoit car bien sachiez quil assant pleno 
rius si asprement que quant il recort 
lez coups que cil lui donne il dist bien 
a soy meismez tout appertement quil ne 
pert mie que cil cheualier se fust huy 
mes comlatus car il est aussi nouuiaur 
et aussi uistez aux coups donner comme 
se il neust huy coup feru. grant piece 
a dure le premier assault entelle main 
ere que on ne peust pas congnoistre le pi 
eur des deux ne le meilleur. Moult sef 
force cellui a la cotte mautaillee car il 
cougnoist bien tout appertement que 
aux coups quil a receus que moult est 
plenorins de grant force et de grant pou 
oir et ia sestoit tant combatu que bien 
ntelle maniere comme ie uous 
conte le cornbatent lez .ii. che 
ualierz de tout leur pouoir et 
paitoit a les armez. et dist bien urayement 
que il ne cuicast pas trouuer legierement 
ung si lon cheualier comme cist est et bien 
est apparant sa bonte quant aprez les .ii. 
cheualierz quil auoit menez aoultrance 
par force darmez se deffent encore si effor 
ceement ce est une des grans merueilles 
que il reist en piece mes auenir. Sa 
maintiennent le premier assant tant 
comme ilz puent ce l un fiert bien et lau 
tre fiert mielx engrant rauaine et en 
le que ce soit lun de ces deur. Et pour ce 
seulement quil auoit mene ses deux fre 
res iusques aoul trance et encore trouue 
l en en lui si grant pouoir et si grant force 
li parle lors a lui et dist. sire cheualier noꝰ 
uous sommes longuement combatus 
entre uous et moy. et tant auons fait q̃ 
uous congnoissiez bien moy et ie uous ie 
lay bien que uous mauez plus trauaillie 
et dõmage que cheualier que ie trouuas 
se pieca mes. et pour la bonte que ie cou 
gnoys en uous uouldroie ie se il uous plai 
soit que rous me deissiez rostre nom a 
uant que nous en faciens plus cil a la cotte 
mauta illee li respondi ytant et dist. Sire 
cheualier sachiez que quant ie uous auray 
dit mon nom que ia plus ne me cougnoi 
stres que rous me cougnoissiez orendroit 
car ie ne sui encore de mille renõmee ie 
ay nom bruis eu mondroit nom mais de 
la maison le roy artus mappellent le ual 
let a la cotte mautaillee encore namie 
grainuent de temps que ie fu fais chlrͣ 
nouiel. Inom dieu ce dist plenornis 
grant engoisse est tout le plus fort des 
deur. et ne pourquant tant se sont ia en 
tre espromuez et entremenez ca et la quilz 
ne conguoissent ne ne roient le quel deult 
deux est le plus fort ne le quel scet plus 
du gieu delalatailie. Que rous diroie ie 
tant maintienuent le premier assant cõ 
me ilz puent et quant ilz se sont tant tra 
uailliez que ilz ne puent enauant ilz le lais 
sent par estouuoir et se reposent luu ca et 
lautre la ne nul mot du moude ne dient ne 
autre chose ne fout fors que ilz sentre res 
gardent. et quant ilz se sont graut piece 
reposez plenorius qui moult se merueille 
durement qui le cheualier puet estre en 
contre qui il se combat. car bien recougnoist 
a soy meismez que ce est sans faulle le meil 
leur et le plus hardi quil trouuast mais 
puis quil uint a ce pout garder. Et pour 
la grant bonte que il a trouuee entui. le 
cougneust il trop uolentierz auant que 
ilz enfeissent plus. car il pourroit bien 
estre tieulx que il ne se combateoit mie 
a lui iusques a oultrance et tielx puet il 
estre que il si combatra. Ceᷤ est lancelot 
pour la bonne cheualerie que ie auoie 
trounee en uous ie cuidoie que uous fussi 
es lancelot du lac ou tristan le nepueu 
dulac le bon cheualier il li laissera main 
tenant ceste bataille car encontre lin 
ne se pourroit il mie auderrain parfour 
nir ce scet il bien. Et se ce est tristan le bon 
cheualier le nepueu au roy marc de cor 
nouaille a cellun ne se ueult il mie pren 
dre ne pour mort ne pour uie car de com 
latre coy en contre tristan ne pourroit il 
teceuoir se la mort non. encontre mil 
au roy marc de comouaille mais mais 
quant uous ny estez lun de cez deur ienay 
huy mes garde de uous. Or recommencons 
nostre bataille trop auons demoure ycy. 
liuy mes uous gardez de moy. A nom dieu 
dan cheualier fait cellui a la cotte mau 
taillee grant folie ainez empensce quãt 
uous penssiez que ie fusse lun decez deur 
de ces deulx ne se comlatroit il en mille 
maniere du monde pins que il le sceust. 
mais atous autres se combatroit il har 
diement. Et pour ce ciide il bien sans fanl 
bons cheualierz. si maist dieux quant lun 
de ces deux bons cheualierz tromierez cõ 
ba tant encontre uons ie ant que mannais 
ement dureres encontre lu de ces deux 
ung seul assaut. Atant commencent la 
mellee qu ilz ne font autre delaiement 
lun court sus a l autre lespee ensa main 
toute mie et leront entredonnant lignͣs 
coups connue ilz puent amener deleuz 
bras grant est la rancune deulx deux et li 
fereis des espees si merueilleux que lun 
ne ua lautre espargnant de nulte riens 
grant est la bataite et cuelle. tant se sont 
ia entre essaies que l un cougnoist bieu 
l autre que ilz sont ambedui de grant pori 
oir. Mais acellin point griefue bien a 
cellui ala cotte mautaillee le fans dez ar 
mes la paine quil auoit le iour soufferte 
des deux freres que il auoit menez iusq̃s 
aoultrance a lautre pont. Que uous duoie 
ie tant connre il puet il ra souffrant cõ 
me cellui qui ⁊ grant cuer estoit et de 
grant pouoir lelonc laige quil auoit. et 
quant il ne puet enauant il se met du 
tout a sonffer et se qienure de son escu 
et sachiez que il estoit auoit moult de plai 
es petites et grans. et par lez plaies auoit 
il ia perdu tait de sang que merueillez 
estoit commait il se pouoit soustenir en 
estant entelle maniere ua souffrant et 
endurant ce lui a la cotte mautailliee oul 
tre ce que mestier ne lui seroit et cil qui 
lon cheualier estoit et de grant pouoir 
ne nauoit mie le iour tant fait darmez 
comme il uoulsist. lautre le maine a les 
pee ca et la et tant le dommaige durem̃t 
et lui fait tant de sang laissier que cil 
pert ou tout la force et le pouoir et le sens 
tant est ou sang uinde si quil chiet a 
terre tout muers aussi comme se il fust 
mort et est tel a tourne que il ue scet se 
il est ou iour ou mit ne il na pouoir que 
il eu fa ce plus encore sans faille tenoit 
il sespee en sa main mais ce estoit m łt 
pouurement et sachiez que au cheoir que 
il fist il ne dist nul mot ou monde sique 
plenorius qui le resgarde ande tout urai 
ement que il soit mort silui en poise młt 
chieremient car il dit bien a soy meismez 
que cil est sans faille ung ces meilleurz 
cheualierz et des plus fors que il oncq̃s 
mes tronuast puis que il uint premier 
enent au pont garcer. Quant il li a le 
heaume oste et il uoit quil nest mie mort 
il le fait desarmer au plus souef que il 
oncques puet pins le fait porter en sa 
tour a ses serians et dist quil naura 
iamais graument de ioye deuant qu il 
uoye ce cheualier guari se il est ainsi 
que il puisse iamais guarir il le fait 
mettre en une chambre petite quoyem̃t 
et leri et loing de gent et li fait ses plai 
es resgarder a ung uieil cheualier qui 
laiens estoit et le fist olui demourer pour 
lui faire compaignie et pour ce que de 
plaies guarir se sauoit entremettre. 
uant la damoys elle mesdisant 
entent ceste chose pour ce que 
elle cude certainement que 
cellui a la cotte mautaillee coit naure 
a mort elle commence moult tendre 
ment a plorer et aussi font lez esciierz 
ceulx en fout dueil trop merueilleux 
ceulx senuout aprez lui en la tour et de 
meurent deuant bu. Et quant la damoy 
selle mesdisant uoit que par cestui ne 
se pourra mie ceste auenture parfour 
nir elle dist a plenorius moult dolen 
te. plenorius huy mes uous pouez uous 
reposer. Mais bien sachiez uraiement 
que oncques a nul iour de uostre uie ne 
uous fu si grant mestier destre bonche 
ualier comme il sera demain. Quant 
plenorius entent ceste parole et il recon 
guoist tout maintenant que demain 
le comuient combatre a ung autre che 
ualier et se ceste damoyselle le dit uoir il 
aura a faire encontre ung meilleur 
cheualier que cellin nest encontre qui 
il sest combatu or endroit. toutesuoies 
pour sauoir en auscune cer tamete sen 
uient il a la damoyselle et li dist. Samoy 
selle se dieux uous doint bonne auentu 
re dittez moy se il me couuendra demain 
combatre a ung autre cheualier. oyl fait 
elle si maist dieux demain ne comier 
res uous pas le uarlet a la cotte mau 
taillee autrement ira li a faires que 
uous ne cuidiez. damoyselle ce dist ple 
norius iene say qui est le cheualier qui 
demain a moy se coit combatre. Mais 
le il estoit le meilleur cheualier du 
monde et le plus fort si deffendray ie 
le passage du pont tant comme ie pour 
ray. tout ce croy ie bien fait la damoy 
selle. Mais tant uous dyie bien de ma 
part que uostre deffense uous pourra 
assez moins aidier que uous ne cindiez 
damoyselle ce dist plenorins ie ne say 
tõment cilz a fairez pra dieux le scet bñ. 
le cheualier me trouuera yci quant il 
puendra. Anom dieu fait la damoyselle 
ce uous puet peser durement. Quant 
elle a ontte ceste parole elle seu passe oul 
tre entre lui et les escuierz q̃lle n y tient 
autre parlement a plenorins et taut 
cheuauche cellui soir que elle uint la 
ou lancelot estoit. ceulr qui lentree dez 
destrois de sorelois gardoient la laisse 
rent uoulentierz hors yssir et auant 
que elle fust a eulx uenne sauoient ilz 
ce lor es p 
comme uous estez. et lancelot ne dist 
lors plus ains se rexse laiens cel 
le nuit moult aaise. Alendemain qnͣt 
il a iour ne il prent ses armez et mõ 
te et se part a tant de laiens et tant 
fait quil uient a la toir on ceulx de 
mouroient qui gardount le passa 
ge amli cõme ie uous cy dit. Quõt 
ilz uoient le cheualier qe ilz auorẽt 
ueu le ioux deuant ilz ln dient porir 
li gaber. sire cheualier nientureur 
bien a lez querant la tilie que alez 
rous querant rous saiez bien que 
uostre compaignon est mort et que 
mors et pris ont ia este ceulx qui 
uiennent ceste part. Arom oieu se 
uous estez sages uous retournerez 
auant que pis uous auieingne. sei 
gueurs fait lancelot laissiez moy 
passer nulle autre chose ie ne rous 
demant quant ie seray uenu iusquez 
a plenorins se il me piet mener 
iusques a oultrance si mi maint 
puns que ie a uray fait mon pouoir 
du passage de liuret ie nen deuray 
estre blasmez. Atant li cenirent 
teulx la porte et le laissent oedais 
entrer entre lui et sa compaigaie et 
Quant il a la porte passce lun des 
serians noist a plenoris uous cõ 
ment lire cheualier cellui saun bien 
penser de uous encores auint. I an 
celot entent toutez lez paroles que 
cil lui ua disant mais il ne lin res 
pont ꝑãs il entent moult a autor 
ala cõste mautailoe. et elle ler lui 
dist telles comme elle lez sauoit et 
liconte comment il sestoit comtatu 
aux deux frerez et lez auoit menez a 
oultrance par force carmes apres li 
conte la bataille cruelle et telonneu 
se de lui et de plenorins et en quelle 
maniere elle fina. Anom dieu damoi 
selle fait lancelot de cellu plenoriꝰ 
dont uous malez yci parlant ay ie 
ia bien autrefois oy par ler et grant 
bien en ayie oy dire. Or me dittez da 
moyseule de quel corsage est il. est il 
grant cheualier. sire oyl uoir grant 
est il sans faille. bien aussi grant 
chose si sen ra oultre tout a chenal 
Et quant il est esloingnie de la tour 
il demande a la damoyselle. Srmoy 
selle or me dittes audiez uous que 
lez .ii. cheualierz qui gardoient cest 
premier pont se peussent huy com 
latre. Certes sire fait elle ie ne le 
sar mie tres bien et non pour quant 
ie croy bien quilz nauront mes huy 
pouoir de comba tre car celhu ala 
cotte mautaillee lez griena hyer 
tant durement que il lez mena ius 
ques a desconfiture que ie ne ant 
pas que ilz pendent huy mes esou 
acol. Certez fait lancelot deubx ne 
me poise il mie granmient mais de 
plenorius me poise il cellin uoulfisite 
ie bien tronuer sain et haitie pour sauoir 
se il est si lon cheualier cõme on ra di 
sant etie croy que ie le trouueray si 
lasse de la iournee dyer que il aura biẽ 
perdue la moitie de sa force quant il a 
moy le combatra. Inom oieu fait la 
damoy seile ie couldroie quil eust encore 
monis de forre si passeriez lors plus le 
gierement. En tielx paroles cheuauchẽt 
entre lantelor et la damoyselle tant 
qu ilz sont uenus au premier pout que lez 
.ii. frerez garsoient ilz sauoient ia bien 
que comlatre lez conmient li leur ammi 
oit moul ⁊ car a cel lui point neussent 
ilz mestier de combatre car ilz estoient en 
core si lassez de la iournee deuant cõme 
ceulx qui naurez estoient durement 
que a grant raine ilz armez porter et se 
ilz peussent par rayson ceste lataille re 
fuser ilz la refusassent uolentierz a ces 
tuipoint. Quant lancelot commence 
ou pont a rprochier il esconte et oit ung 
cor sonner en la tour moult haultemẽt 
et tout maintenant islirent lez .ii. frerez 
de la tour armez de toutez armez et bien 
monte richement et pour ce quilz sceuent 
ioirement de roir que combatre lez cou 
uenoit samreillent ilz du ferir. Sti 
uant lancelot uoit quil est uenu 
ale lata ille il hurte mainte 
aant le cheual des esperons et 
laisse courre aur deux frerez et fiert le 
premier que il encontre sidurement q̃ 
il porte lui et le cheual aterre et de cellui 
poindre meismez abat il lautre et sachiez 
3 
que ilz chairent si felonneusement tous 
deux que toutez lez plaies que ilz auoiẽt 
eues le iour deuant leur escreuerent a 
sainguer. Quant lancelot uoit que il lez 
a ainsi abatus il ny fait autre delaie 
ment. ains descent ius de son cheual et 
met la main a lespee et leurz queurt sus 
moult alprement et fiert le premier 
que il a taint sidurement parmi le heau 
me mue il napouoir que il en estant se 
tiangne ains flatist des deux genoilx 
aterre si estourdi durement quil ne scet 
sil est iour ou nut. Et quãtil se cuide re 
leuer il chiet maintenant adent car 
lancelot li domne ung autre coup au 
sur son escu quil ne fait nul semblant 
de soy releuer et en petit deure est la 
place tainte et uer meille de son sang 
si que lancelot qui le resgarde nide 
bien quil doye morir pleus. Quant il 
se uoit de cellin deliure il aiert a l autre 
maintenant car ia sen uouldroit estre 
de liure. et li conne si grant coup dessus 
le heaume que cellui sen tient a trop 
chargiez il se uuelt deffendre mais il ne 
puet car il ne auoit a faire a trop fort 
homme se il sceust uraiement qui cellin 
estoit qui ansi laloit assaillant il n y 
eust ia coup feru. ains li eust erraumẽt 
la plate de liuree. Que uous diroie ie la 
lataille dez deux frerez fu tantost menee 
a fin en moult pou deure ilz estoient si 
mal appareilliez de la iournee de deuant 
que lance loet ne treuue en eulx nulle 
deffense que lendeust de riens loer. Qnͣt 
lancelot roit la contenance que ilz font 
il dist a la samoyselle et a ses escuiers 
a lons nons en de cy ie ay fait mal qnͣt 
ie mis oncques main acez deux cheuali 
ers montons nous nauons yci que de 
mourer cestin passage nous pourroient 
ilz mauaisement deffendre a cestui point 
or tost ny faisons autre demeure. Atant 
fu le cheual lancelot a mene. si monte 
et laisse lez deux frerez en mi le chemin 
tielx a tournez quilz auoient a cellin 
point greingneur mestier de reposer 
tressi grant et autressi pesant comme 
le premier auoit este. ce lun gia a deue 
que de comlatre. De ceste chose est la da 
moysenie moust liee car selonc ce quil 
lin semble de lancelot elle dit bien a soy 
meismez que par sa force et par sa bonne 
cheualene mettra il a bonme fin teste 
auenture autrement ne puet estre. Qnͣt 
ilz ont passe le premier pont ilz chenau 
chent tant quilz uienment iusques a 
l autre pont et ce fu sans faille ung pou 
aprez heure de prime et sachiez que tout 
maintenant quilz commencerent a a 
prochier du pont ilz oyent sonner uns 
tor moułt hautement amli comme 
se ce fust deprise. sire ce dist la dameysel 
le a lancelot par temps pourres ueoir 
plenorins et il dist que ce lui plaist 
moult il uouldroit ia que il fu renu. la 
on ilz par loient entelle maniece de ple 
norius entre lancelot et la damoyselle 
Atant et rous plenorins isfir de la toun᷑ 
uantlez cheualiers sentreinrẽt 
ilz ny font autre delaiement 
ains laissent courre l un uerz 
ay ie ia oy parler en auscun lieuS 
et resant il le recoit bien aussi grant ou 
greigneur encore. car il a a faire a tel hon 
me qui maint grant coup auoit donne 
Ainsi commence la mellee grant et mer 
ueilleuse. plenornis qui bien congnoist 
aux coups quil ra receuant que cil che 
ualier a qui il le combat est cheualier 
de haute bonte. si se efforce tant comme 
il puet oncques. car bien uoit que li besoing 
en est uenu. la ou il se ua combatant fe 
rant et couurant soy pour lez grans coups 
que cellui li ua donnant cruelx et felons 
dit il bien a soy meismes que ore a il trou 
ue laus faille le meilleur cheualier et le 
plus fort que il oncques mes trouuast 
ce est neant de tous lez cheualierz aqui il 
se comtatist oncques mes enuers lui. 
apareillie de toutez et moult bien monte 
tout maintenant que il roit lancelot il 
recougnoist tout appertement que ce est 
le cheutilier encontre qui il se doit com 
batre. lors sapareille de la iousre quant il 
roit que a cestui point ny conuient autre 
delaiement. Et la damoyselle dist alance 
lot litost comme elle uit plenorius. Sire 
fait elle ueez ore cest cheualier. or sachiez 
que est ung dez meilleurz cheualierz que 
uous ueissiez pieca mes. Da moyselle fait 
il ce sayie bien or sachiez que de sa bonte 
l autre au ferir des esperons les giauies 
abaissies. Et quant ce uient au ferir ilz 
sentredonnent lez greingneurs coups 
que ilz oncques puent. Et lancelot qui 
maint grant coup auoit donne lefforce 
de tout son pouoir pour ce que il scẽt bi 
en que preudomme est le cheualier en 
contre qui il se combat si lui donne en 
my le pis si grant coup que cil na force 
ne pouoir que il en selle se tieingne. ains 
role aterre moult felonneusement. Et 
lancelot qui plus ne le resgarde a cellui 
point. Cen ua oultre pour parfournir son 
poindre. Quant plenorius se uit a terre 
il se reliene moult uistement yrie et do 
lent de grant maniere et dit bien a soy 
meismes que ce nest mie coup denfant 
que cil cheualier li a donne il cougnoist 
bien a ceste en painte tout plainement 
que de grant force est le cheualier aqui 
il a maintenant a faire. or est mestier 
quil se deffende car li besoing en est renu. 
Et lancelot quant il uoit plenorius a 
terre il descent maintenant selonc la 
coustume des cheualiers errans et baille 
son cheual a ung de ses esciners. lors 
met la main a lespee pour la bataille 
Et lancelot de lautre part dit bien de ple 
norius autressi quil est sans faille ung 
dez bons cheualiers et ung des sages de 
bataille quil trouuast grant pieca mes. 
Amnli le combatent lez .ii. cheualierz de 
uant le pont moult felonneusement et 
moult aigrement plenornis se merueil 
le moult duremeut qui le cheualier 
est aqui il se comlat car il congnoist 
bien tout plainement que au derrain 
ne pourroit il encontre lui durer se il se 
mautient si bien cõme il a cõmencie et 
ce est une chose qui le met aucques engnͣt 
doubtance. toutesuoies il se deffent si bien 
et li bel selon la force que il a que nulz 
commencier. et autressi fait plenorius 
au semblant quil ua moustrant ne 
semble il mie que il ait doubtance ne 
ne len peust blasmer. et tant maintient 
le premier assaut comme il puet endurer 
et souffair mais ce nest mie longuemẽt 
paour ains sadresce moult hardiemẽt 
uers lancelot lespee en la main toute 
mie et li donne dessus le hemume le grei 
gneur coup que il oncques puet. mais 
de tant li auint il bien que ceste bonte 
li fu tost rendue se il a donne graut coup 
carlancelot le ra si dinement hastant 
et li donne coups tent dune part et cautre 
que al pert force et a lame et ra guenchis 
lant ou il uueille ou non aux conps que 
lancelot li ra donnant. Et sachiez que 
aincois que le premier assant remaiisist 
ot il tant de playes petites et grans et 
tant ot perdu du sang que merueilles 
estoit cõment il pouoit soustenir son escu 
et sespee. Quant il a le premier assant 
tant maintenu quil uort bien quil ne 
puet mes enauant en nulle maniere du 
monde et que il estoit ⁊ a trop a febloies 
il se tret arriere espoute moult durem̃t 
car bren roit appertement qu il est mort 
se dieur ou auenture ne le giette de ceste 
bataiue il a ia tant esproie le cheualie 
eucontre qui il se corulat que il roit bien que 
auderrain ne pourroit il duter en nille gui 
se lile tret aconc arriere et non mie ensem 
blance domme uamai. mnais ensemblance 
de cheualier qui ayt encore uolente de com 
latre. Quant lancelot uoit que plenorius 
auoit grant uolente de soy reposer il le suef 
fre bien. et bien uuelt quil recueure a lame 
force et uigour se il le puet faire et ceste cour 
toisie sans fa ille faisoient ilz uolentierz lez 
cheualierz errans lez uns aur autrez. 
rant plenorins se est une grant 
piece repose il parle et dist alance 
lot. Sire chłr nous nous sõmes 
une grant piece ensemble combatus a nes 
armez appert moult bien que nous nauoris 
mie este oiseux. ore pour ce que ie conguoys 
bien au grant effort que ie ar trouue en uous 
que uous estez sans faille le meilleur chlr 
et le plus poissant que ie trouuasse oncques 
mes uous uneil ie prier que uous me dies uo 
stre nom auant que plus en facons se il uous 
plaist. Et pour quoy uoulez rous mon norn 
sauoir fait lancelot pour ce fait plenorius 
que chasain doit estre desirant de congnoistre 
bon cheualier quant il le treuue et desauoir 
son nom. or sachiez fait lancelot que mon 
nom ne poues uons sauoir deuant que aye 
ceste lataille menee a chief se ie affin la doy 
mener. Hai sire fait plenorins encores uous 
requier ie que rous me dies uostre nom et uoꝰ 
en pri par la foy que uous deuez a la riens du 
monde que uous plus aimiez. Quant lance 
lot entent que le cheualier le coniure si du 
rement il en est courroucie a merueillez et 
pour ce que aprez ce que il lauoit en telle ma 
niere coniure il ne lui cesast mie son nom 
sa lui dist. sire cheualier ⁊ e ay nom lancelot 
du lac. et sachiez quil ne mest point de bel ce 
ce que uous le saues. si maist dieux fait le 
cheualier non est il a moy pour quoy fait 
lancelot. ce uous diray ie bien fait plenori 
ns. or esces uous bien courroucie de ce que 
uous me deistes rostre nom. Certez encore 
suis ie plus courrouae de ce que ie le scay 
sar bien sachiez que uostre nom tant seule 
ment ma orendroit si confondu et tolu le 
cuer et la bonne uolente que ie deuant auoie 
de moy deffendre que tous lez bras me uont 
chayant orendroit. la recongnoissance de uo 
stre nom mamis orendroit greingneur pa 
our au cuer que deuant ne faisoit uostre espee. 
uostre nom et la grant renõmee qui de uous cuert 
et pres et loing et le grant pris que chascun 
uous donne sima plus mort a cestui point que 
deuant nauoit fait uostre cheualerie. encore 
auoie ie talent et uolente de moy combatre 
mais puis que i ay entendu le nom de lan 
celot du lae ie fus ferus de macue qui ne 
me laissa la teste leue. Cõment plenorins 
li estes tant durement espouente de mon 
nom fait lancelot. sire uoire se dieux me cõ 
sent et tout fust il ainsi que uous de ceste 
lataille eussiez le meilleur par deuers uoꝰ 
et moy le pieur de trop que ie bien recong 
nois touteluoies me donnoit mon cuer har 
dement de combatre encontre uous et me don 
noit esperance et seurte que ie uaincroie 
ceste bataille par sens et par amesurance 
ne ie n auoie talent de faire pour lez autrez 
cheualierz que auenture a apportez a cest pont 
mais orendroit quant ie congnoys qui cel 
lui est encontre qui ie me combas le cuer 
me dit tout plainement que ce est paine 
perdue amoy mon cuer qui deuant mettoit 
en asseurance met orendroit en paour et me 
dit que ie soie tout seur que ie seray de ceste 
bataille menez au dessoubz se ie la tiens 
plus longuement et quant mon cuer qui 
en bonte me deuroit tenir me ua faillant 
que pourroie ie faire. or sachiez que il na 
uoit ou monde que deux cheualierz que 
ie doubtasse uous en estes lun et tristan 
l autre mils autrez qui soient ou monde 
ie ne doubtoie et quant il est ainsi que ie 
tromne uous ar cy ie uous recongnoys la 
recougnoissance de uous me tost le cuer 
et la force et atourne tout le hardement 
que iauoie a neant et acouardise. 
nom dieu plenorius fait lance 
lot tout cest parlement ne uous 
rault neant a combatre uous cor 
ment a moy. ainsi ne pourriez mie escha 
per.Laucelot fait plenorins ce est neant 
des ores mes que ie a bous me doye comta 
tre puns que ie recougnois uostre nom il 
ma fait si restif saus coup ferir. ce est ne 
ant que uous dittes fait lancelot. se uous 
aoultre uous tenez quant uous ne lestes 
ce sem la greigneur recreantise que uous 
ne autte chlr̃ feissiez oncques mes. Que 
uous diroie ie fait plenorins ne pour mort 
ne pour uie ie ne me combateroie plus en 
contte uous occirre me pouez ou laissier binie 
uauchent en telle maniere qu ilz sont uenuz 
uellez que ung cheualier auentureux estoit 
se il uous plaist car la lataille uois ie bien 
yci refusant ou tout et rous quitte le passa 
ge ie ne le garderay plus des ores mes puis 
que il est ainsi auenu que ie ay trouue 
meilleur de moy. Quant il a ditte ceste 
parole il ny fait mil autre de layemient mais 
de si hault comme il estoit il se laisse cheoir 
au piez lancelot et se met dutout a sa uo 
lente ou lancelot uueille ou non qui du 
tout aloit refusant ceste honneur. Que 
uous diroie ie en telle manniere et en telle 
guise demoura a conc labataille dez deux 
cheualierz. Quant lancelot uoit que il a 
ainsi le passage de liure il monte tout maĩ 
tenant sans autre delaiement faire et puis 
dist aplenorius. plenorius que feres uous 
uouldres uous c demourer. si maist dieux 
sire neml. ains men yray auecqnes uous 
iusques au tiere pont pour ueoir la latail 
le de uous et de mes trois frerez. Lors mon 
tent tout manntenant. Et lancelot demã 
de a plenorius auant que il se parte du 
pont comment cellui ala cotte mantail 
lee le fait et se il est mouit durement na 
urez. Oyl sans faille fait plenoris naure 
est il durement. Mais tant uous say ie bien 
a dire quil na nulle plaie mortel et tour 
nera tost a garison se dieu plaist. or alons 
donc fait lancelot a lautre pont. tant che 
iusques au derrenier pont que lez trois fre 
res gardoient ilz sauoient ia bien lez nou 
uenuz qui auoit a quitte le passage des .ii. 
pons et auoit mene plenorius iusques a 
oultrance par force darmez. De ceste nou 
nelle estoient ilz durement esbahis et en 
orent la greigneur merueille du monde 
et en estoient aussi comme tous espouen 
tes. car ung uarlet qui la la taille auoit 
rene de plenorins et de lancelot leur auoit 
dit que bien cceussent ilz certainement 
que puis le temps nestor de gaunes nes 
toit uenus ung aussi bon cheualier ne 
aussi preux darmes comme estoit celui q̃ 
auenture auoit amene a cestun point es 
destrois de sorelois. Car plenorins qui 
tant estoit bon cheualier et si uaillant 
comme eulx meismes sauoient urayemẽt 
nauoit eu dutee encortre lui se petit non 
et ne pour quant il sestoit deffendu encõ 
tre lui tant cõme il pouoit. 
uant lez trois freres entendirẽt 
ceste nouuelle sachiez pour uoir 
quilz ne furent pas bien asseurz 
grant paour out et grant doubtance. Mais 
dautre part lez ua aucques asseurant quilz 
sceuent bien que le cheualier qui sur eube 
uient cest huy combatu premierement 
aux deux frerez et puis a plenorius il ne 
puet estre quil ne soit de ceste bataille trop 
lassez et trop trauauliez et li naurez qu il en 
aura assez perdu de sa force et de son pouoir 
quant il uendra a eulr. Et ilz sont fors et re 
posez comnie ceulx qui pieca ne por terent 
armez ne ue ferirent coup despee. Legiere 
ment le pourront mener au dessoubz. A ce 
uont pensant lez trois frerez ce est leurz 
greigneur reconfort et leur greigneur 
elperance par quoy ilz cuident certainem̃t 
le cheualier mener iusques a oultrance 
ilz font tout maintenant apporter leurz ar 
mez et se font armer et appareillier au mielx 
qu ilz puent. et quant ilz sont armez ilz mon 
tent erraument et attendent lancelot au 
pie du pont qui ne demeure mie graument 
puis que ilz furent montez et armez. Quãt 
lancelot uoit lez trois frerez qui aisi sestoi 
ent arrestes au pie du pont il recongnoist 
tout maintenant que ce sont ceubx̾ a qui 
il se doit combatre. lors sappareille erraumẽt 
de la bataille et prent son escu et son glaine 
et seura celle part le petit pas. Quant lez 
trois frerez uoient renir laucelot pour ce 
qu ilz congnoissent certainement qu ilz sont 
uenus ala mellee ilz lui laissent courre lez 
glaiuez baissiez sans faire autre de laiemẽt 
tant comme ilz puent des cheuaux traire 
et aussi fait lancelot il laisse courre aux 
trois frerez et fiert le premier quil ataint 
si asprement que il lui fait uuider lez ar 
cons et le porte du cheual a terre naure 
moult ourement en mi le pis et de cellui 
pomnore meismes abat il ung autre moult 
cruelment mais autre mal ne lui fait car 
le haulerc le garantist de cellui coup et le 
tiers le tier frere fiert lancelot sur son es 
cu siquil yfait son glaine uoler en preces 
mais de la selle ne le remue car il nestoit 
du pouoir ne de la force qu il le penst faire. 
Et quant lancelot quiencore nauoit mie 
songlaine brisie et qui encore not mie son 
poindre parfourny et retourne pour abatre 
le tiers frere.car encore gisoient les deur 
a terre. et il hurte le cheual des esperons et 
donne au tiere frere ung si grant coup 
que pour lescu ne pour le haubere ne cemeu 
re quil ne li mette parmi le pis le fer de son 
glaine si que du fer et du fust aipert par der 
riere grant partie cellui qui se sent feru a 
mort ne se puet tenir es arcons ains uole a 
terre et giette ung plaint moult douleureur 
au parcheoir. Et lance lot qui plus ne le res 
garce s en ra oultre et li laisse le glaine ou 
corps. quant il ot son poindre parfourm il 
descent et laille son cheual a tenir a son es 
quer. lors uoit que lez deur frerez que il auoit 
premierement abatus sestoient ia releuez 
et s appareilloient moult durement de la ba 
taille car bien ueoient appertement que a 
faire leur conuenoit. Mais ilz estoient cau 
tre part moult desconfortes de ce quilz reoi 
ent que leurz frere se gisoit mort et sans 
faille lame lui estoit ia du corps partie. 
Quant ilz sont appareilliez dasaillier dune 
part et dautre lez deux frerez uiennent sur 
lancelot lez espees mies es mains et lui don 
nent cessus le heaume lez greigneurz coups 
et lez plus pesans que il oncques puent 
mais oncques lonte ne firent qui si tost 
leur fust rendue comme ceste est car lan 
celot qui ne lez ua mie espargnant leur 
donne ung coup li grant et li pelant qu ilz 
se tiennent a trop chargie ou receuoir ilz 
nont me graument essaiez lez coups de lespee 
lancelot quant chascun dit bien en droit soy 
que ce ne sont mie conps decheualierz que 
cellui leur donne ains est mort et destructiõ. 
et sont cilz coups de fol qui tout confondẽt. 
rant piece dure la lataille car mlt̾ 
forment se deffendent lez .ii. frerez 
ilz salandornent ourement pour 
deffendre leurz corps et leurz uies. tant com 
me ilz puent ilz se tiennent. Mais au derrain 
ne leur uault riens trop est lancelot de grãt 
force et de grant pouoir enuerz eulx et se il 
se trauaillast aussi durement de mettre lez 
a mort comme ilz faisoient de lui se ilz en 
eussent le pouoir leurz uies fussent piece a 
finees. Que uous diroie ie tant comme ilz 
porent ilz se deffendirent. et quant ilz ne pu 
ent en auant et ilz ont tant souffert que 
ilz sont aussi comme mors danui et de tra 
nail ilz commencent a guenchir et a eschi 
ner lez coups il ne mais nul semblant das 
saillir ams monstrent bien des ores mes 
quilz sont oultrez. et ce uoit lancelot tout 
apper tement. Et quant lancelot uoit et 
congnoist que lez .ii. frerez sont a desconfi 
ture et quilz ne se puent deffendre des orez 
mes pour ce quil ne les uouldroit mie uo 
lentiers mettre a la mort pour quil les peust 
laissier uiure par rayson il se tret ung pou 
arrierez et leur dist. seigneurz nous nous 
sommes combatus une grant piece en tel 
le manere uous pouez ueoir ie uoy bien tout 
appertement que uous estes asses preuõ 
mez et bons cheualierz et que ce ne seroit 
mie legiere chose de uous mener iusques 
a oultrance ne iusques a mort et qui cou 
gnoistroit uostre bonte et uostre proesce aussi 
comme ie la cougnois et pins uenist au des 
sus de uous en ausame mainere et lors uons 
meist a mort on lui deuroit tourner a hon 
te et a uergoingne et a deshonneur. car cer 
tez trop fait grant felonnie qui bon chłr 
met a mort pour quil senpinsse destour 
ner en auscune maniere pour ce uous dy 
ie seigneurz cheualiers que aprez ce que 
ie ay mis uostre frere a mort par telle male 
auenture comme uous ueistes. ce poyse moy 
certez moult durement. et se il auenoit par 
auscune auenture au derrain de ceste batail 
le que ie eusse plus force que uous pour ce 
ne uous uouldroie ie mie mettre a mort se 
ie pouoie auant me faindroie ie en cest a 
faire. Dont ie uous pri se uous tant pour moy 
uoulez faire que pour oultre uous tenissiez 
de ceste bataille. ie uous laisseroie a tant et 
uous clameroie quitte de ceste querelle. Et 
se uous ne uoulez faire ma requeste ie croy 
bien que en la fin en uendra la pieur partie 
dessus uous et par auenture uous le uouldri 
es bien faire telle heure que ce sera trop 
tart. Aceste parole respondent lez .ii. frerez 
et dient. lire cheualier nous auons oy et 
entendu tout ce que uous auez dit. de ce q̃ 
uous mettez auant la mort de nostre frere 
nous donnez rous talent et hardement de 
maintenir la bataille. car certez trop se 
roit de poure cuer qui son frere uerroit de 
uant lui mort. et ne feroit son pouoir de 
lui rangier. Que en dirions nous nous 
ne uoulons fors la bataille et elle finera 
entelle maniere que uous nous octirres 
tous deux ou nous uous mettrons ala 
mort. 
ommieut leigneurs fait lan 
celot si naurez au tre conseil 
que cestii. a cestui point ne 
trois desorelois que ce que i ay fait. se plꝰ 
ya afaire ie suis prest que plus yface 
maintenant. Sire ce dist plenorius or sa 
chiez bien certainement que tont ce qui 
appartient a ceste auenture uous lauez 
menee affia dieu mercy. dont ie lui moult 
liez ce dieux me consent. car a grant hon 
neur uous tourne et non mie a deshonneur 
quant li bon cheualier comme uons estez 
est renu audessus de nous. honte nous fust 
et uergoingne grant le ung autre cheua 
lier qui ne fust de uostre renõmee nous 
eust ainsi desconfis comme uous auez. 
mais de uous nous est aussi comme honneur 
et tenez nous uous rendons lez destrois 
desorelois uous en pourtez dez ores mes 
faire uostre uolente aussi bien comme ou 
royaume de benoye. Lors le reuest des destrois 
desorelois entre lui et ses deux frerez. Or 
me dittez fait lancelot que nous ferons 
Sire fait plenorius ce bons diray ie mit̾ 
bien nous en yrons au chascel qui est ca 
deuant riches chasteau et fort et bon et 
yleucques demorres et feres semondre 
tous ceulr de cest pays et ilz yrendront trop 
uolentierz ce say ie tout certainement. 
Quant ilz seront ceuant uous uenus. uous 
pourrez puis cest pays ordomier arostre 
uolente il est uostre et uous le pouez tenir 
a uostre se il uous plaist et se uous pour 
uous ue le uoulez retenir uous le pourrez 
donner a qui que rous uouldrez quide uoꝰ 
le tieingne ou mettre le il uous plaist en 
la lubiection du roy artus. 
uous celeray mie ce que ie pense et ce que 
ie uoy tout appertement de uostre a faire 
et li ne le oy ie mie pour rantence de moy 
dieux le scet mais pour la uerite mettre 
auant. or sachies que ie ay ia tant esprou 
ne ce uostre a faire que ie say tout yraye 
ment que rous naurez ia enuers moy du 
ree puis que ie feray mon pouoir. ie dycez 
paroles pour rons et pour rostre sauuemẽt 
dieu le scet et non mie pour le mien et 
quant ie uoy que uous ce ne uoulez faire 
pour moy ie uous dy bien que des orez en 
auant rous gardez demoy car ie uous met 
tray ala mort se ie oncques puis. Et ceulr 
dient que ilz se garderont de lui au mielr 
que ilz oncquez pourrour. Quant plenorius 
qui merueilleux oueil demaine pour son 
frere quil roit mort entent cest plait. il 
se met maintenant auant et dit a ses .ii. 
frerez. Hai. cheualierz de poure sens et de 
poure afaire comment est il ore auenu 
que uous auez ainsi du tout le sens perdu 
et rous ueez uostre mort alueil et si ne la cou 
gnoissiez. Plenorius ce dient lez deux fre 
rez comment ueons nous nostre mort a 
lueil. Comment fait il gent mal senee 
ne cougnoissiez uous tout appertement 
que encontre cest cheualier ne pourriez 
uous durer. certez il uous aura ia mort 
en petit deure se uous encontce lui uous 
mouues. gent esloingnee ce tous sens 
laissiez atant ceste bataille car autre 
ment escez uous mors ne encontre lui ne 
pourriez uous direr en nulle maniere du 
monde. Quant ilz entendent le conseil que 
plenorins leur donne sihardiement ilz 
se traient tous deux arriere et premient 
conseil quilz pourront faire et auderrain 
saccordent a ce qu ilz laisseront du tout 
la bataille. car bien leur est ains que en 
contre lancelot ne pourroient ilz durer en 
la fin. selon la force et le pouoir que ilz 
ont en lui tromne orendroit et pour ce lais 
sent ilz la bataille tantost. et se mettent 
du tout en la mercy lancelot. Quant 
lancelot uoit quil a lez trois passages 
deliurez entelle maniere il demande a 
plenorins que il moult prisoit. Plenorius 
a il plus a taire de ceste auenture dez des 
⁊ me dittes fait lancelot enquel 
chastel est enprison le roy ka 
hacos briefbras. sire fait pleno 
rius ou chascel du rochier en cellui cha 
stel meismes fu il ⁊a enprisonne galehont 
li sires des lointaingnes illes. ie uouldroie 
fait lancelot que on le feist uenir auant 
et que il fust maintenant deliurez. Sire 
il sera deluirez puis que uous le roules 
fait plenorins. Mais ores montons tout 
auant et nous en alons en cellui chastel 
que ie uous dy illeucques pourrez uous or 
donner rostre uolente de cest pays et dis 
roy karados et des autrez prisonnierz que 
nous auons autressi. Or montous donc 
fait lancelot puns que uous le uoulez. A 
tant montent et s en uont erraument nl 
ques au chastel qui seoit en une moult 
belle montaingne et estoit appelle cel cha 
stel le chastel nestor pour ce que pour la 
mour de nestor de gaunes lauoit fait 
faire gnlehont ung petit aprez ce que 
nestor se fu partis de sorelois et sachiez 
que cil chastel estoit fort et riche et bien 
seant de toutez choses. Quant ilz furent 
au chastel uenus et ceulx de laiens sorẽt 
que lancelot uenoit tar ca et la estoit 
ia corne la nouuelle de son nom et aloi 
ent tint disant que lancelot auoit trois 
passages de liurez et tous lez .ui. frerez 
menez a desconfiture par force darmes 
Et quant ceulx dilleucques entour oyrẽt 
dire que lancelot estoit remi ou chastel 
nestor ilz commencerent tous conmme 
ment a uenir celle part a grant haste 
pour lui ueoir car de sa beaute et de sa 
bonte aloit tout li mondes parlant et 
tous lez cheualiers entenoient par le 
ment en quelconques lieu que ilz uenis 
sent. Que uous diroie ie .iii. iours de 
moura lancelot en ce chastel et fist dedens 
cellui terme uenir a lui le cheualier a 
la cotte mauta illee pour lui tenir com 
paignie encementres uinorent brance 
lis et keux destraux es destrois de sorelois 
et quant ilz oyrent dite que lauenture 
auoit este menee affin par ung cheua 
lier de la maison le roy artus ilz distrẽt 
tout maintenant entreulx sans faille 
que ce estoit lancelot du lac qui ce fait 
auoit mene affin. tant cheuaucherent 
pins lez deux compaingnons le droit 
chemin qu ilz uindrent au chastel nestor 
et tromierent yleuc lancelot du lac. 
qui leur fist ioye et feste comme cel 
lui qui a merueillez estoit liez de leur 
uenue. Acellui terme deliura lancelot 
le roy karados de la prison ou plenoriꝰ 
lauoit fait mettre et autrez prisonni 
erz fist il aussi deliurer dont il auoit 
asses es uns chasteaux et aux autrez 
encellui pays. Quant ilz furent de 
liurez en telle maniere comme ie uous 
conte le pueple dist a lancelot. Hai. 
sire pour dieu et pour le saumement 
de nous receuez pour uous cestui pars 
qui riches est. car pour ceste seigno 
rie nous tendrons nous tenc trop 
bien apaiez. Ceigneurz fait il or sa 
chiez dien que cestui pays ne autre 
ie ne uouldroie retenir pour demourer 
acestui point car ie suis cheualier erx 
rant pour nulle auenture du monde 
ie ne demourroie ne yci ne ailleurs 
et puis que seigneur demandez iele 
uous dourray uolentierz et par uostre 
los meismez. Or dittes qui uous uoul 
dres auoir se uous uoulez auoir nostre 
cheualier a la cotte mautaillee uous 
laures. et se uous cellui ne uoulez pre 
nez lun des autrez trois ou brandelis 
ou keux destraux ou plenorius. Et ilz 
demanderent plenorins et dient que 
ilz ont tant esprouue sa bonne cheua 
lerie sa courtoisie et son sens quilz 
ne uuellent auoir autre seigneur de 
lui. Et lancelot leur donne uolen tierz 
a seigneur. et ilz le recoiuent liement. 
Et plenoris inre maintenant la fe 
aute du roy artus et le commande 
ment et dist que iamais taut cõme 
il uine ne soufferra que en cellui pays 
soit coustume mise qui de riens puisse 
greuer lez cheualierz errans ne ne fe 
roit riens des yleuc en auant de chose 
qui fust encontre lonneur de la table 
ronde. Quant lance lot ot ainsi ordon 
ne cel pays il s en parti tout mainte 
nant et laissa yleuc le cheualier ala 
cotte mautaillee qui naure estoit du 
rement. Et lancelot cheuaucha puis 
tant par ses iourneez quil uint en 
la maison le roy artus on il fu receu 
bel et richement. Mais a tant laisse 
ores li contes a parler de lui et de tou 
te sa compaignie pour deniser les 
auenturez kẽhedmn et comment il 
uint en son pays. et comment il mo 
rut pour les amourz la royne yseult. 
q ceste partie dit li 
contes que quant 
palamedes et kehe 
omns se furent partiz 
du roy mair a qui 
ilz auoient tenu si 
grant parlement 
comme ie uous ay conte ca en arrierez 
quant ilz oreut tenu leur chemin parun 
le mares iulques uers heure de midi il 
auint lors que ilz encontrerent ung che 
ualier auentureux tout seul cheuau 
chant fors que dun escuier tant seule 
ment. Et se ausam me demandoit quile 
cheualier estoit ie diroie que ce estoit se 
gurades qui nouuellement estoit renus 
en cornouaille car il auoit oy dire sans 
faille que tristan estoit mort ou enprison 
nez. Ore dont pour ce quil uouloit si gm̃t 
bien a tristan estoit il uenu encornouail 
le car se tristan fust en prisonne il feist 
tout son pouoir de lui deliurer et se il fust 
mort il sen retournast puis en son pays 
en celle terre meismes que tristan lui 
auoit donnee quant il o ccist le iayant 
alescremie ainsi comme nous auons 
ia deuise en nostre luire ca en arrieres 
et lachiez que acellin point cheuauchoit 
seguradez arme de toutes armez fors 
tant seulement que son escuier li portoit 
son escu et son glaine pour lui alegier 
auscun pou de ses armez. Quant segura 
dez uoit lez deux cheualierz uerz lui uenir 
tout le grant chemin de la forest arme 
de toutez armez il dist a soy meismes tout 
maintenant quilz sont cheualierz errãs 
Or est mestier quil a complisse la cou 
stume dez cheualierz errans car autre 
ment le tendroient ilz a mauuais che 
ualier et a failli de cuer. lors sarreste en 
mi le chemin et prent son escu et son 
glaiue et cõmence a crier tant comme 
il puet. seigneurs cheualierz uoulez uoꝰ 
iouster. Cer tez dans cheualier ce oist 
palamedes quant uous iousce demandez 
et uous laurez a ceste fois ny pouez fail 
lir. hea. sire fait kehedins a pal amedez 
ottroiez moy ceste iousce. et il malat 
te fors gour tant quil nous en requiert. 
et il uous plaist uous pourrez aprez a 
lui iouster krehedin fait palamedez puis 
que uous la iouste demandez et uous la 
urez ie n eu ay mie moult grant uolen 
uant krehedins uoit quil est a 
la iouste uenu il ny fait autre 
delaiement ains laisse courre 
a seguradez taut comme il puet du cheuas 
traire sile fiert en son uenir sidurement 
et li grant coup comme il puet mais de 
la selle ne le remue car seguradez sans doub 
te estoit de trop grant force et de trop grãt 
pouoir et cil qui feru se senti ne le ra mie 
graument espargnant ains li donne.i. 
si grant coup que pour le haubere ne re 
maint quil ne lui face en lespaule senestre 
une plaie grant et parfonde si que le fer 
appert par derriere kehedins na mie tant 
de pouoir que il en selle se puist tenir ainz 
uole du cheual aterre tout enferre. car 
le glaine brisa au parchoir que kehedins 
fist. Quant palamedez uit cel coup il en fu 
courroucie durement car il uouloit moult 
grant bien a kehedin pour lez bonnez paro 
lez que il auoit en lui trouueez il le uenchast 
orendroit uolentierz mais il ne uoit com 
ment il le puisse faire pour ce que seguradez 
na giaine dont il puisse iouster a lui acestui 
point. lors dist a seguradez. sire uous maues 
fait grant deshonneur qui uoyant moy auez 
abatu mon compaignon. or sachiez que ie 
rous appellasse de la iouste se rous eussies 
glaine et pour ce que uous nauez glaine 
ie men soufferray. Sire cheualier fait segu 
rades or sachiez que aussi uolentierz iouste 
roie ie se ie auoie glaine comme uous fenez 
car decestui mestier suis ie aucques apris 
et toutez uoies se dieux uous doint bonne a 
uenture qui estez uous qui a assaillir me 
laissiez pour ce que ie n ay glaiue aussi cõme 
uous auez ie sui fait palamedez ung chlr̃ 
auentureur. chlr̃ auentineur say ie bien 
que uous estez fait seguradez par le nom 
congnoist on lõme le dieux uous doint 
bonne ioye de la riens ou monde que uous 
plus amez dittes moy uostre nom seule 
ment. si maist dieux sire cheualier fait pa 
lamedes uous mauez a cestui point tant 
coniure que ie le uous ditay. or cachiez 
que ie ay a nom palamedez le filz esclabor 
mescongneu. Cõment fait segurades estez 
rous cont palamedez. oys certez ie sui pa 
lamedes dont uous parles. A nom dieu 
fait segurades ie ay tant oy parler de uo 
et ou royaume de logres et ailleurs que ie 
bous oi tout plainemẽt q̃ ie refuse du tout 
ur̃e lataille et ur̃e iouste. dieu me gart 
de ur̃e bataille. neis ueoir ne uoꝰ uueil ie 
plꝰ se noꝰ nections desarmez. ie uoy bien 
tout appertement que uoꝰ uenez de uers 
tintaguel et ie uueil aussi celle part aler 
ainli fine nr̃e q̃relle a ceste fois. qnͣt il 
a ditte ceste parole il sen ua oultre tout le 
gnͣt chemin quil ne tint a pala. nul autre 
parlem̃t. seguradez sen ua uerz tintaguel 
mais auant quil soit iusques la uenu a 
prist il autrez nonuellez de tristã dont il ne 
fu mie trop ioyant ains en fu courrouae 
durem̃t. car ung des escuiers andret lui 
dist pour uerite q̃ tristan estoit mort sans 
doubte de ceste nouuelle fu seguradez tãt 
ourement courroucie et colent quil sen 
ala droit a une a blaye et yleucques acou 
cha malades de dueil et de ce dueil iut il 
malades ung grant temps. Mais a tant 
laisse ores licontez aparler de lui et retourne 
apil. et a kehedin son compaignon. 
tout maintenant pour reoir ꝯment il li estoit 
lors hi osta erraument le heaume de la teste 
et li alati la coeffe de fer et puis le cõmenca 
aresgarder et uoit qͥl gisoit encore en pau 
moison ꝯme cellui qui augoissensement 
et aspremet auoit este feru. A chief de piece 
qnͣt il reuint de paumoison il enure lez yeulx 
et giette ung plaint mlt' gnͣt qui bñ sein 
bloit estre dõme augoisseux et destroit. ke 
hedin fait pal. ꝯment uous sentez uons 
sire fait kehed que uoꝰ celeroie ie. sachiez 
q̃ ie ne pourroie mie cheuauchier grãment 
loing et se ie men efforcoie ie me mettroie 
en auenture de morir et pour ce uous di ie 
bien q̃ ie men yrayorẽdroit en une a blaie 
q ͬ prez de cy est. et demourray laiens tant q̃ 
ie loie reuemt a garison. ⁊ qnͣt ie seray gueri 
ie mẽ retourneray puis en mon pays se dieu 
le me ueult consentir et uoꝰ uoꝰ en yres ou 
royaume de logres ou en autre lieu la ou dieu 
nous conseillera. Qnͣt il a ditte ceste parole 
il se dresce en son estant et dit que on li amai 
ne son cheual et len lui amaine mainte 
nant et il monte ainsi angoisseux et destroys 
cõme il estort et tourne hors du chemin 
tout maintenant li escuiers porte son hau 
bers et ses armes et tout en cheuauchant 
demande il a pal. sire saues uous qui le che 
ualier est qui ainsi ma naure. Certez fait 
pal. nenl mais bien sachiez que de cest fait 
me pesa moult chierement et que uoule 
tierz uous eusse uenchie se ie en eusse lieu 
et temps mais ie nel uy pas. car il refu 
sa tout maintenant quil me cougnut 
la bataille de moy et de lun et sen partien 
telle maniere et dreux le scet se ie li peus 
se faire force de soy combatre a moy ie li 
eusse faitte uolentiers mais ie ne pouoie 
que ce ne fust oultrage et trop gnͣt forfait. 
En telles paroles cheuaucherent tant q̃ 
ilz sont uenus a labbaye dont kehedin auoit 
parle. labbaye estoit riche et aaisiee. Et sa 
chiez que on apelloit celle ablaye labbaye 
de gannes pour ce q̃ le roy boors de gaunes 
meismes lauoit estoree iadis en celluu tẽps 
qu il auoit este roy nouuellemẽt. et uoꝰ di 
ny pour quelle achoison il auoit establie 
eene ucaye 
Terite fu sans faille ce dit li 
ꝯtes q̃ le roy boors de gaunes 
auoit ung sien parent aͥ auoit 
nom anchises et lamoit a merueilles 
pour ce que trop beaux et bons chlr estoit. 
le chlr qui anchises estoit appelle aloit 
moult uolentiers cerchãt estrãges ⁊ treez 
pour ueoir lez m̾ueilles et lez auenturez du 
monde et pour ce qͥl estoit sierrant et si bon 
chlr estoit renõme en toutez lez contreez 
ouchlrz enĩs reperoient tant cheuaucha 
cil anchises entelle guise cõme ie uous 
conte en unes cõtrees et en autrez qͥl uint 
en cornouaille il oy dire que en la forest 
du mares quoit ung iayant li gnͣt et li 
le iayant si se cõtuti a lui mlt̾ fierement mais 
lense force. Qnͣt lesauer uit q̃ le iayant autoit 
cornouaille et tãt fist pins quil uint ou roy 
le roy boort uit le uauet pour ce qͥl congnois 
encore cuidoit il uraiement q̃ il le fust si lui 
demanda maintenãt ou anchisez estoit. le 
uorlet qͥ mlt estoit dolet᷑ de son seigneur. ꝙͣt il 
oy q̃ le roy lui en demanda nouuellez il ꝯmẽca 
tout en plorant. sire or sachiez q̃ mes lires est 
mort. Mort fait le roy sainte marie. cõment 
ie iaiant qͥ occist auchises sire fait li uirlet 
ce ne say ie mie m łt bien ou il ua orẽoroit 
demourãt car ie ne cuit mie q̃ il demeure orẽ 
droit en .i. lieu. Mais ou lieu ꝓpremẽt ou la 
bataille fu de lui et danchisez mous. uoꝰ saurar 
ie bñ mener ce saytout c̃tainem̃t. a ce lieu fait 
le roy me maine car ie ne te demande plꝰ. orme 
luiues donc fait le uarlet car tout maintenãt 
ylerõs ⁊ lors se mettẽt ala uoie. Que uoꝰ diroie ie 
tãt alerẽt ꝑmi le mares cheuauchant qulz 
trouuerẽt le iayant qͥ se dormoit delez une fon 
taine ou il auoit une fueillee assez prez du che 
min pour ce qͥl peust ueoir lez trespassãs et q̃ il 
peust prẽdre toꝰ ceulx que il uoulsist ⁊ ceube 
quil ne uousist laissast eschairer. 
plain de u̾ueillense force q̃ milz homs ne pouoit 
durer aforce encõtre lui il ocaoit lez chlrz il ec 
aoit tous ceulx q̃ il trouuoit il nauoit pitie 
de nullin aincois omoit alandõneem̃t tous 
ceulx qui entre les mains uenoiẽt par mille 
auẽture du monde qui q̃ ilz fussẽt ne dequel t̾re 
ilz fussent yleuc uenus. Acellui point que le 
iayant fist ou royaume de cornouaille si gnͣt 
dõmage cõme ie uoꝰ conte auint q̃ anchisez 
uint par auẽtare ou royaume de cornouaille 
arme de toutez armez ne nauoit ensa ꝯpai 
gnie fors seulemet .i. esciner. Qnͣt anchises 
oy parler du iayant qui si gnͣt domage fai 
soit dimes gens et dantrez il dist q̃ illiroit 
ueoir sans faile. q̃ uous diroie ie tant a la 
enchises que il uint ou mares et q̃ il trouua 
auderrain locast li iayant et le mist amort 
cõme cellui qui estoit garni de trop m̾ueil 
ccas en telle maniere son seigneur il tour 
na tout maintenant en fuie si se parti de 
aime de gaunes ouil trouua le roy boort 
auec lez hõmes moult lie et ioyant. Qnͣt 
soit bien qͥl estoit auchises son consin et 
aplorer m łt tendrem̃t ⁊ dist a chief de piece 
fu anchise mort. sire il fu mort encornouaille 
et locast .i. iayant qͥ mainte gnͣt m̾ueille a 
faitte de maint autre chlr̃. si lui ⁊mẽce acon 
ter en q̃lle maniere et en q̃lle guise luayant 
auoit mis son seigneur a mort et en q̃lle batail 
le ilz auoiẽt este entreur .ii. de cez nouuellez fu 
li roy boort m lt̾ yrie car il amoit anchises de trop 
gnͣt amour ⁊ ne pour qnͣt il ne fist mie si gnͣt sẽ 
blãt de sõ courrour q̃ ses hõme sẽ peussẽt grã 
mẽt aperceuoir ains cele sõdueil qͥl auoit ou 
cuer. ap̾s cez nouuellez ne deuioura mie gnͣmẽt 
q̃ le toy boort se ꝑti du royaume de gaunes ar 
me de toutez armez en la ⁊ paignie de .ii. esain 
ers tant seulem̃t tãt chenaucha puis le roy 
boort par ses iourneez quil uint ou mares et 
qnͣt il fu ou mares uenu il dist au uarlet qͥ la 
bataille auoit reue du iayãt et danchisez. dymoy 
ou cuidez tu q̃ noꝰ pinssions plꝰ tost trouner 
nͣt le roy boort uit ce il nyfist mil 
autre delaiem̃t ains li corut maĩte 
oiant sus et ⁊mẽta a dõc entreur .ii. 
la lataite lignͣt et si cruelle q̃ milz ne la ueist 
adoc̃ qͣ bñ ne deist q̃ uoirem̃t nestoit mie celle 
bataille si gnͣt ne si cruelle de gieux ne demioi 
seurez. Que uoꝰ diroie ie tãt dura la bataille 
du iaiant et de loorz de gannez que le royocast 
le iaiãt afine force. mais bñ sachiez q̃ la ba 
tailie auoit tant dure q̃ par ung pou q̃ li toy 
nauoit este mort damiy et de trauail. et se 
le roy ne fust de si hault cuier ꝯme il estoit 
et de li gnͣt proesce bien yeust receu mort a 
cellui point a ce q̃ le iaiant estoit assez de 
greigneur force qͥl nestoit. Le roy boort pour 
celle gnͣt hormeur que dieu li audit faitte 
de celle bataille que on tint bien a grant 
miracle qnͣt on loy conter fist illencues 
faire une abbaye en ce lien meismez ou il 
auoit celle bataile raincue et tãt demoura 
illeuq̃s que faitte fu. Et qnͣt elle fu du 
tout par faicte et acõplie il la fist appeller 
labbaye de gannes et li dura puis cilz noms 
long temps aprez ce que elle fu estoree 
En telle maniere cõme ie uous ay conte 
fu celle abbaye faitte et appellee labbaye 
de gaunez pour le roy boort qͥ faitte lauoit 
mais atant en laisse orez li contes aparler 
tar bien uous auons ores deiise ce pour 
quoy nous encõmencalmez a conterppour 
quoy elle fu establie premierem̃t et pour 
quoy elle recupt le nom de gaimes. Et re 
tourne a nostre p̾miere matiere pour den 
ser gment et en q̃lle maniere kehediui chay 
es amours yseult la royne de cornouaille 
et cõment il en morit. 
estoit faicte proprement pour les chl̾'s er 
rans receuoir. celle mut demouralaiẽs 
palamedes pour soy reposer aucun pou 
auecques kehedin qui laiens estoit uenꝰ 
et qui demourer y deuoit il auint si biẽ 
akrehedin quil trouua laiens ung chl'r 
Adit li contes que 
quant palamnedes 
et lehedins furent 
benuz en labbaie il 
descendirent tout 
maintenant en une 
grant salle par terre 
beue et cointe qui 
m 
dire que pour nulle parolle que il eust 
dittes akrehedin il ne laissaoncques q̃ 
il namast autãt comme il auoit fait 
deuant laroyne yseust celle ne puet il 
onblier ne ia ne lomblira tant cõme 
il uiue ce est neant ne pour dire ne por 
parler ne pour dieu ne pour homme il 
ne pourroit son cuer oster deses amours 
il aime yseust et aimera tant comme 
il aura ou corps lauie ce ne dit mie ke 
hedins qui en labbaie demeure tant cõ 
me il demeure a gaur et il ne puetiche 
uaucher ne ne uoit yseult ne parler neu 
oit se petit nom. Si dist bieu a soy mees 
mes tout plamnement que iamais yse 
ult n aymera ne iamais ni peusera en 
telle maniere comme il y auoit peuse. 
mouit est foulz et esbahiz et nices qnͣt 
il son cuer mectoit si hautement et 
meesment en lieu ou il ne peust met 
tre son cuer ne auenir en nulle manie 
re du monde. il auoit bien ꝑdu laiens 
le amer quant il auoit ame yseult si 
corelment. Or sen repent or sen retrait 
deceste folie iamais ny aura pensee si 
comme il dit. grant temps demeure 
laiens kehedins auant quil tourne a 
gauson ne que il puisse seurement che 
n celle saison que ke hedins de 
mouroit en labbaie tasoient 
ceulz decornouaille une feste 
qui laiens sestoit rendus pour lesauue 
ment desame qui deplaies et debleceu 
res mediciner estoit sages durement. 
Quant il ot grant piece regarde laplaie 
kehedin il dist quil estoit sans faille na 
ure moult durement. mais il prent 
bien sur lui que il le garra tout uraie 
ment se auenture ne lui est trop contra 
ire. palamedes demoura laies tout celui 
iour et len demain sen parti. Et dit li 
contes que il demoura puis asses petit 
encornouaille. Ains sen repaira ou roy 
aume delogres atelle compaignie com 
me il estoit uenuz et bien uous say a 
grant et merueilleuse et ce estoit du cou 
rounement leroy mart et la uenoient 
faire en labbbaie meesmes pour ce que 
ce estoit en biau lieu et endelitable et 
disoient encore ceulz du pais que en ce 
lui lieu nommeement faisoit nr̃e sire 
miracles et uertuz et li roys mart qui 
atingaguel seiournoit plus que en 
nul autre lieu quant il oit parler dela 
feste dit que il ira. Et sans faille il con 
uient que il y aille chacun an selon la 
coustume decornouaille il fait sou etre 
appareiller et dit que il y meura la roy 
ne yleult pour ce que fanre iedeuoit. Et 
il couueuoit que il offrist sans faille 
aceue abaie au iour dela feste une cou 
ronne dor. et que il uenist alautel de 
uglise lacouroune dor ensa teste. li rois 
monte sans autre delaiement faire 
et sen uient a la feste entre lui et sa cõ 
lee selonce que elle estoit delignage 
paignie et maine iaroyne y seult auec 
ques lui amoult grant compaignie 
dechlrs et de dames et dedamoiseles. 
Et saches que chacune estoit appareil 
au plus achement que elle põuoĩent 
Quant leroy marc fuuemez enleglise 
grant ioie enfont et grant feste tous ceuhx 
de cornouaille. li preudomme delaiens le 
recurent comme leur seigneur honnora 
blement et au plus lieeuent que il puent 
faire. la royne sen entre laiens tant riche 
ment apparcillee et si hautement couron 
nee comme dame deson pris deuoit estre 
Et elle sestoit ia moult reconfortee defaire 
de ẽ. comme celle qui cuidoit bien tout 
uraiement que il fust alez ou royaume 
delogres et par le reconfort que elle en a 
uoit pris ensoy meesmes auoit elle recou 
ure si grant biaute que tous ce ulz qui a 
doncques labeoient disoient bien tout 
aꝑtement quil na maintenant en tout 
cest monde nille si belle dame detoutes bi 
autez comme est la royne yseult. a sa 
biaute ne se porroit prendre nul autre 
biaute. tant uout parlant sa et la desa 
biaute que kehedins qui laiens gisoit 
malades en ung lit comme celui qui ne 
stoit mie bien gans delaplaie que segu 
rades lui auoit faicte en oit parler. Car 
.ii. chłrs qui decouste lui estoient ne de 
lui ne se prenoient garde encommencie 
rent aparler ensemble et dist li uns a 
l autre dictes moy se dieuxx uous doint 
bonne auenture ueistes uous oncques 
mais nulle dame si belle detoutes cho 
ses comme est la royne y seult ie ne cui 
de pas que il ait orendroit en tout cest 
monde dame qui alui seprenist debiau 
te. li autre chlrs dist lors. Certes sire ie 
ay este en maince estrange contree et 
ou royaume degannes et ou royaume 
delogres mais dece me ose ie bien uanter 
que ie ne say orendroit entout cest mõ 
de dame qui soit renommee dehaute 
biaute que ie naye ueue. Se dieux uous 
doint bonne a uenture refait li autres 
chl'rs quant uous tant en aues ueu or 
me dittes alaquelle dame decest mon 
de uous donnez lepris debiaute. Se dieux 
maist ie di et diroye hardieuent deuãt 
tous les rois du monde terriens se il 
estoient cy. que yseult passe debiaute tou 
tes les mortehe dames qui orendroit soi 
ent en uie ce nest mie gieux desabiaute 
ains est une tres grant meueille. car 
qui plus laregarde et plus li plaist. 
Uant kehedins entent cest pla 
it tout maintenant li mue le 
tueur etn change ne il ne se puet 
tenir que il ne demande amx chl'rs seig̾s 
ou est celle dame que uous taut louez de 
biaute et ceulz se regardent et uoient 
que ce est ung chł's estrange malades 
et deshaitiez si lui dient. sire celle dame 
dont nous parlons est laiens encelle 
eglise et la regardent tuit li mondes 
amerueilles. kehedius se uest et appareil 
le tout maintenant que il entent ceste 
nouuelle et sen ua en leglise sans autͤ 
delaiement faire au plus sceleement car 
il ne uousist mie uoulentiers que il fust 
recongneu daucun qui laiens fust. Qnͣt 
il est uenuz enleglise entre les autres 
et il uoit yseult que tous ceulz delaiẽs 
aioient ameuueilles regardant et il la 
aucques auisee li cuers li eschauffe tot 
en apert et esprent. tous li talens li 
mue et change. or dit bien a soy mees 
mes tout plainement que onncques 
puis que dieux fist homme et femme 
premierement il ne fist nulle riens tãt 
belle comme est yseult. moult est ke 
hedins amal aise estrangement li cuers 
li est changes en petit deure il auoit 
orendroit dit deuant quil na imeroit 
iamais la royne yseult pour nulle 
auenture dumonde. Or sendesdit tout 
plainement et dit qu il ne uiue iamaiᷤ 
tant quil mecte son cuer en autre da 
me que en y seult trop li seroit greigneͬ 
honneur si comme il dit se il muert po᷑ 
ceste dame amer se amourir uient 
que se il uiuoit pour une autre. Se 
il muert pour ceste nulz ne li tourue 
roit ahonte et se il pouoit uiure et lui 
amer il seroit plus beneurez que ne 
fust oucques nul autre chrr. or aille 
des ore mais comme aler pouira mue 
re pour lui or uiue pour lui il ne lui 
chant mie graument li quieulz li a 
uiengue. tant comme la royne y seult 
demeure en leglise elle soupire souuen 
te foiz du cuer parfont et le u la regnr 
de ententiuement ce nest mie demerueil 
le car aussi font tous ceulz delaiens il 
uont aussi musant pour sa biaute re 
mirer comme ce se fust dieu propremẽt 
Quant la royne ademoure laiens tant 
comme au plut elle sen part etisen tour 
ne uers tintaguel a greigneur compaige 
quelle nauoit eu au uenir. et kehedins 
sen reuient reuient a sou lit plus dolẽs 
et plus courrouciez et plus pensis que 
il nestoit deuant. or a afaire estrange 
fait. or est entrez en lauiocte dont il ne o 
stera iamais son cuer deuant la mort 
pour riens qui soit. tous est kehedins 
pensis et esbahiz estrangement il ne scet 
que il doie dire ne faire. Ore gist ore siet 
ore lieue. ore est dolans ore est liez moult 
souuent remue son talent et tost change 
sauoulente il nest mie en son estat sẽ 
petit non. et quant on li ua demandant 
pourquoy il est plus pensis que il ne sou 
loit il respont que il ia bien raison. po᷑ 
quoy. ne autre chose nen ueult dire a ung 
⁊utre. 
n telle maniere comme ie uous 
conte renchay krehedins es a 
mours yseult qui son cuer en 
auoit oste deuant. a ce ua peusant iour et 
nuit si ententiuement que endormant 
ne en ueillant il nen puet son cuer oster 
Tant demeure kehedins acelle abbaie 
si celeement et si pͥueement que ceulz 
delaiens ne porent oncq̃s sauoir ne 
choisir qui il est fors tant seulement qͥl 
cuident pour uoir quil soit ennemis des 
chłrs delamaison leroy artus. Quant 
il est garis et repassez entelle maniere 
quil pu et bien porter armes. quant il 
uoit que des ore mais il puet bieu che 
uancher il dist bien a soy meesmes que il 
ne demourra oreplus alabaie ne encor 
nouaille asses ya plus demoure que il 
ne uousist ne que mestiers ne lui fust. 
lors prent ses armes enaument et sar 
me et puis monte et quant il est tous 
appareillez il se part delabbaie si seulz q̃ 
il na ensacompaignie ne uallet ne escu 
ier qui compaignie lui face et cheuauche 
puis tant que il uient alamer. lors che 
uauche pres et entra en une nef pour 
passer oultre eulapetite bretaingne a 
uec lui passerent autre chlrs qui celle yt 
alerent. Quant il se furent mis enuier 
adone ieur uint ung gros temps qui 
leur tourna a grant ennuy. car quant 
il cuiderent aniuer dedroit en lapetire 
bretaingnie. lors les fist arriuer ou roy 
aume de logres ung uent qui trop leur fu 
contraires. Quant il furent uenuz ateire 
si espouentez durement que apou quil 
nestoient mors depaour il saillerent 
tout maintenant hors de lauef pour e 
ulz reposer ung petit aterre plaine. kehe 
dins qui ne congnoist mieencore bieu 
ou il est arriuez comme celui qui pieca 
mais nauoit este ou royaume delogres 
parle aux mauniers et leur dist. seig̾s 
ou sommes nous auiuez. sire ce dient 
li mariniers ou royaume delogres som 
mes aniuez enbonpais et enbel et en 
seur et enbel laterre leroy artus. Or me 
dutes seigneurs fait kehedin quantes ioꝰ 
nees puent ore estre entre ꝙ et kamalot 
ou len dit que li roys artus repaire si sou 
uent. Sire font li marniers ily puet 
bien auoir .iiii. iournees de chlr errant. 
Si maist dieux fait kehedins quant ie 
sui si pres deka maalot que ie ypuis a 
ler decy en .iiii. iours ia mais ne fineray 
pour tant que ie soie sains et haitiez de 
uant que ie soie alamalot uenuz pour 
ueoir les compaignoins delatable rou 
de et lacourt delatable ronde dont on 
ua si grant bien si grant biendisant. lors 
fait traire son cheual hors delanef et ses 
aunes autressi. Quant il fu armes il 
commanda a dieu tout maintenant 
les maiiniers et les chlrs autressi qui 
illeur estoient et se met au chemin et 
cheuauche tant par ses iournees que il 
uient achamaalot ung mardi matin 
aucques pres entour heure deprime de 
iour. 
Uant il fu uenuz en la maison 
leroy artus il trouua asses qui 
bellement lappella et le recut et 
herberga.car tout maintenant que n 
rois artus scent que il estoit chls estrã 
ges il le fist herbergez enson hostel mees 
mes aussi bien et aussi bien iichement 
comme il feist leplus chier amy que il 
eust. Que uous diroie ie keheduns fu lay 
ens receuz tant bel et si bel appellez detous 
et decoutes quil dist bien asoy meesines 
que uoiremient ua il ou monde li courtoise 
gent comme il ya eula mayson le roy ar 
tus ce nest mne de menieule se li priue et 
li estrange dient honueur et bien de cest 
hostel. Que uous diroie ie .ui. iours fu 
laiens kehedins entiers entelle maniere 
que nulz delaiens ne sauoit qui il estoit 
il regarde asses lamaniere a laroyne gue 
meure etrenira. Et quant il lot bien re 
gardee il dist a soy meesmes que uoiremẽt 
abien dieux garne ceste dame detoutes 
ies biautez que dame doit auoir. ou mõ 
de na delle sans faille pareil de biaute fors 
seulement la royne yseult. laou il regar 
doit des yeulz laroyne guemeure et il e 
stoit aussi comme tous esbahiz et tous 
entrobliez. hector des mares qui garde 
sen prinst sasist encoste lui et li dist au 
plus coiement quil pot. car il ne bonsist 
mie boulentiers que ceulz qui illeuc esto 
ient entendissent aleur parlement et 
pour ce en parla il alui. car li autre li a 
touruassent celui fait a grant iscete et 
agrant folie. Et bien sachez que il auoit 
laiens maint chlr que se il sen preissent 
garde qui tost lemeissent amort ne ia 
uen demandassent congie au roy artꝰ 
ne a autres. Sire chl̾ fait hector moult 
auez regardee ma dame laroyne. se dieux 
uous doint bonne auenture dictes moy q̃ 
il uous ensemble. kehedins est un pouhon 
teux quant il entent ceste parolle si respõt 
ahector. Sire fait il se ie regarde madame 
laroyne si ententiue ment comme uous 
uees ce nest mie demerueille car se die ux 
me consent qui uoudroit orendroit tout 
lemonde cerchier ie ne croy mie quil y pe 
ust trouuer plus belle dame delui fors une 
tant seulement. R 
lomment sire chl'r fait hector cui 
diez uous donc que enpeust trou 
uer une plus belle dame delin. or 
saches fait kehedins quil nest orendroit 
nulz chłrs qui ne peust trouuer nilleur 
delui. ne si belle dame que on ne peust trou 
uer plus belle. Oroy ie meuueilles deuous 
sire chłr fait hector ie cuit bieu amou esci 
ent si le monde cerchie que ie cuide bieu 
sauoir certamnement ou li muieur chl' 
est et laplus belle dame. Auom dieu fait 
uehedras ie nay mie tant cheuanchie cõ 
me uons auez ne tant eire par lemonde 
et ne pourquant ie say certainement ou 
u nulleurs chłrs du monde est. et laplus 
belle dame qui soit orendroit en uie. Cer 
tes sire cedist bector autressi le say ie bien. 
Et ou cuidiez uous quil soient fait kebe 
duns. cuidez uous quil soient ceans. oil cer 
tes cedist hector qui uouldroit trouuer le 
milleur chlr̃ du monde deceulz de ceans 
lepourroit trouuer. Et laplus belle daue 
autressi ailleurs ne lui couuient querre 
ie le uous ottroy fait kehedins pour paix 
auoir. Car ie uoy bien tout aꝑtement par 
uos parolles que apaines uous accordeciez 
uous amoy de ce que ie diraye. Et de qui din 
ez uous fait hector qui est laplus belle da 
me dumonde et lemilleur chl̾'. Or sachez 
que se uous dictes uerite ie me accorderay 
a uous tout maintenant que ia ne bous 
contrediray de nulle riens. A nom dieu 
sire fait kehedins ou soit folie ou soit sa 
uoir ie uous diray ceque uous me demã 
dez.puis que uous le uoules sauoir. Ie 
uous sans faille que l aplus belle dame 
dumonde ne qui soit orendroit en cest 
monde ce est y seult la royne decornouaille 
et li nulleurs chł̾r qui orendroit uiue ce 
est. Tristan li uiez au roy marc. or uous 
ay dit la uenite decest afaire. A nom dieu 
sire fait hector decestui dit trouuenez as 
sez pou degarans pou a dechl̾s ou mon 
de qui auous se accordassent deceste chose 
Se il uous plaist fait kehe din si uous y 
accordez. et le uous uoules si ales encon 
tre aung autre et non mie amoy. car bñ 
sachez que pour ceste queretle ne me com 
batre ie mie auous. hector setest acant qnͣt 
il entent ceste parolle. mais durement en 
est irez. car moult li poise durement de 
ce que kehedins plus prise. T. que lance 
lot. celui soir parla hector a la royne et 
lin dist toutien sourriant que tel parlem̃t 
auoit il entre lui et le chl' estrange qui 
nouuellement estoit uenuz acourt laroy 
ne pense ung petit. et puis respont achief 
dechief depiece. hector fait elle ie say braie 
ment que ce est ung des chlrs decornouaille 
la royne yseult li enuoye ou. T.meesmes 
autrement ne puet estre. ce est ung priuez 
chł̾ qui sa a este enuoyez pͥueement pour 
ueoir lestre et lecontenement de nr̃e bostel 
Or est mestiers que ie sache demain qui 
il est et pourquoy il est sa uenur.laroyne 
ne dist plus celle nut a hector. mais eue siat 
alendemain bien matun uenir deuant lui 
krehedin et li commenca moult durement 
aprier que il un deist qui il estoit et dont il 
uenoit. Quant il uit que la royne lui prioit 
si durement que il li deist la uerte desone 
stre il respont. Certes dame ie uous diray 
qui ie sui puis que uous le uoules sauoir. 
saches que ie suis delapetite bretaingne et 
filz au roy hoel assez en aues oy parler ce say 
ie bien uous dictes uoir fait la royne. C. le 
mez du roy mare prinst ur̃e seur afemine 
dame fait il uous dutes uoir il laprinst uoy 
rement afemme. mais petit en ioy ma 
suer et nous autressi. Comment fait la 
royne le dieux uous doint bonne auent̾e 
contez men lauente. dame fait il uoulen 
tiers se dieuxx me consent puis que uous 
en uoules sauoir l auerite. or sachez que 
ie ne uous en celleray riens. lors li com 
uience aconter coment . C. sestoit con 
tenu en uers sa suer pres dun an. toute 
lauerite li enconte que il ne li en ua ung 
mot celant. et li conte comment. Cauces 
mes lui auoit fait entendant car par 
sasuer nen auoit il nens entendu. et po᷑ 
ia grant biaute que. C.disoit que la roy 
ne yseuit auoit enloy uint il encornou 
aille auecques .C̃. pour sauoir se ce estoit 
uerite que il disoit. 
ame fait kehedins pour la roy 
ne yseuit me parti ie de lapetite 
bretaingne et uins encornou 
aille auec .C. pour ueoir la royne yseult 
et bien sachez que puis que ie os regardee 
sans faille. 
et li autre aloient disant. Et uenuz y 
sui bien ay uen certes madaine que li 
plus uaillans chłrs dumonde et li plus 
courtoys si est le roy artus des ores mes 
men retournerayie en la petite bretain 
gne. car assez ay demoure aceste foiz ou 
royamme deiogres. Tant ay este hors de 
mon pais quil me tarde moult durem̃t 
que ie y soie reuenuz pour sauoir com 
ment mes amis lefont. Quant il ot sõ 
conte fuie entelle mauiere comme ie uoꝰ 
conte. la royne li ua disant une autre foiz 
Rehedin ie congnois bien par uos paroi 
les et par maint autre preudomme l ay 
ie entendu que la royne yseult decornou 
aille est sans faille laplus belle dame 
dumonde ce uont disant maint chlr et ie 
mi accorde bien. mais or me dictes deqi 
ou le ua disant commeement qui soit ore 
lenulleur chlr qui soit detous ceulz qui 
portent arines encest temps Dame fait 
kehedins ce sachez bien que tout soit il 
ainssi que la ncelot ait plus erre et che 
uauche et cerche maintes contrees si 
croy ie bien que. C. liuiez au roy marc 
decornouaule feroit ung greigneur ef 
fort dechh̾ie que ne feroit laucelot. qui 
ueult parler dechl̾r qui detoutes chlries 
et detoutes bontes passe tous autres si 
parle de .T̃. car acelui ne se prent nulz 
de bonte ne de biaute ne de courtoysie 
n telle guise comme ie uous cõ 
te parla kehe dins aiaroyne 
guenieure. Et quant elle uit 
la grant biaute de la royne y seult ie dis 
amoy meesmes que iamais.C. ne blas 
meroie se il auoit lessee ma suer pour 
celle dame. car en celle dame pouoit ou 
ueoir toute la biante decest monde. que 
on ne peust ueoir entelle maniere en ma 
suer. En telle maniere demouray ie en 
cornouaille tant que uoulente me prinst 
et uint derepairier en la petire bretaingne 
si memis en laboie et quant ie uius a 
lamer uns uens maniena droit ou roy 
aume delogres. Et quant ie ui que ie e 
stoie ou royaume delogres et si pres dela 
maison leroy artus ie dis que iamais ne 
me departiroye deuant ce que ie eusse be 
ue la maison leroy artus pour sauoir 
seil yauoit tant debien comme li ung 
qu il sacorda du tout a. ẽ. elle nen tint 
plus parlement car tout elle deist desa 
bonche a kehedun les parolles que elle 
lin disoit si li est bieu auis en son cuer 
que alachlrie lancelot ne se pourroit prẽ 
dre nulz autre chl̾. Apres ceun parlemẽt 
demoura kehedin asses petit enla mai 
son leroy artus pour ce quil auoit grant 
uoulente deretounier en la petite bretain 
gne si sen parti au plus tost que il pot 
et si pͥueement que li roys ne la royne 
nẽ sorent nens acellui point. Quant 
il se fu mis auchemin entelle maniere 
quil nauoit auecques lui escuier ne 
uallet qui compaignie lii feist il cheuau 
cha parim laforest dekra maalot qui 
giant estoit et uemieuieuse toute la 
inssi cheuanche kehedins tou 
te mut le grant chemin par 
mi la forest mais ce lui tour 
bergier. 
ne lechedins saut hors delafontane 
tous esbahiz de quil lauoit ainssi trou 
uee car lamut estoit si durement ob 
saire que la mesmees ou il estoit deuant 
iafontaine ne la ueoit il se moult petit 
non. lors dresce son glaine encontre 
ung arbre et son escu autressi et dist 
quil ne se mouuera meshuy d illeuc 
alins y demouira iusques au iour. 
lors pense deson cheual aaiser aux 
nueulz quil puet puis oste son cheual 
desateste et descaint son espee et main 
tenant se assiet aterre et dist asoy me 
esmes que il ne lui souuient mie que 
il ueist oncques mais une nuit si obscu 
re comme est ceste et obsaure estoit elle 
uoirement. Car .ii. chlrs errans qui se 
stoient couchez deuant celle fontaine 
meesmes si que il estoient amains 
dune lance pres siques il ne ueoit ne 
eulz ne il ne ueoient lui. Et se aucuns 
me demandoit qui estoient li duy chl'r 
ie diroie sans faille que li uns estoit 
lancelot dulac qui auoit celle mit 
trouue brun sans pitie en la forest et 
moult lauoit chacie sa et la puis que 
il ot congneu car uoulentiers leust 
mis a lamort se il tenir lepeust. car 
brun sans faille lui auoit ia fait ma 
int courroux et maintes ires brun qͥ 
estoit adoncques mieulz montez que 
lancelot ne fu si sen foui entelle ma 
mere seechappa brun des mains lau 
sculac 
iournee entiere saus reposer graument 
cans faille il trouua entour heure demi 
di celui iour aucques pres du chemun 
.ii. chlrs et .i. damoy seles qui mengoieue 
deuant une fontaine moult enuoiseuiẽt 
Quant li duy chl̾r les uirent cheuaucher 
si celeement armne decoutes annes il se 
leuerent maintenant du mengier et 
tant ie prierent bel et courtoisement q̃ 
il descendist auecques eubx pour menger 
Et quant il ot menge il se remist enson 
chemin celui iour entour heure deues 
pres lui uint si grant uoulente de dormir 
que il descendi delez une reche et sen dor 
mi. et sachez quil dormi taut illeucques 
que la nuit fut uenue auant quil seueil 
last. Quant il ot grant piece il seueilla 
et quant il uit que la mut fut uenue 
il monte enaument et se remist de rechi 
et enson chemin et pense que il cheuau 
cheroit toute nuit tant quil trouueroit 
on uille ou recet ou il se pourroit her 
Sne agrant enuui et a grant trauail 
ce li semble que lanut est toute ob 
scure merueilleusement que a grant 
paine pouoit il ueoir par ou il aloit 
la ou il cheuauchoit en telle maniere 
legrant chemin dela forest. et la mnt 
estoit ia si obscure et si noire comme ie 
uous conte il esconte et oit .i. cheual 
hauuir asses pres delui et haiy si fort 
que toute la forest en retenti. Quant il 
oit le cheual hamnir il pense bien que 
trouuera il aucune gent et pour ce to᷑ 
na il celle part lateste deson cheual lors 
not mie graument ale quil aprou 
cha dune fontaine qui sourdoit illeu 
ques en ung petit uancel. et saches que 
ce estoit une des plus belles fontaines 
qui adoncques fust ou royaume delo 
gres quant li cheuaux qui talent ot 
deboire comme celui qui de tout leiour 
nauoit beu choisi la fontaine que li 
uens aloit esmouuant il sen ua tout 
droit celle part et saut dedens et pour 
ce que la fontaine estoit aucques par 
fonde trebuche li cheuaux. si ques kehe 
dins chiet par deslus lecoul en la fontai 
Uant lancelot uit que il ot 
dutout perdu brun sans pitie 
il sen estoit uenuz acelle fon 
taine et dist a soy meesmes que il de 
mourroit illeuc enuuit mais iusques 
atant que lamnt fust mains obsaue 
que elle nestoit lors. depalameces re 
stoit ainssi auenu que il auoit celui 
iour trouuee labeste glatissant et lauo 
it chassee longuement mais ausoir 
lauoit il du tout peroue que il nen 
sauoit ne uan ne uoie. et tout autressi 
comme auenture auoit aporte lauce 
lot dulac acelle fontaine aussi li auoit 
auenture apporte. lancelot auoit molt̾ 
bien uen comment il estoit descenduz 
et comment il ot pense deson cheual et 
desoy au mieulz qu il pot. et comment 
il sestoit couchez aucques pres delui. 
mais pour ce qui ne sauoit qui li chlr 
estoit ne lui auoit il dit nul mot du 
monde. Palamnedes qui le iour auoit 
assez trauaillez pour ce quil sestoit com 
batus adodinel lesauuaige et a la beste 
chacier leplus du iour. quant il se fu cou 
chez sur son escu deuant la fontaine il 
pensa que il se dormiroit car aucques 
en auoit grant mestier. mais quant 
ainssi lui est auenu que auenture ot 
aporte krehedin deuant la fontaine a 
donc perdi il ledormir ne mot ne dit 
ains commence aregarder tout plaine 
ment que kehedin uoudra faire. et ne 
pourquant il ne le uoit se petit non car 
trop estoit lamut noire et obscure. qnͣt 
kehedins ot une piecce geu son escu il 
commence a souspirer moult duremẽt 
et a plourer. et quant il a une grant pi 
ece ploure il laisse le plourer et se com 
mence damours aplaindre entelle ma 
niere. en grant boban et en troy grant 
surcuidance estes amours nouuelle 
ment monte ce uoy ie bien tout aper 
tement. mais de cest fait me reconfor 
te ie moult durement. ce que toute gẽt 
uont disant que celui qui monte fole 
ment plus hant que il ne doit chiet 
si fellonnessement quil se met a dueil 
et amort par celui cheoir. Amours ceste 
example ay ie trait auant pour uous . 
uous estes si folement montee en orgueil 
quil na mais en uĩe cuer pitie ne raisõ 
ne mesure. En uous na riens sors durte 
niere aplourer et dist. 
te est bien ur̃e. et ie le uoy en moy tout 
clerement car moy qui me tiens tous 
iours en ur̃e seruice et qui tout le mõ 
de ay laisse pour uous seruir et qui sui 
uos sers rachatez et uos homs liges qui 
plus ay en uons ma creance que ie ne 
ou pouoir de dieu. Si uoy demoy tout 
aꝑtement que ie muir pour uous euir 
Quant il a dicte ceste parolle il se test 
une grant piece et commence a plourer 
moult tendrement. Et quant Il a 
une grant piece son dueil demene il 
se test. et recommence a donc entelle ma 
amedame fait il dame detou 
tes les dames qui soient en uie 
orendroit royne des roynes 
et curante et felonnie et uous diray rai 
son pourquoy. Amours uĩe maniere 
est telle et ur̃e usance ce uoy ie bien 
tout aꝑtement. car qui plus loyalmũt 
uous sert et degreigneur cuer uous ay 
me pieur guerredon en a. uous estes bñ 
delaplus cruel nature et de la plus felõ 
nesse dont ie oisse oncques mais parler 
uous passes decruaute toutes celles qͥ 
sont en uie car quant ie regarde les 
mortelz choses ie ne uoy mulle chose qui 
nait pitie desa noureture et que il ne 
le giecte demort se il le puet faire et boꝰ 
alez tout encontre ce. que ceulz que uoꝰ 
aues norris et qui se fient en bons met 
tez uous plus uoulentiers a mort q̃ 
les autres. ceste coustume sans dous 
mortehe qui porte larose et le lis et la 
fleur detoutes biautez qui tant estes 
belle uoirement que de ur̃e biaute ne 
pourroit langne dire la somme. Dame 
mal ui ur̃e biante car ie en mourray 
ꝓchainement ce uoy ie bien ur̃e biaute 
ma si feru du dart damours que ie ay 
tout lecuer taint et nera dece llui conp 
Quant palamedes entent ceste parolle 
tout maintenant li chiet ou cuer qnͣt 
il oit parler dela royne que ce est la roy 
ne yseult dont il ua orendroit parlãt 
si en est moult courrouciez et aussi est 
lancelot. car tout maintenant que il 
oit parler dela royne il cuide tout uray 
ement que ce soit de la royne guenieure 
ace quil ne lui est auis que il ait en 
tout lemonde dame ne damoisele qui 
fist aprisier de biaute fors que sada 
me laroy ne guemeure. Pala medes 
qui ung pou estoit plus hastis deꝑler 
que nestoit lancelot dulac quant il 
oy que kehedin aloit ainssi parlant 
il se tourne sur son escu tout mainte 
nant et lasiet tout maintenant en 
son seant. Quant kehedins loit re 
muer il laisse adonc sacomplainte 
et tant le regarde tout uraiement et 
congnoist que ce est ung chl are 
lors parolle et dist qui estes uous qui 
la uous seez. Palamedes respont atant 
et dist. uassaux ie suis ung chl̾ qui uos 
parolles ay escontees que ie tiens a 
moult grant merueille. moult uoꝰ 
ay oy blasmer amours et dire parol 
les eucoutre lui. Et apres mauez fait 
entendant par uos parolles ce mest a 
uis que uous amez si hautement cõ 
te rõyne et ap̾s ce elle passe debiaute 
toutes leroynes mortelx selon ur̃e oit. 
Quant palamedes aparle. Rehedins 
li respont adonc et dist dans chłr si mia 
ist dieux se ie cuidasse que uous fussiez 
si pres demoy comme uous estiez ie 
neulse mie dit celles parolles dis ie 
et non pourquant puis que ie lay dit 
ie le reconfenne et di bieu tout aptem̃t 
que celle que ie anme de tout mon cuer 
est royne et tant belle riens de toutes 
choles que a lauerite conter elle na o 
rendroit nulle pareille entout le mõ 
de ie lay dit et di encore. En non dieu 
dist palainedes. detant comme bous 
en aues dit uous repentires bous chie 
rement auant que uous departez de 
moy. car uous ames celle que ie amne 
pourquoy il ne pourroit auoir entre 
moy et uous concorde ne paix deuant 
ceque ie bous eusse mort ou uous 
moy. Et comuent saues uous fait 
kehedins que ie aime celle que uous 
ames ia ne uous ai ie mie dit son nõ 
encore. Aux ensaingues que uous ma 
ues dit fait palamedes congnois ie 
bieu tout aꝑtement que uous ames 
celle que ie aime.car ie aime la plus 
belle dumonde ie aune celle qui detou 
te biaute passe toutes les roynes mor 
tehe. lauiez uous moult fait kehe dius 
Se ie lamne fait palainedes certes ce 
nest mie demande. aiussi uoirement 
maist dieux que ie lanne plus que ie 
ne fais mon corps meesmes et nieulz 
uouldroie ie demain ueoir ledomage 
demon corps que ie ne feroie du sien. si 
maist dieux fait liehedius daus chl̾ 
detant comme ie oy plus uos paroues 
detant uous tieng ie aplus foul car 
se uous aimez la ou ie aune uous a 
mez comme narcisus qui amia ce 
dont il morut. Se uous aimez la ou 
ie anne uous aimez ur̃e mort sans 
faille et de ur̃e mort auez ioie et se 
dieux me consent uous mauez tant 
dit de ur̃e afaire et apetit de parolles q̃ 
a ce que ie congnois et uous et moy. ie 
di bienque qui cercheroit tout le roy au 
me delogres ie ne cuit mie que on ypeust 
trouuer ensemble deux aussi foulz che 
ualiers comme nous sommes ambe 
duy car nous amons la ou nous ne 
sommes mie aimes mais haiz mortel 
ment et tout soit il ainssi que uous ma 
uiez fait entendre que uous aimez la 
plus belle dame du monde ie ne uous 
encroy mie se uous plus ne men faites 
entendant que uous encore nemen auez 
fait. Damours est telle lamaniere q̃ 
se aucuns aime loyalment laplus 
belle du monde se il laune decuer loy 
al il lui est bien auis tousiours que 
ce soit laplus belle dame dumonde. 
Ainssi ua damours sans faille. Car a 
mours fait souuent au foul receuoir 
plomn pour argent et coiure pour or 
et le fait rire et chauter laou il deuroit 
plourer. Dans chl̾ ces parolles ayie 
mises auant pour uous qui dittes que 
uous aimez laplus belle dame dumon 
de et par auenture elle est laplus laide 
des autres. Quant palamedes entent 
ceste parolle il est tant qu irez que a 
pou que il ne pert leseus et quant il 
parle il respont et dit dans chl̾r ie ay 
bien encendu ce que uous dictes nous 
ueons souuent auenir que tielz est aaise 
qui quiert puis quil est en mal aise. uoꝰ 
dictes uoir fait lrehedins. Se uous amez 
tant comme uous dictes uous nestes 
mie orendroit tant aaise comme uous 
esties deuant. Quant bous medittes 
si grant oultrage car bous me deistes 
que tart seroie au repeutir des parolles 
que ie auoie dittes. Et pour ce uous 
ay ie desprisie ce que uous aliez tant 
LU EEU 
Edieux uous doint bonne a 
uenture cedist palamedes dic 
tes moy qui uous estes. Certes 
fait kehedins ie siis ung chl̾ estrange 
qui uiengidelamaison leroy artus ẽt 
laiens ai ie demoure .xb. iours entiers 
Du roy artus di ie bien tout aꝑtemẽt 
quil est orendroit sans faille leplus 
preudõme qui soit en cest monde et le 
plus courtois que ie oncques trouuas 
se. qui delin diroit uillonme il deuroit 
estre mis amort. Car ie ne cuide mie 
que il ait orendroit entous les princes 
ouuionde autant deseus comme il a 
eului taut seulement. Et ueistes uous 
laroyne guemeure fait paiamedes. 
Certes oil fait kehedins uoirement la 
ui ie. et deuu que uous semble fait pala 
medes. Delle fait kehedui que men doit 
il sembler se bien non. Si uoirement 
me consent dieux ie ne say orendroit 
entout lemonde nilla dame plus uail 
lant ne plus courtoyse. du bieu lui a 
dieux si grant bonte douuee que bieu 
doit estre dame desigrant seignorie cõ 
me li roys artuz tient. Certes fait pa 
lamedes uaillant dame est elle sans 
faille bien doit estre pour sa ualeur roy 
ne desi haute comme dieux lui a octroiee 
Mhais desa biaute que me dictes uous 
ie fu ia entel lieu na mie encore ung 
moys entier que ie loy louer et prisier 
debiaute sus toutes les dames dumon 
de uous qui la uez ueue si nouuellem̃t 
et qui amez si hantement comme uous 
dictes uous semble il que elle soit tant 
belie comnne on ua disant. Certes sire 
iene di mie fait lrehedins ne ne diray 
que madame guemeure ne soit trop 
belle dame et tropbelle dame et trop a 
uenant detoutes choses. mais selonc 
mon auis uous di ie tout plainemẽt 
que qui uoudroit lemonde cerchier il 
y trouueroit puis belle et royne autres 
si. fors tant seulement que elle nest 
mie si puissant dame comme est la roy 
ne guemeure. Se dieux bous doint bon 
ne auenture et bonne ioie dece que uous 
tout enpaiz. 
uous auez cmis ung bou point fait 
krehedins quant uous ymectes se uous 
pouez. Et certes encore retourneray ie 
a ce que ie dis p̾mierement quant ie dis 
que uous esties li plus fouz chlr dumõ 
de. foul uous trouuay et encore uous 
truis ie plus foul. Or me dutes pour di 
eu quelle achoison pourriez uous trou 
uer decombatre a moy pour yseult. A 
uez uous plus que ie nay enlin fors 
une chose seulement ce est folie. et dece 
ste chose cuide ie bien que uous auez plꝰ 
pour samour que ie n ay. car tout soie 
ie foluz pour elle si mest il auis que 
uous eu estes plus foulz. et se uous en 
estes tres foulz uous nestes mie tous 
seulz enceste folie ie ui ia ung bon chl' 
aussi bou fusse ie que dieux le uousist 
comme il estoit qui nen estoit mie ma 
ns foulz que uous en estes orendroit 
et amy ensot il mangre mais ielui dis 
puis tant deparolles et si bien lui fis 
recougnoistre sa folie quil men lessa tres 
Uant palamedes entent cest 
plait il li est bieu aius tout 
maintenant que ce soit kehe 
desinez a auoir dictes moy qui celle est 
que uous tant prisiez debiaute. Si maist 
dieux sire chl̾'r fait kehedin uous mauez 
tant coniure deceste chose acestui point 
que ie uous endiray selonc mon auis 
la uente. Or sachez que laplus belle du 
monde au mien escient ce est madaine 
yseult laroyne decornouaille. Quant 
palamedes oit parler de yseult il respõt 
tout mainteuant. Dans chl̾r par uos 
dins sans faille qui alin parle et pour 
ce que il ensache mieulz lauente lui dist 
il. Sire chl̾r se dieux uous doint bonne 
auenture qui estoit cest chl' qui des a 
mours madame yseult estoit ainssi 
parolles cognois ie bien et ay entendu 
que uous amez yseult. Certes ce respõt 
kehedins ie ne lahe mie ne ie ne la pour 
roye hair pour nulle auenture dumõ 
de. Auom dieu fait palainedes quant 
uous aimes celle que ianne uous estes 
mors se ie uous puis a lamort mectre 
foulz comne iesui et puis l en chastia 
tes si bien. Sire fait il si maist dieux 
cetu palamedes dieux lui aist ou que 
il soit.car certes il est bien ung des 
bons et courtois chl̾rs que ie oncques 
trouuasse et est si bons chlis et si premx 
que par bonne chhrie est il congneuz 
ou roy auine deleones et ou royauiie 
delogres et en mainte estrange contree 
a cest mot recongnoist palamedes toͭ 
maintenant que ce estoit kebedin 
sans fuule qui a lui parloit. or ueult 
il parler a lui acestui point et esprou 
ner partie deson hardement non mie 
pour ce quil meist main enlui. mais 
il fera semblant quil lii nueille met 
tre. lors parole palamedes a kehedin 
ensemblance domme courroucie et 
lui dist uassaux que uous diroie ie. i ay 
entendu par uos paroues tout certai 
neuient que uous auez celle que ie ai 
me. Et lachez bien que ie laime desi 
grant amour quil na maintent en 
tout cest monde ung chlr se iecuidoie 
que il a mast que ie ne le haisse demort 
pourquoy ie uous di aꝑtement que 
ie uous he tant mortelment que ala 
mellee estes uenuz. A nom dien daus 
chlr ce dist kehedius or sachez q̃ pour 
ceste querelle ne uous combatres uoꝰ 
ia amoy ce uest mie trop grant seur 
te que debataille ie ay bien celui fait 
esprouue que ie say aucques que il 
en puet. et auant que pour ceste q̃ rel 
le me combatisse a uons diroie ie tout 
plainement que ie na may oncques 
yseult ne naime et a lauerite dire de 
ses amours ne me uint oncques tãt 
debien que ie men deusse amort met 
tre ne ne uousisse. et si ne uous di ie mie 
ces parolles pour paour que ie de uoꝰ 
aie ains le uous di pour la grant nis 
cete que ie treuue en uous quant il 
afinee sa response il se testia donc que 
plus nen dit. Et pala medes lui redist 
uassaux puis que ie uoy que en nulle 
maniere du monde ne uous pourroie 
amener a labataille ie uous en quitte 
atant se ie amne la royne decoruonail 
le et uous lamez autressi or en auien 
gne achacun denous ce que auenir en 
poiura et ceque auenture lui endourra 
autre force ie ni puis mectre en cestui 
fait. mais ore medictes quelles nou 
uelles dit on ores eu lamaison le roy 
artus des bons chłis du monde en tien 
uent il grant parlement. delancelot 
duuac que en uont il ore disant. et de 
.C. lebonchł̾r lenepueu au roy marc 
decornouaille. Certes cedist kehedins 
enla maison leroy artus donuent il 
grant los et grant pris aiancelot m łt 
lelouent et moult leprisent et ie me 
esmes en fu en parolle tout nouuelle 
ment a ung chl'r du parente le roy 
bau enla maison leroy artus meesme 
ment ie ne sauoie qui il estoit quant 
ie parloie alui. mais puis sos ie bien 
que ce estoit hector des mares li freres 
lancelot du lac. Et quelles parolles 
eustes uous alun fait palamedes. se di 
eux uous doint boune auenture ce il 
uous ensouuient si les medictes. lors 
li commence kebedui a conter toutes 
les parolles qui entre euhe auoient e 
ste ainssi comme ie uous ay denise sa 
en arriere. Et quant il lui atout conte 
palamedes lui redist. Or meditres au 
quel uous tendriez uous deces .ii. chl'is 
qui soit li milleurs chł̾s. Si maist 
dieux fait kehedins ie croy uraiement 
que . C. est asses nulleurs chlrs que nest 
lancelot et si di saus faille que la royne 
yseuit est asses plus beue dame que ẽ 
la royne guenieure. Apres ceste respon 
se ne se plus tenir lancelot. tant a oy 
et entendu que il uouldra parler des 
ore mais. il se estousse p̾mierement po᷑ 
ce que il le sachent illeucques. Pala 
medes qui encores ne sestoit prins gar 
de delui. quant lauise et il uoit que il 
est si pres delui il dist. uassaux qui estes 
uous qui auecques nous estes et ne noꝰ 
dictes nul mot. lo uguement uous e 
stes celes lefaictes uous pour paour 
ou pour mal que uous nous uueillez 
qui encore ne nous auez nul mot 
sonne. 
Ancelot respont adont et dist 
or sachez sire chlrs que ienay 
mie si grant paour de uous 
que ie pour la paour malasse celant 
ne tel mal ne uous uueil ie mie qnͣt 
ie uins cy que ie parlasse a uous se a 
faire le me couuenist mais ie me sui 
ci tenu pour oir ur̃e parlement. assez 
auez parle de pluseurs choses entre boꝰ 
aĩ. ore de . Tore delancelot ore de yseult 
la royne decornouaille et ore dela roy 
ne guemeure de ces deux dames ce 
mest auis aues uous tenu grant 
parlement. et a ce uous estes tous 
deux accordez ceme semble. dont uous 
seriez mauuaisement creu ou royau 
me delogres car certes iene auide mie 
que uous trouuissiez entout leroyau 
me de logres ung bon chl' qui deist 
que la royne decornouaille fust plus 
belle que la royne guenieure. et pour 
ce uous di ie que uous senez maunai 
semement creuz en cest pais de la sen 
tence que uous auez donnee de ces .ii. 
dames. et encore uous loe ie endroit 
conseil plus se dieux me saut pour 
ur̃e sauuement que pour autre chose 
que uous ces parolles ne dictes mie trop 
souuent ou royaume delogres car bien 
sachez certainnement que mortelz do 
mages uous en pourroit bien auenir 
car il ne puet estre que madame la roy 
ne guemeure uait tant deses propres 
chlrs par le royaume delogres en uus 
lieux et en autres que se uous ledisiez 
uous en pourriez moult tost mort rece 
uoir. Palamedes respont ytant et dist 
sire chlr se dieux uous doint bonne auẽ 
ture estes des chlrs a la royne guenieure 
qui si uous courcouciez par semblant 
des parolles que nous auons ci dictes 
des deux dames. Certes fait laucelot 
deses chlis suis ie uoirement ie ne say 
orendroit nulz chl̾r ou monde pour qui 
doubtance ie ieuiasse la seignorie delin 
Et estes bons de ceulz fait palainedes 
qui amoy se ueullent combatre pour 
laparolle queie ay dicte deces .ii. dames 
Certes fait lancelot pour lamour de 
madame la roy ne geneuieure me com 
batroie ie bien encontre ung tel chl'r 
comme uous estes et meesmement 
pour les parolles que uous aues dit 
tes. Sire chlr fait kehedin apalaiedes 
que uous semble deces parolles il mest 
aus que cestui chl' ne deuriez uous mie 
par rayson blasmer mains que uous 
feisiez enmit moy. car pour milleur 
achoison asses que ie nauoie auous 
se ueult il ore combatre. Palamedes 
respont et dist. Sire fait il que uous 
eilt eo 
ne yseult la royne decornouaille ue la 
roy ne genemeure ne mont mie encore 
tant debien fait que ie me nueille a 
uous compaignom combatre se mes 
compaignomn qui c̃ est qui orendroit 
aussi se uouloit amoy combatre en 
ueult son escu prendre encontre uous 
non mie orendroit mais lematin qnͣt 
il sera aiourne ie nieil si grant bien 
a bons deux que ie regarderay uoulẽ 
tiers labataille. Atant respont lan 
celot et dist. Seigneurs que en diray 
ie. ie uoy bien que uous ne me faictes 
se gaber nom mais ce nest mie trop 
grant sens de escharnir hainne ne de 
gaber non. mais cenest mie trop gnͣt 
sens or sachez bien que nulz biens ne 
uous en pourroit uenir. Certes ce dist 
palamedes ce que nous uous auons 
oit icy nous le uous auons dit par 
soulaz et par enuoiseure nous ny a 
entendous mie tel mal comme uous 
y entendez. Ainssi parlant toute nuit 
les chl̾rs errans les uns encontre les 
ancelot se test adonc que il 
ne dist plus acelle foiz. Et 
palamedes lui redist. Dittes 
diroie ie se ie uous nueil uente dire de 
son estre nous sommes bien tous .iii. 
dun sens il nest mie salemons. Sire 
chl' fait lancelot. Su soie ie sages ou 
soie ie foulz ne malez mie reprenant 
car bien sachez tout uraiement que 
tost uous enpourriez repentir. Com 
ment fait kehedin uous uoulez uous 
amoy combatre. Oil si maist dieux 
dist laucelot se uous uoulez labatail 
le uous laures maintenant a lueil 
ne ia pour ce ne le laisseray que la 
nut et noire et obscure. A nom dieu 
bian sire dist hiehedins ie refuse bien 
ceste bataille. amon qui ici est uous 
combatez se il uous plaist car ie nueil 
bien que il en ait les puners coups 
moy sire chlr se dieux uous doint bõne 
auenture estes uous des chsis delata 
ble ronde. sire fait lancelot oil sans 
faille des compaignois delatable 
roude sui ie uoirement dieu merci qui 
la grace men donna et lonneur. Et 
comment fait palamedes aues uons 
nom. mon nom dist lancelot ne pou 
ez uous sauoir quant aceste foiz. Or 
me dictes fait palamnedes congnoissez 
les chlis du linage leroy ban debenoie 
oil certes fait lancelot uoirement les 
congnois ie bien tous. Et de lancelot 
saues uous nulles nouuelles. oil 
dist lancelot il est sains et haitiez. or 
sachez dist palamedes que ie ay en 
mut telles parolles deuant uous 
que ie ne deisse mie uoulentiers de 
uant ln car ie pense bien que grant 
maux men peusseut uenir a ce que 
ie lay certainement que il aime la 
roy ne guenieure. Sire chl̾' fait lan 
celot or oy ie meiueilles deuous se 
dieux maist qui telles parolles alez 
disant detel chli que bous tant louez 
quidittes qui dites que il aime sada 
me ce nest mie trop grant courtoisie 
detelles parolles mettre auant. Car 
uous lepourriez atel dire qui tost cui 
deroit par auenture que ce fust ueritez 
et ledourroit a entendre au roy artuz 
Ainssi comme uous lauez dit orendroit 
et par telles parolles pourroit tost 
sourdre telle discorde et telle rancune 
entre leroy artus et le lignaige le roy 
ban dont grant mal pourroit encore 
auenir. Et pour ce uous di ie bien q̃ 
ce nest mie trop grant courtoisie ne 
trop grant sens detelles parolles met 
tre auant. et meesmement deuant hõ 
me que uous ne congnoissez. Certes 
dans chlr' fait palamedes uous maues 
dit orendroit telles nouuelles dont 
ie me tieng aamendez et mieulz en 
uandray si maist dieux tous les iours 
que ie uiuray. lors parle lancelot a 
kehedin et lui dist dans chł̾r se dieux 
uous doint bonne auenture dittes moy 
qui uous estes. Sire fait il si maist 
dieme ie uous en diray une partie 
puis que uous le uoules sauoir. or sa 
chez que ie sui dela petite bretaingne 
mais bien saches que ie ne uous en 
diray autre chose demonestre se ce nest 
encontre mauoulente. Or sachez fait 
lance lot que se ie bien uous en pouoie 
faire foice ne uous enferoie ie riens 
pour ceste chose. mais quant uous de 
lapetite bretaingne estes tant me dit 
tes se il uous plaist sauez uous encellui 
pais nouuelles de. Tsire fait krehedin 
nemuil .C̃. est sans faille ou royaume 
delogres cornouaule et la meesmes 
nen scet on mie certaines nouuelles 
haa diemx fait lancelot comme ie 
orroie noulentiers nouuelles delin 
Si uoirement maist dieux comme 
ce est lomme dumonde dequi ie sa 
uraie plus uoulentiers uraies nou 
uelles. si maist dieux sire fait liehe 
dins ie n en say nulles uraies nouuel 
les. palamedes respont atant et 
dist sire chli quant uous estes si de 
sirans desauoir en nouuelles ie uoꝰ 
diray ceitamement ce que ie en say 
qui en auint. Or lachez que il est hois 
du sens. Lors lui commmence a conter 
tout ce que sa damoiselle lui en auoit 
dit et puis un redist. sire encore enoy 
ie autres nouuelles n a mie encore .i. 
moys entier que ginglains li filz mon 
seigneur gauuain qui nounellement 
estoit uenuz decornouaille me dist uraie 
ment que il lauoit ueu dedens les ma 
res forsene autres nouuelles ie ne say 
de tristan. 
Uant lancelot entent ceste 
nouuelle il est tant duremẽt 
courronciez que il na pouoir 
derespondre ne oncques puis ne leur 
dist ung tont seul mot detoute celle 
nuit peuse toute la nuit acelle mees 
mes mescheance qui ainssi estoit aue 
mue a si bon chl̾'r comme celui estoit. 
En tour mie uuit quant li chh̾rs orẽt 
assez parle duues choses et dautres 
il sen dormirent iusques alendemain 
que li iours apparut biaux et clers. 
et lors auint ainssi que il se esueille 
rent tous .iii. ensemble. lance lot qui 
ne uousist mie uoulentiers que li che 
ualiers le recongnussent prent son 
heaume et le lasce puis aoure aie 
chlrs bonne auenture et autressi alui 
tout manitenant que palamedes uoit 
kehedin auiour il le recongnoist et le 
bedin lui autressi. grant ioie et grant 
feste font lun a lautre. moult sentrecõ 
ioissent durement. Palainedes fait 
kehedin comment lauez uous puis 
fait que uous departistes demoy. Liehe 
din fait palamnedes ie l ay bien fait la di 
eu merci. mais or me dictes de . C. en 
oistes uous autres nouuelles que ie 
uous contay ennuit. si maist dieux 
fait il nemul. encore nen scet ou nulles 
uouuelles dumonde fors tant seule 
ment que len dit en la maison leroy ar 
tus tout plainement que .C.est parti 
decoruouaille et est uenuz ou roy aume 
delogies autres parolles nen tient 
on orendroit ou royaume decoruou 
aule de .T. Quant il se sont grant pi 
ece entre acole et comoy il prenient 
leur armes et montent. et quant il 
ont leur cheuaux appareilliez il se 
partent delancelot et la ou il estoiẽt 
au departir a tant es uous uers eulz 
uenir .i. chli arme detoutes armes qui 
menoit en sa compaignie dedeux escui 
ers tant seulement tout manitenant 
que il uit les .iii. qui estoient au de 
partir il sa rreste en my lechemin et prẽt 
son escu et son glaine que ses escuiers por 
toient et commence a donc acrier tant 
comme il puet seigneurs chlrs ail la 
nul de uous qui uueille iouster. Sire che 
ualier fait kre heduu a lancelot uous qͥ 
uualiez ennuit moult engressant deba 
taille et tout demiuz or mest il auis q̃ 
tout deiours pouez uous auoir bataille 
se uous uoulez. uous uouliez a moy corn 
batre sans raison or uous pouez a cestur 
combatre par raisou car il uous appelle 
debataille. Eu nom dieu dist lancelot 
ueant plus nappelle il debataille que il 
fait uous .l en appelle moy ou uous. or 
faittes tant deh ardement que uous p᷑ 
mierement alui aillez iouster. et ie yray 
apres. cest auantaige fait lechedins ne 
bous feray ie point. mais alez auant et 
me faictes sauoir quelle seurte ie pour 
roye auoir enson glaiue. se il uous abat 
par aucune auenture ie uous creant q̃ 
uo aun ne iousteray ie mie car ie peuse 
bien la ou chl̾r delatable roude perde par 
deffaut deprouesce ie ne pourroie mie aler 
trop bieu auant. et se bous lepouez abatre 
il est bien quictes demoy. et quant uous 
estes uous compains delatable ronde bñ 
nous pouez faire un si petit auantaige 
comme dune seule iouste. Palainedes 
commence trop durement a sourrire qnͣt 
il entent cestes parolles.car il sauoit cer 
tamement que kebedins estoit si bons 
chlr que il ne disoit mie ces parolles par 
couardise ains les disoit par geux et 
par enuoiseure. Et lancelot respont q̃ 
acelui chrr ne iousteroit il mie sans faille 
tant comme il le congneust si bien com 
me il le congnoist. Et se aucuns me de 
mandoit qui li chl̾r estoit qui les appeloit 
dela iouste ie diroie que ce estoit bliobe 
us degannes le bon chl̾r et li milleurs qͥ 
acelui temps fust ou lignage du roy 
ban fors que lancelot du lac tant seule 
L 
Out mainteuant que lancelot 
leuit il le recongnut par ung 
heaume que il ot ensa teste car 
il meesmes lui auoit donne en icelui moiᷤ 
blioberis ne recongnut mie lancelot car 
le iour deuant auoit lancelot changees 
ses armes pour cheuaucher plus couu̾te 
ment par le royaume delogres et portoit 
ung escu tout noir a une bande dor detra 
uers et estoit cilz escuz tout mies et tous 
fres par celui change delescu ne le rẽgnut 
une acelle foiz blioberis degannes pala 
medes ne kehedi ne congnoist il mie 
autressi. Et li .iii. chl'r qui le regardent en 
uout parlant entreux. Sire chl̾r fait ke 
hedin alance lot ueez icy cest chłr qui 
de iouste uous appelle or y parra que uoꝰ 
ferez il seroit bien cemest auis que noꝰ 
sceussons acestu point comment li com 
paignom delatable ronde sceuent ioust̾ 
Sire fait laucelot ie uous ay ia dit autre 
foiz et encore le uous di ie bien que a cel 
chl̾ ne iousteray ie mie. car il est compa 
ius delacable ronde aussi comme ie sui. 
il me semble que par raison fait kehedin 
que uous deuez mieulz iouster a lin que 
ie ne doy car ace quil est compains dela 
table ronde ie say braiement que il est 
si bon chlr que ie nauroie ia a lui duree 
li geme seroit trop mal partiz du feible 
chl̾ et du fort mais de uous deux qui pieux 
estes et fors seroit bonne laiouste aregar 
der ales ensemble depar dieu et si ioustez 
et se la iouste ne uous souffist si encom 
menciez une bacaille. et ie uous promet 
dema part et de celle demon compaignõ 
que ia par nul de nous deux ne ser uĩe 
bataille departie tant comme uous puis 
sez entre uous deulz ferir coup despee. En 
nom dieu fait lancetot ce nest mie troy 
grant auautaige. Or sachez bien que 
auchlr ne iousteray ie mie aceste foiz et 
se uous auez si grant uoulente deiouste 
ueoir deuous meesmes laueez et demoy 
ie l ay bien que cilz chl̾i doit faire ue scet 
mais deuous ne say ie encore riens or 
le beons se dieux uous saut. essaiez com 
ment ie lay ferir delance et ie essaieray 
br̃e force. Quant kehedins entent cest 
plait il respont sire chlr ie uoy tout aꝑte 
ment que uous beez moult a lauantai 
ge laiouste de uous refuse ie tout plai 
nement aceste foiz mais laiouste du 
chlr qui uous en appelle ne refuse ie 
mie. Si maist dieux fait lancelot ce 
Uant kehedins est cheuz at̾re 
li cheuaux tourne tout main 
tenant en fuie si courant com 
cheoir. 
fait lancelot nemul ie nen uueil point 
uous en auez tant fait que ce neseroit 
mie raison que uons plus en feissiez a 
ceste foiz. haa sire chl̾r fait blioberis poͬ 
chose que ie aie encore fait ne laissiez 
mie la iouste demoy se uous talent en 
auez. Car bien sachez que ie ne me sent 
ne pou ne graut dechose que ie aie en 
core fait. biaux sire fait lancelot quen 
diries uous. or sachez que abous ie ne 
iousteray en nulle maniere tant com 
me ie bous congnoisse si bien comme 
ie uous congnois ce est lafiu deũre q̃ 
relle. Palamedes qui ainssi auoie este 
abatu comme ie uous ayconte quant 
il est montez il ni fait nul autre delaie 
ment ains sen uient abliobeuis et lui 
dist sire chl̾' uous mauez abatu. Uons 
mauez bien moustre a cepoint que boꝰ 
sauez plus dela lance que ie ne fais. 
Se dieux bous aist faittes le bien cõ 
batons nous aux espees entre moy 
et uous tant que on puisse congnoistre 
le milleur de nous deux on ne puet 
mie si bien congnoistre a une iouste la 
prouesce d un chl̾ si bien comme on 
fait alabataille. biaux sire fait blio 
bens ie n ay ore nulle uoulente decom 
batre se iay iouste auous par desduit 
ou par soulaz ainssi comme chl̾s er 
rans douient faire li uns a lautre uoꝰ 
ne le deuez mie atourner a mal ne 
a uillonnie car ie ne le fis mie sedieux 
me saut pour muie male uoulente 
me plaist moult que uous a lui alez ious 
iouster dieux uous doint ioie de cest mar 
che et si aurez uous bien le scay se il uoꝰ 
ueult ur̃e cheual rendre. mais se il ne 
le uous rent ie say tout certainne mẽt 
que il uous encouuendra aler apie. 
En nom dieu sire chlr' fait kehedin ce 
nest mie trop grant seurte que uous 
me donnez or uoise comment aler po᷑ 
ra car acestui chl' iousteray ie. commẽt 
quil men doie auenir. lors sappareille 
quil ni fait autre delaiement et lesse 
courre ablioberis qui encore latendoit 
en mi lechemin. Quant blioberis le uit 
uenir il hurte maintenant le cheual 
desesperons et li uient a lencontre et 
le fiert enson ueuir ci durement que lie 
hedins ua mie tant depouoir que il en 
la selle se tiengne ains bole des arcons 
aterre si fellonnessement que il lui est 
bien aus que il li ait la canolle quassee 
et moult sedeust durement de celui 
me sefoudre lechassast et fort hannis 
sant. Quant palainedes uoit ke hedin 
aterre il nen est mie trop ioians car 
il amoit lchedin amerueilles si dist q̃ 
il le uengera se il puet. lors laisse cour 
re ablioberis auferir desesperons. Et 
blioberis qui plus estoit fors chlr que 
palamedes et ne pourquant listoire de 
uise bien que au par aler peust on bñ 
trouuer greigneur effort dechhe en 
palamedes que en blioberis car plus 
estoit palamedes hardiz chlr et entre 
pre nans que blioberis. Pour ce que 
palamedes nestoit mie si fors corame 
bliobens ainssi comme ie bous ai dit 
si nuide les arcons et uole aterre mais 
il se relieue moult uistement celui aͥ 
degrant legierete estoit plains et la ori 
il uoit son cheual qui ia uouloit tour 
ner en fuie il court eiraument celle 
part et le prent et monte aussi legie 
rement comme se il fust des armes. 
Quant blioberis uoit que il a les deux 
chlrs abatuz il ne les regarde plus a 
ias crie alaucelot tant comme il pu 
et sire chlz uoules uous la iouste. sire 
que ie eusse en uous. Or me dictes fait 
palamedes nestes uous mie chlr eirãt 
oil certes fait bliobens chl̾ eirant suis 
ie uoirement. Et nalez uous ꝑlemonde 
fait palamnedes pour esproiuier ur̃e 
bonte et uĩe force encontre les chlrs 
errans que uous ne congnoissez. oil 
certes fait blioberis. Et pour quoy fait 
palamedes ne uoulez uous combatre 
amoy. Or sachez bien que se uous auez 
hardement decombatre a moy que ie 
uous endomray tant auant que uous 
demoy departiez que au departir naures 
uous pouoir ne uoulente de combatre 
a ung autre. Commient fait bliobens 
auez uous donc si grant boulente de 
combatre amoy. Certes fait palaine 
des il a graut temps que ie ne trou 
uay chl' de qui ie desirasse autant laba 
taille comme ie fais maintenant de 
uous. En nom dieu dist blioberis puis 
que ie uoy aꝑtement que uous auez si 
grant boulente de uous combatre a moy 
alabataille estez uenuz tout mainte 
nant. 
ntelle maniere comme ie bous 
conte et entelle guise fu com 
mence labataille depalainedes 
et debliõ beris sene fust lancelot qui se 
mist entre parolles. blioberis fait il q̃ 
uoulez uous faire. biaux sire fait ieme 
uueil combatre a cest chl̾ qui dit quil 
ue demande demoy se bataille nom. mes 
qui estes uous qui si bien me congnois 
siez et ie ne uous congnois deriens lã 
celot ietrait tout maintenant a une 
part et si lui dist ie suis lancelot. haa 
sire fait blioberis pour ce soiez bous li 
tres bien uenuz Et pour dieu pour qͣy 
uous aliez uous ainssi celant en uers 
moy entelle maniere. Pour ce fait lã 
celot que ie ne uouloie mie que ces .ii. 
chlrs me conguussent ne encore ne me 
feisse ie mie congnoistre auons aceste 
foiz fors tant seulement que ie ne uueil 
mie que il ait bataille acestui point 
entre uous et ce chl̾ qui uous en apelle 
car tout soit il ainssi que uous soiez 
bon chl'r si me doubteroie ie deuous en 
contre cestui. haa sire fait blioberis onc 
ques demoy ne uous doubtez pour un 
chl'. si maist dieux or cuidoie ie que boꝰ 
eussiez milleur esperance en ma chh̾ae 
que uous nauez.quant ie uoy que uoꝰ 
auez paour de moy pour ung chl'r ie di 
bien que uous neme tenez mie a si bon 
chl̾ comme ie cuidoie. blioberis fait 
lancelot seie ne uous tenoie a bon 
chl'r ie mesprendroie trop durement. 
car les uns chlrs et les autres qui uoꝰ 
congnoissent uous donnent si grant 
los et si grant pris comme moy mees 
mes say. uous estes bon chł̾r cedit bñ 
tout aꝑtement ung des bons chlrs q̃ 
ie lache orendroit. mais tout soies 
uous bon chl̾r si ne uueil ie mie que 
uous uous combatez acelui cher la. 
car il est trop bon chl'r. Sire fait bbobe 
ris pour tant seulement comme uoꝰ 
dittes quil est si bon chlr me uueu ie 
combatre alu. or sachez quil na oren 
droit en cest monde que deux chlis a 
qui ie ne me combatisse hardiement 
uous en estes li uns et. T. est li autres 
nul autre chl' ie ne doubte fors uous 
deux tant seulement. Et depalamedes 
fait lancelot que dictes uous aues uoꝰ 
uoulente decombatre encontre lui. Sire 
fait blioberis or sachez bien que pala 
medes ai ie ueu aucune foiz et me cõ 
bati alin. mais nous fumes adonc de 
parti dont moult me poise. Decelui pa 
lamedes dont bous me parlez prie ie 
adieu que il entre mes mains lama 
int.car se dieux me consent ie ne scay 
orendroit nul chl̾r en cest monde a 
qui ie me combatisse si uoulentiers 
comme ie feroie alui. et encore uous 
di ie bien une autre chose. Saches que 
ie ay ia cheuauche plus de .xl. iournees 
pour lui trouu̾ car trop uoulentiers mes 
prouueray ie en contre lui iusques a 
oultrance de nous demx. Et sachent 
tuit que lancelot congnoissoit ia des 
le bien matin que ce estoit palamedes 
qui auecques kehedin auoit celle muit 
eu tel parlement. tant uont entelle 
maniere parlant les deux cousins q̃ 
palamedes entent bien que le chlr qui 
abatu lauoit estoit blioberis de gannes 
ung des chlrs du monde dequi il auoit 
oy plus debien dire et que il auoit oy 
louer puis debonte et decourtoisie. Et 
bien est orendroit lechrr quil congnois 
se entont lemonde aqui il se comba 
troit plus noulentiers. lors se trait 
auant et dist alancelot. Sire chlr ie 
uoy merueilles deuous se dieux me 
sant cilz chl̾r se ueult combatre a moy 
et uous ne uoulez pourquoy len ales 
uous destournant. uous le faictes 
mauuais chl̾r aforce Apres redist 
ablio beris. bliobens pour quoy le boꝰ 
celleroye ie. Cachez que ie suis palaine 
des que uous alez querant. Uous a 
uez ce dutes uous cheuauche .xl. io᷑ 
nees pour moy queire. il ne uous cou 
uient plus cheuauches pour ceste be 
soingne car uous mauez trouue a 
cestui point. 
Alamedes fait lancelot or mest 
il auis et ie le uoy bien que 
uous parles plus orgueilleusement 
que bous ne deuriez parler. Abon chlr 
nappartient nue que il parle entelle 
maniere ce est uoirement blioberis 
que uous ueez ici. Abĩe heaume appert 
encore bien. A nom dieu biau sire fait 
palamedes se il ma monstre que il soit 
bons chl' ala lance et meilleurs demoy 
et ie li monsterray a lespee auant q̃ 
nous mais departons que ie puis 
faire au grant besoing. Comment 
fait palamedes fait lancelot auec uoꝰ 
donc si grant uoulente decombatre 
uous aceulz qui sont du linaige au 
roy ban. Certes fait palainedes ou. 
ie ay plus grant uoulonte decom 
batre moy aceulz du lignaige au 
roy ban que a nulz autres chlrs et 
sauez pourquoy pour ce que ie say 
uraiement que il sont plus cheuau 
lereux que chłrs d autre lignaige q̃ 
ie sache orendroit ne pres ne loing 
et ce est ma maniere que ie mespreu 
ue tousiours plus noulentiers en 
contre les milleurs chlrs que ie ne 
fais encontre les febles. si ne bous di 
ie uous di ie mie ceste paroile pour 
nulle mule uoulente que ie aie en 
uous ne en uers eulz. car certes ie les 
prise sur tous les chl̾s que ie sache 
ne pres ne loing mais touteuoies en 
fais ie ce que ie uous ay dit. Pala 
medes fait lancelot quant uous ba 
taille ales querant encontre le ligne 
ge leroy ban ala batuille estes uenuz. 
or laissiez blioberis en paix et bous 
combatez a moy. ie bous cuide tant li 
urer afanc auant que nostre estours 
departe que uous clamerez quicte le 
lignaige au royban detoutes querel 
les. ⁊pres dist ablioberis. Sire traiez 
uous auieres ꝑuis que ie boy que pa 
la medes asi grant fain decombatre 
amoy entre un et moy finerons ceste 
raucune que il a si grant anr̃e ligna 
ge puis que ie uoy que il est si ñre en 
nemis et ie li uueil faire comme en 
nemis mortelz se dieux me deffent dẽ 
combrier.Quant palamedes entent 
cest plait tout maintenant li chiet 
ou cuer que ce est laucelot qui qui 
si haroiement parle. lors se trait ung 
pou aniere et li dist. Qn estes uous 
sire chli qui amoy uous uoules com 
batre. ie suis fait lancelot ung chlrs 
auous quen chant qui ie soie ie surs 
tous appareillez que ie auous me cõ 
bate puis que uous auez si grant uou 
lente delabataille auoir. ulioberis lais 
siez et amoy uous prenez. Se dieux 
uous doint bonne auenture dist pala 
medes dittes moy qui uous estes. uous 
pourriez estre tieulz que ie ne me com 
batroie auous tout maintenant. ce 
sachez uous tout certainement. et telz 
repourrez uous estre que ie ne ma com 
batroie en nulle maniere du monde. 
lancelot qui labataille depaiamedes 
ne diso desiroit pas trop a auoir. car 
bien sauoit certainement que palame 
des estoit desi haute proue sce plains 
et quil nese pourroit une legierem̃t 
deliurer delui. quant il entent que 
palamedes li ua si durement deman 
dant son nom l lui respont et dist. 
Dans chl̾rs tout soit il ainssi que ie 
uĩe priere ne deusse faire en mille ma 
uiere car ie uoy bien tout aꝑtement 
que uous estes aussi comme mortelz 
euuemus a nr̃e lignage toutes uoies uoꝰ 
diray ie ceque uous me requerez. Or 
saches que ie ay nom lancelot diac 
ie ne l ay se bons oncques mais en oy 
stes parler. haa sire fait palamedes qnͣt 
uous estes lancelot du lac ie uous quit 
te atant deceste querelle. et blioberis 
autressi pour lamour de uous. Et sachez 
sire que se ie uous eusse congneu au 
commencement autretant comme 
ie uous congnois orendroit ia encon 
tre uous neusse parlement tenu dela 
bataille. Et ie uous pri que le ie uous 
ay dit parolle qui uous desplaise que 
uous leme pardonnez car bien sachez 
que ie men repens orendroit detout 
mon cuer. Et ie le uous pardonne fait 
laucelot par telle mamere que bous 
une autre foiz ne preingniez estrif en 
contre nostre lignaige. Et il dist que il 
sen garderoit pour lamour deceste pͥere 
que il lui fait: 
Uant lehedins entent ceste 
paroile que ce est lancelot qui 
tant auoit aeulx parle et a 
qui brehedin auoit dit lanuit taut deiã A 
poues et parolles aucques enmueules 
il uient maintenant deuant lui et lui 
dist. haa lancelot pour dieu merci ne ma 
tournez amal ne a uillonme aucunes 
parolles que bous ay entiuit dictes par 
geu et par enuoiseure car saches tout cer 
tainement que se ie uous congneusse aus 
si bien comme ie fais orendroit ie ne leus 
se dit en nulle maniere du monde. Orsa 
ches deuoir fait laucelot que pour uulle 
parolle que uous me deissiez ie ne pourroi 
e auoir enuers uous nille male uoulẽ 
te se trop ue me deissiez grant oultrage 
au mains pour lamour de tristran qui 
si grant bien uous uouloit comme ie say 
bien certainement. grant est la ioie que 
lichlr sentrefont. et quant il ont grant 
piece parle ensemble. lancelot dist ablio 
dens quelle part uoulez uous chenauch̾r 
bliobens sire fait il se dieux me saut ie 
uouldroie ore estre en lamaison du roy 
artus. Certes fait lancelot auxi feroie 
ie. or cheuauchons dont ensemble puis 
que uous uoules faire celle meesmes bo 
ye que ie uueil faire. Sire fait bliobers 
ce me plaist moult. lors preement con 
gie aux .ii. compaignoins et le mectent 
au plus droit que il puent uers lamai 
son le roy artus. Quant il furent uenuz 
akamiaalot il trouuerent laiens qui 
leur fist grant ioie et grant feste. Et 
saches quant lancelot ot conte aceulz 
deson linage comment palainedes esto 
it desirant decombatre soy encontre cilz 
dulinage leroy banz il y ot assez deceulz 
qui distrent apꝑtement deuant lauce 
lot meesmes que palamedes aloit q̃ 
rant telle gueire dont il ne uendroit ia 
abon chief demprendre hame encontre 
eulx. Si uous di tout seurement que a 
celui iour sefussent meuz pluseurs 
chlrs decourt du lignage leroy bau poͬ 
uenger ceste rancune que palamedes 
auoit aeulx se ne fust sancelot qui les 
retint. MLais atant laisse ore licontes 
aparlẽr deceste chose et retourne apala 
medes et a kehedin. 
R ceste partie dit li 
contes que quant 
lancelot et bliob̾is 
se furent partiz de 
palamedes et deke 
hedin. palamedes 
et kehedins qui fu 
rent demourez en 
mi lechemin commencerent entre eulz 
deux aparler de lauenture qui leur estoit 
ainssi auenue. Si maist dieus fait ke 
hedui palamedes oncques mais enmõ 
escient .iii. chlrs nasemblerent si merue 
illeusement comme nous assamblas 
mes eisoir ꝙ̃ dessus ceste fontaine que 
li uns denous ny ueoit lautre et si es 
tions si pres li uns delautre que nous 
nous entre peussions ferr dun glaine. 
Certes ce dist palamedes lauenture fu 
asses merueilleuse. mais li parlemens 
fu encore puis ie me menieu moult 
sedieux mesant comment lancelot fu 
si ioustrans quee ne se mesla anous 
deux. A nom dieusire cedist krehedins 
il est moult plas amesures que asses 
dechlrs ne cuideroient et il appartient 
bien asi bon chlr comme il est que il ait 
grant courtoisie en son cuer et grant 
mesure. Quant il ont grant piecce te 
nu pariement delancelot. palamedes 
ua puis tant querant le cheual ke hedĩ 
que il le treuue et lui ramaine car bien 
en auoit mestier et lors semettent au 
chemin. Palamede fait kehedins quelle 
part uoules uous cheuaucher. lchedin 
fait palamedes il me couuient a ler uers 
le royaume degorre.car celle part ap̾ie 
afaire une besoingne qui moult me 
touche au cueur. Et uous que feres re 
maindres uous en cest pais. ou uous 
irez en la petite bretaingne. Certes sire 
fait kehedin ie men iray en lapetite 
bretaingne au plus tost que ie porroy 
il me tarde moult que ie ysoie reuenuz. 
tant cheuancherent entelle maniere 
que il uindrent aheure demidi abne 
uoie qui se departoit en .iii. chemins ke 
hedin fait palamedes se uous ne uoules 
uenir auecques moy uers le royamme 
degorre nous nous departirons ici. car 
cy se depart nr̃e chemin ceste boie desca 
ou ie me nueil mectre senba droit ou 
royaume degorre dont li roys bandemͣ 
gus est sires. Et se uous boules orendiͦt 
uers la petite bretaingne ceste uoie desca 
uous menira tout droit. Et se uoꝰ uou 
les encore cheuaucher pour ueoir les 
merueilleuses auentures du roy au 
me delogres auecques moy pouez che 
uanches. Et sachez tout certainemẽt 
que ie uous porteray aussi bonne com 
paignie et aussi loial comme ie feroie 
a ung de mes freres chainez que ie plꝰ 
aime demon cuer. Palamedes fait 
kehedin dece uous mercie ie mołt du 
rement car ie say tout uraiement q̃ 
ainssi le feriez uous comme uous le dit 
tes. Dece que uous males disant que 
ie serche encore les auentures du roy 
aume delogres ne uous tiens ie mie a 
bon amy. Ains congnois ie bien tout 
plainement se uous mainez ce nest mie 
tcop. Ce nest mie ieux ne feste defaire 
tel mestier car ie uoy tout aꝑtement 
que uous estes ung des bons chł̾rs du 
monde si pouez trouu̾ aulleur. Or donc 
ques moy qui sui ung febles chl̾ com 
ment poiroie tel ieu fornir a uecques 
uous. ie ne uoy mie si grant gain ne si 
grant preu aux auentures du royau 
me delogres que ie ne uueille mieulz 
ma pel entiere que descompue deplai 
es deglaiues et despees ie reny c en 
droit les auentures du royaume de 
logres gardez les bien ie les uous lais 
se.Car ie uoy bien tout aꝑtement que 
le greigneur effors et le greigneur pre 
u si est deferr dabatre doccire et de ma 
haingner lun lautre et tout ce ne me 
semble mie sante ie naune mie celui 
pris ou li chl' par coustume quant il 
sentre treuuent et il se deuroient salu 
er et conioir et acointier il sentrelacẽt 
et occient. oncques mais ne ui tel salu 
dieux me gart de telles acointances boꝰ 
qui lauez acoustume demourez deca ⁊ 
moy qui ay apris autres salus dechlrs 
et autres acointances men retourne 
ray enla petite bretaingne car ie iuueil 
mieulz demourer sains et haitiez que 
mourir en la grant bretaingne pour 
esgarder et pour cercher uos auentures 
et uos merueilles. ie uous cõmant a 
nr̃el qui detoutes males auentures 
et detoutes meschansces uous gart. 
Dieux leface dist palamedes ainssi cõ 
me il en est mestier. lors se departent 
atant que il ny font autre ꝑlement 
ainssi se departirent li dui chłrs. pala 
medes sen ua uers le royaume delogres 
au plus droit que il puet et keheoins 
seu ua uers leplus droit chemin qui ue 
noit decornouaille. Apres ceque ke hedĩ 
ce fu partiz depalamedes il not mie grã 
ment ale quant il ataint keux le se 
se nechal qui sen aloit uers le royaume 
denorgales et auoit celle nuit geu a 
ung chastel pres dilleucques il cheuau 
choit pres armes detoutes armes enla 
compaignie dun escuier tant seulem̃t 
qui lui portoit son escu et son glaiueli 
cheuaux que keux cheuauchoit cõmẽ 
ca fort ahamiir quant il senti leche 
ual kehedin qui apres lui uenoit grãt 
erre. 
seux regarde tout maintenant 
denierelui et quant il uoit que 
ce est chl' armez qui apres lui 
uient il cuide maintenant que ce soit 
des chlr̾s auentureux du royaume delo 
gres si saireste en mi lechemin et prent 
son escu et son glaiue et crie tant cõme 
il puet akehedin sire chłr gardez bous de 
moy aiouster uous couuient. oncq̃s 
mais se dieux me couseut fait kehedius 
noy parler de tieulz saluz fors ceste part 
ou aloit disant par le monde que ou roy 
aume delogres auoit greigneur paix que 
en autre pais ie ne say en nulle man̾e 
comument il y peust auoir greigneur ne 
plus mortel guerre que ie y boy car leplꝰ 
fort ba occiant le plus fleble et sans rai 
son. Sire chlr fait keux itant me dictes 
uoules uous amoy iouster. sire chl'r fait 
rehedius or saches que ur̃e peres nemes 
fist au mien que ie sache ne uous a moy 
pourquoy ie uous quicte deceste querelle 
et uous reles deceste bataille. Et se uous 
estes courrouciez dece que ie la laisse a 
ung autre uous en prennez que a moy 
Car de ur̃e bataille ne uueil ie point. bli 
oberis degannes maprist hui que ie ne 
me combatisse a nul chlr que ie ne con 
gneusse et ie nueil tenir son ensaingne 
ment car il me semble bons. Qnͣt keux 
entent ceste nouuelle il cuide maintenãt 
tout uraiement que cilz chlr le uoise ga 
bant et que il lui die par affĩt ces parol 
les. et par lecourroux que il en a li dist 
il moult durement iriez. Dans chłrs uoꝰ 
malez gabant mais saches que ie prise 
moult petit uos gas. Quen diriez uous 
dans chlr uueilliez ou nom il uous 
couuient a moy combatre moult me 
pesera durement se ie ne me uenge de 
uos gas tout maintenant. A nom di 
eu fait kehedin or uoyie bien tout aꝑ 
tement que cest pais est le plus auen 
tureux que ie ueisse oncques mais nul 
le plus estrange auenture que ie boy 
auenir de cest chl̾r qui uieust afine for 
ce que ie me combate alui et si ne say 
raison pourquoy. Daus chle le dieux 
bous sant or me dictes que lle achoisõ 
trouuez uous decombatre amoy. ma 
uez uous trouue en oeuure detraisõ. uoꝰ 
ay ie feri ou naure ou ie bous ay tol 
lue ur̃e amie. oncques mais sedieux me 
conseut en lieu ou ie fusse ie ne ui ba 
tailie pour neant fors que en cest pais 
Daus chlrs fait keux ie uous ay mis 
auant la couscume que on tient ou 
royaume delogres et ainssi font li bon 
chł̾ et li hardi et nous encore la maĩ 
tenons. Or me dutes sedieux bous do 
int bonne auencure cuidiez uous que 
que il eust ou royaume delogres tãt 
debons chlrs comme il y a se ceste cou 
stume ni fust maintenant si comme 
elle est. Se il neussent si grant usance 
des armes comme il ont chacun iour 
il fussent orendroit par auenture au 
tretel chl̾r comme ceulz decornouaille 
dont les .x. ne uallent mie bng preu 
dommie. la grant usance des armes q̃ 
il ont les fait preux et hardiz. Entelle 
maniere congnoist on les bons des des 
mauuais et les hardis et des couars Et 
se ceste espreuue nestoit nous nous te 
uissons tous en ung point et bons et 
mauuais et les hardiz ne fussent plus 
honnoure que li couart, ne plus ne fust 
lancelot honnourez que li plus pires 
chl̾r delatable ronde. ne trstan li bons 
chlrs qui tieulx est uoirement que de 
sa prouesce ua parlant tout li monde 
se ceste coustume ne fust et ceste espreu 
ue il ne fust ore neant plus prisiez que 
nulz autres chł̾r decornouaille et tant 
la mis auant nr̃e espreuus que se il 
estoit orendroit enla maison ieroy 
artus il ny seroit mie mains prisiez 
ne mains honnourez que est lancelot 
meesmes qui nest mie moins prisiez 
que est lecorps du roy meesmes. Or sire 
chl̾ fuit lreux par ces parolles que ie 
uous ay dictes mest il auis que bous 
ne deuues mie blasuer nr̃e coustume 
mais louez la durement car elle dõne 
achacun selon que ce il est ceque il doit 
auoir. aux bons chlrs et au preux elle 
donne honneur grant et aux mauuais 
elle donne honte et uergoingue si com 
me droiz est. Sire chłr fait lichedius 
tant mauez dit aceste foiz que ie loe 
ur̃e coustume et di sans faille que el 
le fait moult aprisier et bien furent 
cil preudomme et uaillant qui auãt 
le prisorent p̃mierement et degrant 
hardement leur uint Et keux li redist 
sire chli or regardez en bous meesmes 
lauente deceste coustume dors estes 
bons chl' biens lecongnois. mais or 
ne say ie comment ie uous doie hõno 
rez ou mouit ou petit. Se uous estes 
bon chl' ie uous doy honnourez et ser 
uir comme ꝓpre seigneur et se uous 
estes couars et mauuais ie doy a uoꝰ 
ans chlr fait lrehedins ie en 
tens moult bien ceque uous 
dictes mais or me respondez 
mauez dit que ie uous quicte ceste iouste 
mais or me dictes qui uous estes car m łt 
fusse ie emprison sicomme ie cuit se uous 
ne fussiez qui men deliurastes. kehedin 
ie uous di bien tout uraiement que il nest 
chose que ie ꝑeusse faire pour uous qui a 
homieur tournast a uous et amoy que 
ie ne feisse trop noulentiers. keux fait 
rehedin que uous soiez li tres bien uenuz 
or sachez que ie sui mouit liez dece que 
ie uous ay trouue a cestin point ou roy 
aume delogres. pour dieu fait il dittes 
moy comment uous lauez puis fait q̃ 
uous partistes delapetite bretaingne. sire 
moult bien dieu merci fait keux mais 
de tristan qui ur̃e seur prist a femme pui᷑ 
que dela petite bretaingne parti quell 
nouuelles men dires uous. Certes fait 
tehedins ie n en say autres nouuelles 
fors tant que ie le laissay encornouail 
le. et puis apres ouy ie dire que il estoit 
uenuz ou roy aume delogres ce ne sayie 
mie se il est uente. car oucques puis q̃ 
ie uins ou royaume delogres ie ne trou- 
uay chlr qui mensceust a dire nullesi 
nouuelles ne bones ne mauuaises et 
pource ne puis ie croire que il y soit be 
nuz. Si maist dieux fait treux se tristan 
fust ou royaume delogres et il y fust sa 
ins et haitiez il ne peust estre que nous 
ne scessons delui aucunes nouuelles. A 
ce que li haute chlre comme il a en lui 
ne se puet longuement respondre ou ro 
yaume delogres que elle ne fust tantost 
congueue par tout 
fiure comme amauuais chli car ie ne 
uous doy tenir compaignie ne honnou 
rer tant ne quant. et quant ie bous bi 
orendroit que uous ueniez ap̾s moytoꝰ 
lechemin que ie ueniez benoie ie ma 
restay et bous appellay de iouste. pour 
ce que le nons cheuauchons ensemble 
aucun pou que laiouste ma preist q̃l 
le homieur que ie uous deusse porter 
a ce que ie uous demanderay ceste coustu 
me est moult doubtable. elle nest mie 
tres bien saine. se il auient par aucune 
auenture que uous au p̾mier coup me 
gettez mort aterre quelle honneur me 
ferez uous puis que ie seray mors autãt 
me chaut se uous me faittes puis honneͬ 
que deshonneur et pource di ie que ie ne 
me pourroie accorder a ur̃e coustume en 
uulle mauiere du monde car li commẽ 
cemens en est trop perilleux et qui puet 
depeul echapper par sens il ne fait mie a 
blasmer trop durement. Se dieux bous 
doint bonne auenture fait keux dittes 
moy qui uous estes ie ne trouuay mais 
piecra chl̾r qui si bien se sceust deffendre 
par parolles comme bous faictes tant 
ledesire a sauoir. Si maist dieux puis q̃ 
uous auez si grant desir du sauoir ie le 
uous diray. or sachez que ie sui filz au roy 
hoel de la petite bretaingne et si ay nom 
kehedin. haa kehedui fait keux que uoꝰ 
soiez litres bieu benuz. or saches que mołt 
ay grant ioie de ur̃e uenue.car il na mie 
encore graument detemps que bous me 
seistes grant honneur en la petite bretaĩ 
gne bien men recort et men recorderay 
tout mon asige. Et sachez tout braiem̃t 
que ie sui tous pres et appareillez de uous 
cenur et honnourer tant comme ie por 
ray. la ur̾e merci fait lchedius. mais or 
me dittes qui uous estes. ie sui fait il keux 
lesene schaux que bous deliunstes de la 
prison leroy hoel ur̃e pere qui mauoit em 
prisonne ainssi commie uous sauez pour 
ung deuos chłrs que ie occis deuant une 
fontaine par mescheance. ur̃e ꝑe me fist 
emprisouner pour cestui fait et encore 
srant ioie fait kehedin dekeux 
le seneschal et autressi fait liex 
dekrehedin. keux demande a bre 
hedin. Sire ala uerite dire quelle part 
uoules uous cheuanches. Si maist diex 
fait lrehedins iemen uois uers l apeti 
te bretaingne au plus droit queieonc 
ques puis ie y uouudroie ia estre benuz 
car moult me tarde durement que ie 
reuoie mes amis que ie ne bi piecca. 
Donc me semble il fait keux que uous 
uoules aler droit a lamer. Certes fait 
lrehedins uous dicces uoir nous cheuan 
cherons huy et demain ensemble se il 
uous ꝑlaist. et apres nous departirons. 
Ce me plaist mouit bien fait kehedins 
de ur̃e compaignie sui ie mouit liez. lorᷤ 
se mectent a la uoie que il ny font au 
tre deiaiement. la ou il cheuanchoiẽt 
en telle maniere le grant cheuii droit 
uers leg lauier il leur auint lors que 
il encontrerent ung chl' arme detou 
tes armes qui menoit ensacompaige 
une moult belle damoisele et cheuau 
choit entelle maniere sans autrecom 
paignie et se aucuus me demandoit qͥ 
lechl̾ estoit ie diroie que ce estoit le mi 
eudres qui a nul iour cheuauchast des 
trier et li plus fors et li plus prisie deche 
ualerie qui fust entout lelignage leroy 
pelignor et auoit nom lamorat degales 
Quant keux uoit uenir lamorat il ne 
recongnut deriens. Car lamorat sans 
faille auoit changees ses ares tout 
nouuellemement et lamorat ne recon 
guut mie autressi keux. car kreux ne por 
toit mie adonc ses armes et pour ce cõ 
menca adoncques larancune entreux 
deux dont keux et kehedins furent adõt 
ques moult uillainnement desconfit. 
Quant keux uoit beuir lechl qui la 
damoiselle conduit il dist akehedin 
ie uueil auoir ceste damoisele. uoire ce 
dist kehedins se li chl̾r la uous laisse si 
ne la uous deffent bien lapoirez auoir 
legierement. A nom dieu fait keux au 
tant mest se il la me deffent comme se 
il la me laisse. car ie la cuide bien gain 
guer aforce. comment fait kehedin este ᷤᷤ 
uous doncques certains que uous estes 
miendres chłrs que li chłr qui la condũ 
et plus fors. Certes fait keux ie nen 
sui mie tresbien certains mais ie le 
cuit. Al nom dieu cedist kehedins pour 
tel cuider nassandroie ie mie .i. chlr se 
crrant 
trouueroye ia qui men blasiast car sans 
doubte ia coustume du roya uine de logreᷤ 
est telle decestui fait. Et a nom dieu fet 
kehedius la coustume est emmuieuse 
et laide et uillamne. or sachez tout uraie 
ment que il na chlr ou monde se il telle 
uillome uouloit faire comme detollir 
moy maunne ou ma femme aqui ie ne 
feisse honte et uillome du corps se ie dely 
pouoie auoir ledessus ne ia mera nen a 
uroie. aces parolles ny atent plus leux 
ains sen ba auant erraument etprẽt la 
damoisele au frain et dist. damoiselle 
ie uous prent par lacoustume du royau 
me delogres se li chl̾r qui uous conduit 
ue uous uieult en uers moy deffendre et 
combatre encoutre moy ie uous en mẽ 
ray bien le sachez et uous et lui. car ce 
commande plainement lacoustume 
du royaume delogres et des cheualierᷤ 
Uant lamorat uoit ce fait il 
regarde keux que il ne recong 
noissoit deriens. uassant fait 
ie le ne congnoissoie car il pourroit bñ 
estre tieulz que il la uencheroit chierem̃t 
et men feroit tost repentir et ie uous 
loue endroit conseil que uous ceste em 
prinse laissiez car li cuers me dit tout 
plaiuement que il uous en mescherra 
se uous plus enfaictes et dautre part no 
ledeuons laissier pour la uillonnie que 
uous ueez quiest encest fait. car greigne᷑ 
uillonnie cemest auis ne pourriez uous de 
uoir faire que detollir achlr sa femme lre 
dedin fait lreux or sachez tout certaine 
ment que se ie encontroie leroy artus 
ꝓprement a qui ie sui hommie lige et 
il menast auecques lui dame ne damoi 
selle en guise dechłr enant et ie auoi ele 
pouoir de lui tollir et ie lui toloie ie ne 
il se dieux maist ie ne cuit mie que uoꝰ 
soies des chłrs qui la coustume du roy 
aume delogres puissent maintenir les 
sez ester ceste damoisele si feres que sa 
ges. Car ie bous feroie ia moult ueoir 
ur̃e folie. Daux chłrs fait keux orlaissi 
ez ester uos nienaces sachez que ie les 
prise ores moult petit et en cores uous 
di ie bien tout aꝑtement que se uous 
ladamoisele ne pouez deffendre encontͤ 
moy que ie len menray tautost maug᷑ 
uostre. Certes fait lamorat seie en uers 
uous ne la puis deffendre ie nueil bien 
que uous len menez. Et quant uous la 
bataille demandez a labataille estes 
uenuz tout maintenant huy mes uoꝰ 
gardez bien demoy. Apres cestui parle 
uient sans autre delaiement faire lais 
se courre li uus en uers lautre taut com 
me il puent des cheuauxx traire et seu 
tre fierent enleur uenir detoute leur 
force et detout leur pouoir. keux li se 
neschaux qui nestoit mie dassez si bon 
chlrs nesipreux nesi fort commie la 
morat fusi durement feruz encelle en 
coutre quil na pouoir ne force que il 
enselle sepuisse tenir ains uole a teire 
de dessus lecheuai moult celonnessem̃t 
Quant lamorat a fait cest coup il ne 
le regarde plus ains senda ouitre legla 
iue a beissie et sadresce uers kehedin qͥ 
nauoit mie acelui point trop grant uou 
lente de iouster et le fiert tant angois 
seusement que il le abat tout en ung 
mont lui et lecheual et a kehedin de 
celui coup aucques de brisiez au cheoir 
que des armes que du cheual qui des 
sus lecorps li fu cheu mais li cheuaux 
ny demoura mie graument ains saut 
sus et tourne enfuie tout maintenãt 
apres le cheual keux braiant et hanis 
sant moult fort. Quant lamorat uoit 
et conguoist quil sest entelle maniere 
deliure deces .ii. chłrs il ni fait nul aut ͤ 
delaiement ne plus ne les regarde. aĩs 
sen uient a sadamoiselle. et li dist damoi 
selle or pouous nous huy mes cheuau 
cher quant il uous plaira car de ces 
deux qui cysont sommes nous de li 
urez et asseure ce mest auis lors sen 
uient au chemin quil ny tient qul autͤ 
parlement du monde aceulz quil auo 
it abatuz. kehedin se relieue et autres 
si fait keux. mais sachez que deceste a 
uenture est keux tant duremẽt iriez 
que apou que il nen rage de dueil et 
dire keux dist kehedin que uous sem 
ble deceste auenture il mest aiis que 
nous auons ceste damoisele chiere a 
chetee et si ne nous est mie demouree 
aincois lenmaine lechlr qui la mena 
tant ay ie ore gaingnee a br̃e acointã 
ce que ie en ay este abatu uillainem̃t 
laou ie nauoie nulle uoulente deiou 
ster anullin et si croy encore auec to 
ce que ie en ay perdu mon cheual ore 
que feray ie apie ne men puis ie aler 
ne remanoir ne pourroie ie en nuile 
maniere ici longuement boirement 
dist il uoir qui le dist demal uoisin bi 
ent mal matin mieulz fust ores ce pou 
ez bous ueoir appertement que bous me 
ussie hui creu. Rehedin selun respont 
keur ainssi auient des auentures de 
chhrie que orendroit est li chl̾r liez et 
ioians et maintenant couirouciez a 
uentures dechl̾re ne demeure point 
en ung estat.car maintenant est ou 
euleesce et maintenant endueil et de 
de dueil uient on en ioie pource ne se 
deuroit nulz chl'r desconfortez pour nul 
le auenture qui lui auenist. car il nest 
nulz si bon chlr aqui il ne meschee au 
cune foiz. keuxx fait kehedin ie ne say 
que uous ales disant. mais la foy q̃ 
ie doy a uous se ie eusse orendroit mõ 
cheual ie men tenisse abien paie. ie 
iureraye ia les treuez atous les chłrs 
errans que ia pour dame ne pour da 
moiselle ie nen assandroie ung se il 
ne massailloit auant. uĩe cheual fait 
keuxx ne pouez bous auoir ne prend ͤ 
lors sen uont apres leur cheuaux au mi 
eulz que il puent et tant font que illes 
premnent enung uaussel ou il sestoient 
areste lors remontent erraument. qnͣt 
il sont sus leur cheuaux montez il retour 
nent au granc chemin dolens et cou 
rouciez degrant maniere dece que il 
auoient este desconfiz par ung chlz 
ke hediu fait treux sauez uous qui li 
chl̾ est qui ainssi nous aabatuz. Si 
maist dieux fait lieux ie ne lesay mie 
tres bien fors tant seulement que il 
mest auis quil est du lignaige le roy 
pelignor deliscenois car il enporte les 
ensaingnez. puis que il est decelii li 
gnaige fait kehedins or sachez certaine 
ment que ce est lamorat degales li bons 
chl̾ qui tant est renommez en unes ter 
res et en autres. Quant keux entent 
ceste parolle il pense et dist achief depi 
esce kehedin fait il uous dictes uerite 
or sachez braiement que ce est la mo 
rat degales ce est il uouement sans 
faille 
Aou il cheuauchoient entelle 
maniere le grant chemin par 
lant toutes uoies de lamorat 
il auint que il encontrerent unedamo 
isele et ung escuier qui moult sehasto 
ieut decbeuaucher durement. tout ma 
intenant quil les encontrerent il leur 
demanderent encontrastes uous sca 
deuant bug chl'r qui portoit bug escu 
uereil aune blanche teste de lyon. cer 
tes fait keux nous lencontrasmes boi 
rement orendroit quil separt denous 
sauez uous qui il est. oil fait la morat 
degales est il lefilz au roypelignor delis 
cenois. Quant il a dicte ceste parolle il 
sen part atant lui et la damoisele il ny 
tient nul aute parlement. mais bien 
sachez que il se hastoient decheuaucher 
autressi comnne seil eussent grant belsõĩ 
et grant doubte demort et li duy chlrs 
qui se furent mus aucherin cheuanche 
rent tant que il uinorent ung peu ap̃s 
heure denonne a une nuiere grande et 
parfonde et royde merueilleusement 
que nulz ny peust passer ne apie ne a 
cheual que remanoir ne lui comueuist 
dessus celle eue auoit ung pont bel a 
nche et fort et au chief du pont non mi 
epar deuers kauaalot mais dautre 
par deuers le royaume denorgalles a 
uoit une tour belle et fort et riche du 
rement et moult estoit richement her 
bergie par dedens et saches que pres de 
celle tour auoit ung chastel moult bõ 
et moult niche et assez grant par raisõ 
et estoit cilz chastiaux pres delatour a 
mains dequatre archees si que ceulz qͥ 
uenoient uers lariuiere ueoient plus ⁊ 
tost lechastel que il ne fesoient iatour 
dupont ne delauuiere. Que uous diroy 
ie cilz chastiaux estoit biaux et nches et 
latour moult belle autressi et estoit cilz 
chastiaux appellez detous ceulz du pais 
et pres et loing la uergoingne uter. poͬce 
queli roys uter pandragon y auoit este 
une foiz desconfiz laidement et billaine 
ment. Et uous deuiseray enquelle ma 
uiere et par quelle raison car ama ma 
tere apꝑtient que ie le uous die et pour 
ce le uous nueil ie conter tout mainte 
nant. 
Erite fu cedit li contes que puis 
que li roys uter pendragon ot 
prise cygueme a moillier que 
il ama une damoisele du royaume de 
logres moult merueilleusement et cel 
le damoiselle estoit tant belle que tous 
ceulz qui la ueoient disoient que ce esto 
it merueilles desa biaute. Que uous 
diroie ie pour sa biaute lama tant le 
roy uter pendragon que il dist a soy mees 
mes quil estoit mestier que il leust ou 
par force ou par amour. ladame dont ie 
uous conte estoit moult preudomme ⁊ 
hardi destrange maniere. li roys ut̾ pen 
dragon qui ne ueoit mie comment ilpe 
ust auoir lieu deparler a la damoiselle 
priueement pour dire lui quil lui plai 
soit et comment il lamoit merueilleu 
sement et destroittement. pour ce seu 
lement que il peust parler aladame il 
pensa que il tendroit une feste moult 
grande et merueilleuse ou tous les che 
ualiers du royaume delogres qui delui 
tenoient terre benoroient et les dames 
et les damoiselles autressi qui dehault 
liguage seroient. Ainssi comme li roys 
lauoit ꝓpose ainssi lefist il. tout main 
tenant alerent les lectres partout le 
royaume delogres et disoient les lectres 
que au iour delamagdalene tendroit 
li roys uter pendragon grant feste. or 
ne remansist chl'r ne dame ne damoisele 
qui la neuenist. Que uous diroie ie la 
feste fut sceue et racontee par tout le 
roy aume delogres et pource y uindrent 
li poure et liriche que nulz ny remest ne 
dame ne damoiselle qui illeuc ne uenist 
acelle feste uinti li chl̾r qui maris estoit 
ala damoisele que li roys ut̾ pendragon 
amoit tant et amena ladame ensa com 
paingnie li chl'r estoit apeuez aigan et la 
dame estoit appellee dyagenne. Quant 
li roys uter pendragou uit la dame qui 
uenue estoit il la recut moult bel ⁊ młt 
courtoyseuient et moult honnoureem̃t 
comme celui qui lamoit asses plus que 
mestier ne lui fust. Que uous diroie ie 
rila feste parla tant li roys a la dame q̃ 
elle dist tout plainement que elle uou 
loit auoir sacompaignie se elle le puet 
faire en nulle maniere. entelle manĩe 
que ses mans ne le sceust. Que uous 
diroy ie tant fist li roys que il ot ladãe 
et tant liplut lacompaignie alada me 
que il leust uoulentiers detenue.mais 
il la laissa pour le parler des gens et po᷑ 
ce que elle ne fust blasmee. Argan qui 
detout ce ne sauoit nens sen retourna 
enson pais liez et ioians degrant mani 
ere de ce que il auoit neu que li roys ur̃ 
pendragon lauoit receu si honnoureem̃t 
ue il ne cuidast mie legierement que li 
roys li eust fait tel uergoingne. Se il 
le sceust il y meist trauail et paine de 
soy en uenger se il en uenist en point et 
en lieu a ce que il estoit de haute prou 
esce et de grant hardement plains. li roy 
uter pendragon qui remes estoit auec 
ques sa mesme amoit si ladame en sõ 
cueur que il ne la pouoit omblier et se 
il lauoit amee mereilleusement de 
uant ceque il la congneust il lama 
puis asses plus et pour ce dist il puis 
a soy meesmes que il yroit serourner cel 
le part ouladame estoit et demouroit ⁊ 
puis feroit tant en aucune guise que it 
auroit du tout la dame enson comman 
dement et aincois feroit il mettre leche 
ualier a mort quil nacomplisse son uou 
loir. Tant a la puis li roys defoiest en fo 
rest chassant toutesuoies que il uint 
ung iour la ou argans demouroit qui 
garde ne se preuoit pourquoy li roys e 
stoit illeucques uenuz il le recut mołt 
honnoureement et moult fu liez desaue 
mie. Que uous diroie ie tant repaira li 
roys auecques ladame que ung balles 
delaiens qui niez estoit a argan sen ap 
percut il uint tout maintenant a argan 
et lui dist. Sire sauez pourquoy liroys 
uter pendragon denieure tant ceans. cer 
tes nemul ce dist argans se il ne demeu 
re pour la chace qui est miendre entour 
cest pais que entour kamaalet et tu fet 
il sces tu pourquoy il y demeure. Sire oil 
ie le say bien uoirement lachace que il fa 
it ceste part est trop mauuaise et trop hõ 
teuse pour uous et sachez certaine mẽt 
que il uous fait honte et desbonneur de 
ur̃e femme. Quant argans entent ceste 
nouuelle se il fu dolens et courrouciez 
ce ne fait mie ademander. Car sans fail 
le il amoit sa femne desi grant a mo᷑ 
lors demande au uallet comment il 
le sauoit. Sire fait il ie le say tout urai 
ement or prenez uous engarde et se uoꝰ 
ne uous apperceuez dece que ie uous di 
occiez moy. Or te diray dist argans q̃ 
tu feras. riens decest a faire anul hõme 
du monde tu ne diras. mais ten teras 
atant et men lesse cheuir amon sens 
Car ie en cuit tant faire prochamnem̃t 
que il ensera parle atousiours mais. 
n telle maniere sot argans 
la beute desafemme et du roy 
il en est tant durement cour 
rouciez et dolens que nulz chlr' ne pour 
roit estre plus. alendemain ala li rois 
chacier en une forest qui pres dilleuc 
estoit et mena auecques lui argan. li 
roys qui mieulz estoit montez que nulz 
des autres commenca lachace si merueil 
leusement que il laissa tous ses com 
paignonis aruiere soy si quil ne sauoiẽt 
que il estoit deuenuz. Quant li roys 
uit que il ot ainssi perdu tout ses cora 
paignoms et que il les auoit tant es 
loingnez quil nen pouoit mes rail ueo 
ir ne oir. il sen retouma tout maintent 
uers le chastel argan si couuertement 
que nulz ne le uit ou chastel entrer fors 
tant seulement celui qui le fait auoit 
descouuert a argan. mais celui uit tout 
apꝑtement comment li roys estoit uenus 
aladame. Argans qui en la forest estoit 
auecques les autres chłrs. quant il uit 
uit que li roys estoit si perduz que il ne 
sauoient quil estoit deuenuz. il pensa 
tout maintenant que il roys auoit ce 
encommencie par engin. et que ce esto 
it plus pour honte deluni que pour hon 
ueur. lors se parti dela forest sans autre 
delaiement faire et sen uint droit a sõ 
chastel au fern des esperons. les hõmes 
du roy qui partir len uirent et que il ne 
sauoient pour quoy il sen aloit nen 
tindrent mie grant conte. Quant ar 
gans fu uenuz en son chastel il trouua 
tout maintenant son nepueu qui lui 
dist. Sire li roys uter pendragon est orẽ 
droit ceans. or pouez sauoir se il est be 
rite ce que ie uous dis. Quant argans 
entent ceste nouuelle il fu courrouciez 
oultre mesure. Si dist si maist dieux 
mal y uint. lors secorut armes au plꝰ 
tost quil puet. une damoisele qui suer 
estoit ala dame oy tout celui parlemẽt 
si sen uint tout maintenant au roy ⁊ 
li dist or tost sire prenez uos armez et uoꝰ 
en alez au plus tost que uous pourrez 
car argans uient csur uous armes de 
toutes armes il uous occira sans fail 
le seil oncques puet. li roys uter pen 
dragon priust tout maintenant unes 
armes bonnes et belles qui lui furent 
aprestees et se auna au plus tost quil 
pot comme celii qui ne uousist en nul 
le maniere du monde que argans le le 
trouuast desarme. Et pour ce queil sa 
uoit bien que argans auoit illeucq̃s 
la force entelle maniere que il le peust 
bien mettre amort il bient erraumẽt 
a son cheual et monte et se peuse que 
il uendroit iusques a une sienne cite 
qui pres dilleuc estoit a .u. leues pres 
mais il estoient englesces entelle gui 
se comme ie bous conte sen parti li roys 
duchastel sans ualet et sans escuier ⁊ 
sans homme qui compaignie lui tenist 
si estoit aumes de toutes armes et molt 
rchement montez sus bon cheual et 
isuel. 
a ou il sestoit partiz du cha 
stel entelle guise comme ie uoꝰ 
conte il not mie graumenti 
ale quant il regarde et uit derriere li 
uenir argan qui ne uenoit mie cõme 
chlr qui paiz demandast. ains benoit 
legrant cours du cheual auferir des 
esperons si grant erre comme se fou 
drelechassast. Quant il fu aucques 
pres delui il commenca acrier roys ro 
ys tournez sa cel escu ou ie uous fer 
ray par derciere si maist diexx si en se 
ra adonc plus ur̃e la honte que la moi 
e. Quant li roys uoit que il est a mel 
lee benuz tout fust il bons chl' et har 
diz durement si nest il mie tres bien 
asseur quant il se uoit seul aseul en 
contre argan que il congnoissoit 
bien pour bng des bons chlrs du roy 
aume delogres. Et quant il furent 
ambedui au iouster uenuz il leur uĩt 
si bien quil sentrabatirent aterre si 
fellonnessement et puis commence 
rent lamellee. mais auant quil la 
commensassent dist li roys a argan. 
argan commient puet il auenir tu es 
mes homs liges et si mas assailli entel 
le maniere cest fait te puet tout li mõdes 
touruer a traison et a felonnie. Roys ce 
dist argans assailli tay ie boirement me ᷤᷤ 
ce nest mie sans raison ie ay este toute 
ma uie tes loyaux chlrs. ne oncques se 
dieux me consent traison ne mauuai 
stie ne en parolle ne enfait ne pourchas 
say uers toy ne uers autre Or doncques 
quant il est ainssi que ie ay tous iours 
este tes loyaux chlrs et tu as enuers moy 
pourchassie traison et mauuestie si gnͣt 
comme demoy honnir demafemme que 
ie ne tieng mie aseigneur aincois te ti 
eng tout plamement a ung des plus 
mortelz ennemis que ie aye en tout 
le monde pour quoy ie di que ie tenmet 
tray amort sedieux men donne le pouo 
ir. Que uous diroie ie il encommencie 
rent labataille. et dura taut entreux .i. 
lamellee que li chl̾rs qui amerueilles 
estoit preudomme decorps et hardi me 
na leroy iusques a oultrance et mort le 
nst se il uousist.car li roys estoit si dure 
uient naurez et tant auoit perdu de son 
sanc que agrant paine se pouoit il enes 
tant soustenir ne tenir son escu ne sespe 
e autressi. Quant argans uit que il pou 
oit leroy mectre amort se il uouloit illui 
dist roys ie ne te mettray mie a mort põce 
que mes sires as este. Aincois auray de 
toy uierci car trop grant caiaute seroit 
de occire si gentil homme comme tu es. 
et ne pouquant se ie regardoie atõ mef 
fait ie te occiray tout maintenant. ore 
me creantes quie tu feras mon commã 
dement. Et li pois li creante tout main 
tenant car autrement estoit il mors 
ce beoit il bien. lors dist argans au roy 
uter pendragon roys montez et bous en 
uenez en auec moy li roys le fait tout ma 
intenant si sen retournent au chastel 
dont il estoient uenuz. Quant il furent 
au chastel repairie. argans mena leroy 
eu une sienue chambre dessoulz latour 
et lui dist ie uous commande dessus le 
creant que uous mauez fait que uous 
ue uous partiez deceste chambre sans 
mon congie. uoulentiers certes ce dist 
li roys. a lendemain quant les compai 
gnoins du roy furent uenuz de la forest 
dolens et courrouciez durement de ce q̃ 
il ne pouoient trouuer. leroy. ne encore 
ue sauoient il nens decestui fait qui 
auoit este fait. Argans lefist deuant 
lui uenir. et leur dist quil auoit le roy ẽ 
prisonne et mene aoultrance. et mort 
leust se il uousist et il eust regarde a lafe 
lonnie que li roys lui auoit faicte et po᷑ 
ce letenoit il en sa prison 
Uant les chłrs entendent ceste 
nouuelle il furent moult dure 
ment courrouciez et desconfor 
tez car il ne ueoient mie comment ilz le 
peussent deliurer a force ne eulz meesme 
gecter delaiens se argans beast aleur 
mal. lors fist argans leroy ueuir deuãt 
lui et sa femine autressi puis leur dist 
deuant tous les chłrs. Roys tu mas fait 
lagreigneur honte que tu faire me pens 
ses sans meitre main en mon corps meᷤ 
pourre que ie noy oucques parler que 
tu me faces faire ung chastel et uueil qͥl 
soit si fors que setu me uouloies greuer ne 
ses domager tant comme ie fusse en ce cha 
autrement tu ne sepas a nul iour hors de 
contee ceste auenture. li chl' sen uint ma 
noir ou chastel qui tant estoit fors sans 
doubtance quil ne doubtoit mie tout le 
monde pour tant quil eust asses uian 
tu mecteisses a nul chlr te pardoing ie 
le meffint deceste prison sauf toutenoieͤ 
le commandement que ie teferay puis 
et sans faille se tu ama moillier eusseᷤ 
fait force qui fust oultre sa uoulente bi 
en ten deulle a la mort mectre. mais po᷑ 
ce que elle se consenti ata uoulente fai 
re te laisseray ie uiure. Apres ce dista sa 
moullier. Dame pour ulre pourchas nest 
il mie demoure que ie n ay mis a mort 
le milleur chl' du monde. Ce est leroy 
uter pendragon qui cy est mal auez fait 
se dieux me sant ore donc que ie ay̾ oy̾ 
dire tout a des que celui est sages et a 
pris qui estaint le feu auant que lama 
ison fust arse. ceest a dire que ie doy met 
tre a mort ur̃e corps qui est li feux et lar 
dure qui abrulle et espris lecuer au mil 
leur homme du monde ie ne le uueil mie 
une autre foiz mettre amort pour la choisõ 
de bous. lors mist maintenant a lespee et 
occist safemmme et fist lecorps getter hors 
du chastel en celieu meesmes ou il auoit 
mene le roy iusques a oultrance. Apres 
redist au roy uter pendragon ie nueilq̃ 
guerroier pour cestui fait qui orendroit 
a este entre moy et toy que tu ne me peus 
stel. fay le si fort que ie me puisse deffen 
dre entoutre toy et encontre tous tes hõ 
mes. Et quant li chastiaux sera fermes 
tout maintenant serãs deliures. mais 
maprison. Quant li roys uit quil ne pou 
et aucrement estre delurre ne en autre 
maniere il fist eiraument commencier 
lechastel et le fist si bien feruier eutouteᷤᷤ 
manieres comme argans meesmes le 
sot deuiser. et quant il fu mene afin il 
demanda a argan comment il uouloit 
que il fust appellez. Argan li respondi a 
doncques. sire roys il tendra son nom du 
fait. Car il sera appellez la uergoingne 
uter pendragon pour ce que uous y fustez 
meuez par lamain dun seul chł'r iusq̃s 
aoultrance et desconfis uilla mement 
u roys separti atant decelui pais mołt 
dolent et moult courcouciez de ce q̃ ains 
si lui estoit aueun.car bñ sauoit certai 
nement que par tout lemonde seroit ra 
pres celui temps auint q̃ argã 
prinst une autre femme tant 
belle que ce estoit menieilles 
aueoir et si lamoit detout son cuer lautre 
encore ama il ceste plus grant temps de 
moura auecques lui tant quil auint q̃ 
hector des mares uint ung iour herberg̾ 
en cel chastel. Que uous diroie ie ladãe 
lama tant que elle sen ala auecques 
lui. Quant argans uit que sa faime 
sen estoit alee entelle mauiere auecq̃s 
le chl'r errant il ny fist autre delaiemẽt 
ains prinst ses armes et sen ala ap̃s 
hector des mares auais taut y auoit qͥl 
ne cuidoit mie que ce fust hector des ma 
res. et ne pourquant il estoit si bons che 
ualiers et si hardiz que tout sceust uoire 
ment que ce fust hector des mares si se 
osast il bien tout seurement combatre 
encontre lui pour ceste querelle. Que 
uous diroie ie quant il furent uenuz en 
semble alamellee labataille fu fort et 
grant et merueilleuse a ce quil estoiẽt 
ambedui bons chłrs et hardi duremẽt 
si que petit en auoit demilleurs en tout 
lemonde. mais ala parfin tourna lades 
confiture sur argan du tout. Et quant 
hector uit quil auoit mene argan ius 
ques a oultrance par force darnes. po᷑ 
sauoir seulement quil estoit bons chł 
et pour ce quil estoit preux et hardiz ne 
le uoust il mettre amort ains le lessa ẽ 
mi lechamp tel appareille et si mal atõ 
ue quilne cuidoit mie quil deust iama 
is porter armes. et touteuoies en me 
ua il auecques lui ladame. Quant ar 
gans uit que il estoit ainssi menez et 
deceste femmne et de lautre et que tout 
ce lui estoit auenu par chlrs estranges 
si dist que achlrs estranges ne feroit ilia 
mais honneur pour que quil peust aĩs 
les mectroit tous amort et adommai 
ge tant comme il pourroit. lors fist fa 
ire leꝑont dessus leue dont ie uous ay au 
tre foiz parle et asses pres deson chastel 
et au chief du pont deuers son chastel 
fist faire une tour et dist que lui mees 
mes garderoit lepont tant comme il ui 
uioit entelle maniere que ia mais che 
ualiers errans ne estranges ny bendroit 
se il menoit auecques lui dame ne da 
moiselle que il ne li tollist se il oncques 
pouoit et au chl' il feroit honte et uer 
goingne tant comme il pouiroit sans 
un mectre amort pour celle felomme q̃ 
lechl̾ eirant lui auoient faicte. Ainssi 
comme ie uous ay conte garda lepont 
tant comme il uesqui et lui auint si biẽ 
que tant comme il garda lepont ny uĩt 
il chl' que il amort ne mist ou a oultrã 
ce se il pouoit. ie ne uous di mie que il 
aucune foiz ne trouuast milleur chl̾r 
delui. mais quant il ueoit que il nen 
pouort uenir audessus parforce damieͤ 
il les laissoit passer. mais atous les au 
tres il faissoit uillonme et laidure assez 
plus que mestier ne leur fust. 
uant argan uint au point de 
lamort il manda deuant lui 
.iiii. chłr qui ses fiex estoienti 
et leur pria que celle constunne quil 
auoit maintenue atous les chłrs ercãs 
a sabie quil la maintenissent tant cõ 
me il pourroient. et il distrent quil la 
maintendroient uoulentiers tant cõ 
me il la pourroient maintenir. Apres 
la mort dupere commencerent les filz 
agarder le pont ainssi comme li peres 
auoit fait. lep̾mier chl'r qui au pont 
uint il le retindrent et lefirent iurer sur 
sains que il lepont garderoit encontͤ 
tous les chłrs enans qui y uendroient 
tant quil trouueroit chl' qui parforce 
le meuroit iusques a oultrance. En 
telle manie:e commencerent les freres 
agarder lepont encontre tous les chłrs 
enans. qui auoit toutes uoies grei 
gneur force et greigneur pouoir rema 
noit au pont. et li autres qui oultres 
estoit sen aloit. Que uous diroie ie ie 
tant dura celle coustume decellin põt 
a ce quil changoient chłrs pour chlrs 
tousiours et milleur pour muieur q̃ 
li roys hoel dela petite bretaingne uint au 
pont. lesielx ares qui lepont gardoit. li 
roys hoel qui en lapetite bretaingne auo 
it oy dire nouuellement que kehedins 
ses siebe gisoit malades en la maison 
leroy artuz en guise dechl' enant si se 
mist a la uoie comme celui qui auoit bõ 
ne uoulente de ueoir son fielz si estoit 
partiz dela petire bretaingne en lacom 
paignie de deux escuiers tant seulemẽt 
et pensa quil sen iroit elamaison le 
roy artus si pͥueement que ia laiens 
ne seroit congneuz pour si hant hõme 
comme il estoit. Que uous diroie ie 
tout ainssi comme leroy hoel le pensa 
tout ainssi le fist il car il se parti tout 
maintenant dela petite bretaingne et 
uint ou royaume delogres asi pou de 
compaignie comme ie uous ay conte 
Et quant u fu ou royaume delogres 
auiuez il cheuaucha parmi le pais ar 
me detoutes aunes enguise dechl' enñt 
sans auenture trouuer qui face mie ⁊ 
graument amentenoir en cõte. Tant 
cheuaucha en telle maniere quil uint 
iusques au pont et cuida oultre passer 
mais il ne potcar tort ne lui souffry 
mie ains dist qui le couuenoit a liu 
combatre se il uouloit le pont passer. si 
commenca adonc la bataille detor et 
du roy hoel. mais au derrain tourna sur 
tor la meschance si grant que il fu me 
uez iusques aoultrance par force dar 
mes. Quant li rois sabataille uaincue 
et il cuida le pont passer sans contredit 
aĩonc fu il plus courrouciez quil nesto 
it deuant. car tout maintenant licon 
rent seure qui li firent creanter uousist 
ou nom quil feroit leur commandem̃t 
si luz baillerent tout maintenant le 
pont agarder. Et sachez que keheduz et 
rreux uindrent au pont et encore estoit 
liroys hoel garde. Mais atant laisse 
leconte aparler de latour et du chastel 
car bien en auons deuise acestui point 
tout ce qui y appartenoit et retourne a 
parler des .ii. chl'rs qui uienuent aupõt 
ainsli comme ie uous ay conte. r 
Nceste partie dit li 
coutes que quant 
li dui compaignon 
uindrent au pont 
qui estoit appellez 
le pont delatur uer 
meille pour ce sans 
faille que latour qͥ 
ualier que ie passasse le pont. mais qnͣt 
ie uoy quil uy a riens fors du ferir ie ne 
say que ie endoie dire. ie ne fu oncques 
mais se dieux me consent en raille t̾re 
ou li passage fussent si chr chier cõme 
il sont ou royaume delogres. que en 
diriez uous kellx fait kehedin il ny a 
riens du retoumer par cy nous conui 
ent passer fait keux. En nom dieu 
fait kehedin ie uous donne bien tant 
dauantaige que uous ailliez ferir p̾ 
mierement si uerres comment lechlr 
lescet faire. Decestui fait ne bous sayie 
mie trop grant gre. il na chłrs encor 
nouaille qui bien ne men deist autre 
tant. Et quant uous uous uoules que 
ie p̃mierement aille ferir ie yray si sa 
uray comment dieux me boudra aidier 
lors semet keux auant la lauce baissice 
et monte sus lepont et hurte lecheual 
des esperons. Et quant li roys uoit quil 
ne ueult laissier lepassage pour lui il 
lui adresce tout maintenant la teste de 
son cheual et le fiert en son uenir si dure 
ment que il labat et lui et lecheualou 
milleu dupont et lui fist une grant pla 
ie en mi lepis. et tant lui auint il bñ 
quil nabati nelui ne le cheual a en leue 
car nulz deulz ni peust estre uolez qui 
maintenant ni fust noies. Quant li 
roys a kreuz abatu il ne le regarde plus 
ains sen passe oultre pour son poindͤ 
parfournir. et quant il a son poindre 
mene a fin moult bel et moult gente 
ment comme chł'r plains dehaute che 
de lautre part estoit fut uenueille liro 
ys hoet qui delautre part du pont estoit 
tous appareillez decombatre et armes de 
toutes annes. quant il uoit les deux che 
ualiers armes il recongnoist tout ma 
intenant quil estoient chl'rs errans. Et 
quant il sont uenuz iusques au pont 
li roys hoel leurcrie tant comme il puet 
Seigneurs chlrs retournez arrieres et 
a les querre ung autre passage car a ce 
stui pont ne pouez passes se uous a moy 
ne bous combatez tout p̾mierement 
Quant kehedin uoit quil ne puet celui 
passage passer sans batauie il dist que 
ferons nous keux cest passage nous 
couuient acheter chierement ce mest 
auis se nous auoir le uoulons. Sire noꝰ 
ne pouons passer quictement cedist 
kreux. A nom dieu fait kehedin ici ue 
say ie que respondre se ie cuidasse que pͥe 
re mi peust ualoir ie priasse tant le che 
ualerie et dehaute prouesce si sen re 
uint lepetit pas par dessus le pout ius 
ques deuant latour et illeucques sar 
reste. 
Uant keheduns boit et congno 
ist que leux est abatuz il dit 
a soy meesmes que conseulx 
ny a mestier aiouster lecouuient afor 
ce se il ueult passer. autrement remaĩ 
droit il desca lepont se u ne uouloit au 
tre chemin querre que cellui. lors descẽt 
et regarde a son cheual que riens ny 
faillist que il y puisse amender. et qnͣt 
il est appareilliez de la iouste au mieulz 
quil puet oncques il sen ba dessus lepõt 
a taut es uous le roy qui lui ce tant sse 
u puet. Daus chlis daus chlis ne mõtez 
mie sur mon pont se uous ne uoules a 
moy iouster. Sire chl̾r fait kehedin or 
sachez tout uraiement que moult me 
soffusse uoulentiers de ceste iouste seil pe 
ust estre. mais quant ie uoy quil me cou 
uient faire folie ie le feray ou aueille 
ou nour. lors heurte lecheual des esperõs 
encontre sou pere. et ceulz qui latour 
gardoient i auoient bien laissie uenir 
iusques alatour mais non tene oultre 
il ne lui auoient encore dit nul mot po᷑ 
ce que il ueoient quil sestoit arrestez au 
chief du pont pour ueoir comment il le 
feroit. Quant il sont au iouster uenuz 
lrehedins qui son pere ne recongnoic 
soit deriens hurte lecheual des esperons 
par dessus lepont qui grant estoit et lar 
ge. Et li roys hoel qui son filz ne recong 
noist mie si refait autretel et sentrefie 
rent de grant force si durement que les 
glaiues uolent tous deux enpiesces ⁊ 
detant leur auint il bien que les hau 
bers les garentirent a celui point il sen 
treh urtent des corps et des escuz de toutez 
leurs forces si durement quil sentre a 
batent aterre si fellonnessement quil ẽ 
bien auis achacun quil ait decelun che 
oir la canolle du coul rompue et brisiee 
Que uous diroie ie li cheual sen tournẽt 
enfuie li uus sa et lautre la. et li chłrs 
qui sont asses debrisiez du dur cheoir qͥl 
orent pris iurent une grant piece a t̾re 
si esto urdiz et si estouuez que il ne sce 
melt guie 
lautre qui bieu ne deist que uoirement 
estoient il mortel enemi acellui põit 
grant est labataulle criel et fellonnesse 
durement. li roys hoel qui bon chl'r esto 
it et preux et hardiz deson aage. et tãt 
sauoit delescriemne que apaine en cui 
dast il trouuer son pareil pour ce quil 
congnoist que de grant force et degrant 
pouoir est lechl̾ encontre qui il se comba 
toit et uistes et aspres amerueilles se 
tarde tant comme il puet delin assail 
lir. moult sot li roys hoel couuir sõ corpꝰ 
sagement quant il uoit que mestiers ẽ 
est. et il congnoist bien que il a afort 
homme afaire et pource se garde il. ke 
hedins qui tant auoit dehardement 
que apaines peust on nul plus hardi 
chl'r trouuer deson afaire. et sur tout 
ce estoit il sages amerueilles pour ce 
quil se seutoit delui meesmes legier ⁊ 
fort uistes et hardiz duremeut et asp̾s 
se ua il durement efforcant demener sa 
bataille affin il ua ason pere gettant 
menu et souuent uns coups si grans 
et si pesans que li roys hoel eu est tous 
esbahiz dont il dist bien a soy meesmes 
que cil chl'r saus faille est ung des bone 
fereurs despee que il ueist mes peca se 
n telle maniere comme ie uous 
conte secombat li peres au filz 
moult se efforcent et moult se 
uent se il est ou iour ou nuit et bien le᷑ 
est auis que tout li mondes aille croul 
lant et tournant. A chief depiece qnͣt 
il reuiennent enleur pouoir il se relienẽt 
et regardent desca et dela. car il leur est 
auis uraiement que latour aule tour 
noiant et que li pons croule tous. tou 
teuoies achief depiece quant il reuien 
uent en leur memoire. et il ont leur uer 
tu recouuree li uns commence l autre a 
regarder par moult grant ire et sans ce 
quil ne sentredient nul mot dumonde 
il seutre courent sus moult asprement 
atant commence lamellee entre lepere 
et lesilz par dessus lepont si pesme et si 
cuueuse si dure et si fellonnesse que mulz 
neles ueis adont si entre ferir uu de se 
trauaillent tous deux. il ne se uont mie 
entre esparuant ains uont gettant au 
mieulz ferr. Se kehedin fiert duremẽt 
li roys li redonne treube coups q̃ moult̾ 
bien sen ua acquittant. li uns si haste 
lautre trop memueilleusement il ny a 
mais riens defaintisie. Car quant li 
uns a lautre grant piece esprouue et 
il uoient que cestui fait ne se puet pare 
il departir. il reco minencent lescremie 
auelle et fellonnesse durement. et a 
leur armes apert bien aleurs escuz ⁊ 
aleurs heaumes qui sont descompuz 
et desmailliez sur braz et sur espaules 
et sachez bien que auant que le p̾mier 
assaut remansist ot tant deplaies li 
mains naurez que il eust acelui point 
greigneur mestier de reposer que de cõ 
batre. Et sans douste li uns et li aues 
il sont ambedui tel atourne que il eus 
assant decelle bataille les .ai. chłris quil 
entoute sa uie et il en cuidoit mieulz 
ualoir et estre plus courageux en toͭ 
onnane 
auoit ia perdu assez du sanc. Et leurs 
espees peussiez uous ueoir tout clerem̃t 
que toutes estoient taintes et uermeil 
les deleur sanc. Et se aucuns me dem̃ 
doit comment ce pouoit auenir que li 
roys qui nestoit mie dassez si fors chl̾rs 
ue si aspres ue si legiers comme estoit 
kehedins pouoit tant durer encontre 
son filz quil ne tournoit a desconfiture 
ie diroie que ce auenoit parson sens et 
parre quil estoit bien duis chłrs et seurs 
et bien sestoit maintenuz sagement 
sestoit gardez et maintenuz encelle ba 
taille et ce letenoit ensaforce encore et 
enla bigueur ou il estoit mais ne pour 
quant durement estoit naurez et mołt 
auoit durement perdu de son sauc tãt 
que merueille estoit comment il pou 
oit manntenir labataille. Tant main 
tindrent li dui chl̾ lep̾mier assaut com 
me il oncques porent. Car kehedins ne 
se ueust mie retraire p̾mierement pour 
ce que acouardise et a mauueistie ne 
lui fust atourne ne li roys ne se ueult 
retraire autressi. li uns ne le ueult lais 
sier pour lautre. Et non pourquant 
sent aceluz point greigneur mestier 
dereposer que de combatre. Que uous 
diroie ie tant maintindrent lep̾mier 
sont si durement lassez et trauaillie 
quil ne pouent en auant tant ont fe 
ni et maillie li uns sus lautre et tant 
ont soufcert en dure quil ne puent 
mais plus soufsur que parforce les con 
uient reposer uueillent ou non pour 
recouurer force et alaine dont il estoi 
ent souffreteux. Adonc ce trait li roys 
dune part deuers latour et met son 
escu deuant lui. et tient son espee tou 
te mie qui toure estoit uermeille du 
sanc deson filz. Tant a kehedins son 
pere regarde en ceste bataille et son 
aler et son uenir. et comment il scet 
asaillir et couurir soy. Et comment 
il scet sagement receuoir les coups ⁊ 
donner quant mestier en est. que il 
dist asoy meesmes quant il se fu tres 
arriere du p̾uuer assaut que il airoit 
plus apris enceste bataille quil nauoit 
n tel guise et entel maniere 
sereposent li dui cheualier li 
uns dune part et li autres 
d autre et sentre regardent moult ui 
seement.car li uns prise lautre a mer 
ueilles et loue en couraige. lyrois dit 
bien tout plainemient asoy meesmes 
que celui est moult bons chlrs aqui il 
se combat et de grant prouesce et degnͣt 
hardement estoit garinz. Oncques me ᷤ 
entoute sauie not dune batailie si gnͣt 
paour ne si grant doubte comme il a o 
rendroit deceste. liehedins redit bienau 
tretelle parolle asoy meesmes il sentre 
regardent comme ennemi mortel ne 
mot ne sentredient d une moult gnͣt 
piece. Quant il se sont une grant piece 
regarde pour ce que li uns est moult 
desirans decongnoistre l autre pour la 
bonte et pour la prouesce que chacun 
auoit trouue enson compaignom il 
se mectent enparolle et li roys mees 
mes qui sages estoit commenca le 
parlement entelle maniere. Sire che 
ualier fait il nous nous sommes 
grant piecce entrecombatuz entelle 
maniere comme uous auez ueu. ie 
ne croy mie que uous ueissiez piecca 
mes une plus cruelle bataille que ce 
ste a este. se ce ne fu de deux milleurs 
chlis que nous ne sommes. De uous 
ne di ie mie sans faille si maist dieux 
que uous ne soies ung des bons chlrs 
du monde. amoy appert ur̃e bonte toͭ 
cierement. chierement mauez uendue 
ur̃e bonte et ur̃e acoitance. Que boꝰ 
diroie ie nous nous sommes tant cõ 
batuz li uns a lautre que bien nous 
deust souffire ce que fait en auõs meᷤ 
ce ne puet encore auenir.entre nous 
deux ne puet auoir paix ne concorde poͬ 
nulle auenture dumonde deuant ce 
que li uns denous deux soit nis amoit 
ou a oultrance autre paiz ne concorde 
ne puet il auoit en cest fait. Or donq̃s 
quant ie uous ay esprouue et beue la 
haulte chhe de uous pour ce que cha 
cuns endroit soy doit estre desirans de 
congnoistre lepreudomme quant il le 
treuue. uous pri ie que uous me dutes 
ur̃e nom car moult me plaist que ie 
sache par qui ie doy estre menez a oul 
tuance se estre doit. et se ie uenoie audes 
sus par aucune auenture bien me pla 
ist que ie sache dequi ie me deuray uan 
ter que ie ay uaincu enbataille pource 
uous pri ietant comme ie puis q̃ uous 
ur̃e nom me diez et ie apres uous dirai 
lenuen. 
De uous diroie ie quant kehe 
dins entent ceste parolle il res 
pont tout maintenant. dans 
chles ie ay bien oy et entendu ce que 
uous auez dit demoy. uous malez młt 
durement louant et dittes que ie siis 
bous chłis. mais a la uerite conter ce 
stui los me uant ung blasme. Se ie fus 
se tieulz chl' comme uous dictes gnͣt 
pieca ie eusse ma bataille menee a fin 
mais certes ie ne le se mie. et bien ap 
pert acestuz point. et apres ce malez re 
querant que ie uous die monnom. et 
ie le uous diray moult uouleutiers pu 
is que sauoir le uoulez. Or saches que 
ie ay nom kehedin et suis de l apetite bre 
taingne. li roys hoel est mes peres. et 
saches que se ie fusseorendroit en y 
celui pais il ne me conuenist mie si chi 
erement achater les passages comme 
il conuient icy. maudit soit li roy ar 
tus si qui si mauuaises coustumes 
et uillaines seuffre ou royaume delo 
gres car maint preudomme ensont 
ia mort atort et apeche et en mourrõt 
Quant li roys entent que ce est kehe 
din ses filz encontre qui il secombãt 
il est tant durement esbahiz que il 
ne scet que il doie dire.et quant ilpu 
et parler il parolle tout enplourant 
Re hedin biame filz que ferons nous 
ie suis li roys hoel ton pere qui estoie 
uenuz en la grant bretaingne pour toy 
trouuer or lay ie trouue nori mie en 
telle mame comme peres deuroit trou 
uer filz ains tay trouue acestuz poĩt 
comme leplus mortel ennemi que 
ie oncques trouuasse car petit en 
faut que tu ne mas mis mort.liehe 
din ne te ua mie de moy doubtant sa 
ches bien tout uraiement que ie suis 
li roys hoel tou pere. Quant ke hedras 
entent ceste parolle il en est amerueil 
les liez. lors giecte tout maintenant 
son escu et sespee aterre et desi haut cõ 
me il estoit il se laisse erraument che 
oir aux piez son pere et dist. Haa biaux 
peres pour dieu merci pardonnez moy 
ce que ie ay mis main en uous car di 
eux lescet et uous meesmes lesauez bñ 
que ce fu par mescongnoissance. biaux 
filz cedist li peres ie le te pardoing m łt 
uoulentiers. mais or pensons que noꝰ 
pourrons faire acestui point et enquel 
guise nous nous pourrons de liurer 
de cest passage car ie sui cy retenuz par 
mon creant et a ia plus de .xb. iours 
que ie sui cy uenuz ne puis nen poz par 
tir. lors li commence aconter commẽt 
il y estoit uenuz et comment il se com 
bati au filz ares. et quant il cuida du 
tout estre deliurez pour ce quil auoit 
mene tor lefilz ares aoultrance aforce 
darnes. lors lui couuint a remauoir 
uousist ou nom et lui conta comment 
Quant il a sou conte fine kehedins 
peuse ung petit et dist. Sire ie ne uoy 
mie comment nous puissons faire 
decestii fait.car de ce que uous fau 
driez anul chl̾ dumonde de creãt tãt 
fust nr̃e ennemi mortielx ne maccor 
deroie ie en nulle maniere et meesme 
ment uous estes roys. si ne deuez faus 
ser decouuenant pour ce que uous le 
puissiez amender. mais pour ce que ie 
ne uous ꝑuis pas moy seul conseiller 
tres bien appellons en ñre conseil liex 
lese neschal qui la est. si uerrons quil 
nous en uoudra conseiller. il a este en 
mainte auenture puis que il fu fait 
chl's il ne puet estre quil ne nous en 
aucune chose conseiller en ceste auẽ 
ture mieulz que ie ne feroie certaine 
ment 
Dmment fait li roys est ce 
donc keux leseneschaux qui 
la est oil sans faille fait kehe 
dins. lors lappelent tout maintenãt 
et il poient tous trespensez et esmer 
menieilles durement de ce que il uoit que 
ces .ii. chlrs sentrefont sigrant ioie et si 
grant feste il descent entreux et kehedins 
lui dist lors. keux que uous diroie ie. sa 
ches tout certainement que uous ne uei 
stes mes piecu auenir une plus merueil 
leuse auenture que ci mest auenue ma 
intenant. Sauez uous qui cilz chlr est 
encontre qui ie me sui combatuz. Certeͬ 
fait keux sire nennil se uous ne le me oit 
tes. Or saches fait kehedins que ce est li 
roys hoel mes peres li sires delapetite b ͤ 
taingne lors li commence aconter com 
ment il estoit uenuz ou royaume delog̃s 
pour lui trouu̾. or ma trouue si cõme uoꝰ 
pouez beoir. deceste nouuelle est keux 
mouit liez et ioians amenueilles au roy 
si dist au roy que bien fust il uenuz. et 
moult le honnoure quan que il puet 
Et krehedin lui dist adonc keux uous ne 
sauez pourquoy uous sustes appellez se 
ie ne le uous di. mais ie le uous diray. 
iors li conte comment li roys estoit de 
mourez illeucques par serement ore q̃ 
fera il. se il sen part sans lecongie decehx 
qui lui mistrent quil ne se pariurast. En 
nom dieu fait lreux ie uous diray qu il 
en pouura auenir. ie say bien quil fist le 
creant aces chlrs qui sont laiens en cel 
le tour ie lentendi orendroit moult bi 
en car il en aloient parlant. quant uoꝰ 
laissastes lepremier assant. Nous n en 
ferons ia autre chose fors que tant que 
nous monterons tous .iii. et passerons 
lepont. et il sont desigrant sourcuidance 
quil uendront apres nous tout mainte 
nant et nous assaudront et nous reto᷑ 
uerons tout maintenant sur eulx et sa 
ches que il nauront ia contre nous du 
ree bien lescay. quant nous les aurons 
descoufiz. nous les prendrons et les mẽ 
rous a ce parforce que il quitteront leroy 
decelui creantement que il leur fist et 
lors pourrous oultre cheuaucher tout 
quittement. Sire fait kehedui a son ꝑe 
que uous semble decest conseil. Si mia 
ist dieux dist li roys ie ne y puis beoir nil 
leur conseil.or le faisons donc entelle ma 
nere comme keux le nous loe. car nul 
aucre couseil ce ay boy ne autre sin lois 
commencent aquerce leur cheuaux 
et tant les dent queiant sa et la que il 
les treuuent. Lors les prenient et mor 
tent sus. et quant les. niii freres boient 
ceste auenture il dient que malement 
leur ba quant il ont entelle mani̾e per 
du leur chl' lors ny font autre delaiemẽt 
ains montent armez detoutes aunez ⁊ 
quant il sont issus delacourt qui estoit 
dessoulz latour tous ache ual il uont a 
pres eulx ferant des esperons et crient 
au roy tant comme il puent. dans chl'̾ 
dans chlrs a retourner uous couuient 
uous uous en alez mauuaisement car 
uous laissiez ũre fiance arriere uous 
monuaisement.⁊ 
Uant kehedins entent ceste 
nouuelle il dist akeux. keux 
ore sus eulx honnis sommes 
se il nous eschappent. lors retournent 
tous .iii. les testes deleurs cheuaux et 
laissent courre sur les .iiii. freres aufe 
rir des esperons et il auoient tous .iii. 
recouure glaiues deuant latour si le᷑ 
auint si bien acelle encontre. que cha 
cuns abati lesien. Quant keux uit q̃ 
li .iii. freres furent aterre et li quart e 
stoit encore demoure acheual il laissa 
courre acelui et li auint si bien que il 
leporte aterre hors des arcons ou il bon 
sist ou nom. Quant li .iiii. frere uirent 
qui leur estoit a inssi auenu et mescheu 
aceste p̾miere assemblee il orent paour 
et doubtance que ceulx ne les uoulsissẽt 
mettre amort et biẽ en auoient lepou 
oir car il estoient a pie. et pour la doub 
tance quil orent de cestui fait commen 
cerent il a crier m̾cy. et se mistrent tout 
outreement en leur manaie et quicte 
rent leroy detoutes q̃relles. Ainssi fu li 
roys hoel deluirez oela garde du pont ꝑ 
lesens dekreux leseueschal. lors se misrẽ 
mainteuant a lauoie quil ny firent au 
tre delaiement. Et pour ce quil sedoub 
toient du chastel au .mi. steres. celluit 
chastel meesmes qui estoit a ppellez la 
uergoingne uter. pour ce que il auoient 
paour et doubtance quil ne fussent illec 
airestez en auaine maniere si tournerẽt 
autre uoie et tant frent quil uindrent 
en une maison dereligion qui pres dillec 
estoit en une forest et illeucques se ger 
bergerent moult aisiement. Car li frere de 
laiens estoient acoustume deherberger che 
ualiers errans et moult les honnourerẽt 
detout leur pouoir. pour ce que grans bi 
ens et grans aumosnes ueuoient souuẽt 
en lamaison par les chlrs errans. laiens 
se fist li roys hoel gaur des plaies et des bles 
ceures quil auoit eues en labataille delui 
et dekehedin son filz. et autressi fait krehe 
dins car bien en auoit mestier comme ce 
un qui naurez estoit merueilleusement 
eucelle bataille. keux li seneschauxe puis 
qu il furent laieus uenuz ny demoura pui ᷤᷤ 
que .ii. iours que il y furent uenuz ains 
sen parti et seunst aũ chemin pour mener 
affun labesoingne que il auoit emprinse. 
Mais atant laisse ores licontes aparler 
delui et retourne aparler du roy hoel et de 
p e ee e 
tout maintenant entre lui et kehedin sõ 
fiehx et tant firent puis quil uindreut eu 
lapetite bretaingne. Quant ceulz delapetite 
bretaingne uirent repairier leur seigneur 
sai et haitie et kehedin son filz auec lui. 
se ilz en furent liez et ioiaus ce ne fait mie 
ademander. car ilz amoient saus faille 
leur seigneur de mouit grant amour et 
aussi faisoient il kehedin. Que uous diroi 
ie grant fu laioie et lafeste que ceulz deia 
petite bretaingne firent du roy hoel. Et qnͣt 
Rdit li contes que en 
celle abbaie demoura 
li roys hoel ung mois 
tout entier. et quant 
il uit quil estoit garis 
et quil pouoit cheuau 
cher il se mist a la uoie 
liroys sefu grant piecce reposez ceulz dela 
terre qui mouit estoient desirant durement 
desauoir nouuelles de tustan commiencerẽt 
maintenant ademander nouuelles de lin 
et il leur dist tout plaiuement quil uen 
sauoit riens il nauoit mie este puis este en 
cornouaille ne homme dumonde nauoit 
il pris uen qui lui eusceust a dire nulle cer 
tainete. Quant ceulz de la petite bretain 
gue entendirent que li roys ne leur sauoit 
a dire nouuelles de. Tal ensout aussi com 
me tous esbahiz il en demanderent a krehe 
bedin et il leur en dist autretel il ue leur 
enscet mie graument a dire que li roys fait 
Comment font li baron ne bous partistes 
uous delapetite bretaingne auecques. T. oil 
certes fait rehedius tout ce recongnois ie 
bieu et encore uous di ie bien que ie su auec 
ques lui encornouaulle et illeucques le ui 
ie maint iour en la maison le roy mare son 
oncle. mais puis se courouca amoy et me 
uoult mettre a mort saus faille. Et occis me 
ust il saus doubte mais ie men tournaydil 
leuc. et ainssi garenti ie ma uie. et celui io᷑ 
meesmes separtit il delamaison leroy mare 
son oncle atel eur que oncques puis ne uĩt 
laiens nulz qui sceust a dire uraiement q̃ 
il est deuenuz. Ains fu ꝑduz entel mainere 
que nulz nesot quil estoit deuenuz.de ce 
ste nouuelle que kehedui aporta entelle ma 
mere en la petite bretaingne furent tous les 
barons decelle contree courrouciez et dolent 
durement. car ilz amoient tous commu 
neement. T. detrop grant amour et disoi 
ent que plus estoit lapetite bretaingne hõ 
nouree et amendee de .T̃. que elle nauoit 
oncques este de tous les chłrs que auent̾e 
y auoit aporte enleur temps. Moult plain 
guent. Cles uns et les autres et les riches ⁊ 
les poures il ne le puent oublier et les aut̾s 
redient pͥueement sans faille que kehedĩ 
laoccis en aucune maniere. il ne puet estre 
que de sa mort ou de sa uie ne deist krehedine 
autres nouuelles qu il na apportees se il me 
esmes ne leust mis amort mais il la occis 
sans doubte et pour ce enconte il telles nou 
uelles mais sur tous ceutz qui en parient 
en est dolente yseuit aux blanches mains 
celle en pleure deiours et demiz celle en 
fist dueil trop merieilleux sique elle en les 
se toute ioie et dist bien tout aꝑtement que 
iamais naura reconfort quant elle aper 
du en telle maniere lemilleur chlr du mon 
de. Quant kreheduis uoit yseult sasuer tãt 
belle riens comme elle estoit et il reuint 
au ceiour tout maintenant li resouuint de 
yseult labloye qui ne puet oncques onblier 
taut comme il ait oncorps la uie. Quant 
il oit aaucun parler de yseult laroyne de 
cornouaille tout mainteuant lirefroidist 
le cuer et deuient aussi comme mors pa 
les et uains. il ne puet ueoir laroyne des 
yeux duchief. mais des yeulz ducuer lauo 
it il ades deiour et demut. Se il dort il uoit 
yseult l aroyne. seul ueille il lauoit autresi 
temꝑi 
li fait ioie si tres grant comme il plus pu 
et. et sachez que tout maintenant que il 
le uit il dist asoy meesmes que il estoit ue 
nuz en la petite bretaingne pour sauoir 
se. Cy fust uenuz par aucune maniere ne 
repanne. Moult fist kehedius grant ioie du 
harpeur sadame moult leserui et honnors 
detoutes choses que il cuidoit que il lui ple 
ussent. lors trouua couples et uers et chãs 
selonc les complaintes etiles chauta deuãt 
lehaipeur. Et celui les commẽca merueil 
les alouer et aprisier. Quant kehedins 
oy que iehaipeur les loua tant il en fu 
ioians et liez amerueilles et dist lors ie 
uous uouldroie prier que uous feissiez po᷑ 
moy une chose dont ie uous reguerray. Cer 
tes fait il moult uoulentiers moult seroit 
lachose greueuse que ie ne feroie pour uous 
ie uous pri fait kehedins que uous apreng̾ez 
ces uers tant que uous ensachez bien le dit 
et lechant. Apres ie uous trop durement 
que uous nelechantes deuant ceque uous 
soiez uenuz deuant la royne yseut. ne la 
ne le chantez encore mie se elle nest młt 
priueement.ce est lapriere et larequeste 
que ie uous fais. Si maist dieux fait le 
haipeur ceferay ie moult uoulentiers. 
lors aprint les uers que kehedins. et demo 
ra puis en la petite bretaingne tant com 
me il luz plut. Et quant il lui uint a 
plaisir que il sen uost partir ce que il uost 
auoir des choses de la petite bretaingne et 
plus encore lui donna kehedin. Quant 
il se fu partis delapetite bretaingne et il 
sefu mis en laner il ne demoura mie 
graument apres ceque il fu entrez en 
lamer que il aniua encornouaille. et 
quant il cu ateire uenuz il demanda to ͭ 
maintenant ou li roys marc estoit et 
enlui dist que il lepourroit trouu̾ a ti 
taguel car illenc auoit ia demoure 
deux moys entiers et plus il semist tã 
tost a la uoie et tant fist qu il uint ala 
court leroy mart. 
Uant la royne le uit deuant li el 
le enfu liee a merueilles. Quant 
elle ot menge elle s en ala en sa 
chambre et le fist deuant lui uenir et asseoir 
et puis lui demanda nonuelles dela petite 
bretaingne. et il lui respont madaie i ay 
este en la petite bretaingne uoirement aius 
si comume rous me coumandastes et y 
cemouray bien deux moys et plus pour sa 
uoir se ie peusse nouuelles aprendre de.T̃. 
mais sachez bien madame que il nen sceuẽt 
ue uent ne uoie dequoy il sont moult dolent 
et moult courronciez eula petite bretaingne 
Et certes madame ie ne cuidasse mie legiere 
ment que uns chlrs estranges peust estre tãt 
ames nedesirez comme est.T.eu la petite bre 
taingne. Madame se dieux medoint bonne 
auenture se il fust freres chainel dechacin 
ie ne boy mne comment il le peussent amer 
desigrant amour communeement com 
ment il laiment encelle contree. Si maist 
fait la royne se il laiment ainssi comme 
tu dis ce nest mie moult grant m̾ueille car 
T̃est sigracieux detoutes choses et detou 
tes bontes quil ne pourroit estre quil ne 
fust amez plus que nulz autres chl̾is en 
tous les lieux ou il seroit se il remanoit 
par enuie. mais or me di sedieux te con 
seult ueistu yseult aux blanches mains 
celle que.T̃. print iadis amoillier. mada 
meoil se dieux maist fait leharpeur. Et 
que ten semble est elle si belle comme met 
degens uont disant.dame fait il si maist di 
eux belle est elle uoire ment. mes elle tiest 
mie desi grant beaute que on ne peust bñ 
en maint lieu trouu̾ plus belle delui. mes 
tant uous oseray ie bien dire de lui que ie 
ne cuide mie que ie ueisse oncques dame 
ne damoiselle deplus belles parolles ne de 
plus doulces ne deplus courtoises que 
elle est. ie ne fusse iamais enuiez se diex 
me saut de demourer auecques elle di 
eux li doint bonne auenture. la royne se 
tut atant deceste chose que elle nẽ tint nul 
autre parlement.moult li emune dure 
ment de ce que elle ne puet oir nouuelles 
nulles de.C. Quant elle afailli a aprẽ 
dre nouuelles de.ẽ. et quil nest mie en 
lapetite bretaingne il ne sce puet estre 
sans faille ce lui est auis que il ne soit 
ou royaume delogres.Ladamoiselle que 
elle enuoya ou royaume delogres auant 
hier pour sauoir lacertainnete deceste cho 
se lui en apport̾a uraies nouuelles cedit 
autrement ne puet estre or se ua dutout 
attendant aux nouuelles decelle damoi 
sele car tost uendra des ores mais sicom 
me elle dit. elle ne puet mes graumẽt 
denourer que eue ne uengne. 
ng petit apres celui iour auint 
que li roys marc a la ung iour cha 
cier ou mares moult enuoiseuse 
ment a grant compaignie dechsrs et de 
barons. Celui iour apres disner estoit la 
royne yseult ensachambre moult enuoi 
siement et moult priueement ne nauoit 
en sa com paignie que brangaiz tant seu 
lement et une autre damoiselle. et tenoit 
acelluz sa haipe deuant lui. et lauoit m łt 
bien atrempee. et harpoit adonc le lay 
quelle auoit fait pour lamour de .C̃. a 
celui point que elle se uouloit occire pour 
ce quelle cuidoit bien quil fust mors. 
atant es uous alius delachambre nenir 
par dehors leharpeur ce lui qui nouuelle 
ment estoit uenuz de lapetite bretaingne 
ainssi comme ie uous ayconte. Quant 
l aroyne sot que il estoit aluns et que il 
uouloit dedeus entier elle commande ma 
inteuant que il y fust ouuert mais a au 
tre non. et ou fait son commandement 
Cellui qui dehors estoit et auoit oy le 
lay que la royne haipoit et bien lauoit 
entendu. tout maintenant quil fu uenuz 
deuant laroyne et il ot saluee comme sa 
dame il lui dist madame cilz lais est nou 
ueaux si comme il mest auis. Certes fait 
elle tu dis uoir. il na mie encore denii an 
que il fu fait. Auon dieu fait il madame 
or saches que ie say uns uers plus nouui 
aux que nest cestui lay sicomme ie cuit. Et 
qui les fist fait la royne. madamie fait li 
harpeur sauuee soit br̃e grace. ce ne uous 
diroye ie ore mie mais les uers uous harpe 
ray ie se uous uoules les esconter. Certes 
fait laroyue et ie les esconteray moult 
uoulentiers puis quil sont si nouuel cõ 
me tu dis. Or tassie deuant moy et pren 
ceste harpe si la trempe selon lechant que 
tu dis. Quant le harpeur oit entent le 
commãdement sadame il ny fait autre 
delaiement ains senba deuant laroyne 
et prent la haipe que la royne teuoit et la 
commence a atremper selon ceque il sa 
uoit que il couuenoit au chant que il 
uouloit dire. et quant il lot bien atrempee 
la haipe il commenca son chant et puis 
son dit entelle maniere . 
mours a uous ains q̃ amillini. 
Se plaint kehedins decelui 
Qui leftit amort trauailler. 
Uant il a parfine ces uers et har 
pez au mieulz quil scet. il setest 
que plus ne dist. Tout mainte 
Rebien dormir ue bieu ueuler 
Ne neus fane fors comme mort 
Ne puet car seuprius la lamort 
Pour bien amer sa plainte fait 
Auous se plaint detel forfait 
uous preingne pitie et mesure 
Celle qui lui fait telle ardure 
Pez requerez en priaut 
alez son cuer hunuliant 
Si quelle ait deson serf m̾c 
Certes amours ie me muir ꝙ 
Pour amour sitres loyaument 
Que des lep̾mier commencem̃t 
Que li mondes fu commenciez 
Ne fu nulz cuers si adresciez 
a bien amer com est limiens 
Pour ce amours ne souffres rieus 
Mhamort, mais ma tresdoulce dame 
Qui amon espent et maine 
pͥez que kehedins ne lait 
du tout mourir ainsi afait 
adieu la commant qui lui doint 
Tel cuer que sante me doint 
Et me doint desamour ioir. 
ie lui demanday se il sauoit nouuelles de 
.T. il me dist que il nen sauoit riens fois 
tant seulement sans faille quil auudoit qͥ 
cuidoit quil fust enla petite bretaingne. y 
tant me dist lancelot. mais autre asseure 
ment ie ne pos traire deluz sur ce q̃ ialoye 
querant. Quant ie me fu partie dela mai 
son leroy artuz ie trouuay puis ung chl'r ex 
uant en lacompaignie dun seul escuier et 
dune damoiseue et uenoit celui chl' sicom 
me il me dist de lapetite bretaingne. cilz 
chlis me dist sans faille que.T.estoit en la 
petite bretaingne. et benuz y̾ estoit nouuel 
lemement. Et quant laroyne entent ceste 
nouuelle elle cuide certainement q̃ ce soit 
uerite que ladamoisele li dit. et pour ce pen 
se elle que elle enuoiera en la petite bretãĩ 
gne autre foiz pour sauoir se. Cy demeure 
il ne puet estre quil ne soit la celui est auis 
puis quil nest ou royaume delogres. lors 
escupt unes łres que elle uoult enuoier a 
.T. et fait uers dautre telle maniere comme 
auoit fait kehedins et les baille au haipe᷑ 
et lui dist que enlapetite bre taingne lui 
couuient aler pour ueoir se. T̃. y estoit re 
uenuz ne repairiez. Car on lui auoit fait 
entendant quil estoit reuenuz. et se ille 
puet celle part trouuer il lui baillera les 
lres. mais se il ne le treuue il les celera 
et les rapportera arriere. et quant il sera 
deuant kehedui pͥueement il lui dire ces 
bers entel chaut meesment comme il chan 
ta les autres. madame fait leharpeurs ce 
feray ie moult uoulentiers. ie bouldroie 
que ie fusse ia en la petite bretaingne puis 
chiehe que ia ne me fist oir. 
uant oit parler dekrehedin elle recongnoist 
ciraunient a soy meesmes. et meesmem̃t 
pour ce que cil estoit nouuellement benuz 
dela petite bretaingne que kehedins auoit 
fait ces bers pour lamour delui. et orendroit 
letient elle aplus foul que elle ne fist oncq̃s 
mais.car par ses uers sapꝑcoit elle bien tõͭ 
plaiuement que encores ne sestoit il mie 
retraiz desamour.bien a cedist elle du to ͭͤ 
ꝑdu lesens quant il ybee. elle ne loe ses 
uers ne ne blasme. fors tant uoirement q̃ 
elle dist du haipeur que merueilles abũ 
harpe. elle loe le harpeurs et nonmie lauoiz 
apres ce ne demouramie graument que 
la damoiselle que laroine yseult auoit en 
uoiee ou royaume deiogres reuint et dist a 
la royne que assez auoit quis et cerche. mais 
riens nauoit trouue dece que elle estoit a 
lee querre. Da moisele fait la royne or me 
dictes fuctes uous enlamaison leroy artus 
Certes madame oil boirement y fus ie. et 
parle alancelot diuac qui adonc estoit l ay 
eus. mais sans faille ie ne li dis mie que 
re fusse du ioyaume decoruouaule.etanͣt 
quil uous plaist que ie doie celle part aler 
Uant il ot son erre appareille il prĩt 
congie a laroyne et se parti decor 
uouaille sans faire autre delaiem̃t 
et tant fist il puis quil uint enla petite bre 
taingne et quant il y fust uenuz il cõmen 
ca ademander ou il pourra trouũ leroy 
hoel et on lui dist quil demouroit et toute 
sa mesme enlacite de norbont. lors semist 
tout mainteuant leharpeur a la boie pour 
aler la ou li roys seioioumoit. et eutous 
les lieux ou il uenoit il demandoit nou 
uelles de.Tmais il ne trouuoit hõme 
qui deriens lui en sceust enseinguer aĩs 
disoit chacun tout plaiuement que. C̃. 
ne retourna oncques puis en la petite bre 
taingne que il seu parti punerement 
auecques liehedin lefuz au roy hoel. dece 
ste nouuelle fu durement lehaipeur esbahiz 
il ne scet que il endoie dire fors tant seule 
uient quil dit bien que la damoiselle auoit 
apportees a laroyne fasses nouuelles. de ce 
pourquoy elle lauoit enuoiee ou royaume 
delogres. Que uous diray ie tant ala celuz 
haipeur par la petite bretaingne quil uint 
en lostel leroy hoei. et sachez que de sa uenue 
fu trop meneilleusement liez kehedius 
il le recut taut honnoureeuient conmie il 
plus pot pour lamour decelle que il plus 
amoit que son corps meesmes. Quant 
liched ui fu pͥueement auecques lehaipe᷑ 
il lui demanda se il auoit chante deuant 
laroyne. oil certes dist lehaipeur ie y chantay 
uoirement. Se dieux uous doint bonne a 
uenture dist kehedins dutes moy que ma 
dame en dist. Si maist dieux fait le har 
peur elle uen dist ne bien ne mal elle ne 
les loua ne ne les blasma. mais quant 
ie mendus departir elle me donna autres 
rers et dautelle maniere et dautel chant 
comme furent ceulz que uous me bailla 
stes. Haa pour dieu cedist kehedins duteᷤ 
les moy si uous orray. moult uoulentier 
fait lehaipeur. lors li commence les bers 
en telle maniere. 
dlie nest pas uasselage 
demprise qui uient defolage 
Ry peuz oncq̃s nul preu ueoir 
chacuns sedeuroit pourueoir 
Quant il cõmence aquelle fin 
Son fait uendra en laparfin 
Sil uoit que maux len peust uenir 
Il sedoit dece fait tenir 
Et faire autre donc li soit preux 
lors dit on que il est sages et preux 
Qui aime et scet quil est amez 
bien deuroit estre foulz clauez 
amours qui suit uoie ꝑdue 
Est moult poure et moult esꝑdue 
Qui met sapaine et son seruice 
Eu lieu ou il meesmes a uice 
Quil ne len puet nul bien uenir 
bieu sepaine delui honnir 
coult fait li oy seaux gnͣt foue 
Qui encontre laigle salie 
Car se il le ua contraliant 
Tost le ua laigle amort liurant 
choult par afole entencion 
la beste qui bers le liou 
Se dresce pour faire bataille 
Car tost la detrenche et detaille 
lylions quant il ymet sa force 
Ainssi ua du foul qui sefforce 
damer la ou il ne puet ataindre 
Sil muert nulz ne len doit plaindre 
Car puis que il meesmes soast 
Ne len doit plaindre cist ne cist. 
es meesmes parolles que ie uous 
ay contees disoient les uers la roy 
ne et tout ꝓprement si comme ie 
uous ay dit. Quant kehe dius les a oiz et en 
tendus il les li fait autre fais redire pour 
mieulz entendre. Et quant il les ot oiz et 
entendus tout par loisir et mis en son cuer 
il recongnoist adonc certainement que po᷑ 
maldelui et pour hame les auoit elle fais 
et pouuparler acestui point si felonnessem̃t 
ore est il mors sans faille nulle et homnz 
entoutes manieres puis que sadame li 
ueult si entenuement mal. il ne demande 
fors que lamort. Amours letient si en ses 
las et si fort leua maistroiant que elle li 
tost lesens et la uie car tout fust il ainssi 
sans doubte que kehedius fust ung des plꝰ 
sages chlis deson aage qui fust en lapeti 
te bretaingne. Acestui point la il si du tout 
perdu que il meesmes se met dutout amort 
il ne doit desamort blasmer nulluz fors lun 
tant seulement. il ba samort a soy traiant 
tant cõme il puet moult pense et moult 
sestudie que il poiura faire a cestui point. 
mais au derrain ne puet il ueoir son sauue 
uent car il aime si coreement la royne y 
seuit et si tendrement et si merueilleuse 
ment quil ne pourroit deceste amour son 
cuer oster en nulle mauiere du monde ne 
retraire. Que uous diroie ie il pense tant 
aceste amour quil en laisse leboire et le 
meng̾. liehedins ne puet dormir ne reposer 
ne mulle autre chose chose faire. fors que pẽ 
ser aceste amour il amegroie et empire 
deiour en iour et ba fiuant et echiuant 
toute compaignie degent pour mieulz pẽ 
ser a la uoulente il uouldroit tousiours estre 
seulz pour penser ententiuement acelle 
delaquelle il a bien toute la biaute remi 
ree et escupte dedens son cuer. Haa dieuxx 
comme il fait male fin et estrauge demã 
teis pour les amours yseult il muert de 
si estrange mort que oncques mais nulz 
hois ne morut asigrant douleur comme 
e haipeur a la royne yseult qui 
decest mal nese prent garde ne 
ne cuidast mie legierement que 
uiure 
ses peres qui moult lamoit quil na 
moit entout lemonde nulle riens au 
tretant comme il faisoit lui en pleure 
et en fait dueil merueilleux si fait yse 
ult aux blanches mains celle en par ẽ 
tant dolente que son dueil neprent on 
ques fui. elle pleure de iours et deuins 
pour kehedin qui tant empire que nulz 
ne uoit qui bien ne die tout plainem̃t 
en appert ou en repost que kehedin se 
muert sans faille tuit li baron delape 
tite bretaingne et poure et riche le uien 
nent ueoir et lui demandent quel mal 
il a. Que ie ay fait il ueoir lepouez aꝑ 
tement. ie suis malades mais ie cuit as 
sez tost garir. Agrant preesse les bien 
nent ueoir les uns et les autres et tãt 
enfont quil lui enuuent et quil dista 
soy meesmes quil sen ira en autre lieu 
et separtira dilleuc lors fait mectre la 
selle sur son cheual et monte sans autre 
delaiement faire et maine auecques 
lui leharpeur et sen ba en une grant 
forest qui pres dilleuc estoit. et quant 
il est en la forest uenuz il descent deuãt 
une fontaine moult belle et moult pla 
isant qui estoit en ung petit baussel et 
fait leharpeur deuant lui descendre et 
lu dist tout enplourant quant il furẽt 
decenduz deuant lafontaine amis 
fait il mamort aproche ie ne uiuray 
mie longuement. tant ay souffert et 
endure trauail douleur paine et mesai 
ce que ie ne puis plus souffur. ie mour 
ray prochamement et deuant toy se tu 
il fait il est tousiours en douleur. il het du 
tout ioie et desduit et laisse toutes enuoi 
seures. il treuue assez et uns et autres qͬ 
le ueulent reconforter. mais ce est neant 
quil se uueille reconforter il naura iamaiᷤᷤ 
medecine de cest mal separ la mort nom 
la mort li plaist et atalente durement. 
Que uous diroie ie tous li mondes qui le 
uoit et appercoit dient bien quil est mala 
des estrangement mais il uesceuent dõt 
cilz maux uient pour ce quil lauoient 
ueu tout ades si sage chl̾' deson aage te 
ne peust on trouuer ne pres ne loing un 
plus sage chl. delui selon labonne chlrie 
que il auoit.si que il ne peussent mie le 
gierement cuidier que il fust si affolle 
damours comme il estoit. Amours li a 
lesens tollu si plainement que il ne scet 
seilest ou mors ou uis il ne dort point ⁊ 
mengue si petit que merueilles est cõ 
ment il puet sa uie soustenir. il maine 
uie estrange que tous ceulz qui entour 
lui sont sont tropdurement merueilles 
enquelle guise et quelle maniere il puet 
Rehedius alast languissant de cest mal 
il le ua toutesuoies reconfortant tant 
comme il puet. mais reconfors ny uant 
riens. il se rit quant on le reconforte et 
tourne tout a gap et ageu et dit que bñ 
garira mais toutesuoies ba il durement 
empirant et ce scet bñ chacuus apꝑtem̃t 
Et quant lehaipeur le uoit si empirier 
en toutes manieres il dist quil sen re 
tournera airiere en cornouaille. Car a 
uec kehedin qui ua empirant deiour en 
iour ne ueult il mie plus demourer.ha 
a mercy cedist kehedins ie uous pri po᷑ 
dieu que uous demoy ne uous departez 
deuant ce que uous uerres aquelle fin 
ie pourray uenir de ceste maladie. pour 
dieu ottroiez moy cest don si me feres trop 
grant soulas et trop grant bien et le 
harpeur si luz octroie moult uoulenti 
ers qnͣt il uoit que kehedin len prie si du 
rement. En telle guise langui kehedins 
bien an anois entiers pour les amours 
la royne yseult que il ne faisoit oncques 
se empirer non de iour en iour. li toys 
ueulx demourer ic̾ ueoir lepourras ap 
pertement.mal fu oncques encornou 
aille. car dela me uiennent li mal qui 
tiner me font adouleur. Amis bois ya 
ma complainte toute escupte tu las pre 
senteras a laroyne yseult deparmoy et 
ln diras que ie lui mande comme acelle 
que i ay amee oultre mesure que malla 
uy oncques ne la seue amour autressi. 
car ie en muir si engoisseusement et 
si doulereusement que oncq̃s mais a 
mon escient chl' ne mornt asi grant dou 
leur comme ie muir. et dieux uueille 
que madame la royne yseult uiue enco 
re tant que elle sache parsoy meesmes 
comme en grant paine et douleur cil ai 
ne sa bie qui siue endestresce dauiours 
Et quant il a dicte ceste parolle il se pas 
me delagrant douleur que il sent et gist 
grant piecce en paumoisons. Quant il 
reuient achief depiece en son pouoir si 
mors et si pales et si uains que nulz ne 
le ueist lors qui bien ne deist aꝑtement 
que uoirement estoit il mors ne que il 
nen puet echapper en nulle guise. Quãt 
il reuient depaumoison il recommence 
sou dueil fier et estrange et si grant que 
lesarpeur qui le regarde en pleure tendre 
ment .iii. iours demeure kehedin entelle 
maniere deuant la fontaine que oncq̃s 
uese rennie. ne ne megue ne ne boit le 
haipeur qui compaignie lui fesoit enfait 
dueil merueilleux il ne le lesse oncques 
fors bne heure deiour quil aloit menger 
en bne abbaie qui pres dilleuc estoit. au 
quart iour entour heure dep̾me dist kie 
bedin au harpeur. ⁊liuis fait il pourquoy 
lete celeroie ie huy en cest iour me uerras 
moiur se tu ne te pars decest lieu. ie con 
gnois bien tout plamement que li cuer 
me faut mamnort sa proche durement uoiz 
ici lebrief que tu porteras amadame la 
royne yseult mais garde bieu que tu ne 
le monstres a nulz du monde deuant ce 
que tu li auras monstre et mis entre les 
mains. Et quant tu seras uenuz deuãt 
lui conte li ma mort et mafin ainssi com 
me tu la beiras. et se tu uoiz. T.par aucue 
auenture dire li puez seurement que 
mal le uit oncques kehedius et de male 
heure ala auecques lui encornouaille 
car cilz uoiages afait kehedins mouur 
itant li diras depar moy et non plus. 
lors tret ung bref deson sain que il mees 
mes auoit escript et le desploie et quant 
il uoit lalectre il commence a plourer et 
tout enplorant il le commence alire et 
achanter pour ce que li haipeur aprenst 
lechant. et sachez queli bref disoit parol 
les merueilleuses moult en teille ma 
n morant de si doulce mort 
Quainc nulz si doulz morsel ne mort. 
ene plaing de celle qui mamort 
aideurs damours a ce mamort 
Ie laisse la proesce pour uers 
damours dont ie sui si pour uers 
ax lo et plaing et enfais uers. 
amour me fait gesir en uers 
dame deualeur et depris 
Toute riens fors q̃ uous despris 
or muir nanis uers uous ne mespris 
Pou en est creu ur̃e pris 
dame tant uous say bien aprendre 
Que ne faillistes ains aprendre 
mon cuer ur̃e arc ne sauez tendre 
En uain uers la mort uous truis tendre 
dame ie muir et uous uiues 
Pour mamort trop est auiues 
Cist feulx se ne le des auiues 
a mortel port sui arunes 
Dame detres fin cuer amee 
deiour et de nuit reclamee 
Ie niuir dessoulz ceste ramee 
Mais cest dune mort enbasmee 
doulce mort et souef flerant 
eua si sempris enesperant 
Que li dieux damours miert garant 
Qui sur tous amans sui parent 
bien say que au iour de ioise 
ou chacuns aura sa ioustice 
Miert ou chief coronne dor mise 
Pource que iamay sans faintise 
Doulce yseult deroyne dame 
biaute du siecle estoille ⁊ iame 
Cõment souffrez que uoist soulz lame 
Cil qui plus uous aime q̃ saine 
autre amant muerent afiance 
dauoir ce ou il ont baiance 
euais ie muir en asserance 
Car fuilli ay a mesperance 
Esperance o deuous auoir 
Mais or boy que ne fu sauoir 
mou foul sens puis aꝑceuoir 
a cest point seien di leuoir 
dame tart congnois ma follie 
lamort metient qui amolie 
Mon corps, demortel las lelie 
ename aux mortelx chose salie 
dame complaindre me uouloie 
de uous pour qui ie me douloie 
Mais orconguois que mal feroie 
Se de ma mort uous appelloie 
Pour uous nesuis pas amiort mis 
Pour qui dõc pour ce quamours p̾uns 
chauoit que sur tous ses amis 
Se roie par lui auant mis 
He amours uous mauez tralyy 
Mhortelment mauez en bahy 
demoy seront tous esbaliy 
Quant pour ueaut mauez hay 
auiours pour cest mal mauez fait 
ffeistes moy or sui deffait 
Quant mauez mort ce est forfait 
amours mal bi legrant orgueil 
mhal sur mal dueil sur dueil 
dDe uous nay nul ialous accueil 
Uous qui damours auez oy 
Et qui en estes resioy 
He. amours tant par estes dure 
dictes com br̃e cuer endure 
Que ie sueffre demort lardure 
Pour bien amer nest ce laidure 
amours comuent souffur pouez 
Que moy chetif dolent noez 
Ie qui ere yere ur̃e auoez 
Sui pour uous a mort liurez 
Mhort et amour ace macort 
Ie ny taus fors mortel confort 
Naurez sui et mon pis est clos 
de toutes ioies sui fort clos 
Iauoie leuu iusq̃s ꝙ 
Amours mais or mocist icy 
Ie ny tuus ꝑitie ne mercy 
Iay ia demort lecuer nercy 
d amours tuns ie si dur ledon 
Et puis qualui mabandon 
Pour bien anier mal guerredon 
Mherent ny tuus autre pardon 
dictes amours ou uous forfis 
Pour uous uainc ne bous fis forfait 
Taut uiauez fait par tout men dueil 
Ont fait pour moy tous deux accort. 
Tous deux martelent sur moy fort 
Ie suis poins detrop poingnaus clos 
Ou uous blasmay ou uous meffis 
Si maist dieux oncques nefis 
Riens encontre uostre deffis 
Trop estes demale nature 
amours qui ur̃e norreture 
Condisiez a male auenture 
Uous donnez uenin pour pasture 
Las com ie muir a grant engoisse 
comme destraint et com mangoisse 
li feulx damours trestout mesloisse 
Pis iambes braz et piez me froisse 
Iesui aussi comme lor fin 
Quu primes est uous et miendres en fin 
Oufeu damours mauie afin 
Ce que commencay bien defin 
Amours commencay ardaument 
Pour amours morray erraument 
Ceste mort me couste graumnent 
Ie la sueffre paciaument 
ie sens la mort qui me uient querre 
legierement me puet conquerre 
poure los ypoiura aqueire 
Ne say que mes ie doy requerre 
Quant tout me faut et femme ⁊ hõme 
Et celle qui yseult se nomme 
Sans coupdonner ya masomme 
Ie ne lay demes maux lasomme 
las com ie muir a grant destresce 
Mhort toutes mes uaines mestresce 
Ie sens laderraine aspresce 
du feu damours qui si me blesce 
puis que ie uoy que terminant 
Uont tuit mifait et deffinant 
chorant damours teste enclinant 
Uois a ma complainte finant 
doulce dame uaillant et sage 
Ne uous puis tramectre messaige 
demamort et ne de mon malage 
fors cest brief ne say cest folage 
Cest brief qui mamnort uous p̾sente 
Uous mant ieuay mais nulle entente 
fors auiort ia dieux ne consente 
Que uostre gent corps tel mal sente 
Uant kehedins a sa complainte 
finee entelle maniere commie ie 
uous ay conte il clot tout main 
tenant lebrief et puis le baille au haipeur 
et lui dist amis tant feres uous pour moy 
que uous cestui bref porteres amadame y 
seult et li p̃senteres demapart et puis li di 
res deꝑ moy que adouleur et a grant destres 
ce morut kehedins pour samour. Quant 
il a dicte ceste parolle il sestent du grant 
dueil que il a.si que il se desront tous et 
chiet en ariere tous enuers. Et apres ce 
ne demoura mie graument que lameli 
departi du corps. Quant le haipeur qui 
auecques un estoit uoit kehedin mort en 
telle maniere il nose auecques lui demou 
rer. ains bient tout maintenant a son 
cheual et monte ee peuse que se il estoit 
illeucques trouuez par auaine auente̾ 
tost porroit estre arrestez pour cestui fait 
car aucuns peussent dire que il eust kehe 
dins mis amort en aucune maniere et 
pour ce sen a lail grant eire tant comme 
il pot du cheual. Et detant fist il grant 
cortoisie que il dist aux pastours quil 
trouua pres dillenc qui gardoient bestes 
qu ilz alassent a celle fontaine et preisset 
rehedin lefilz au roy hoel qui illeucq̃s 
gisoit mors. et les pastours lefirent eu 
telle maniere comme il leur auoit dit 
et porterent lecorps droit auroy hoel. 
Quant ceulz delapetite bretuingne sorẽt 
que kehe dins estoit mors entelle ma 
uiere grant fu ledueil et leploreis et le 
dementeis que il enfirent. Tous li pais 
enfu tornez. endueil et entristeur. Apou 
que li roys toei ne se occist dedueil et de 
courroux. Que uous diroie ie il le mist 
euterre asi grant h autesce comme il 
deuoit faire chl' qui de si hault linage 
estoit comme estoit hehedius. Et sachez 
que autemps leroy hoel ne fu mes si 
grant douleur menee enla petite breta 
ingne pour la mort dun seul homme 
on fist acelle foiz pour la mort kehedin 
cous li pais enfu apres celle mort en 
grant tristesce et en grant douleur. 
Mais atant la isse ores li coutes apar 
ler detous ceulz dela petite bretaingne ⁊ 
retourne a la royne yseult et a ceulx de 
lle 
elle se merueilla moult durement de 
ce que les messages demouroit tant 
enla petite bretaingne et disoit bien 
Nceste partie dit li 
contes que la royne 
yseult demouroit 
atintaguei encor 
nouaille acelui io᷑ 
que lehedins fu mor᷑ 
entelle maniere cõ 
me ie uous ay dit 
a soy meesmes que ce nestoit mie sans 
grant achoison. Tant demoura et tant 
atendi laroyne pensant aceste chose i 
moult souuent que li messages repa 
ira. et quant il fu reuenuz laroyne le 
fist maintenaut nenir deuant luz et 
li commenca ademander nouuelles de 
tristan. et lehaipeue lui dist quil nestoit 
mie enla petite bretaingne ne ny fu ia 
amoult grant temps. Ains croy mielz 
quil soit enceste terre ou u royaume de 
leonoys que en nul autre lieu ie le croy 
bien fait la royne ie y enuoye ray bien ꝓ 
chainement fait la royne pour sauoir se 
il y est. mais or me di quelles nouuelles 
mappelle tu dela petite bretaingne et com 
uent le font il enceuu pars. Madame se 
dieux iue couseult fait le haipeur sachez 
que ie ne cuit mie orendroit que il ait en 
tout cest monde si grant dueil nesi grant 
pleurs comme il font tous cõmuneem̃t 
enlapetite bretaingne. pourquoy fait la 
royne fout il ore sigrant dueil encelle con 
tree comme tu me fais ore eutendant. ma 
dame fait lehaipeur ce est pour tehedius 
lefilz au royhoel delapetite bretanigne qui 
mors est. mors fait la royne comment fu 
il mors est il occis sedieux taist conte moy 
commient il morut dame fait leharpeur 
uouleutiers. lors lui commence aconter 
tout cequil en auoit ueu auenir et com 
uient ilestoit mors sans faille par droitte 
destresce damours et quant il atout son 
conte fine et deuise enquelle maniere et 
couuuent il estoit mors et dist a la royne 
madaine kehedius me bailla asa mort bne 
chartre desa ꝓpre main escripte et me pria 
pour dieu moult durement que ie la uous 
baillasse quant ie seroie abous uenuz ie la 
uous baille orla tenez. lors li baille tout ma 
inteuant lachartre et la royne leprent et 
la desplois. et la commence a lire et quant 
elle alebref leu dechief enchief elle dist 
a soy meesmes que sages chłis estoit kebe 
dins. qui si sagement et si bel sot mettre 
sa mort en escript. la royne nedist autre cho 
se acelui point de lamort de kehedins. et nõ 
pourquant se elle nen dit riens si li pesa il 
moult durement quil estoit mors entel 
le maniere pour celle folie. Que uous diroi 
ie ceste chose nedoit pas estre celee. que li 
roys marc nele sceust puis et tous ceuhx 
decornouaulle que kehedins su mors pour 
les amours la royne yseult et autressi fut 
il conte ou royaume delogres et ou royau 
me delcenois. Que uous diroye ie il ne re 
mest nulz royaumes par toutes terres ou 
chl'es enaus repairussent acelui temps ou 
lenme sceust bien tout plamnement que 
lehedins le filz au roy hoel delapetite breta 
nigue estoit mort pour les amours de la 
royne yseult decoruouaille. Mais atant 
laisse ore licontes aparler detoutes ces cho 
ses et detous ceux decornouaille. et reto᷑ 
ue aparler de .C. car grant piecce sen est 
oreteuz si deuiserons dela forsenerie . C. et 
ounentiput iouuon 
Nͥ ditli coutes que 
pius que .C̃. sefu 
partis de la damoisel 
le qui messagiere 
estoit palamedes 
et il ot du tout ꝑdu 
lesens et lemeinoi 
re si quil ne sauoit 
ou il estoit ne quil 
ent amenger souuent aceluz temps po᷑ 
ia grant mesaise que il souffroit defain 
destoit demaugesir. et detoutes les dur 
tez receuoir que nulz hons mortelx poͬ 
roit receuoir ne souffiir. deuint il si pa 
les et si maigres et si tains et si nercis 
des soleux et des hales quil fu si changes 
detoutes choses quil nauoit lors si char 
nel aun entout le monde se. il entel point 
le ueist qui lepeust conguoi stre. ne qui 
en nulle maniere dumonde peust cuider 
que ce fust .T. et la chose qui plus ledes 
figura si fu que li pastours le tontidirent 
et que il lui taingnoient chacun iourle 
uis ou duue couleur oudautre et il souf 
froit tout comme celui qui ne sauoit qͥ 
lui faisoient ne ia ne li feissent tant qͥ 
il ia se reuengast. ung iour auint a ce 
lui temps que . Cestoit si maumenez de 
toutes choses et desa maladie et des pastẽs 
qui lui faisoien tout l aiy du monde que 
mesẜ dagenes le foulx cheuauchoit par 
mi lemares enlacompaignie de deux es 
cuiers et saloit soulacent parii la forest 
du mares. et sachez que acelui temps estoit 
daguenes uenuz nouuellement encorno 
aille dela maison leroy artus pour ueoir 
la royne yseult. et li auoient enuoie ceulz 
du royaume delogres par soulas et par 
enuoiseure la ou il cheuauchoit parmi 
lemares ainssi comme ie bous conte. il 
lui auint entelle maniere que il descendi 
deuant une fontaine pour boire et aussi 
firent li escuiers et laissierent leur che 
uaux derriere eulx li cheual qui reposee 
stoient et seiourne tout maintenant qͥl 
faisoit il commenca tout maintenant a 
desrompre sa robe quil auoit uestue comme 
homme forsene quil estoit si aloit parum 
lemares braiant et criant et courant com 
me beste forsenez. Et seaucuns medeman 
doit dequoy il uiuoit ie diroie quil uiuoit 
de char crue.car toute iour p̾noit il par 
mi lamare les bestes sa et la et mengoit 
puis lachar atout lecuir et se uiuoit eu 
telle maniere et entelle guise trespacoit 
sa fain et sa mesaise. Acelin point sa comn 
ta il des pastours qui gardoient bestes 
ou bois et mouit repairoit uoulentiers 
entreux pour ce que il li donnoient dele᷑ 
pain. mais il li uendoient moult chiere 
ment aucune foiz ce quil lui endonnoiẽt 
car il le aloient batant et ferant si aspre 
ment que merueilles estoit conuuent 
il le souffroit et pour ce ne laissoit il mie 
arepairer entour eulz pour ce il lii dõnoi 
se sentent deliure il cournent en fuie cuuit 
ment parmi la forest chacant li uus lau 
tre hanissant et regibant et faisant mer 
ueilles. Ceulz qui alafontaine estoient 
et entendoient aparler et asoulacierair 
parolles daguenet ne sen prindrent gane 
deuant ce que leurs cheuaux furent si 
esloingne que il ne les uirent ne pres ne 
loing. il uont apres si comme il sorent 
et en perdant du tout lore et la beue illes 
uont chacant sa et la mais trouuer ne 
les puent car asses pouoient ia estre 
T 
ant font et uont par la forest en 
telle maniere tous .iii. ensemble 
quil benoieut ala foucaine or 
u pasters demouroient qui a. T̃dõuoi 
ent amenger ainssi comme ie uous ay 
dit li pasteurs se seoient lors deuant 
lafontaine et. Cauecques euhx. les 
escuiers deguenet commencerent a 
demander aux pasteurs ueistes uous 
par ci passer cheuaulx li pasteurs rioiẽt 
adonc moult fort pour ce q̃. C auoit 
pris ung des pasteurs et lauoit gette 
enla fontaine et apou quil ne lauoit 
illeuc noye. et ce auoit il fait tout ma 
intenant. dont li pasteurs saloient enco 
re uant entreux il estoient et nce et fol 
si comme billains debois doiuent estre 
si respondent aux escuiers nous ne saus̃s 
nens debos cheuaulx. les escuiers qui 
mez les uirent tuidrent ceste chose a es 
char et a grant despit. et cuiderent lors 
tout certainement que li pasteurs sce 
ussent bien ou leux cheuaulx fussent 
et que il les eussent enuoiez en aucun 
lieu. lors leur coururent erraument sus 
et les commencierent abatre moult er 
raument et moult asprement et adire 
quil leur ensaignassent leur cheuaulx 
et ou il estoient tous mors et daguenes 
li foulz qui tant estoit sages chl̾r cõme 
nous auons ia conte ca en arrieres par 
maintes foiz. quant il uoit que ses escui 
eis aloient ainssi batant les pasteurs 
il nefait oncques nul autre delaiemẽt 
ains met lamain a lespee et couit sus 
au pasteurs tout maintenant et leur 
commence adonner grans coups les 
greigneurs quil pouoit si quil naura 
.T 
les pasteurs batant et feraut il ne puet 
plus cest fait souffrir. Ains saut eirau 
ment en estant et queurt sus adague 
net quil ne laisse mie pour lespee quil 
tient si leprent par lecorps a deux maĩs 
et le lieue contremont aussi legierem̃t 
comme se ce fust ung ẽffant puis lefla 
tist aterre si fellonnessement que il ẽ 
decelui cheoir aussi comme tous debrisiez 
ne il na lepouoir desoy releuer ains gist 
illeuc aussi comme mors.T. li tost er 
raument lespee que il tenoit toute mie 
et puis court sus aux escuiers et enfiert 
lun si durement que il li couppe lebraz 
tout oultre et il chiet maintenant a la 
terre et sepasme que dela grant douleur 
que il sent. Quant li autres uoit celui 
coup il nest mie trop bien asseur. car il 
uoit tout aꝑtement celui qui lespee tiẽt 
quese il latent il est mors sans merci 
tro uuer. Et pour ce tourne il en fuie tãt 
cõme il puet et laisse ses compaignons 
en la barate il ne luzi chaut denul autre 
chose ne mes quil puisse deceste auentu 
re echapper et deliurer son corps sauuem̃t 
oncques mais en lieu ou il fust il not si 
grant paour comme il a eu aceste foiz. 
ue bous diroie ie il entent si fort 
au fouir quil met son corps aga 
rison et segiecte demains.T̃. Cu 
maintenant les .iiii. et sachez que les 
pasteurs estoient .xii. qui deuant rioiẽt 
et faisoient grant feste et grant ioie 
dequil auoient ueu faire a .C̃. quant 
il se uirent ainssi mal mener il cõmen 
cierent acrier et afaire dueil meiueillex 
et tournerent enfuie ainssi comme il 
puent les uns ca et les autres la aux 
mieulz que il puent echapper. Quant 
T̃.uoit que li pasteurs aloient si grant 
dueil demenant tout neust il sans ne 
raison comme celui celu qui a cellui po 
int auoit toute raison perdue si en est 
il moult durement courrouciez selon 
son sens du dueil que li pasteurs aloiẽt 
ainssi demenant. et quant il a grant 
stan len chace moult durement mais a 
tainore nele puet comme celui qui nesto 
it mie dassez si legiers comme il souloit 
piece regaide daguenet qui aiisi aloit 
estre. car assez auoit souffert mal et mal 
aise en lacompaignie des pasteurs il ne 
retourne a lafontaine. Auns sen ua droit 
en la maison dunz h̾mite qui en la forest 
demouroit. celui h̾mite aloit souuent ue 
oir pour ce que il lui donnoit amenger 
detiehx biens comme il lui auoit dieux 
prestez. et certes ce est bien lacoustume 
et lamaniere ou foul que tout soit il a 
inssi que il ait du tout ꝑdu lesens et la 
raison si se trait il noulentiers ia ou il 
treuue pitie et doulceur. trstan ainssi cõ 
me ie uous conte sen ua uers leumitaige 
lespee toute mie saillant et braiant com 
me beste forsenee. li preudoins estoit adõc̃ 
hors deson huiitage et aloit disant ses 
oroisons deuant luis desa maisonne cte 
et quant il uoit. Taienir si forsenne et si 
fol au roy artuz 
R ceste partie dit li 
contes que quant 
daguenet ot grant 
piece demoure de 
uant la fontaine 
et il fu ieuenuz en 
pouoir et enforce 
emagie comme il sauoit que il estoit ⁊ 
auecques tout ce il portoit ensamain 
lespee toute nie il dist asoy meesmes qͥl 
ne la tendra mie. et pource entra il ensa 
maisonuecte. et ferme luys par deuers 
lui car grant doubte auoit et grant pao 
que il ne lemeist amort se il le tenist. 
Tsi enragiez et si forsenez comme il esto 
it quant il fu uenuz alamaison au preu 
domme il demande tout maintenant a 
menger et crie si fort comme il puet hõe 
donne moy amenger. le preudomme qi 
grant pitie en auoit euure une petite fene 
stre et lui donne du pain aplante ne au 
tre bien ne lui pouoit donner quant a ce 
ln point . T. mengue lepain et quant il 
a menge il sendort deuant luis au preu 
domme. quant li preudomnne uoit et con 
gnoist que . T̃. dormoit fermement il des 
ferme tout maintenant son huis au plꝯ 
souef que il pot et se met auant et lui oste 
lespee dencoste lui pour ce quil nen peust 
mal faire a nul homme. Mais atant lais 
se ores licontes aparler deln car bien y 
saura retourner quaut point et lie uen 
sera et retourne aparler de daguenet le 
il saut enaument 
conte sen uint daguenes tout apie 
iusques atintaguel et ceulz qui apiele 
uirent uenir sen coururent tout mainte 
uant au roy marc et lui distrent sire nou 
uelles uous apportous asses merueil 
leuses daguenes li foulz delamaison le 
roy artus sen uient deuers lemares toͭ 
apie et huy matin separti deceans młt 
noblement montes eula compaignie 
de deux escuiers ore sen repaire tout seulz 
et tout apie et uient fiuant tant cõme 
il puet aussi durement comme se tous 
li mondes lechacast amort. Eu nou ce 
dieu cedist le roy marc dece me poise il 
moult durement et sachez certamem̃t 
que ou royaume decornouaille ne uoul 
droie ie mie que on luz feist enmuy ne 
courroux neant plus que amon corps 
meesmes pour lamour du roy artus 
et pour lamour des bons chlrs du royau 
me delogres deson courroux et desahonte 
me poisse tropdurement se len lui auoit 
fait certainement en cestuz pais. la ou li 
roys mait aloit entelle maniere par 
lant de daguenet dolens et courrouciez 
des nouuelles queonlui ot fait enten 
dant atant es uous uenir laiens dague 
uet si lasse et si trauaille et si encle dure 
ment que apou quil nestoit mors du 
trauail et il portoit encore le fuerre de 
sespee mais lespee nauoit il mie. lors 
sasiet sur une couche qui estoit en mi 
lepales ne mot ne dist ne a ung ne aau 
tre car il estoit si durement trauaillez 
quil nauoit pas tant depouoir quil pe 
enestant et ne regarde ne ca ne la ains 
tourne tout maintenant enfuie tant 
comme il puet car tousiours luiest il 
auis que celun qui si malement lauoit 
flatit contre teire le doit prendre derechi 
et. et li escuier a qui .T̃. auoit lebras coup 
pe fu moult engoisseux et moult destrois 
Mais ie ne say cõmment ce auint quil ne 
se remua oncques puis dilleucques aĩs 
morut celui iour meesmes.Daguenes 
si esmaies et si espouentes comme il esto 
it tout ades lui estoit auis que il eust. T̃ 
au dos fouy tant tout apie que il bint 
atintaguel et a chacun quil encontroit 
il disoit tout ades fuiez fuiez ueez ꝙ̾ lefol 
delafontaine se il uous ataint uous estes 
tuit mort.Enteule maniere cõme ie bous 
ust dire ung tout seul mot li toys marc 
qui deuant lui uient et qui asses est cour 
rouciez decest afaire li ua demandant q̃ 
il a mais il na pouoir derespondre il re 
gaide leroy marc ne mot ne dit neant plꝰ 
que se il fust mors. et quant il sest grant 
piece reposez et il a pouoir deparler il dist 
au roymart qui encore estoit delez lui. 
roys setu ueulx faire sens et toy garder q̃ 
maux nete biengne dont te garde du 
foul dela fontaine se il te preut aussi cõ 
me moy il te briseratous les os autresse 
comue il ast moy. garde toy delin setu 
deriens aimes ta uie. Quant li roys mͣs 
oit celle parolle pour quil neutent mie 
bien que daguenes deult dire il lui de 
mande dagueuet qui est u fouiz delalõ 
taine ice me fautes encendant qui est il. 
roy marc ce dist daguenet tu le sauras 
se tu y uas il ma taut fait que ie nay mẽ 
bre qui ne men dueille ales la si lepour 
res ueoir. li roys marc ne li scet tant de 
mandes qui li foulz est que il a la fontaĩe 
atrouue ne que il en uueille autre chose 
dire fors tant seulement setu uas la tu 
le sauras bien il taprendra bien que il 
scet faire. li roys marc qui ueoit que da 
guenes tenoit encore lesuerre desespee dõt 
il auoit ꝑdue lespee il demanda que lespe 
e deuint. li foulz delafontaine lame tolli 
il estoit foulz et pour ce se ie estoie foulz 
aussi comme il estoit ne mala il mie es 
pargnant ains matant fait que ie mẽ 
sent trop malement. li roys mare ne lui 
scet tant demander decest afaire que il li 
ensache riens a dire. fors tant quid dit a 
chacun qui deuant lui uient gardes uous 
demon compaignon le foul dela fonta 
me quil ne uous face aussi comme il 
fist huy matin amoy. li roys mart qui 
bien uoit et conguoist apꝑtement que ꝑ 
daguenet ne pourra il riens aprendre de 
cest fait si sen test atant et le laisse illeuc 
ques reposer et dist aceulz qui auecques 
un estoient ie uoy bien tout apꝑtement 
que par cestuz nepourrons nous re ries 
cauoir decestuz fait ne uerite ne mencõ 
ge car il na mie tant desens que il ne noꝰ 
sceust dire. les escuiers qui auecques lui 
alerent si nous conteront lefait. autreint 
nen pourrons sauoir lauente a ce satent 
li roys mart du tout 
usoir quant lamut commenca 
aaprocher si uint li escuiers acoirt 
qui des mains tustan estoit es 
chappez aussi comme ie uous ay conte. 
Quant il fu a la court uenuz et ceulz de 
laiens lesorent il le conterent tout ma 
intenant au roy mare et li distrent. Sire 
li bug des escuiers qui auecques daguenet 
est amatui alez est repairiez faictes le se 
il uous plaist nenir deuant uous si uous 
contera comment daguenet fu desche 
uauchez. Li roĩs commande maintenãt 
que li escuiers uiengne deuant lui et il 
y uient. li roys commande maintenant 
que il lui die comment il en est ale que 
daguenes auoit ꝑdu son cheual. Et ce 
lin li coute enuumẽt tout le fait quil 
ne lui eutost untout seul mot et dist bñ 
tout aꝑtement que celui qui les pascõs 
segoit est saus faille ung des grans hõs 
que il ueist pieca mes il estoit si grant se 
lui estoit auis que il lui sembloit bien q̃ 
il destraction deioiant et est sans fauie 
homme forcenez et hors dusens et nus et 
despris.Dieux fait li roys qui puet il estre 
et uug chl̾ decornouaille saut maintenãt 
auant qui dist au roy marc sire or sachez 
que ce est matans li bruns. Ung des plus 
grans chlrs que ie sache orendroit encor 
uouaille. Comuuent fait li roys marc 
est ce donc matens libruns hors du sens. sire 
oul sans faille et nouuelleuent lui est a 
uenu naune encore plus de trois mois 
entiers. Et comment li auint ce fait li uois 
car mathan fait il congnois ie bien et 
sauoie bieu tout certainement que en 
toute cornouaille nauoit ung plus fort 
chl̾' deuii. et quant celle meschance lui 
est auenue or sachez que moult men poi 
se durement mais pour dieu contes moi 
comment ce lui auint se uous le sauez. Si 
re fait lechlr puis que bous leboules sauo 
ir ie le uous diray uous souuient ore dela 
da moiselle que lechl̾'r auentureux qui 
portoit lescu noir au lion blanc amena 
aure court celle damoiselle que bous bei 
stes qui amerueilles faisoit aprisier. debe 
aute. et quant il fu deuant uous uenuz 
a norhan arme detoutes armes ung io᷑ 
que uous seiez au disner. il dist que se il a 
uoit laiens ung chl' qui osast alun iousf 
il en estoit appareillez. et encore fist il un 
greigneur oultraige car il dist tout plai 
nement uoiant toute nr̃e court que se 
il y auoit chl̾r qui abatre lepeust il lui 
quictoit bonement sa damoiselle qui 
tant estoit co belle comme uous meesmeᷤ 
pouez orendroit recorder. Tous les chlrs 
de ũre court setindrent quoy acestui poĩt 
que il ny ot nul qui la iouste uousist em 
prendre sur soy fors seulement mathaus 
libriuis. mais celui sans faille emprinst 
laiouste et iousta au chl̾ et labati et ga 
ingna ladamoisele en telle maniere lors 
sen ala atout enson pais. li chl̾s auentu 
reux separti de ñe court honteux et uer 
goingneux quil ne prist oncques a uous 
congie ne a autre de ũre hostel. En non 
dieu cedist li roys detout ce mesouuiẽt 
cuidoie uraiement et si le mestoit auis 
que mathaus libruns fust sages chłis 
et amesures detoutes choses si que ie ne 
cuidasse en nulle maniere du monde qͥl 
foliast si estrangement. Et pour celle a 
choison comme il a foloie acesce foiz. de 
sa meschance sedieux me saut di ie bien 
quil meu poise trop durement. Car sãs 
faille il estoit uug des nulleurs chl'rs de 
toute cornouaille. et ung deceulx ouie 
plus me fiasse au grant besoing. pour la 
grant bonte que ie sauoie enlui et se di 
eux me saut iele feray cercher et querre 
par mi lemares tant que il sera trouuez. 
si le feray puis amener atintaguel. et 
mediciner decelle maladie se ie oncques 
puis.li roys laisse atant leparlement 
deceste chose et si lui poise moult de da 
guenet plus pour lamour du roy artus 
quil ne fait pour daguenet meesmes. 
Mais atant laisse ore li contes aparler 
deceste chose et retourne aparler de.T. le 
lpllu autoꝵ uue decornouaille. 
il bien car ie le bi et bien lay encores en 
remiembrance il mest auis tout uiseem̃t 
que ie le uoy orendroit deuant moy. ma 
is or me dittes mathans li bruus conniẽt 
deuint il forsenez.sire fait lechl'r ce uous 
diroie ie moult uoulentiers puis que 
uous le boules sauoir.mathans li bruns 
ainssi comme ie uous ai dit sen ala en 
son pais atout ladamoisele et latint a 
uec lui et tant laima pour la grant biau 
te que il ueoit en elle que il ne lamoit 
mie mains que soy meesmes. Alentree 
deste auint que il cheuauchoit par mi le 
uares si priueement quil nauoit ensa 
compaignie fors q̃ moy tant seulement 
et ladamoisele autressi que il tant amo 
it. et lors nous auint entelle maniere 
que uous entontrasmes ung chlr auen 
tureux delamaison leroy artus qui me 
noit ensacompaignie ung escuier tant 
seulement et estoit cilz chłis appellez gua 
heries et tout mainteuant que cilz chl' 
uit ladamoisele il dist que il la uouloit 
auoir si nous corut sus erraument et 
abati premierent mathan le brun si felõ 
uessement que ie ne by oncques chl̾ plꝰ 
ciuelement abatre et apres mabati au 
tressi si fumes tous cuuelement abatus 
si que li uns et li autres not pouoir que 
il sereleuast dune grant piece. li chlrs 
qui guaheriet estoit appellez prist eiau 
ment ladamoisele et sen ala atout ne 
oncques puis ne ueismes lechl̾ ne la da 
moiselle. mathans libruns qui lors se 
tenoit pour lemilleur chl'r et pour leplus 
fort decornouaille. quant il uit que il 
auoit este abatus entelle maniere et 
mene a desconfiture et moy et lui par .i. 
seul chl'r estrange et que il auoit entelle 
maniere perdue sadamoisele que il a 
moit plus que soy meesmes il enprinst 
ung si grant dueil sur lui quil fu bienain. 
iours entiers quil ne pouoit ne boire ne 
meng̾. et auderrain lui uint bne mala 
die moult merueilleuse et en celle ma 
la die perdi il lesens et lememoire si que 
il deuint tout forsenez. et sachez sire que 
encore lui dure ceste maladie qui par cel 
le achoison lui auint comme ie uous ay 
conte. Or oy merueilles fait li roys miͣt 
les greigneurs que ie pieca mes oisse. 
Sedieux me doint bonne auenture ie 
R dit li contes que 
entelle maniere 
auint a .ẽ. deceste 
auenture tant 
comme il fu eula 
forsenerie li paste᷑ 
qui auoient ueu 
le secours et quelle 
aide il leur auoit fait tindrent ceste cho 
se a grant merueille. et lappellerent pu 
is entour eulx plus uoulentiers que il 
ne faisoient deuant. et plus uoulenti 
ers lui donnoient amenger. et maius 
li firent demal. une autre foiz auenture 
lui rauint encelle maladie meesmes qͥ 
ne fait mie a omblier aincois fait bien 
araconter. et a ramenteuoir en conte 
et fu celle auenture telle comme uous 
ores. 
n la forest du mares auoit bne 
montaingne grant ⁊ merueil 
leuse ouil auoit dessus fenne 
ung chastel moult ancien bien auoit. 
.ii. ans et plus que il auoit este ferme ne 
encelui chastel nauoit li roys mair q̃ 
commander.car .i. iaians en estoit surs 
qui desi grant force et desi grant pouoir 
estoit que nulz chl̾ ne losoit comcatre 
pres du chastel tant estoit le iaians re 
doubtez merueilleusement.C. meesies 
tant comme il fu enson sens y uouloit 
il par maintes foiz aler combatre soy 
au iaiant. car trop auoit grant uoulẽ 
te decombatre en contre lui. mais laroine 
yseult qui par maintes foiz auoit oy par 
ler delaforce au iaiant li auoit tout ades 
deffendu. et bien lui auoit dit que tout 
uraiement sceust il que se il y aloit oult ͤ 
son deffendement uainquist ou ne uain 
quist iamais iour alui ne parleroit tant 
comme elle beisquist pour nulle auentu 
redumonde.T.qui en nulle maniere du 
monde nalast encontre le commandem̃t 
sadame tout eust il grant uoulente de 
essaier soy encontre leiaiant si seu estoit 
il tenuz toutes boies comme celui qui 
sadame ne courroucast mie uoulentiers. 
ung petit apres lauenture dedaguenet 
auint que le iaiant ie ue say par quelle 
auenture oy dire q̃. T̃. estoit hors decornou 
aille li homs mortielx que il plus redoub 
toit encest monde il eust ia fais mains 
domages encornouaille et mains hom 
mes mors et occis se nefust pour la grãt 
paour q̃ il auoit de.T. toute lamale nou 
lente que il auoit au roy mait et atous 
ceulx decornouaille auoit il laissie a 
monstier pource seulement que il ne se 
uouloit combatre a. T̃. en nulle manie 
re car il auoit oy dire tout ades de .C. si 
gras merueilles de sa prouesce aux bus 
et aux autres quil ne lui estoit mie auis 
que il encontre lui peust durer se il uenoit 
aespreuue et ce estoit une chose pourquoy 
il auoit moult longement demoureou 
chastel sandescendre car il auoit tout 
ades paour dencontrer. Ten aucune ma 
niere. et quant il oit dire et conter que 
Testoit mors sans doubte et se il nestoit 
mors si estoit il partis decornouaille a 
tousiours mais il dist asoy meesmes 
comme cil qui estoit liez et ioians dure 
ment que des ore mais puet il aler ꝑ 
lemares seurement que ia pour nul 
homme decornouaille ne le laisseroit. 
ore estoit il mestiers que il uenchast la 
mort deson pere que li cornouaillors a 
uoient occis iadis et uerites estoit sãs 
faille que ceulx decor nouaille son ꝑe 
auoient occis deuant tintaguel acelui 
temps que li tois mait auoit este courcõ 
nez pour estre roy du royaume de cornou 
ĩ iaians qui thaulas dela monta 
igne estoit appelles commenca 
ainssi comme ie uous di aales ꝑ 
mi lemares puis que il oy dire que. Tne 
stoit mie encornonaille et commenca 
a faire moult grant domaiges des chl's 
que il encontroit par aucune auenture 
ung iour auint que auenture lapporta 
deuant la fontaine ouli pasteur demouroi 
ent et .T. estoit adonc auecques eube. li 
iaiaux sasist auecques eulx comme cil 
qui estoit trauaillez delaler que il auoit 
leiour fait. li pasteurs qui ne le congnois 
soient mie norent nulle paour delui. Ain 
cois lerecueillerent moult belement. et 
lui offrirent deleur pain. mais il nẽ uoult 
point prendre.ains dist quil nauoit nul 
le uoulente. la ou il se seoit auecques les 
pasteurs et il aloit demandant nouuel 
les de.T̃. et des chłrs au roy mart ou il les 
peust trouu̾ plus tost. Et ceubx lui disoi 
ent certes sire nous ne sauons.car aceste 
fontaine ne uiennent mie moult souuẽt 
chl̾rs. la ou li iaians teuoit aux pasteurs 
parlement entelle maniere comme ie uoꝰ 
ay conte et il leur auoit ia demande qui 
cilz homs forsenez estoit. mais ilz ne leur 
an sauoient a dire nulle certainnete fors 
tant que il disoient que forsenez estoit 
il uoirement et que auenture lauoit en 
treux amene et que il demouroit auec 
eulx pour ce quil lui donnoient ameng̾ 
En demantieres que il aloient entreux 
parlant. Atant es uous uers la fontaine 
uenir.ung chl̾ dela maison leroy marc ⁊ 
auoit cilz chl̾' ensa compaignie une mołt 
belle damoisele montee sur ung pallefroy 
bel et cointe et saches que detoutes arnes 
nauoit li chl'rs auecques lui fors que ses 
pee tant seulement.tout maintenant 
que li iaians uoit lechl̾' uenir uers iafõ 
taine il se tapist encontre ung arbre pour 
ce que li chl' ne le ueist par aucune auẽ 
ture. car sans faille se il lechl̾r lappercenst 
il ny actendist ia dame ne damoiselle a 
ins sen fouist tout maintenant pour 
mectre son corps agarison se il oncques 
reust. et quant li chlz est benuz iusques 
Uant la damoiselle uoit que li 
iaians tenoit entelle maniere 
Ilechl̾ dessoulz lui elle est si dure 
comme il puet. haa sire dieux aide. 
lespee du chl̾ et la bailla a. T̃. et puis li 
dist. or tost feres le moy parmi lateste 
tant comme uous pourrez. Et tu pour 
quoy ne lefiers fait .C. pour ce fait li ber 
chier que ie naroie pouoir delemectrea 
mort ne force mais tu lauras mainte 
nant mis amort ace que tues plus fort 
que moy . T̃.prent maintenant lespee ⁊ 
quant il la tient il dist autre foiz au pa 
steurs que ueulx tu que ie face de ceste es 
pee. fier ce diable tant comme tu pour 
ras parui la teste fait liberchier. et.T̃. 
saut erraument auant et se adresce ma 
intenant uers le iaiant l espee entesee ⁊ 
lefiert si durement que il li fait lateste 
uoler par terre. et au chl' meesmement 
qui dessoulz le iaiant estoit eust il late 
ste coupee. mais li pasteurs lui escuerẽt 
que il ne loccie mie. et il le laisse atant 
que riens ne lui meffait. Quant li chl'̾ 
uoit que li iaiant est occis il saut sus m łt 
uistement. et merrie moult durement 
les pasteurs deceste grant bonte que il 
lui auoient faicte acestui point. et lors 
demande qui celu est qui la ainssi deli 
urez. Certes sire ce dient li pastours nous 
ne sauons qui il est fors tant que ce est 
ung homme forsene ainssi comme uoꝰ 
pouez ueoir. Et comment uint il auecq̃s 
tous uous fait li chl̾'. Certes sire nous 
ne sauons fors tant que auenture lui 
apporta ne oncques puis que il y uint 
p̾mierement ne se parti deutre nous po᷑ 
ce que nous li donnons ameng̾. Dieux 
alafontaie il salue tout maintenant 
les pasteurs et cilz se drescent contre lui 
et li rendent sou salu. lors descent li chl̾r 
et ap̾s descent sadamoiselle et puis sen 
ba droit a lacontaine pour boire. Quant 
li iaians uoit que li chlrs est apie et ung 
pou loing deson cheual si que bien lepou 
oit prendre auant quil fust a son cheual 
uenuz il saut eiraument en estant et 
passe deux grans pas et au tiers giette les 
mains. et prent lechlr par les bras et le 
giecte tout maintenant ateue dessoulz 
lui. et puis lui dist. certes uous estes mor̾ 
dans chlrs uostre chl̾ decornouaille mi 
strent mon pere amort et ie uous mettra 
y autressi a mort tous se ie puis li chlr se 
appercoit tout maincenant que ce est thau 
las delafontaine de lamontaingne qui 
entre ses mains letient il giecte ung cri 
moult angoisseux et cie a haute uoiz tãt 
ment esperdue que elle ne scet que elle 
doie fere ne elle na ⁊nie tant deseus que 
elle monte sur son pallefroy et seu aller 
elle le peust bien faire se elle uousist tout 
par loisir et se elle en eust la remembrã 
ce mais elle ne le fait mie ains sen fuit 
par mni la forest tout apie taut comme 
elle puet deca et dela. Acelui point que 
li chl' estoit dessoulz le iaiant. T. estoit 
illeuc deuant lafontaine. les pasteurs 
qui ne corguoissoient mie que ce estoit 
li iaians plouroient moult tendrem̃t 
et uouloient recourre le chl̾. mais il ne 
pouoient et li ung des pasteurs qui bien 
sauoit que .C. estoit detrop grant force 
car il lauoient bien esprouue par plu 
seurs foiz. quant il uit que li iaians met 
toit entelle maniere lechl̾r amort il dist 
a .ẽ. malaeureux que fais tu c̾ pour 
quoy naide tu a ce chl'r que tu uois que 
cilz deables occist la. Quant trstan. en 
tent les paroles que celui lui disoit il a a 
donc bien tant desens que il respont de 
quoy fait il li pourroie ie aider ie nay 
ne espee ne baton aux mains ne li pour 
roie ie mal faire car trop est grans et li 
uus des berchiers corut maintenant a 
merci fait lichl̾'r si ne uine oncues puis 
nulz ceste part qui recongnoistre lepe 
ust.Sire non font li pasteur pour ueu 
te lesachez. Lors uient li chłr a.T̃. et lui 
dist amis fait il se uous auec moy uou 
les benir ie bous feray bieu et honneur 
et aaise dequanque ie pouirai. ⁊ilez uoꝰ 
ent fait. T. se uous men creez se bous ne 
uoules auoir deceste espee par uu la teste 
ortost alez uous ent deci ie le uous loseu 
rement 
uant li chl'r entent ceste parolle 
il nest mie tresbien asseur car 
il scet tout certainnement que 
se il lefiert delespee ung tout seul coup 
que il est mors et pource se trait il ar 
nieres tout maintenant car il nosoit 
son coup atendre apres palore aus pastẽs 
et dit poiurez uous tant faire entre uous 
que uous peussiez cest homme mener ius 
ques abn mien retret qui pres deci est trop 
uoulentiers mettroie paine et entende et 
cure delui tourner agarison se ie pouoie 
car il mest bien auis que se il uenoit a 
repos tost pourroit estre ganz. lors dient 
les pasteurs a.T ueulz tu aler auec cest 
chli qui bien te fera et te donira assez amẽ 
ger. et il respont ie ne uueil ore mie laissier 
le mares et plus nen dist. mais toutes 
uoies il lespee a deux mains et dit bien 
tout plainement au chl̾ que se il ne sen 
ua que il lui domnera mauuais paiemẽt 
Quant lechl̾r eutent ceste parolle il nest 
mie trop bien asseur car il congnoist biẽ 
que il est si foulz et si enragiez q̃ selafor 
seuerie li monte en lateste il le mectra a 
mort tout maintenant et pource ba il 
aiateste du iaiant et la prent et li pastẽs 
lui demandent sire q̃ uoules uous faire de 
celle teste. Comment fait lechlr' ne sauez 
uous donc qui ciz est qui me tenoit soulz 
lui et me uouloit occire. Certes sire nẽuil 
cedient li pasteur. Or sachez fait il tout 
uraiement q̃ ce est thaulas delamontãĩ 
gne le iaians qui atant depreudommes 
afait emuy et tant decontraires encor 
nouaille. cest fait qui delui est auenu est 
tant memueilleux durement que tous 
cil decornouaille qui parler enorront letẽ 
dront a la greigneur merueille dumõde 
et a la greigneur bonne auenture. coruoua 
ille est orendroit gettee dedouleur et dechai 
anui pouit 
ie suis echappez par la greigneur auenture 
qui auenist onques mais achlr. et si ie 
nen emportasse si bonnes enseignes com 
me ie emporte ie nen fusse creuz denul 
homme uiuant. lors li commence aconter 
conuuent ne en queile maniere il estoit 
echappez par ung honnue forsene et pour 
ce que ladamoisele len cceust mieulz li 
moustre il la teste du iaiant et elle secõ 
mence aseigner delamerueille que elle 
en a. et dit bien que uoirement aeste ce 
ste auenture uue des plus merueilleuses 
auentures qui oucques auenist achlr bñ 
li adieux aidie merueileusement a ce 
ntelles parolles cheuauche tãt 
lechl' que il uient atintaguel 
et sen uient droit deuant leroy 
tiuete et pour ce que leroy marc neme croi 
roit mie decestui fait sans droites enseiu 
gnes pource que tropest lefait meruueillex 
li uueil ie porter la teste decest iaiant po᷑ 
ce que il men croie. lors ba tant querant 
son cheual ca et la que il letreuue et la 
deanoiselle autressi et le palefcoy. lors mõ 
tent maintenant et separtent atant 
les pasteurs et de.ẽ. le chl̾r emporte auec 
lui lateste diriaiant et quant il sest mis 
a laboie ladamoisele qui encore trembloit 
toute depaour li commenca a demander 
comment ne enquelle maniere il estoit 
eschappes et par quelle auenture des ma 
ins aux iaiant car dece serecordoit elle 
marc qui enson palais estoit et conseil 
loit acelui point aung chl̾ decornouaille 
qui assez estoit pͥuez delui. li chłis sen biẽt 
deuant le roy grant pas et ne laisse mie 
aueuir pour ce que il conseilloit si lui dist 
roy marc enten amoy. Quant leroy miͣt 
entent ceste parolle il se torne deuers le 
chl' et lui dist que uous plaist sire chlr 
Roys marc orsachez tout braiement que 
ie bous aporte les plus merueilleuses 
nouuelles et les plus estranges q̃ oncq̃s 
auenissent aur̃e temps ou royaume 
decornouaille. En nou dieu cedist li ro 
is se ceste est iaplus estrange auenture 
qui oucques aueuist en mon temps 
ou royaume decornouaille dont est elle 
plus durement estrange.car mainte a 
que elle lauoit ueu dessoulz leiaiant. Si 
uoirement maist dieux daame fait lechlis 
uenture y est auenue puis q̃ ie fu corõ 
nez et puis que elle est si merueilleu 
se contez moy quelle est car ie la uueil 
sauoir.rois mait ce dist li chl'r oistes uoꝰ 
onques parler dethaulas delamontai 
gue le mauuais iaiant qui atant fais 
demauuais fais ouoyaume delogres. 
oil certes fait li roys ie en ay oy parler 
maintes foiz plus que ie ne bousisse. en 
core namie ung mois entier que il occist 
en .a. iour deux demes chles tieulx preu 
dommes que ie moult amoie et prisoie 
dont il me poise moult durement et pe 
sera toutes les foiz quil men souuedra 
mes. ioys mare cedist lechłr or sache to ͭ 
certainement se il oucq̃s uous fist dom 
maiges uous estes orendroit si bien uẽ 
ges que mulz ne puet estre mieulz ben 
giez deson enuemi que uous estes com 
ment fait li roys qui men auengie de 
si fort homme et desi puissant comme 
estoit thaulas de lamontaingne. Sire 
fait li chl̾rs or sachez tout cert̾ainemẽt 
que il est hui auenu la greigneur mer 
ueille qui oncues mais auenist dõ 
me du iaiant et ie say bien que demõ 
dire ne mecreussiez mie se ie nen em 
portasse si bonnes enseignes comme 
ie en aporte. Mais les enseignes q̃ ie boꝰ 
eu aporte uous en feront certain et senr 
lors li commence aconter comunent 
il cheuachoit par mi lemares et tant q̃ a 
uenture men aportast a latortaine la 
ou li pasteurs estoient. et comuent il des 
cendi illeuc. et alleuc il trouua leiaiant 
apres li conta mot amot comment li 
homs forsenez le deliura des maius au 
iaiant. et comment il couppa au iaiãt 
la teste. Et pource sire que decestii fait 
neussiez doultance aportay ie auecq̃s 
moy lateste au iaiant lors iafait tout 
maintenant aport̾ deuant leroy. et sachez 
que eile fu bien par leens regardee a gnͣt 
merueille. car thaulas delamontaĩgne 
estoit si desmesureement grant que on 
ne trouuast entout lemonde acelui poĩt 
ung si grant homme comme il estoit 
Li roys demande au chl̾r sauez uous qͥ 
li homs foisenez est qui uous deliura en 
telle maniere comme uous me contes 
Certes sire fait lechlz ie ne say qui il est 
ne li paste urs meesmement auecques 
qui il demeure de iours et denuit. nẽ sce 
uent riens. Or me dittes fait li roys cou 
gueustes uous oncques marthan lebrun 
Sire fait il ie ne le congnuz miebien 
et ne pourquant ie en ay bieu oy ꝑler 
et auidiez uous fait li roys que cil hons 
forsenez peust estre marthan lebrun. 
Certes lire ie ne say fors tant quil mest 
bien auis que cilz homs forsenez est auc 
ques mathan lebrun et delagrandeur se 
lonc ce que ieen oy parler et conter tout 
ce ꝑ auenture pourroit il bien estre En 
nõn dieu cedit li roys il na mie encore 
grant temps que cilz homs corsenez dõt 
uous males ici parlant fist ung autre 
fait dont laparole uint deuant moy 
aussi comme est ceste benue orendroit. 
or est mestier que ie sache qui il est et 
moult me pesera se ie ne le fais uenir 
auecques nous atintaguel et retour 
ner aganison et asante. Li roys fist prẽ 
dre tout mainteuant lateste du iaiant 
et la fist pendre a ung grant fust et en 
my la cite detintaguel pour ce que les 
uns et les autres la beissent et pour ce 
que il sceussent tout certainement 
comme bonne auenture et comme bõ 
eur dieux leur auoit enuoiee en coz 
nouaille quant il auoient fait souf 
frir mort au iaiant. et distrent li pluse 
decornouaille quant il sorent ceste be 
soingne que grant nesoit mie a uenue 
en coruouaille acelui iour que li mor 
hors fu occis et cornouaille deliuree du 
semage qui deuant y estoit comme o 
rendroit y estoit auenue encornouail 
le pour lamort de celui iaiant. Car se 
il se il eust longue ment uescu encor 
nouaille puis quil sauoit tout certaine 
ment que tristan estoit hors decornou 
aille il eust mis toute cornoraille en 
douleur et en tustesce et amale auen 
ture.Lors tuidrent tous ceulz decoro 
aille sans faille grant parlement et 
merueilleux deceste auenture. Les bus 
dient que mathaus libruns auoit fait 
cestui fait et les autres dient que non 
auoit. car se il fust ore enson deliure pou 
oir et en son bon memoire si nele pe 
ustil mie auoir fait.car trop estoit le 
iant grant et merueilleux. Mais a 
cunt laisse ores licontes aparler deceste 
aienture et retourne sur ung autre 
cait. 
P 
grant compaignie debarous et dechls et 
il acueilli ung serf moult grant et młt 
isuel ycelle matinee et legier degrant ma 
niere. Et pour ce que il estoit mieulz mõ 
marc perdi lachace qui deuant lai estoit 
et ses compaignoins qui apres lui uenoi 
ent autressi il ne sot que ses compaignõs 
estoient deuenuz nequelle ꝑt sachace e 
stoit alee. lors lui auint que il trouua 
ung estroit sentier qui nestoit mie grau 
ment batus pour ce que pou degent y 
reparoient et la ou il sen aloit entelle 
maniere pensant toutesuoies a sachace 
q̃ il auoit ainssi ꝑdue et ases compai 
gnomos autressi. il lui auint adoncque ᷤ 
que auenture lapporta tout droit sur 
la fontaine ou tustan estoit et repairoit 
auecques les pasteurs. T̃. sans faille e 
stoit acelui point alq̃ataine et li pastẽs 
autressi .Cdormoit acelui point. si laide 
creature si uillaine si mie chose et si des 
prisee que muz ne le beist adonc qui pitie 
nen deust auoir. Et quant li roys mare 
uoit les pasteurs qui sur lafontaine estoiẽt 
il torue maintenant celle part pour sa 
uoir se il lui sauroient a dire nulles nou 
uelles desachace et dautre part il auoit ta 
lent daler a lafontaine. car il se uouldra 
illenc reposer aucun pou pource que chax 
estoit et tressuez et trauailliez durement 
il auoit grant uoulente et grant talent 
deboire. Quant les pasteurs le uoient ue 
uir il lui uienuent enaument audeuãt 
si le saluent et li tiennẽt lestrief tant q̃ 
il soit descenduz. li roys batout mainte 
nant boire pour estancher sa soif. et qnͣt 
il abeu et il uoit . ẽ. qui deles la fontaine 
sedormoit.il le commence a regarder po᷑ 
ce que il le uoit grant et mi et despris ma 
igre pale noir et taint desoleil et de hale 
Et il estoit adonc sans faille si duremẽt 
changiez detoutes choses que le roymͣrͣt 
quile ueoit et qui le regardoit moult ui 
sement ne le recongnoist ne pou negnͣt. 
ne cenest mie meuueille. il nauoit hõme 
entoute cornouaille si sage uesi pourueant 
qui adonc le recongneust tant sceust auiser 
le roy marci demande aux pausteur qui 
est alz homs qui cysedort. et ul respondent 
sire ce est ung forsenez qui entre nous re 
paire. nous ne sauons sans failte dont 
il uint mais pe puis quil uint entre noꝰ 
p̾mierement il ne nous laissa sepetit nõ 
Et bien sachez sire que puis quil uint en 
tre nous ail fait mainte grant merueil 
uant leroy marc uoit quil ne le 
recongnoistra mie il se ussiet en 
tre les pasteurs pour sauoir se il 
ensoncourage. 
estre doubtee de uoisin que elle ait ne de 
estrange et pour ce dient il que mal separ 
ti oncques. T.decornouaille carcornouail 
le encourera auderrain ahonte et a des 
honneur. Or me dites fait li rois. et que 
dient les chlis estrange duroymart et 
quel ꝑlement entienuent il si maist di 
eux sire cedient li pasteur il nen dient ri 
ens se mal non. car il dient que li roys 
anmeux et fel et trahites et desloyaux 
et encore dient il plus car il dient que se 
T.se uouloit ung pou trauailler et acõi 
ter soy delatable ronde aussi comme font 
li bon chl̾rs il pourroit par fine force chaa 
er leroy marc decornouaille que ia ne pour 
roit auoir pouoir ne force encontre luine 
encontre ses auis. Or me dictes fait li roys 
de. Tet dela royne yseult quen dient il. si 
maist dieux fait li uns des pasteurs ace 
stui dit me resemblez uous uug enfant qͥ 
tielx parolles demaudes li fais de.T̃. et de 
laroyne yseult est bien sceu par tout le 
monde certainement. et le roys marc me 
esmes le scet bieu si est bien grant seus. 
quant il nen fait mie grant semblant car 
seil semblant enfaisoit ne ne pourroit il 
y pourroit plus perdre que gaainguer. Qnͣt 
leroy marc entent ceste parolle il est si du 
rement esbahiz que il ne scet quil doie dire 
ue faire il se tient uue grant piece saus di 
re mot. il pense et neu fait mie grant sem 
blant que il soit si courrouciez comme li 
aiers li oit. achief depiece il prent soncor 
et lesonne au plus fort que il oncques puet 
pour ce que si ses hommes fussent pres de 
le que se liroys mart le sauoit aussi bien 
comme nous le sauons il le tendroit atrop 
estrange chose. Or me dittes cedist li roys 
et que ail fait que ou doit tenir asi grant 
merueille. Sire il occist thaulas dela mõ 
taigne legreigneur enueuii que li roys 
eust en coruouaille ne eu tout le monde se 
cilz thaulas eust uescu longuement il eust 
mis encore a destiuction leroy marc et tou 
te cornouaulle. Quant leroy marc oy ceste 
nouuelle tout mainteuant li souuint 
dece que il auoit oy dire au chli atuitagl 
et recongnoist tout plainement que ce est 
celui sans faille. que daguenes et sacom 
paignie enchaca si uilaineuient comme 
leconte la deuise ca eu arrieres. lors le comt 
mence a regarder pour sauoir se ce fust ma 
thans li brus. et quant il la grant piece 
auise il recongnoist tout certainement q̃ 
ce nestoit il mie. Asses lauise mais recon 
gnoistre ne lepuet eu nulle maniere du 
monde dont il lui poise moult durement 
se esueilleuleroit et pour soy reposer au 
cun pou et pour soy soulacier aux pasteurs 
si leur commence adonc ademander. Or 
me dictes seigneur enfant de tustan le 
nepueu au roymarc sauez uous nuulles 
nouuelles. on ua disant dedens tiutaguel 
que.C̃. est dedens le uares ne encore nest 
il mie partis saues uous riens deceste cho 
se. Certes sire chl'r cedient li pasteurs. T̃. si 
nest mie ou mares aus est sans faille ou 
royaume delogres. et auant hier lenous 
dist ung chlzr auentureux qui du royaume 
delogres uenoit. et certes sil est ainssi que 
.ẽ. sesoit partis du royaume decornouail 
le bien sedoit leroy inarc tenir pour foul 
et pour nisce selonc ce que li priue et li es 
trange enuont disant. car il dient bien q̃ 
tant comme . c̃. demouroit encornouaille 
estoit cornouaille asseuree detous hom 
mes et detous princes. car il nauoit en 
tout lemonde si puissant prince ne si har 
di qui osast cornouaille assaillir tant 
conmie il ysceussent lecorps de. ẽ. tant 
seulement. or doncques puis q̃ .C. est hors 
decornouaille. cornouaille ne puet mes 
un que il loissent et que il uenissent a la 
uoix du cor 
uant . C. qui deuant la tõntaine 
estoit et se dormoit eutent la uoiz 
ducor et leson il saut sus tout ma 
uitenant mouit durement effraiez et 
commence moult hautement acrier ainc 
si commne a la bouche li uient ortost hodent 
pren le moy. Quant li roys oit parler de 
hodent tout maintenant li souuint de.ẽ. 
il regarde. T.mais il ne le recongnoist de 
rieus car trop estoit malement changiez 
et ce qui plus lefaisoit descongnoistre ce 
estoit ce que il auoit le bis taint de cend ͤ 
et decharbon si que il estoit tieulx appare 
illez que nulz sans faule nele peust a dons 
ques recougnoistre pour .C. et li pasteurs 
qui auoient acoustume ali fuire mal et 
enuuy souuentes foiz quant il le uoient 
esueillie et il uoient que il aloit aiant en 
maniere de beneur il le comuiencent tot 
maintenant abouter et aferir et a lui fere 
asses demal. Que uous diroie ie tant lifont 
mal et ennuy que il se courcouce a donc li 
fout il pis si le maiuent tant boutant et 
ferant que il prent unes deleurs macues 
et leurqueurt sus tout forsene comme 
uestoit. et en mahaingne tout mainte 
uant les .iiii. si quil remainguent enla 
place aussi comme tous mors. ne il nont 
tant depouoir ue deforce que il se puissent 
releuer dilleuc. Quant les autres uoient 
leur compaignoms ainssi mahaingnie 
il sen fuient comme ceulz qui ne uoussis 
sent mie que. C.les tenist aux mains pu 
is quil uirent que il estoit entres ensafor 
cenerie. Que uous diroie ie il sen fouirẽt 
tout maintenant li uns ca et li autres 
la et li laissierent laplace. car auec lui a 
uoient mauuais estre et mauuais demou 
ier ceuoient il bien appertement. Quãt 
leroy marc se uoit illeucques seul aseul 
auecques cel homme forsene qui assez tost 
laroit feru se sarage lamenoit ace. et a 
uecques tout ce li roys nestoit mie tant 
armez que cil ne le peust bien tost dõma 
ger se il le atainsist. or saches que il nest 
mie trop bien asseur. ace quil nauoit a 
uec lui fors sespee seulement. li roys ua 
ẽ.regardant moult espouentez. que il le 
uoit tant enrage que pour sespee que li 
roys cenoit ne le laissast il mie a assaillir 
se sa folie li montast en lateste. toutesuoi 
es demoura li rois illeuc et regarde que il 
uouldra faire et la ou il demouroit illeuc 
entelle maniere. et il disoit a soy meesmes 
que se cilz foulz uenoit uers lui il lui dourroit 
desespee.⁊ltant es uous uenir andret celle 
part qui bien auoit en sacompaigne ius 
ques a .x. chlrs et il estoit si droit uenuz 
celle part pour ce quil auoit oy lesondu 
cor. et chacun deux sans faulle cuidoit q̃ 
li rois eust lecerf pris pour ce que il auoit 
corne deprinse et quant il sont uenuz a la 
fontaine et il uoient leroy descendu il des 
cendent tout maintenant et lui deman 
dent que il auoit fait deses chiens et il res 
pont que il auoit ꝑdu les chieus et le sers 
ie ne lay fairilque tout est deuenu. Car 
demes chiens ie noy puis ue abay ne gla 
tissement pour quoy ie descendi a ceste cõ 
tame maintenant que auenture u ot 
apporte. car lassez et trauailles estoie a 
menueulles quant ie y uing. et il commẽ 
cent adonc a regarder les pasteurs que 
.T. auoit illeucques abatus deuant la 
loutaine et encore ygiloieut tout aulli 
comme mort et bien croy que de ces coups 
morurent il tous. il demandent auroy qͥ 
a ce fait aces pasteurs et il leur monstre 
lors .ẽ. qui encore teuoit lamacue et leur 
dist cilz homs forsenez les a ainssi appareil 
lez. lors leur deuise pourquoy et ie meismes 
se dieux me consent nestoie mie tropbien 
asseur quant uous uenistes ca. Car ace q̃ 
ie congnois que il est detrop grant force 
et que ie uoy que il est hors du sens ie say 
bien que il lui chaudroit mouit petit de moy 
occire ou dun autre preudomme se sa uou 
lente lui en uenoit. Et il commencent 
tout maintenant aure quant il enten 
dent ceste parolle car biensauoient que 
li roys disoit aucques uente. et andret dit 
andonc au roy. Sire se dieux me conse 
ut ie uouldroie que il sen benist auesq̃s 
nous atintaguel asses nous porrions des 
duire deses folies puis que il aura desgar 
mes les mains. Si maist dieux dist li 
roys ie uouldroie que il y uenist ne mois 
que il fust desgaunz decelle macue que il 
porte si que il nen peust mal faire. et il au 
tre dient que il li meueront se il oncques 
peuent. lors coumencent entreulx acor 
ner pour faire reuenir leurs chieus. car 
li roy mait dit que il uouldra illeuc demo 
rer iusques ausoir il est trauaillez dure 
ment si se ueult reposer tout leiour acelle 
fontaine a grant compaignie dechlrs et de 
ualles. Ausoir quant il dut enuuitier il se 
mist au chemin pour aler atintaguel. T̃. 
y uint moult uoulentiers mais ce ne say 
ie adire dont celle uoulente li uint lors da 
ler auecques eulx entel abit comme ie boꝰ 
conte si maigres et si chaitis si las et si chã 
giez detoutes choses que nulz du monde 
tant eust este ses amis ue le recongneust 
adonc pour .q̃. Ainssi uint.C̃. alacourt le 
roy mart son oucle atintaguel il est entres 
entre ses enuemis. mais nulz ne lerecon 
guoist deueus seurement y puet demou- 
Eulz detiutaguel le uoient au 
soir et au mãtin mais nulz ne 
le reconguoist pour .T̃. chacuns 
uoit deses folies et apres sauoit comgnͣt 
xii. iours hors decornouaille. ueiamais 
uy retorueroit .T̃. qui bien boit quil nen 
puet autre chose faire comme celui qui e 
stoit en laprison leroy marc que li roys le 
peust tout maintenant mettre amort 
se il uousist ast tout ce que li roys comme 
da.mais pour tout celui serement ne la 
issa il mie ayretourner. ne pourquant ce 
fu parlecongie du roy marc qui congie un 
endonna en lamaison leroy artus meesmeᷤ. 
Mais atant laisse ores li contes aparler de 
ceste chose tant que lieux en soit et retour 
ne a parler de.c̃. pour deuiser comuent 
Tuint ou royaume delogres 
ẜ dit li contes que 
quant . ẽ. ot au 
roy marc sonon 
cle fuit serement 
que iamais ne re 
toureroit encor 
nouaille il demo 
ra puis en lamai 
son le roymarc sõ 
oucle .xii. iours entiers moult engoisseux 
et moult en malaise dece quil ne puet au 
mains ueoir une foiz laroyne yseult auãt 
que il separtist du tout decornouaille. car 
apres cestui departement que il faisoit ore 
il ne lui est mie auis que il ia mais sada 
me puisse ueoir.C̃. pense assez mais rens 
ne li uaut il ne lapourroit ueoir acestui po 
int en mulle maniere du monde. car trop 
est bien la royne gardee. il bee a ce que a 
cestui point ne pouiroit auenir en nulle 
tous les .xii. iours demoura. T̃. auec leroy 
marc entelle maniere que il oncues ne 
uit laroyne yseult ne beoir ne la puet. et 
pour ce que il lii est bieu auis que il ap̾s 
cel departement que il ore fera ne beira 
il iamais laroyne yseult ne beoir ne la 
puet orendroit. Or est il en malaise du 
rement que il nest chose ou monde q̃ 
il ne feist uoulentiers par couuenant 
que il la peust beoir et parler aelle bne 
seule fais. et se il est bien en amalaise 
desapart laroyne yseult nelest mie ma 
ius car elle scet tout certainement qui 
son amy sendeuoit aler hors decornou 
auie sans retouruer. Et quant elle uoit 
quelle ne le puet ueoir acestin point 
elle maudit leure que elle fu orcques 
nee plus de nul fois et sachez bien que 
acelui point estoit elle si estroitement 
gardee que nulz du monde ne peust a el 
le parler se ce ne fust ꝑle toy meesmes 
on par andret. et andret auoit dit ma 
intes foiz au roy marc. laou li roys miͣt 
tenoit. T. ensa prison et ensamanaie. 
Sire uous uoules. C̃. deliurer. bien bous 
y gardez que uous feres car dela deliurã 
ce.ẽ. ne pouez bous auoir sedomaige 
non. A ce que . C̃. est si bonchl̾ comme boꝰ 
meesmes sanez. et puis quil sera ore ou 
royaume delogres ou il sen ira tout droi 
tement ce say ie bien que cuidiez uous 
quil puisse faire. Sedieux me consent 
apou depriere que il fera au roy artus 
uendroit li roys a ost bannie sur uous 
et uous mettroit amort et a destructiõ 
et toute cornouaille autressi. li roys 
marc auoit respondu a andret. andret 
puis que ie ay promis adeliurer. T̃. ie 
le deliuerray acestui point comment 
quil men doie auenir.andret respon 
di au roy marc. sire orsachez tout cer 
tainement que maulx uous en uendͤ 
et encore uendra leuie que uous uoul 
briez auoir creu mon conseil mais ce 
sera adonc trop tart. pour uoir pluseurs 
foiz parla andret deladeliurance. T. 
et li roys mait auoit respondu aandret 
ainssi comme ie uous ay conte. Et qnͣt 
li roys mart uit que li tennes du depar 
tement. C. uint il fait tout mainteñ 
une nef appareiller belle etrche et gar 
nir detoutes choses que il y couuient. 
une leue englesche 
bres. le iour dint du deꝑtement ainssi 
comme ie uous ay deuise tous les baron 
du royaume decornouaille uindrent a 
trataguel agrant presse pour conuoie 
.ẽ. et pour estre ason deꝑtement. le roys 
mare meesmement dist que il leconuoie 
ra iusques alamer. et tintaguel sans fa 
ille estoit fermee dessus lamer de banc ꝑt 
mais iusques la ou les nefs arriuoiẽt 
acoustumeement pouoit bien auoir 
Uant leiours est uenuz et leure 
dudeꝑtement .ẽ.qui tant estoit 
durement iriez que il lui estoit 
bien auis que li cuer lui deust partir de 
dueil et decourroux. pour ce que il ne po 
oit auaut cestui deꝑtement ueoir sada 
me. et pour ce quil ne uouloit mie que 
ceulz decornonaille ueissent les lennes 
Encelle nef enteira.C.et puis se ferapor 
ter laou il boulora eu ou royaume de 
logres ou en celui delceuois ou en autre 
leiour uient du deꝑtement. des ores 
mais ne puet .ẽ. p̃lus demourer. Gou 
uernal est appareillie pour faire a.C̃. 
compaignie. et saches que goui̾mal 
atout ades demoure auec dynas le se 
qui des yeulx lui cheoient. pense il que 
il se partirei detiutaguel arme detoutes 
armes leheaume en la teste sique nulz 
ne pourra congnoistre quel semblant 
il fera. pour ce se fait il armes detoutes 
amnes et uient en mi la place leheaume 
ou chief et lespee au coste si nest nulz qͥ 
adonc le ueist qui ben ne deist que uoire 
ment estoit il et sembloit bien estre che 
ualiers sans faille. Quant. C̃. estoit ar 
mez il paroit bien estre si tres biaux hõs 
queon ne peust mie trouuer en tont 
lemonde ung plus bel homme delui. et 
cest los lui donnerent par maintes foiz 
neschal fors tant seulement comme 
.ẽ.auoit demoure en la rage et en la for 
cenerie acelui point lauoit goui̾mal 
quis par tout les lieux ou il lecuidoit 
trouuer. et ainssi lui en estoit il aue 
mi quil nen auoit oncues oy nouuel 
les denulle part deuant ceque il oy dire 
que li roys mait le tenoit en ses chamn 
maint preudomme et maint bonchl̾. 
Quant .C̃. est uenuz en mi lepales il ne 
dit nul mot du monde. comme celui 
qui auoit adont lecuer enfle si que a 
pou quil ne creuoit dedueil. li pluseurs 
delaiens le douloient meitre enparol 
les. mais ce est neant que il leur respõ 
de.il nen apouoir tant adurement le 
cuer encle. il sen ua droit en mi lacourt 
et monte sur passe brueu son destrier 
que il amoit moult. li roys lauort ia 
garde maint iour. comme cil qui pour 
ln meesmes le uouuoit retenir pource 
que abon le sauoit. Que uous diroie 
ie le roy mait monte puis que il uoit 
ẽ. monte et autressi montent tous 
les autres et maintenant semettẽt 
ors demande au uallet dymoy fait 
il li quieulx est .ẽ. comment le 
pourray ie congnoistre entretant 
par tout 
bne iouste nelin faudra mie faire trop lon 
guedemouree et se il demoy sedepartoit 
ore saus iouste fort choselui sembleroit 
car ꝑ auenture iene le beuray iamais ne 
il moy. et li ualles dist que cest message 
fera il uoulentiers pour lui ne remaindra 
il une que ceste iouste ne soit maintenãt 
li chl̾r semet maintenaut en mi lecher̃ 
lescu aucoul lalance ou poing et tous 
appareillez deia iouste et il fu aucques bñ 
montez. li uales sen uient a .ẽ. et li conte 
son messaige tout ainssi comme li chlr 
lui auoit enchargie . C.respont tout ma 
uitenant liez et ioiauxx deceste auenture. 
amis fait il oipouez dire au chl̾r estrange 
que tielx saluz nesont mne decornouaille 
comme cestui est que il me mande ains ẽ 
des saluz du royaume delogres. En cest pa 
is ue couuient mie telx salus. et ne pour 
quant puis que il me mande telles parol 
les ielui manderay autre saluz. Or li di toꝰ 
plainement que ie nieil faire sarequeste 
pour ce que ie ne say seie feray riens dar 
mes encornouaille. lors prent son escu ⁊ 
son giaiue et sa dresce bers lechlr tant cõ 
me il puet du cheual traire. leglaiue bais 
se et cil li reuint autressi entalentez seil 
oncques puet defaire aucune chl̾e deuãt 
ceulx decornouaille. Si fiert. T̃. si durem̃t 
enson benir que le glaiue uoie enpieces. 
mais dela selle ne le remue et. T̃. qui tout 
ymet cuer et force lefiert si durement q̃ 
pour lehaubert ne demoure q̃ il ne lui fa 
ce une moult grant plaie et parfonde il 
alaboie pour benir au riuage. Et quant 
il commencerent a aprocher du riuage 
il leur auint a donc que il encontrerẽt 
ung chłi estrange arme detoutes aimes 
qui ueuoit de uers la ner en lacompaignie 
dun escuier tantseulement. Q uant le 
chl'r estrange uit uenir ceulx decoruouaille 
uers leriuage si abriueement il congnut 
maintenant que il uenoient celle part po᷑ 
conuoier aucun chlr qui lamer uouloit 
passer.lors demande abng qui deuant be 
noit uers leriuage pourquoy si grant assẽ 
blee de gent benoit leriuage et le uallet res 
pont et dist sire cest le roy mare qui ca uiẽt 
et conuoie. tustan son ne pueu qui sẽ ba 
hors decornouaille. Comment cedit lechłi 
adonc . C.coruouaille foriurre. Certes qui 
il namoit mie graument cornouaille qͥ 
a .ẽ. fist faire tel serement. car plus en 
pirera cornouaille deson deꝑtement que 
etle namendera detous ceuhe qui y sont 
demoures. et puis que. T.laisse cornouaille 
ia certes encornouaille neremaindray 
plus ains mien iray tout mainteuant. car 
ie ny estoie benuz fors pour ce tantseule 
ment que ie uoisse. T̃. et pour moy acoiti 
er delui. et pour esprouuer parmoy mees 
mes se il est si bon chl' comme ouba disant 
dechlrs comme ca uienient. En nom dieu 
ce dit li ualles legierement lepouez congͦ 
istre entoute ceste compaignie na chlz ar 
me fors que lui tant seulement ce est li 
plus bel chl̾r cilz grant qui est empres leroy 
maic uoire cedist lechlr. Certes or te uoul 
droie ie prier dune chose dont ie tesauroie 
moult bon gre setule uouloies faire. dictes 
fait li ualles ceque uous uoules dire et ie 
le feray se ie oncques puis. Or ba doncq̃s 
a.E. et li di que ie siis ung chłr errant qͥ 
sui nouuellement uenuz destrange teire 
ou royaume decornouaille pour seule 
ment beoir sachlrie et que ie pense ioust̾ 
alui et combatre. or face tant decourtoisie 
pour ung chl̾zr estrange que il uiengne 
iouster amoy auant que il entre enlam̾ 
il est aunez et ie sin armez autressi et pour 
iempart bien comme cil qui degrant for 
ce estoit si abat lui et lecheual aterre luiz 
dune part et lautre dautre. et quant . T̃. 
leuoit ateire il sen ua oultre que plus ne 
le regarde. li chl̾r qui abatus estoit entelle 
maniere comme ie bous conte se lieue 
moult uistement et bient a son cheual 
et monte puis sen uient a.T̃. et li dist oy 
ant leroy marc et oianttous ceulx qui 
la estoient. certes sire or croy ie bien que 
cesoit uerites dece que on ba disant de uoꝰ 
oncques mais ne trouuay qui si grant 
coup me donnast comme uous orendroit 
mauez donne.et pour ce bous di ie braie 
ment que uous estes li bons chlre cõme 
on uaoisant. et quant bous estes auog 
tir ie bous pri que uous me dictes ou uous 
uoulez aler et quelle part uous irez 
quant uous departires decornouaille. 
ustan qui tant estoit courrouciez 
que pou sen failloit que li cuers 
ne li failloit dedueil quant il en 
tent que li chl'rs parolle si debonnairem̃t 
alui et si cortoisement il lui respont sire 
orsaches que quant ie me seray departis du 
coyaume decoruouaille ie m en yray ou roy 
auiue delogres sedieux leme uueult consen 
tir. et demouiray enla maison du roy artuz 
aiissi comme font les autres chlrs eirans 
qui y repairent. haa sire mera fait li chłrs 
puis que uoules aler ou royaume delog̾s 
ie bous pri par la foy que uous deuez a laries 
du monde que uous plus auiez que uous 
souffrez que ie uoise auec uous et que ie 
uous face compaignie. et. T.respont sire che 
ualier uous mauez tant coniure que ie 
uous otroie ce que uous me demandez et sa 
chez que de uostre compaignie suis ie molt 
liez et moult ioiaus. taut bont entelle ma 
niere eutre. C. et lechł̾r que il uienuent a 
lauef qui pour. T.estoit appareillee. Gouer 
nal entre dedens et auecques lui deux escu 
iers qui moult boulentiers seuuront.C. 
Li chlis entre dedeus et ses escuiers autressi 
.T̃.descent depassebrueil et le fait dedens la 
nest mectre et puis entre en lauef moult 
tendrement plourant mais ce ne puet 
ueoir ceulz qui deuaut lui estoient pour ce 
que il auoit leheaume enlateste. Quant 
.C. est dedens la nef si sapuie dessus lebort 
et se tourne adonc deuers ceulx decornoua 
roy ainssi amort. 
seruage ou elle estoit acelui temps adonc 
estiez uous tous serfs et ie uous toruay a 
franchise. decelui temps se say ie bien fu 
cornouaille redoubtee ainssi comme il ap 
pert pour moy. Et apres celui fait du mor 
hont qui fu si grant et si pesant comme uoꝰ 
encore pouez recordez uouloie ie pour bous 
mettre amort leroy de norgales deuant 
tintaguel qui estoit entrez encornouaille 
pour uenger la mort deson filz que li rois 
marc auoit occis assez uillainement ce 
say ie bien tout uiaiement car ie bi le fait 
decelle mort. et pour ce euose ie bien parler 
seurement. li roy denorgalles cesauez uoꝰ 
bien uous auoit tous mors et occis et as 
segiez deuant tintaguel et auoit ia pres 
toute cornouaille ensa subiection parfor 
ce degent ne tintaguel ny mie longuem̃t 
durer quil ne leust prise et uous eust tous 
mis amort se ie seulement ne fusse qui 
sailli hors moy tiers dechlrs errans et noꝰ 
femnes parforce ou paueillondu roy et 
preismes tous ceulx que nous trouuas 
mes laiens. ie me combati puis au roy 
meesmes corps acorps deuant la porte 
detintaguel et mort leusse se ie bousisse 
ainssi comme bous sauez certumnement 
mais iele laissay amectre amort ainssi 
comme bous sauez pour ce que roys estoit 
car trop feisse grant cruaute de mectre 
eigneurs barons decornouaille 
ce fu la secunde deliurance que ie 
uous ay faitte encornouaille. li 
ille. et leur dist si haut que tous lepuent 
bien entendre. Seigneurs decoruouaille 
fait il. ie ay aucques demoure entre uous 
ie demouroie entre uous et de cuidoie deuo 
rer entre mes amis certainement. mais 
ie uoy ore tout plaiuemeat et congnois 
toutesuoies que uous mauez este si mor 
tel enueuu comne seie eusse achacun 
occis son frere charuel. mais dieux lescet 
et ie meesmes men recort bien selonc mõ 
auis que ie oucques ne uous meffis dõt 
uous me deussiez hair si mortelment. ains 
uous essaucay tant comme ie pouoie. et c̾ 
tes se bous le uoules recorder encore nestoie 
ie se depetit pouoir nou quãt ie mis mõ 
corps en auenture contre le milleur chl̾r 
du monde pour oster cornouaille de uil 
morhons uous auoit honnis se ie ne fus 
se car il uous tenoit enseiuage et en bilte 
li roys denorgalles uous eust encores pis 
fait car il uous eust tous mis a lespee q̃ 
ia dõme decornouaille ne prenist raencõ 
fors que il le meist amort. et latierce frã 
chise que uous eustes par moy ne fu mie 
maindre que lune des deux. et ce fu leroy 
des.C. chlis qui parent estoit galehont 
leseigneur des lointaingnes illes car la 
ou li roys des.C. chlrs estoit uenuz encor 
nouaille enguise dechl̾' errant enlacom 
paignie dedeux escuiers tant seulement 
et pour auoir ma compaignie et maco 
intance que pour autre chose ne pour la 
mour decornouaille. quant il fu uenuz 
deuant les paueillons leroy mart il cõ 
menca a appeuer de iouste ies chlis decor 
nouaille. et entre uous commencastes a 
iouster aluii. et il par sahaulte prouesce et 
par sabonte abati .xii. chłis deur̃e maisme 
lun apres lautre. Apres il manda au roy 
marc que il ne lui enuoiast plus detielx 
car il nestoient mie chl'̾rs ne homme qui 
chlrs deussent estre entre gent. Quant le 
roy marc entendi cest mandement il le fĩt 
atrop grant orgueil. si dist que il meesmes 
iroit lors fist aporter ses armes et se ar 
ma et quant ce uint aux glaiues baissier 
li roys des.C.chlrs fen le roy mart si dure 
ment que il le porta ateire si felonuesse 
ment que il cuida bien estre mort. et toꝰ 
ceulx decoruouaille cuiderent bien aussi 
que il fust mort. Quant ie ui comme hõ 
teusement mes oucles auoit este abatuz 
ie ne me peuz lors tenir que ie sahonte 
ne uengasse. si a lay adonc iouster au roy 
des.C. chl̾s et labati boiant tous ce uhe 
decornouaille qui la estoient. il ny auoit 
debous tous ung seul si hardi qui sosast 
mectre en lauenture de la honte leroym̃t 
uenger.quant ie la uengay eu telle ma 
niere comme uous sauez. li roys marc 
puis quil fu montez fist prendre aforce 
degent le roy des.C.chl̾rs et le uoult faire 
mettre amort pour ce que celle honte li 
auoit faicte deuant le pueple decornou 
aille. mais ie qui sceu labonne chl̾re qr 
estoit enlui. ne lepoz pas souffuir ains le 
deliuray maugre tous ceulz qui pris la 
uoient. le roy marc le fist puis prendre de 
rechief et emprisonner et li fist moult 
honte et laidure. mais quant ieso enquel 
lieu il estoit emprison. ie la lay deliurer 
mangre tous ceuhx qui legardoient et 
getter hors delaprison et le mis puis a 
sauuecte entelle maniere quil se repaira 
euson pais tout sauuement. Apres ce ne 
demours mie graument que il reuint en 
cornouaille asi grant gent et asi grant 
pouoir dechl's que il entra encornouaille 
aforce et dist que iamais nesen partiroit 
deuant cequil auroit toute cornouaille 
destiuite et quil auroit uengee la deshonne: 
que leroy marc lui auoit faicte en corno 
 
Eigneurs barons detout ce uous 
souuient il bien que acelui point 
uous fuissiez homus et mors se ie 
ne fucc̃e.car cesauez bous bien que puis 
que il uous ot assegiez que uous ne peussi 
ez encontrelui durer quil ne bous 
preinst tous afforce. mais ie qui souffur 
ne pouoie ur̃e destruiement. malay aceli 
combatre lors. deuant la fontaine de lom 
bre et fu labataille comme uous pouez 
encore recorder et au deuain quant il cõ 
guut que ie estoie .ẽ. il se reffraint pour 
lamour demoy du courroux que il auoit 
en uers ceuhc decornouaille. et bous pardõ 
na son maltalent et sen retourna adõc 
en son pais que plus ne bous fist demal. 
Ceste fu latierce bonte que ie ia fis encor 
nouaille. Su lap̾miere bonte ostay ie cor 
nouaille desemage. enchacune des autres 
deux uous deliuray ie delamort. Or esgardez 
seigneurs barons que ie ayfait encornou 
aille encore namie graument decemps 
que ie occis taulas delamontaigne le iai 
ant qui tant estoit demerueilleuse force 
quil eust bien mis amort tous ceuhx de 
cornouaille seil eust longuement dure 
mais ie loccis si uous endeliuray dutout 
entelle maniere. Seigneurs barons de 
cornonailletout ce que ie bous conte ce 
dist.C̃. aige fait pour ur̃e sauuement. 
et donc pour quelle chose me haiez uous 
quelle chose feistes uous oncques pour 
moy. tout le mal que bous peustes oncq̃s 
me alastes touriours pourchassant. et 
iadis me menastes iusques amort pres 
Mais ie men deliuray puis. ainssi com 
me a dieu plut. et auderrain auez bous 
tant fait cemest aiis que uous me get 
tez hors decornouaille. Or medictes se 
dieux uous aist. ou deserui ie tel guerre 
don que il mest bien auis que tout limõ 
des regarderont par raison que encornou 
aille que ie ay tant deliure depeulz et tãt 
deincombrieres deusse ie bien demourer 
et uous tous qui estes hors nauez mie po 
oir ne force deladeffendre se besoing en 
estoit. et uous mengectez hors affine for 
ce. or gardez que uous nen soiez gectez 
uillainement car tout ce pourroit bien 
auenir 
Uant li baron decornouaille en 
tendeut cest parlement il nya 
uulqui respoude car bien sceuẽt 
certamement que .C. ne leur dit se ue 
rite non. le roy marc se test qu il ne dit 
mot. Et.ã. dist aux mariniers. seignes 
alons nous en des ores mais ie bouidrois 
ia que nous fuissons en autre lieu q̃ nous 
nesommes. Li marinier drescent leur boi 
les tout mainteuant quant il entendẽt 
lecommandement .C. car bien uoient q̃ 
il auoient bon uent et bien courant si se 
partent enaument denue. et quant il se 
sont partis deterre. C. commence adonc a fa 
ire son dueil mais ce est au plus coiemẽt 
que il onques puet il est tant durement 
iez que pou sen faut que il nese occist ⁊ 
dist bien asoy meesmes tout plainement 
que puis que il a perdue sadame il ne por 
roit auoir ioie pour nulle auenture du 
monde. li roys marc nest mie tant iriez de 
cest deꝑtement comme est dynas li senes 
chaux ne ne sont assez dautres. Et non 
pourquant enla place auoit maint chl' 
aqui il en pesoit moult chierement. et bie 
dient tout aꝑtement que puis que .C. est 
hors decornouaule. ceulx decoruouauie ne 
seront iamais doubtez deleur uoisins car 
ce quil estoient doubte estoit pour .C. tant 
seulement. et ia les autres chlrs qui la e 
stoient. quant il uoient que .T. sen ua il 
commencent aplorer moult tendremẽt 
li pluseur dient que des ore mais puent 
dire ceulx decornouaille tout plainemẽt 
que il ont du tout ꝑdue leur force et leur 
pouoir il ny a mais homme remes pour 
elle soit mie doubtee puis que cil sen ꝑt 
qui detant de peulz et detant dauentures 
et detant dehontes et detant decoutraires 
lauoit deliuree ꝑmaintes faiz. Que uous 
diroie ie maint chl̾ sont encornouaule 
enmuliter 
A royne pleure et souspire et 
deuiaine son dueil toute iour 
grant et merueilleux du depar 
qui moult sont lie deson deꝑtement. et 
uaint autre en ya qui moult durement 
euson mez. Mais qui qui ensoit cour 
rouciez il nen poise deriens au roy marc. 
Ains lui en est moult bel. il prie aoieu q̃ 
iamais. T̃. ne reuiengne. et autressi fint 
andret.cil duy uoudroient bien sans sans 
faille que iamais. Cae reuenist. ce ne di 
ie mie delaroyne yseult qui estoit montee 
enhant en latour et brangain auecques 
elle que eue ny uouloit autre compaige 
et regardoit la nef deloing qui ia estoit 
enlamer. et quant elle uoit que la nef 
se esloingne delaterre et que elle senba 
si durement. elle destort ses poins et ses 
dois et se clame chaitine maleuree et se 
tement deson ami. Celui pour qui eue se 
demante nest mie mains tour mentez 
deceste chose q̃ elle estoit endroit soy. mais 
plus encore selon mon escient. car il ua 
celant sondueu tant comme il puet poꝰ 
lechl̾ estrange qui auecques lui estoit dõt 
il nestoit acointes deriens. li marinier qi 
enla mer estoient demandant a .C. sire ou 
uoules uous que nous arriuons sedieux 
uou donne bon temps. et il respont tant cour 
rouciez que apou quil n en rage. ie ne saysei 
gneurs sedieux maist. autant mest se ie 
demoure en mer comme se ie uieng at̾re 
car enterre ne en mer ne puis ie mais nul 
bien auoir. mais nõ pourquant pour ce q̃ 
ie say bien que au deirain nous couuient 
il uenir ateire uous di ie que uous nous 
faciez aniuer en la grant bretaingne se uoꝰ 
pouez et pres dekamaalot. Et il dient que 
il ont bont uent pour aler celle part. Que 
uous diroie ie toute iour et toute nuut co 
rurent par ner et a lendemain auant q̃ 
commence moult menieilleusement 
li souleux fust leuez uindrent aterre. C. 
demande aux mariniers.seigneurs fait 
il ou sommes nous auuez. Sire font li ma 
nniers nous sommes ariuez enlagrant 
bretaingne et assez pres dekamaalot la 
dieu meny tout ainssi comme uous lede 
mandiez. benoit soit dieux fait .C. qui ce 
ste auenture qui ceste auenture nous a 
donnee. T.sen ist delanef quil ny fait au 
tre delaiement et fait traire hors son che 
ual et ses armes puis sefait arier ma 
intenant aussi fait lechł. et quant.C. 
est armez et montez sur son cheual. li che 
ualiers lemet araison maintenant et 
lui dist. Sire quelle ꝑt uoulez uous che 
nauchiez. et il respont biau sire la ou auẽ 
ture nous menera car ie ne le puis encore 
sauoir a ce que ie uouldroie des oremais 
cheuaucher au plus celeement que ie 
pourray ꝑmi leroy aume deiogres comme 
chl' auentureux car bien sachez sire chlr' q̃ 
en lamaison leroy artus ne uueil ie mie 
encore aller car demaison asi hault hõ 
me comme li roys artus est ou tant depre 
udommes repairant ne se doit nulz homs 
acoiter se sa prouesce ue lui endonne auat᷑ 
Uant il se durent partir des ma 
rineis. Caleur dist tant dolent q̃ 
les lermes li ueuoient es yeulx meͤ 
talente 
il descent desou cheual. et du graut dueil 
que il a aucuer il giecte souescu aterre 
et dist achief depiece. Haa roy marc com 
me tu mas honi. tu ne peussez ennulle 
maniere dumonde si bieu te uenger de 
moy comme deoster moy hors decornou 
aille. haa roy marc commetuias mal 
fait se tu nieusses mis amort quant 
tu me tenoies enprison tu meusses fait 
mieulz que de moygetter hors decornou 
aille. car se tu meusses mis amort ma 
douleur fust du tout finee qui ne sera 
mie legierement desoremais affin me 
nee le moy meesmes ne me occy car ie 
ay tant esprouue pour sauoir se ie peus 
se mourir pour dueil faire ne pouir plo 
rer ne pour ce ne porroie ie morir.car ie 
di bien tout plaiuement que mieulz 
me fust seli roys marc meust occis qnͣt 
il ensa pͥson me tenoit. car a donc fust bñ 
ma douleur deffinee qui ne pourra des 
ore mais prendre fin se ie demes mains 
nemoccy. halas. C. maleureux cõme 
de male heure fuz nez. oncques neus 
se mal non et douleur deleure q̃ tu fus 
p̾mierement nez et orendroit es tu cha 
ciez et gettez hors decornouaille. tout 
iacontement. Si maist dieux lire fait li 
chlrs uous auez orendroit oit bues des plꝰ 
hauites parolles que chl̾r deist pieca mais 
et ie en cuide mieulz ualoir toute ma bie. 
et lachez sire q̃se ie uous prisoie deuant ie 
uous prise orendroit plus asses. Car ie con 
gnois orenoroit que de haut cuer biemiẽt 
uos parolles et ie uous creant que ie ne boꝰ 
faudray decompaignie tant comme ie uoꝰ 
puisse suiure. Certes ce dist .T. il me plaist 
moult puis que ma compaignie uous a 
il ne le uouent mie ueoir pour leheaume 
que il auoit ensateste. Seigneurs fait il 
uous en irez encornouaille dont ie sui a 
grant tort gectez si comme uous meesmes 
ueez et sauez certainement. ceulx decor 
nouaille qui bien me uuellent mesaluez 
et ames ennemis pouez dire que nul bñ 
ne leur puet benir demon deptement et 
par auenture encore sen repentiront il de 
ce quil men outchacie. mais cepourra 
bien estre atart. ytant pourrez oire ama 
dame laroyne yseult. car se elle me ueult 
bien il ne me puet benir sebien non. Et 
se elle me omblie par mon chief ie ay 
bien failli atous les biens du monde. Qnͣt 
il a dicte ceste parolle il sen part que plus 
ny atent. Et li marinier li dient cest me 
saige ferons noꝰ bien si se remettent en la 
nef tout maintenant et se partent deterce 
puis quil orent leur uoilles amont tendu 
es. Tremest sur le nuage tout ainssi ar 
mez comme il estoit. et regarde la nef m łt 
eutentiuement qui seu aloit moult gnͣt 
cours uers cornouaille lechl̾r li ua disant 
sire alons en se il uous plaist nous na 
uons cque demourer. et il respont tout 
enplourant dessoulz leheaume. haa sire 
chl' merci pour dieu laissiez moy mes y 
eulx repaistre et sals saouler dece qui leur 
plaist a regarder.ce est lanef qui en cest pa 
is mapporta. mes cuers est tout la oultre 
et ie luy ci remes uus et despris et despouil 
lez detous biens et ie que en diroie ie suis 
sans faille leplus mescheaus chl̾rs qui 
oncques portast auues en la grant breta 
autressi comme se tu fussez ung larron. 
haa dieux seront iamais en nul iour 
mes douleurs finees.ainssi maist diex 
ie dibien tout hardiement que oncques 
adam quant il fu gettez deparadis ne fu 
iugne. Taut comme il puet lauef ueoir 
il la regarde.et quant il uela puet mnes boir 
si durement tourmentez que ie ne soie 
encore plus. grans dõmaiges fu et gnͣt 
pitiez que ie oncques fu nez pour souf 
frir en ma chaitiue uie tant demaulx 
et tant dedouleurs comme ie ay souf 
fert. Tout ainssi se ua.T̃. demeuant 
sur leriuage sique apou que il nenra 
ge dedueil il bret et cue et pleure fort 
aussi comme homme enrage.il mau 
dit dieu et tout lemonde qui tel mes 
chance et tel fortune lui auoit donnee 
en sa uie. Mais atant laisse ores li cõ 
tes aparler delui et retourne aux ma 
uniers. 
uint il bieu que il auoient uent assez 
bon li maunier sen repairent encorno 
aille sains et liez et auuierent asses p̾s 
detiutaguel encellui lieu meesmemẽt 
dout il sestoient partis. Quant leroy 
marc entendi les nouuelles deleur ue 
mue il les fist tout maintenant uenir 
deuant lui. pour oir nouuelles de.T. 
et pour sauoir dequel semblant. T. 
estoit. quant il aniua en la grant bre 
taingne. et il lui dient mainteuant 
que .C. auoit dit et maintes autres 
parolles que ie ne bous aymie racon 
tees en mon liure. Quant leroy marc 
entent ceste nouuelle il est assez plus 
esmaiez que il nestoit deuant. Orsere 
pent durement dece quil deliura. T̃. 
desa prison il le uouldroit ore auoir 
mis mort quant il se doubte delui. 
Car ace que il scet certainement que 
.ẽ. est lenilleur chlr du monde il ne 
puet estre sicomme il dit que il ne ac 
quiere si la grace et si labonne uoulente 
duroy artuz et detout son hostel que il 
feront sa uoulente entoutes choses pu 
is quil les uoudra requerir. et en telle 
maniere les pourra trop legierement 
faire uenir encoruouaille asi grant for 
ce que ia ceuhx decornouaille nauront 
ne scet cest conte elle fist les marmiers 
uenir deuant tout maintenant que 
elle ot lieu. Quant il li orent les pa 
rolles de. T̃contees et comment il auo 
it dit enianef meesmes par pluseurs 
fois que tel lauoient gette decornoua 
ille quil lacheteroient encore a grant 
honte et ne demourroit mie grauniẽe 
detemps. Quant la roy ne entent ceste 
nouuelle elle sen reconforte moult du 
rement. si renuoie les marmiers en 
leur besoingnes. et quant elle est pͥue 
ement auecques brangain qui tout a 
des lui tenoit compaignie. car sans 
faille sans elle ne peust elle longuem̃t 
durer elle li dist brãgain aune q̃ bous 
semble deces nouuelles que.T. aman 
dees encornouaille. le uous pramet 
necuit andret et que il ne mist. T̃ amort 
taut commie il en auoit lepouoir. Or 
sen repent mais ce est trop tart il na 
uraiement que tel sont deson deꝑtem̃t 
lie et ioiant qui encore enseront dolent 
et courcoucie auant long temps. Et cer 
tes se ie oncques congmỹ lehardem̃t 
de .ẽ. et son grant cuer il reuendra ou 
royaume decornouaule prochainemẽt 
atel pouoir et atel force ceoncques a 
nul iour ceulx decornouaille norent 
si grant paour que il naient encore gi 
gneur. leroy marc ne se peust en nulle 
maniere ineulx mettre a mort que de 
chacier .C.hors decornouaille. Moult 
est laroyne liee et ioiant deces uouuel 
les que li manniers li out aportees. li 
roys mait en est tant iuez et tant do 
mais sur lui nul pouoir. Quant la roy 
lent quil nescet que dire nequel conse 
il il doie prendre. Andret qui courronce 
leuoit et bien congnoist pourquoy ce 
est. li dist adonc. Sire sire pourquoy uoꝰ 
courconcez uous ur̃e couiroux ne uous 
uault riens. pensez de uous reconforter 
et gardez comment uous uous pourrez 
deffendre encontre .T̃. car bien sachez 
tout certainement que aserement 
que il uous ait fait il ne regardera ia 
aincois tournera encornouaille au 
plus tost que il onques pourra se a 
uenture lui donne trouuer aucune 
bonne compaignie et ie say tout urai 
ement que ou royaumne delogres la 
trouuen il bonne pour la bonne chlie 
conter partie deses auentures. 
mander au chl' sire chl̾ se dieux bous 
doint bonne auenture dictes moy se 
uous fustes ontques mais encest pais. 
Sire fait lechl'r oil autre foiz y ay ie este 
mais petit y de mouray et sachez biento ͭ 
ceitainement que ie na lay encornoua 
ille aceste foiz se pour bous beoir non tãt 
seulement et pour esprouuer par moy 
meesmes se uous estiez si bon chl' cõme 
on ua disant. En non dieu sire chl' uoꝰ 
me coutez meiueilles. et comment uoꝰ 
prenoit si grant uoulente demoy ueoir 
que uous entel trauail uous en estes miᷤ. 
Certes dist lechl̾r iele bous diray puis 
que uous le uoules sauoir. sachez. ẽ. q̃ il 
na mie encore graument detemps que 
ie estoie en la maison du roy artus qui 
mauoit fait adonc nouuel chl' et tant 
que nous commencasmes entre nous a 
parler apriue et aestrange et deismes des 
uns et des autres et commencasmes a 
nommier les plus preudommes et les 
plus renõ mez et tant q̃ li roys artus me 
esmes qui entre nous estoit et auoit 
bien oy nr̃e ꝑlement dist quil ne sauoit 
orendroit ou monde ung chlr dequi il de 
sirast orendroit lacompaignie comme de 
.ẽ.lenepueu au roy marc decornouaille 
Quant li chl'r qui auecques lui estoient 
oirent cest ꝑlement il commencierent 
adire au roy. sire pourquoy donnez bous 
si grant los et si grant pris a .C. ia ne la 
uez uous mie graument ueu. Certes fait 
li rois ie le loe si durement comme bous 
oez pour ce que ie croy bien certainemẽt 
que il soit lemilleur chlr detous ceulxqͥ 
portent orendroit amies fors lancelot 
dulac tant seulement. celui eu oste ie 
pour ce que ie croy bien quil soit aussi bõ 
chlz comme .C. mais nõ mie milleur si 
comme ie croy. et qui ces .ii. preudommeͬ 
pourroit auoir ensacompaignie et en 
son hostel ensemble bien pourroit dire 
que il auroit lafleur dela chl̾rie du mõ 
de. et pour la graut bonte que ie say de 
.C.di ie bien que ie uouldroie auoir don 
nee lamilleur cite que ie aie par couue 
uant que il fust aussi bien chl'r demõ ho 
stel comme sont autre preudomme. et 
plus seroit mon hostel honnourez delui 
seul que detieulx. Cy repairent. Telles 
parolies dist leroy artus acelui point 
ceuous. Et nous qui estions bien iusques 
a.cii. chłrs nouueaux uouasmes tout ma. 
nitenaut que iamais naurions repos uis 
ques atant que nous bous aurions trou 
ue et bous amentuons acourt se nous 
lepoions faire. 
se telle guise commie ie bous con 
te .ẽ. uous meismes nous enq̃ 
ste pour bous. iusques a .xii. che 
ualiers nouueaux. et quant nous fus 
mes appareilliez demouuoir ie me com 
mencay a conseiller a ung mien frere q̃ 
on appelle le uallet a lacote mautailliee 
qui est alles bon chl' et li demanday com 
ment ie pourroie plus legierement trou 
uer .T̃. et il me dist biau frere ie bous di 
ray commient uous lepourrez plus legie 
rement trouuer. quant uous uous par 
tires dei uous ne demourrez mie graum̃t 
ou royaumie delogres car ce seroit paine 
ꝑdue. mais bous irez droit ou royaunie 
decornouaille et illeuc lepouurez trouuer 
sans doub̾te. tout ainssi comme il men 
seigna lefis ie si meu auint si bien la di 
eu merci que tout maiutenant que ie 
fu la uenuz ie uous trouuay et bieu sachez 
que acestui point ie ne peuse nul hõme 
auoir trouue dequi ie fusse si liez comme 
ie suis debous. Sire fait. T̃. grant m̾ci 
or me dittes comment bous auez nom 
Sire fait lechl̾ ie ay non dynadani. dyna 
dan fait.C. est ur̃e frere celui que on appel 
le leballet alacote mautailliee. et est il 
si bon chl̾' comme on ba disant se dieux me 
a .ĩ. et adynadan. 
que ie ne uueil mie deuiser en mon li 
ure. pour ceque trop grant ennuy me sẽ 
bleroit a deuiser toutes les auentures qͥ 
lui auindrent achacun chl' car ie ne boꝰ 
ay cure deconter aloingnes. Ains uous 
uouldray conter tout plaiement les 
auentures qui appartienuent auia droi 
te matiere et au plus briefment que ie 
pourroie et uous diraycomment il auint 
u telle maniere comme ie uous 
conte cheuaucherent entre. T. 
et dynadan tant que il uindrẽt 
conseut ie le berroie uoulentiers. car ie 
ay ia ueu maint preudomme qui moult 
grant bien dieut delui et durement louẽt 
sachlrie et son fait. Dynadan lui respont 
adonc et dist. C̃. il nappartient pas amoy 
que ie die deun ne bien ne mal poͬ 
ce quil est mes freres germains. mais se 
il ne me fust riens ie louasse lui et sõ fait 
Car sedieux me consent il fait moult a 
louer. Et ou demoure il plus fait.T. sire 
fait dyuas il ne demeure mie graumẽt 
en ung lieu il ua tout ades querant a 
uentures et chlries eu unes contres et 
abng pont par auenture. Delautre ꝑt 
du pont auoit deulx chl̾rs auentureux 
qui tout maintenant y estoient uenuz 
Et se aucuns me demandoit qui li duy 
chlrs estoient ie diroie que li uns estoit 
boors degannes et li autres hector des ma 
res. tous deux estoient chl̾rs degrant a fa 
ire et degrant ualeur et dehaute renom 
mee et sachez que il ne gardoient mie le 
pont ains y estoient tantost uenuz et 
uouloient oultre passer. Et quant il ui 
rent .Tet dynadan qui le pont uouloi 
ent passer pour ce que lacoustume des 
chłrs estoit telle acelui temps quequãt 
il se entrencontroieiẽt il se entre appello 
ient deiouscte quant il se entre congnois 
soient. et se autrement lefaisoient il 
leur estoit toure acouardisuse et amau 
uestie. Quant dynadan uoit les deux 
en autres et toutes les terres ou il enoit 
parler. Entelles parolles comme ie boꝰ 
conte cheuauchent li duy chłrs arme a 
de lautre part du pont il dist a .T̃. sire ap 
pareillez uous delaionste. car bien sachez 
telle compaignie commie il auoient. cel 
lin iour leur auint aueutures aucũes 
que sans iouste ne nous pouons nous 
echappez de ces .ii. chł'rs auentureux. Qnͣt 
Tentent ceste nouuelle il fait tout ma 
intenant son escu descomir qui estoit 
couuert dune housce uenueille. Et sachez 
que li escuz estoit biaux amerueilles et 
tous nouucaux et quant il a prins son 
escu il lemet a son coul puis prent songlai 
ue et dynadan lui dist adoncques. haa sire 
ie uous pri par amour et par courtoisie 
que uous ceste iouste mottroiez ie ne sui 
mie si bon chl̾ comme uous estes. et pour 
ce la uueil ie auoir se il uous plaist. et 
Tai octroie quant il conguoist que dy 
uadau en auoit si grant uoulente. et bo 
ors qui delautre ꝑt estoit. si dist ahectoz 
des mares. sire beez ci .ni. chłr̾s qui uuellẽt 
iouster et il en sont bien appareilliez ce 
oors fait hector ie uueil auoir 
ceste p̾miere iouste du chl̾r qui 
deuant semet. sire fait boors et 
que .i. chlr qui tiens uaille. 
il uoit legrant coup que hector auoit fait 
il ne se puet tenir quil ne die si que ses 
escuiers lentendirent bien. Dieux fait 
il comme beau coup comme belement 
et comnne gentement lechl̾' uint aiou 
ste. Certes ce coup ne fil mie des chł'rs de 
cornouaille aius fu bieu des coups aux 
chlrs delagrant bretaingue et sedieux 
me consent se se fust lancelot dulac ꝓpre 
ment qui ainssi fust uenuz a laiouste si 
deisse ie que il fust bien et bel uenuz. or 
ne laisseroie ie en nulle mauiere dumõ 
de que ie nalasse iouster alui car ie uoy 
tout apꝑtement que cilz chl' est ung des 
plus bẽaux fereurs delance que ie ueisse 
pieca mes. lors selance auant lescu au 
coul et la lauce ou poing tous appareillez 
dela iouste et crie ahector tant comme il 
puet.sire chl' gardez uous demoy. aioust̾ 
uous couuient. Hector des mares qui bñ 
cuidoit que celui qui lappelloit dela iou 
ste fust des chłrs decornouaille respont 
si hault que .T̃. lentent bien. Sire uas 
sains se dieux medoint bonne auente 
ie n ay cure de ũre iouste ains la reffuse 
tout plainement a ung autre que amoy 
demandez iouste. car sedieux plaist ia 
de br̃e glaiuue ne seray feruz. C qui enco 
rene sauoit pourquoy hettor refusoit la 
iouste delui est tous esbahiz quant il en 
tent ceste nouuelle. Sili dist encore bne 
autre foiz sire chl'r que dittes bous par di 
eu uous iousteres amoy. En non dieu 
cedist heccor amoy ne iousceres uous pas 
se dieux plaist. dieux men gart. lors se 
uiest auis. Sire fait hector des mares. or 
lachez que uous pouriez assez mieulz dire 
se bous bouliez ie ne boy la que ung chl'r. 
Comment fait bohors ne beez bous ces .ii. 
escuz et ses deux glaines et deux chl'rs miõ 
tez et sont ambeduy appareilliez delaion 
ste. Certes fait hector .ii. escuz y uoy ie sans 
faille et deux glaiues et deux destriers. 
mais encore uous di ie bien que ie ny boy 
que .i. chl' ce est celui qui deuant sest mis 
pour auoir les p̾miers coups. Et delautͤ 
qui empres est montez. que endictes uous 
fait bohors. Certes fait hector ie di que il 
nest mie chlr. ne en conte dechl' ne doit il 
pas estre mis car il est des mauuais chlrs 
decornouaille des couars et des honteux 
et acel escu quil porte lepouez uous congiꝰ 
stre apꝑtenient. il est ore deca uenuz tout 
nouuellement que maloite soit la nef 
qui sa lamena. ueez comme son escu est 
nouuel et reflamboiant et toutes ses 
armes autressi. et de cel cheual sur quoy 
il est montez setendroit amon escient le 
roy artus abien paie. hectorcedist boors 
tant mauez dit aceste foiz que ie uoy toͭ 
aꝑtement que cilz chlr est decornouaille 
et selon lacoustuine du royaume delog̾s 
doit on bien dire boirement que il ny a 
uous laiez puis que uous la uoulez auoir 
hector sappareille delaiouste et dynadã 
li commence a dire et acrier. Sire chl̾ a 
uentureux gardez uous demoy aiouster 
uous coument il laisse adonc couure par 
dessus lepont tant comme il puet duche 
ual traire et le fiert si durement que il 
fait son glaine uoler enpieces. mais au 
tre mal ne lui fait ne delaselle nele remue 
et hector des mares qui maint grant coup 
auoit donne et maint preudomme ot 
abatu fiert dynadan desisi grant force q̃ 
dynadan na pouoir que il enselle se tien 
gne. ains uiide les airons et chiet a t̾re 
moult felonnessement et detant lui 
auint il bien quil ne uola du pont eule 
ue .T̃. qui auoit regarde com bel et com 
bien hector estoit uenuz a laiouste et com 
ment il estoit uenuz a dynadan et com 
ment il auoit feni degrant force. Qnͣt 
courrouce .C. et hurte cheual des esperous 
et dist par saincte croiz il est mestiers que 
demoy bous deffendez. or beiray ie que 
uous ferez adonc li uient leglaiue baissie 
Quant hectoruo uoit que .ẽ. le ueult 
ferir pour ce que il cuide que ce soit des che 
ualiers decornouaille il ne fait autre po᷑ 
ueance de soy garder decelle iouste ains 
giecte son escu par terre et son glaiue dau 
tre part et saut dautre part la uoie. Quant 
.T. uoit ceste chose il ne touche alui ais 
tourne son glaiue d autre part et se met- 
oultre tout esbahiz et tous pensis pourqy 
cest chl' auoit fait si mauuais semblant 
et quant u a parfait son poindre il sen 
retourne par hector des mares et lui dist 
daus chlrs ledieux maist ie cuidoie ores au 
commencement quant ie bous ui que uoꝰ 
fussiez chlr̾s degrant prouesce et degrant ba 
leur. mais ie aytant beu acestui point de 
la couardise de ur̃e cuer que ie congnois 
certainement que uous estes ung des plus 
couars chlrs que ie ueisse piesca. Si ma 
ist dieux dans chl̾r fait hector qui seroit 
hardis enuers uous il auroit bien honte 
pres delui ne ce neseroit mie hardemens 
de enuair bous. Ains seroit la greigneur 
neante et la greigneur faulte dumonde 
car puis que bous estes des chlrs decorno 
aille ie ne di pas que uous soiez chl̾ ne 
homme encontre qui auann preudõme 
deust sa prouesce moustre pour ce di ie toꝰ 
plamement que ie n ay cure de ũre iouste 
ue de br̃e bataille. Quaut.C. entent ceste 
response il nest mie adone tant courrousiez 
uers lechl' comme il estoit deuant car il 
appercoit bieu pour quoy hector auoit les 
see sa iouste. il ne lauoit mie la issie pour 
l amour de.C̃. ne pour mul mal delui. fors 
seulement pour ce que il cuidoit que il 
fust des chlrs decornouaille ore ne len 
blasme il mie enson cuer. aincois lui dõ 
ne grant los et grant pris. et dit q̃ il ne 
puet estre que il ne soit dehant parage. 
Lors laisse atant ester et laisse courre a 
bohort en escuant li. Sire chl̾ aiouster 
uous couuient autrement ne uous pouez 
de moy partir. Quant boors uoit.C. uenir 
uers lui pour ce que il acelle meesmes es 
perance que auoit hector il retourne to ͭ 
mauitenant son frain auieres par dessꝯ 
lepont et tourne enfuie tant comme il 
puet car il ne bousist mie uoulentiers 
pour quil peust en auant que nulz chl̾ 
decornouaille leferist. 
rstan qui bien conguoist pour 
quoy boors sen fuit atrop grant 
ioieet trop grant feste decestra 
fait ceulx nen sont mie tant dolent que 
il nen soit encore plus liez. par ceste es 
preuue congnoist il bien saus faille que 
ces .ii. chl̾s sont degrant afaire autrem̃t 
ne feissent il pas tel semblant. Adonc he᷑ 
te lecheual des esperous apres boort et lui 
crie tant comme il ꝑuet. Certes daus chl' 
mors estes ur̃e fuie riens ne uous uaut 
haa dans chl̾i decoruouaille pour dieu 
merci ne me touchez ie suis homns et a 
uillez trop duremient se bous mectez mãi 
en moy. Di maist dieux fait .ẽ. si feray 
ore uerray ie que uous ferez. Quant bo 
ors uoit que il en nuile maniere ne se 
puet echiuer delui il torne adonc lecheu̾l 
car il ne ueult mie que cil lefiere parder 
riere. et . T̃ lefiert sur sou escu si grant cop 
que il fait son glaiue uoler enpieces. mes 
autre mal nelui fait ne de la selle ne le 
reuie.car desi grant pouoir estoit boors 
que il ne puet mie legierement estre a 
batus. Quant .C. asou glaiue brisie il 
seu passe oultre aussi briuant commie 
lafondre. et boors nefait oncques autre 
chose ains giecte son escu aterre tout 
maintenant. Quant .ẽ. fuoultre passez 
et il a son poindre parforny il sen retor 
ne et met adonc lauai alespee et crie 
aboort tant comme il puet. dans chlrs 
que endiuez uous acombatre uous cou 
uient a moy. Daus chlr decornouaille fa 
it boors alez uous ent atous ceulx de n 
fer car auous ue me combatroie ie ia 
se dieu plaist uous mauez trop homin ⁊ 
auille dece que uous meistes main sur 
moy et encore me uoulez plus honnir 
pour dieu ne me faictes plus de billõnie 
mais souffres uous ores atant.car c̾tes 
trop men auez fait acestui point. Anõ 
dieu fait .c̃. tout ce est neant que uous 
dictes. Daus chli dela maisou le roy artuz 
bien pouez dire que huy encestui iour 
uous serez mis amort et a destiuction ꝑ 
ung chli decornouaille se uous ne uous 
uoulez deffendre encontre moy ou se boꝰ 
ne uous tenez pour oultre. or sachez fait 
boors que il nest nulle chose que ie ne de 
isse demoy auant que ie auous mecom 
batisse que uoulez uous que ie die dutes 
le moy. Et ie le uous diray car labataisse 
refuse ie deuous en toutes manieres. ie 
nueil fait .T. que tu te tiengues pour 
oultre par bug chl' decornouaille. Ce fe 
ray ie trop uoulentiers fait boors auant 
que ie atoy me combate. car plus seroi 
ie deshomiourez se ie uectoie main en 
toy une seule foiz. que se ie .xl. foiz me 
tenoie pour oultre ie te ottroy que ie 
soie par toy uaincuz et recreaus et oul 
trez et plus encores se tu ueulx. aurai 
ie encore paix detoy. Certes fait. T.oil 
des ores mais teclame ie quitte detouteᷤ 
querelles puis que tu fes ma uoulẽte 
ustan atrop grant feste decest 
plement il en est assez plus 
ioians que il nestoit deuant 
sans blasme 
escu ne porteres des ore mais pour ce 
que les coups demon glaiue y perent 
ie uous diray que uous feres beez cestui 
escu que ie porte qui bons est et fres et 
nouueaux et encore ny appert nulz cooꝰ 
porteres. Non feray fait boors ce ne por 
teray ie mie que autres lecongnoistroi 
ent aussi bien comme ie le congnois. Or 
laissiez tout ce ester fait. Custan et escou 
tez que ie uous uueil dire. Pour ce quil 
ne seroit pas raisons que si bons chͣr cõ 
me uous estes alast sans escu car ahonte 
li seroit tourne et a deshonneur uous prẽ 
dres cestin escu que ie porte amoncol 
et le porteres pour l amour demoy. et ie 
feray puis tant pour la mour de bous q̃ 
ie porteray le uostre. Quant boors oit ces 
parolles il commence moult durem̃t 
asourire. mais son ris ne uient mie du 
bon ducuer sans doubte. uassant fait il 
sedieux me doint ioie. or oy ie la grei 
gneur merueille que ie oisse oncques 
mes denul homme. Sedieux uous 
doint bonne auenture cuidez uous 
ore que ie en nulle maniere du mõ 
de portasse ur̃e escu. Si maist dieux 
il mest bien auis que ie en uaudroie 
pis et mieulx ameroie q̃ iamais ne 
portasse escu que ie le ur̃e portasse 
si ouitreement. Mais orme di sedieux 
taist pourquoy gectas tuores tõ escu 
ateure apres ce que ie eu iouste atoy. se 
tu men dis lauerite ie te lauray atant 
Certes fuit boors ie lete diray. Or saches 
bien que cestui point qui orendroit coit 
entre les chłrs errans. sont tant despri 
siez tous les chlrs decornouaille pour la 
cheitiuete deleur cuer que se il auoient 
orendroit femi sur lescu daucun preudõ 
me encest pais ou fust despce on fust de 
glauie. mais que li coup y parust tant 
seulement ia puis nele porteroit a sou 
coul en nulle maniere du monde aĩs 
attendroit tant que il en eust ung au 
tre. et ceste coustume amise orendroit 
auant lamorat degales ung moult 
bon chl̾ delamaison leroy artus et est 
encores asses nouueaux chl' et fu filz 
au roypelinor deliscenois. et pour ce ie 
tay ie mon escu ateue tout mainteñ 
que uous y eustes feui pour ceque le 
coup de ur̃e glaiue y paint. Car ia pus 
porter ne losasse car seon lesceust ie en 
fusse homnz et auillez trop durement 
mais se li coups ny parust bien lepeus 
se encore seurement porter une piece 
Orest assez plus desirans decongnoistre 
lechl' qui alui parolle que il nestoit de 
uant. Adonc reparolle aboort et lui dist 
sire chl' sedieux bous doint ioie dela ri 
ens que uous plus amez encest monde 
dictes moy comment uous auez non 
pour sauoir se ie uous pourroie con 
gnoistre. Si maist dieux fait boors boꝰ 
mauez tant comure ie le uous diray. 
orsachez que ie ay non boors degannes 
Ennon dieu fait . C̃. debous ay ie ma 
iutes foiz oy parler. Si maist dieux 
fait boors se uous faisiez marequeste 
ie ne querroie autre chose auous ne 
mes que uous me eulaississiez aler ⁊ 
ie le feray uoulentiers fait ẽ. car a for 
ce ne bous uoudroie ie pas tenir.mais 
toutes uoies pour ce que il nest mie rai 
son que si bon chl̾i comme uous estes 
auie saus escu et pous dites que nre 
amon coul pour que il i. fust longͤ 
ment et se ce uenoit ace encore boul 
droie ie mieulz porter lemal mien 
mal que mal tout ainssi deshonno 
re commaie il est que ie portasse le uĩe 
qui me feroit reproche ꝑdurablerãt 
Ore en prenez doncquẽt lequel q̃ 
uous uouldrez fait .C. car sans es 
cu ne uous en irez uous mie se uoꝯ 
men creez car par auenture cour 
roue uous en pourroit aueuir.Dãs 
chl'r fait boors de ce ne uous esmaiez 
du courroux de moy et delire que uoꝰ 
en appartient. Sire fait il il men 
a ꝑptient plus que bous necuidiez 
par auenture. et plus enseroie cour 
rouciez. Et puis que ie boy que bons 
males ainssi durement blasmant 
pour les armes decornouaille que 
ie porte ie les couuerray au plus 
tost que ie pourray. Car bien saches 
biaucire que ie ne sui pas decornoaile. 
Et pour ce ie ne uueil pas que des ore mes 
laissent nulz chl̾ a iouster a moy pour 
iacongnoissance decest escu. ie lappareil 
leray se ie puis si que il ne sera des ore maᷤᷤ 
congueuz en nul lieu ou il soit portez. 
Et tout maintenant que il ot ce dit il fait 
couurir son escu delahouce dont il estoit de 
uant couuert et puis redist aboort. boort 
des ore mais uesui ie pas des chrls decorno 
aille. huy mais uous pouez uous bien com 
batre amoy sans blasme receuoir. Diex 
megart de ure bataille fait boors puis 
que ie bous congnois 
aou il estoient entel ꝑlement 
comme ie uous di il se re garderẽt 
et birent uenir delautre part blio 
beris degannes tout legrant chemin et 
ung autre chl̾ auecques lui qui driant 
estoit appellez.et sachez que cilz drians 
estoit frere a la morat degales et filz leroy 
pelinor et estoit bon chl'. Et quant .̃. uoit 
uenir les .ii. chl'rs il ne les congnoist deries 
comme celui qui petit auoit demoure en 
la grant bretaingne mais toutes uoies 
pour ce quil congnoist bien que il sont 
chlrs enrans preut il ung glaiue q̃ sones 
cuier portoit et dist seigneurs bous pla 
ist il la iouste dun chl'r estrange. Drians 
qui bon chl̾ estoit. quant il entent le chl' 
estrange il se met erraument auant et 
pour ce quil estoit si appareillie comme 
du ferir il se dresce uers.ẽ. et lui uient au 
ferir des esperons et.C.li reuient aussi et 
se adresce uers driant au ferir des espons 
aussi briuant comme foudre et lefĩert en 
son uenir si durement q̃ il porte lui et le 
cheual ateire. et detant auint il bien a 
driant que il ne fu bleciez ne not autre 
mal fors que du cheoir. Et quãt .C̃. a driãt 
abatu. il ny fait autre delaiement ains 
sen uient ꝑ bliobens leglaie baissie et li 
donne en son uenir ung grant coup q̃blio 
beris tout fust il bon chl' et fors et bien es 
prouuez que acelin temps nauoit nul nul 
leur chl̾'. delui si li conuint il uuider les ar 
cons et cheoir aterre maugre sien et detãt 
li auint il bien que il ne fu naurez ne bles 
ciez. Quant. Tuoit les .ii. chlrs aterre il 
ne fist oncques semblant que il les uoie 
Ains sen ua oultre uers la forest. et il auoit 
pieca lepont passe. si fait semblant ases 
escuiers que ilz lesuiuent et il font son cõ 
mandement. Quant boors qui bien cõ 
gnoist bliobens et driant et bieu sauoit 
que il estoient tous deux bons chl'rs et de 
haute prouesce uoit que il sont ainssi a 
batuz ꝑ lamar dun chł̾ estrange et chl̾. de 
cornouaille si comme il cuide il seconmiẽ 
ce amerueiller et dist saincte marie q̃ est 
ce que ie uoy qui peust croire ceste auent̾e 
quant lepire chl' du monde a abatules 
nulleurs chlrs. Si maist dieux or ne say 
ie que ie doie dire ie ne cuidasse que ceste a 
uenture deust auenir en nulle maniere 
du monde. boors fait hector or sachchez toͭ 
uraieuient que cestui nest pas des chlrs de 
coruouaille. Ains est ꝑ auenture aucun 
des compaignoins qui ces aries afait 
faire pour guaber ses compaignoins me 
esmes. sachez que il nest mie decornoail 
le. lors sen uient adynadan qui ia estoit 
remontez et sen uouloit alez apres .C̃. car 
il ueoit bien que .C. sen aloit ia grant erre 
uers la forest. Quant hector uoit que dy 
nadan sen uouloit aler entelle maniere 
sans parler aeulx il lui uient audeuant 
et lui dist. estez sire chl'r tant q̃ nous aiõs 
ꝑle auous. Dittes donc tost fait dynadã 
car ie nay mie boulente dedemourer cy 
longuement. uoulentiers fait hectordit 
tes moy qui cil chl'r est qui sen ba. Com 
ment fait dynadan ne uous dist il mie sõ 
non quant il se departi de uous. nemul 
fait hector et pour ce leuueil ie sauoir de 
uous.car nous sauons bien que uous le 
sauez. Si maist dieux fait dynadan qnͣt 
il son non ne bous dist se ie le bous disoie 
et ie enu̾s bous ledescouuroie ie feroie crop 
grant uillome pour quoy ie bous di bien 
q̃ ie uele bous diray point. Haa sire pour 
dieu fait hector. quant uous son nõ ne noꝰ 
uouuez dire ie uous prie quant uous son 
nõ ue noꝰ boulez dire que uous nous dictes 
aucine chose deson estre pour sauoir se noꝰ 
en pourrious sauoir aucune certamnete. 
Et ie bous en diray aucune chose fait dyna 
dan. or sachez que en tout leroyaumne de lo 
gres na ung nulleur chłr delui et quant 
il adicte ceste parolle il sen ua oultre que 
il ne tient aeulx nul autre ꝑlement. boors 
fait hector auez uous entendu ceste respõ 
le que cuz chl madouuce. Sire oil mouit 
ie bien delamoie ꝑt que se.C. fust orendroit 
say ie que ie doie dire. se ie sceusse que. T̃. 
fust en lagrant bretaingne ie deisse braie 
ment que ce fust il. mais pour ce que ie 
say braiement que il est encoruouaille 
ne scay ie que dire du chlr. ore aille laou 
dieux leconduie. car dequelque terre que 
il soit il est bons chl's saus doubte autre 
chose ie nen diroie ne pour amour ne poꝰ 
T 
oien ie bous di pour boir que uous aues 
este deceuz de cest chl'̾ il nest mie tieulx cõ 
me nous cuidons a ses enures lepouons 
nous congnoistre tout apꝑtement ie cui 
doie sans doubte que il fust decornouaille 
pour lescu que il porte. mais ses euures 
nous moustrent aꝑtement que il nest 
pas decornouaille. Si maist dieux fait 
hector ie ne peus oncques aꝑceuoir qui 
il est. se ceuest pas palamedes li paiens En 
nou dieu sire fait boors ce uest mie palame 
des car palamedes nest nue desi grant cou 
rage comme cestui est. ne desi grant force 
car ie ay esprouue palainedes. et cestui fu 
mainteuant si pres demoy que encore me 
sens ie. mais quant ie plus pense aluz. et 
ie mains lepuis conguoistre. uoirement di 
ou royaune delogres ie aytant oy prisier 
et louer saprouesce que ie deisse tout main 
tenant que ce fust il mais ie scay bieu qu il 
nest mie en cest pais. ains est saus doubte 
ou royaume decornouaille. laou il teno 
ient entelle mauiere leur parlement de 
.ẽ.atant es uous entreux benir blioberis 
tout monte et tout esbahi ourement qͥl 
ne soit quil doie dire tant est couuouciez 
ourement deceste auenture qui ainssi li 
est auemie. bliob̾is fait hector que uous 
semble deceste encontre que uous auez 
ore trouuee que uous est il auis du chl' q̃ 
uous auez essaie Sire fait il ie aytrouue 
mannte encontre dontie me partoie a grei 
gneur honueur que ie ne fais orendroit de 
cestui departir. Du chl̾r uous say iebieu a 
dire que ce est lenulleur chl̾r et le plus fort 
fereur de lanceque ie trouuasse grant tẽp̃s 
a. ce nest pas gieux delaforce deses braz en 
core men sens ie bien. Hettor commience 
adonc aure et dist abliobis ꝑ mon il nest 
mie des chlrs que nous cuidions. orlen 
deffent ie bien tout plamnement. li escuz 
que il porte au coul nous atrop malem̃t 
deceuz. Et qui cuidiez que il soit fait blio 
beris. et il li commence aconter couiment 
il auoit alin parle pour ce que il portoit 
lescu decornouaille. Comuuent fait blio 
beris porte il donq̃s les armes decornoua 
ille. oil fait il pour uoir lesachez. et il res 
pont achies depiece seigneurs fait il que 
uous droie ie. or sachez que de cestui fait ne 
uant il ont grant piece tenu par 
lement aiussi comme tous esba 
hiz dece quil nele puent congnoi 
stre. il montent maintenant et quant il 
sont montez. hector qui ung pou estoit plꝰ 
enparlez que nestoient les autres parole 
adonc et dist. seigneurs que pourrous noꝰ 
faire al est ainssi que aueuture nous a 
semblez.car ꝑ parlement que nous aiõs 
tenu ne sommes nous mie assemblez 
ainssi comme uous sauez bien auenture 
uous aconduist. uous plaist que nous 
de partous ou que nous cheuauchons hin 
mais ensemble. Certes fait blioberis puis 
que auenture nous a assemblez se mon 
conseil en est creuz nous cheuaucherons 
hui mais ensemble iusques atant que 
auenture nous face departir. si nous des 
duirons encontant li bns a lautre les auẽ 
tures et les merueilles que nous auons 
ueues ou royaume delogres puis que noꝰ 
departismes de lamaison leroy artus. il se 
accordent tous aceste parolle et dient que 
moult bien a dit. lors dist boort quelle ꝑt 
uoulez uous que nous cheuauchons pour 
remauoir hui mes. Seigneurs fait blio 
bens se bous uoulez ueoir laucelot dulac 
ueuez apres moy et ie bous conduray a 
ung chastel qui sa de uant est ou il ben 
dra enceste nuit gesir. se dieux le deffent 
deincombrier. Et ilz respouuent tout ma 
intenant. Anom dieu lui uoulons nous 
ueoir uoirement plus que nul autre chl' 
Alez quelle ꝑt que bous bouidres car uoꝰ 
sommes appareitiez de uous suiure. Et lors 
dist hector bliobens comment faic sauez 
uous que ili doie uenir. ie le scay fait il toͭ 
certaiuement. car lui meesies leme dist 
na pas encore .ui. iours entiers que ily 
seroit saus nulle doubte enceste nuit. 
Or y alons donc font tous les autres 
chł̾s.⁊ 
tant semectent a la boie que il 
ny font autre delaiement et 
tant cheuauchent que il uin 
drent a lentree dune forest grant et aua 
enue durement. lors norent mie graum̃t 
ale puis quil sefureut ẽla forest mis quãt 
il encontrerent une damoisele che uauchãt 
en la compaignie dun escuier tant seule 
ment. et saches que la damoiselle ploroit 
tant cõme elle plus pouoit et sachez q̃ 
aussi faisoit le uallez. ne il ne disoient 
nul mot dumonde. fors tant que il alo 
ient ades plourant. Quant bliob̾is que 
la damaiselle pleure si fort et le uallet 
autressi il dist a ses compaignoins ar 
restez uous seigneurs si saurous pour 
quoy ceuhx bont plouraut entelle ma 
uiere. il ne pleurent mie sans achoison 
lors sairestent les chlis. et blioberis dist 
aladamoiselle. Damoiselle arrestez uous 
et toy ballet arreste toy et il sairestent toͭ 
maintenant. Et blioberis dist lors ie 
uueil sauoir pour quoy uous alez teldu 
eil menant. Sire chl̾r fait ladamoiselle 
pour quoy le uoulez uous sauoir. auous 
nen aꝑtient denens senous faisons ou 
dueil ou die dueu ou ioie. A non dieu da 
moise si fait car ie suis chłrs euant. si bu 
eil sauoir la certainete des auentures q̃ 
ietruis se ie oncques puis. uous plourez 
orendroit moult tendrement et cilz ual 
let autressi. et ie say bien que bos pleuis 
ne bienuent mie sans grant achoison 
pourquoy ie di tout plainement q̃ uous 
demoy ne uous pouez deꝑtir deuant ce que 
ie sache la droite achoison de nre dueil. Et 
sachez que entre nous chl̾s qui cysou 
mes ordroit mectrons toutes les paines 
que nous porrons pour nr̃e dueil faire re 
manoir. Dans chłr fait ladamoisele or sa 
chez que il nest orendroit nulz chl' ou mõ 
de aqui ie ledeisse si nous laissiez atant 
enpaix. car nous ne pouous plus ꝙ̾re 
manoir a ce que nous auons moult ail 
leurs a faire. Quant blioberis entent ce 
ste nouuelle il est adonc plus desirans du 
sauoir quil nestoit deuant. Damoiselle 
fait il quen diriez uous. or saches que 
uous demoy ne bous pouez departir deuãt 
que uous maiez dit ce que ie uous demã 
de. et dece que uous men auez escondit 
ne uous tiengne pas encore amoult sage 
Lors semble que il soit moult durem̃t 
courrouciez si met la main alespee et dist 
damoiseselle fait il par la foy que ie doi 
uous apou que ie ne fais honte de uostre 
corps.car uous mauez fait honte moult 
grant dece que uous mauez escondit de 
ce dont ie uous auoie taut prie si doulce 
ment.Or tost ny fautes plus dedemour 
mais orme dictes ce que ie uous demã 
de ou autrement sans faille ie uous fe 
ray lateste uoler. Quant ladamoiselle 
entent ceste nouuelle elle nest mie trop 
bieu asseure. car elle cuide que il le die de 
bon cuer ce que il lui dit deboute. Et poͬ᷑ 
la grant doubte quelle a demorir li dist 
elle aussi comme toute courroucie dela 
paour quelle a. Haa sire chl' pour dieu 
ne mocciez pas. car ce seroit trop grant 
uiuonnie au mains pour ce q̃ chl̾' estes 
laissiez moy uiure et ie uous diray ceq̃ 
uous me demandez. Ortost fiit il dictes 
moy dont uous uenez et quelle ꝑt uous 
alez et pourquoy uous aliez oreudroit 
plorant. Certes sire fait elle uoulentiers 
Or cachez que ie suis des damoiselles mor 
gan celle morgan meesmes qui est suer 
au roy artus. si auint nouuellement 
na pas encore .ii. mois entiers. que lan 
celot dulac occist a une assemblee ung 
chl̾r aqui morgan uouloit grant bien 
morgain qui deiamort dece chlr est aussi 
comme toute enragee de dueil quant 
elle oy conter que laucelot lauoit occis 
elle dist que elle uengeroit celle mort 
se elle pouoit elle aores tout nouuelle 
ment apris que ꝑ ceste forest que uous 
ic ueez doit passer lancelot pour aler 
abng chastel qui ca deuant est ce ne boꝰ 
say ie adire que lancelot y a afaire. mes 
ie say bien que il y uendra eucores ẽmi 
it en cellui chemin meesmes amorgam 
fait uenir iusques a .xxx. chlis tous auuez 
et sont embuchiez entel lieu que lauce 
lot neles pourra ueoir deuant ce que il 
soit uenuz entreux si le occiront ainssi 
se ilz peuent. 
ntelle mauiere comme ie uous 
conte amorgain appareillee la 
mort delancelot du lac qui est 
le nulleur chl' du monde. il iert ocas ⁊ 
mort saus faille que il nen pourroit es 
chapper en nulle maniere dumonde. 
Or sachez sire que decelle mort ay ie si gnͣt 
dueil que ie ne say oreudroit nulle chose 
encest monde que ie ne feisse uoulentier. 
ꝑcouueuant que ie peusse mort respit᷑ 
Et sachez sire que pour ce que nous sauõs 
bien que ceste a mort auiengne en cest 
iour dui et desibon chl' comme cil est ali 
ous nous ainssi plorant cõme uoꝰ ueistes 
et sachez que pour lamour delancelot 
ne plorissions nous mie si noꝰ ne li bou 
sissons gnͣt bieu. Car il fist ia amoy ⁊ 
a ung mien frere qui ꝙ est ung si grant 
seice q̃ se noꝰ nous mections amort 
pour sauuer sa uie. si mest il auis q̃ noꝰ 
apaines li pornons rendre leguerredon 
du grant seruice q̃ il nous fist. Camoi 
selle fait blioberis nous auõs moult 
bien entendues uos parolles. mais or 
nous dutes ou uous alez. Sire si maist 
dieux ie uous endiray toute l auerite 
Or sachez que il a ca deuant en une mar 
chiere ung chastel ou il abug chli qui 
het lancelot si mortelment que nul 
chlt̾ ne pourroit nul autre plus hair 
morgain qui scet certainement que 
cilz chlr' sera trop durement liez delamort 
lancelot mande au chl̾ que il uiengne 
a elle tout maintenant car pour faire 
lui ioie et feste elle lui uoudra demain 
au matin moustrer lancelot tout mort 
et detrenchie. sire fait ladamoisele poꝰ 
ce uois ie ace chl' nulle autre achoison 
ne mi maine et pour cestui fait qui do 
it maincenant auenir ainssi comme 
ie bous conce ma enuoiee madaiie a 
cel chl̾'. Damoisele fait blioberis. or me 
dictes sont encore uenuz lichl̾ au passa 
ge qui doiuent lancelot mectre amort. 
Sire oil tou uraiement le sachez ia a 
grant piecce et le actendent illeuc. Da 
moiselle fait bliobens comment les 
poirons nous trouu̾. Comment fait 
elle. or sachez bien que se uous decegr̃t 
chenin ne bous departez ou uous estez 
orendroit uous ne les pouez echiuer 
que uous ne les uoies auant q̃ uous a 
iez cheuauche .ii. leues gualesches. Da 
moissele fait blioberis tout nous auez 
ore conte de bos nouuelles. que bien 
nous entenous apaiez et nous soufat 
ce que uous en auez dit. ore bous en alez 
atant que boune uoie puissez uous cenir 
et bous reconfortez ourement car bi 
en sachez deuerite que laucelot est tant 
preudomme de ses armes que il eschap 
pera mieulz de .xxx. chl̾is puis que ce 
uendra alamellee que uous ne pournez 
croire. Dieux le uueille fait ladamoise 
le. ⁊tant sen ꝑt elle et lescuier et senba 
tout son chemii. Quant li chlr sont bug 
pou esloingnez deladamoiselle il se ar 
restent tout maintenant en mi leche 
min pour parler de cest afaire. bliobeus 
qui est li a insuez detous parolle tout 
mainteuant et leur dist. Seigneurs 
fait il que bous diroie ie il nous esttrop 
bien auenu des nouuelles que nous 
auons cy oies ore que ferons nous. noꝰ 
trouuerons ia ca deuant les chl̾is ie 
le say bien tout certainement les as 
saudrons nous maintenant il sont. ini 
xx. et nous ne sommes que .iiii. bien 
les pourous tous amort mectre et sãs 
trop grant trauail souffrir. ie uous di 
ray fait boors que nous ferons quant 
nous serons uenuz iusques a eulz se il 
nous assaillent deffendons nous to ͭ 
maintenant et les mectous tous a 
mort. Et seil nous laisse nt enpaix pas 
ser passons oultre tout sunplement ⁊ 
ne faisons onques semblant que noꝰ 
les uoions ne que nous sachons riens 
deleur afaire. Quant nous serons oul 
tre passe retournous nous en aucun 
lieu ou il ne puissent nous ueoir. a ce 
se uont tous accordant li chlrs et semet 
tent maintenant au chemin et entrẽt 
dedens la forest liez et ioianx tout maĩ 
tenant deces nouuelles que ladamoi 
sele leur auoit dictes. Tant out cheuau 
che que il sont uenuz iusques au pas 
oules chl'r estoient qui attendoient q̃ 
lancelot y uenist. les chl̾rs qui au pas 
sage estoient uirent uenir les .iiii. chlrs 
errans. mais les compaignoins ne les 
porent ueoir iusques a ce que il furent 
sur eulx. Quant les .xxx. qui en uug 
uaussel estoient arrestez uoient benir 
les .iiii. chłrs errans il entiennent ꝑle 
ment entreux et dieut beez a uenir . iiii. 
chlrs auentureux que en ferons uous 
les descheuaucherons nous ou nous 
les eulerrons aler. Et celui qui garder 
les deuoit sur celui fait respont ie nueil 
que il sen aillent quictement car se noꝰ 
les airestons orendroit et les descheuau 
chons li aiz enseroit par toute ceste corest 
et pres et loing et selancelot eu oit ꝑler 
il uendroit a doncques mieulz garinz et 
mieulz appareilliez desoy deffendre par a 
uenture quil ne fera et pource nueil ie q̃ 
ilz sen aillent oultre et que nous ne tien 
gnoins aeulx nul parlement et tous les 
autres si accordent maintenant quant 
il uoient que celui le beult.S 
coiement et ne font mie moult 
grant semblant que il uoient 
les . xx.chłrs. les cheuaux sans faille 
comuencent a hanir les uns encontre 
les autres les chłrs ne font point desem 
blant que il uoient ceulx qui sont ou 
uaussel. Ains cheuauchent tant que 
il uienuent en unes breces bien espesces 
et asses pres dela ou les .Mxx. chłis estoi 
ent embuchiez. Et saus faille si pres 
que les chłis delaguet. ne se peussent 
mie gramient mouuoir ne faire po 
int destor que les .iiii. chlrs ueles oissẽt 
tout plainement. Illeuc descendent 
les .iiii.compaignoins pour sauoir 
que il pourra auenir decestui fait. 
Alais atant laisse ores li contes apar 
ler detous eulx. et retornc a tristan et 
adyuadan pour conter et pour amen 
teuoir partie deleur auentures et pour 
conter la desconfiture des chl'rs morga 
ra 
R ceste partie 
dit li contes q̃ 
quant .T. se fu 
partiz des .iiii. 
compaignoiis 
ainssi comme 
uous mauez oy 
conter il semist 
tout mainteñ 
en laforest et li auint entelle maniere 
que quant il cuidoit plus esloingner 
les .iiii. compaignoins et il en ãprochoit 
.ẽ.fait dynadan quelle ꝑt uoulez uous 
cheuaucher.quelle part fait .T̃. si ma 
ist dieux il ne men chaut quelle part 
ne mais que ie puisse trouuer auentu 
res et chlrs aqui ie me puisse combatre 
chlrs auentureux ne doit oncques che 
iin garder. mais q̃ il puisse trouuer 
auentures ou il puisse esprouuer son 
corps et la uertu pour ce ne men chaut 
quelle part ie aille. Alons auant car 
nous trouuerons uoie tout ades. Entel 
le maniere commenca .T̃. a cheuauchr̃ 
apres ce quil se fu departiz des .iiii. com 
paignoms. Et que il uint au grant che 
nin que il auoit cheuauche toute lama 
tince adonc sappercut il que il auoit 
foruoie tout leiour. Quant il se fu ar 
restez en n le chemin il ne de moura 
mie graument quant il la demoisele 
uit qui aux .iiii. compaignois auoit 
parle et qui leur auoit dit les nouuel 
les de lague que morgain auoit fait 
pour meitre lancelot amort. Et sachez 
que acelui point demenoit elle aussi 
grant dueil comme elle fesoit quãt 
elle encontra les .iiii. compaignoins 
Quant .Tuoit ladamoiselle plorer il 
ce arreste en mi lechemin et lamist en 
autres telles parolles comme auoiẽt 
cait li autre compaignoins et tant fist 
aladamoisele par prieres et ꝑmenaces 
que elle lui conta la choison de son duei 
tout autressi comme elle auoit fait 
aux autres compaignoins. Quant el 
le a son conte fine et elle lui a ses parol 
les deuisees que ie ie bous ay ca en aui 
eres autres foiz contees. T. lui dist da 
moiselle. or uous en pouez uous aler 
huy mais quel pait que uous uoudrez 
ie uous commant amr̃ef. Or sachez q̃ 
ie me tiens bien apaie deces nouuelles 
et beuoist soit dieux qui souffri que 
ie uous trouuay ore acestui point pour 
oir lauerte deceste auenture que ie ay 
oie atant sedepart maintenant et 
.ẽ. sen ba ung petit auant et dist ady 
nadan. Dyuadan que ferons nous 
il ny que delaler. se dieux nous ueult 
encestui iour aidier il nous en auen 
dra si grant honneur que oncques a 
nul iour ne nous auint greigneur.car 
certes il est mestiers que nous mectõs 
amort et a destruction ces .xxx. chłrs qͥ 
lancelot uuellent mectre amort. ie 
feray deulx sedie ux me ueult consen 
tir ce que il uuellent faire delancelot 
 
tant semectent a la boie sans 
faire autre delaiement. et qnͣt 
il sont benuz enlaforest. C. 
descent pour faire ueoir ases escuiers 
que il ne faille riens a sou cheual q̃ 
il puissent amender ne enses aies 
autressi. Et quant il uoit que il est 
appareillez au mieulz que on le puet 
faire adonc remonte maintenant ⁊ 
fait oster la honce deson escu puis prẽt 
songlaiue et met son escu ason coul 
adonc not mie graument ale quant il 
encontra ung uiel chl̾z qui chenanchoit 
ung grant destrier. et estoit cilz chlr tout 
desarmes fors deson espee et meuoit 
ensa compaignie ung escuier et une bel 
le damoisele. tout maintenant que 
le chl̾' encontra .C̃. pour ce que il cuidoit 
uraiement que ce fust lancelot dulac 
il li dist haa sire chlr uous alez trop a 
uant. peche uous maine et mescheance 
se bous plus alez en auant.car bien sa 
chez que uous enpourrez bien uenir trop 
tait arepentir. Que uous diroie ie uoꝰ 
estez mort se uous plus alez en auant 
retournez si feres que sages. Sirechl̾ 
fait. Cor oy ie merueilles de bous. se 
dieux me sant ie suis encore dieu m̾c 
sains fors et haitiez et uous me dictes 
que ie suis mors. Or sachez bien que il 
na entout le royaume delogres chl' qͥ 
peust mettre amort.ung tel chl' com 
me ie suis et certes sire chl' se bous sus 
siez orendroit aussi arme comme 
iesui ie uous moustrasse mainteñ 
que ie ne sui mie si mors comme boꝰ 
dictes. mais ie uous enquitteray 
acestin point pour ce que desarme uoꝰ 
uoy.Haa sire pour dieu fait li preudõ 
me na tournez asi grant mal ceque 
ie uous aloie disant. car bien sachez q̃ 
ie ne le uous disoie pour nul mal ain 
cois le disoie pour ur̃e bien. car se mes 
ceance uous auenoit par aucune a 
uenture il men peseroit dieux lescet 
assez plus que uous ne cuidiez. car uoꝰ 
me feistes ia une bonte dont il ne uoꝰ 
souuient mie graument et pour ceme 
peseroit il se uous estiez courcouciez se 
uous estiez dechose don ie uous peusse 
gardez ne destourner. Or me dictes sire 
chl' fait.T.me congnoissez uous et sa 
uez uous qui ie sui qui entelle main 
ere parlez amoy.Sire fait il oil ie uoꝰ 
congnois bien et say bien qui uous e 
stes et que uous auez non lancelotdu 
lac. et say uraiement que la deuant 
sont arrestez a ung dassel iusques a 
.xxc. chl'rs armes detoutes armes qui 
uous uuellent mectre amort. et ne 
sont illeuc arreste pour antre chose 
fois pour uous prendre et les ya mor 
gain enuoiez qui est suer au roy aitꝰ 
Site chlr faic. Cor sachez que ie ue 
sui mie celui bon chl̾ dont uous mauez 
ore parle ne oncques ne le bi et certes 
se ie estoie aussi preudonmie comme 
il est. ie doubteroie moult petit tieulx 
.xxx. chlrs comme ceulx sont qui cade 
uant sont arrestez. Sire cedist lechl᷑ 
puis que uous nestes lancelot seure 
ment pouez passer oultre car il ne 
mectront ia main enbous. mais se boꝰ 
fussiez laucelot ie ne bous louasse en 
nulle maniere du monde que uous 
allissiez en auant deci.car trop seroit 
grant lemeschief et leperilz de deux 
chlrs encontre .xxx. Et quant il a dit 
te ceste parolle il sen ba oultre que 
il netient a .ẽ. nul autre parlement 
Et quant il sest ung peu esloingne 
des ai. chlrs dynadau qui nauoit mie 
p̾mierement entendu comment li 
afaires aloit ne nauoit mie enten 
du des .Mix. chłrs fors que de .iii. quãt 
il a ung pou ale auant il se areste 
pensis moult durement car tout 
fust il bon chl̾r et assez hardiz si dist 
il a soy meesmes tout plainement 
que il ne se uuelt mie si aptement 
mectre amort pour .T̃. comme il feroit 
acestui point. raison li monstre que 
se il se met enceste barate il se met 
en si grant mechief comme de .ii. 
chlrs encontre .xxx. il est mors. il nẽ 
puet echapper en nulle maniere du 
monde sans mort et mourir se lui 
nous 
uieut une si grant et une si grant doub 
te adynadau que il se arreste en my 
lechemin. Dynadan fait .ẽ. pourqy 
uous estes uous arrestez cheuauchõs 
auant nous nauons mais iai que 
demourer ie uourdroie que nous ens 
cions ia ceste auenture menee affun 
auant que lancelot dulac uenistsur 
ristan fait dynadan ie uons 
diroie ie or saches que des le 
commencement quant la 
est il auis ains est une forte chose ⁊ 
doubtable morir li tost lehardemẽt 
desuiure.T. et pour ce sarreste il en 
mi lechemin et dist asoy meesmes 
tout plaine ment que a cestui point 
ue yra il mie en auant se u mechief 
ne fust fors de .iiii. chl̾rs encontre .iii. 
bien cuidast toutesuoies son corps 
deffendre encontre .ii. chlrs puis que 
ce benist au besoing.mais .i. chl en 
contre .xb. ce est rage et forcenerie. 
Cy na nulle seurte fors demort. et 
damoiselle parla abous decestui fait 
se ie eusse entendu que ce fussent 
.xxx. chlis ia puis ne fusse benuz en auãt 
Et que entendiez uous donc fait .e. En 
non dieu fait il pour les .xxx. nentendi 
ie que .iii. a assaillir .iii. chł'r ou .iiii. me 
osasse ie bien abaudomier.mais de .xx. 
chlrs assaillir entelle maniere me gart 
dieux. ie say bien que encontre .xu. chłrs 
pourroie ie manuaisement durer. pour 
quoy ie bous di tout plainement que 
ie ne uueil a cestu pount aler en auãt 
decest pas. Se uous auant boulez aler 
ce ne bous deffendray ie mie car ie nay 
pas depouoir que ie faire le peusse meᷤ 
bien sachez que parmon los uires uous 
laou on uoit la mort tout aꝑtement 
il ne si fait mie trop bon mectre. po᷑ 
ce se retret dynadan deceste emprise 
ce lui semble uest mie trop grant sẽs 
Que uous diroie ie deceste emprinse 
pas. haa dynadan pour nele faictes mie 
aiussi ne me laissiez pas entelle mau̾ie 
car il uous seroit atous iours mes tour 
ne acouardise et amauuestie. T. fait dy 
nadan ne mapreuez mie que ie doy faire 
car ie lescay bien des pieca ie ne sui mie 
si enfant que ie ne sache bien congnoiste 
lemal du bieu. Se bous me menissiez 
combatre encoutre bug chl̾r ou .ii. ou .ini. 
si maist dieux bien le feisse pour ur̃e amo᷑ 
mais de mon corps mectre encontre .xu. 
chlrs ne feroie ie mie pour dieu du ciel 
il mest auis braiement que se dieux ꝓ 
prement mi auoit mis quil mi oublie 
roit en la fin dutout. Dynadan fait. C̃. 
pour dieu ne le faittes mue auissi ne re 
tournez pas. mais beuez auecques moy 
et ie uous diray quel auantaige ie uous 
feray. Combatez uous a ung des .xxx. 
chlrs taut seulement et ie me comba 
troy a tous les autres a nom dieu fait 
dynadan en quelle guise ne enquelle 
ma uiere lepouniez bous fuire entelle 
maniere comme uous le dictes sout ce 
bestes a de partir ne nuil a non dieu 
ains sont chlrs tous aruier et nõ nue 
bestes se nous nous embatons sur eulx 
il uous auront a ung coup mis a mort 
Et pour ce que ie congnois bien que 
morir nous couuendroit ne uueil ie 
aler en auant decy bous irez auant 
se il bous plaist. mais parlafoy que 
ie uous doy ie ne uous y siiiuay mie 
ce saches uous. Quant.T. entent ce 
ste nouuelle il en est durement iriez 
et courrouciez. Dyuadan fait il biaux 
amis pour dieu ne le faictes mie a ins 
si. ie bous diray que uous ferez. ie ne 
quier uĩe compaigne pour nulle aide 
que uous me faciez fors pour ce tant 
seulement que il uoient que nous 
soions deux chlrs. En biau plet me 
mectez ores .C. fait dynadan qui me 
dictes que ie uous suiue quant uous 
seres en la presce et les chl'rs me uerrõt 
apres uous aune detoutes auuez et 
il sauront que ie seray de uostre com 
paignie il ne sont mie tant mes amis 
ne mes bien uueillans que il me alas 
sent esparguant nou miie tant com 
me uous. de ceste compaignie me gar 
deray ie moult bien defaire. Dynadan 
pour saincte maue fait. Tne faictes 
muc telle billonnie ne me laissiez pas 
acest be soing. or sachez que decestui fa 
it se uous le faittes entelle maniere 
comme uous ledictes. il nous sera to᷑ 
ne a la greigneur recreandise et a la 
greigueur faulte decuer que cheualrs 
feissent oncques mais. mais pour di 
eu uenez bous ent auecques moy ne 
ne demourez pas ici ainssi. Tristanz 
fait dynadan uoulez uous que ie bien 
uous uueille. oil certes sire fait. C. dõt 
ne parlez plus decestui fait se uous uou 
lez mamour auoir. Au retouriez sui 
ie tous pres que ie uous face compai 
gnie mais delaler auant est ce ueant 
Saincte marie dynadan fait tristan 
uous me faictes trop merueiller des 
parolles que uous me dictes. si uoire 
ment maist dieux que ie ne ui oucq̃s 
mais chlr si uaillant comme ie cuidoie 
que uous fussiez qui tant fust couais 
comme bous estes. Or faictes une chose 
dout ie uous prieray. Quelle fait dy 
nadan uenez fait il auecques moy 
iusques a la meslee. et quant uous 
uerrez que ie auray labataille encom 
mencee fuiez uous ent se bous enbou 
lez fouu 
ristan fait dynadan cest con 
seil nest mie bons se ie estoie 
uenuz iusques la et ie uoussis 
se men fuir. mon fuir ue me uaudro 
it riens. car il maroient tost ataint 
se ce uenoit au fouir. Mieulz me ui 
ent que ie men fuie decy dont il ne me 
puent actaindre que ie fouisse de si 
pres dont il mauroient tost ataint 
deceste parolle est.C. moult courrou 
ciez si que il dist adynadan. Dynadan 
ie uoy bien tout aꝑtement que uous 
estes leplus couart cheualier et leplus 
mauuais aux armes que ie oncq̃s 
mes ueisse. uous ne pouruez des ore 
mais faire nulle bonne prouesce quãt 
uous deceste chose me failliez tout ma 
intenant. et pour ce ie ne nueil pas 
que des ore mais nulz preudommes 
soient deceuz de uostre compaignie ains 
si comme ie sui orendroit ne ne seu 
tenist a engingnie uous rendray ie 
tout manitenant tout leguerredon 
comme on doit rendre a mauuais 
chl̾' et acouars. Se dieux me doint 
bonne auenture uous estes mort. huy 
mes uous gardez bien demoy car ie 
uous mectray a lamort tout mainte 
nant se ie oncques puis uous estes 
uenuz saus doubte a uostre derreniere 
merlee. Lors baille erraument son 
glaiue ason escuier car il ne le uoulo 
it mie brisier deuant ce que il uien 
gne an plus grant besoing.Lors met 
tout maintenant lamain a lespee 
trop courrouciez durement et uouloit 
courre sus adynadan. Quant dyna 
dan uoit ceste chose il nest mie trop 
uien asseur a ce que il scet uraiem̃t 
que encontre tristan ne se pourroit 
il en nule mauiere deffendre se petit 
non. puis que tristan y bouldroit met 
tre sa force. et pource se tret il ung pe 
tit arrieres et li dist tastan se dieux 
taist que ueulsz tu fane me ueulx tu oc 
cire.oil certes cedist. T iamais escu ne 
porteres quant uous demoy departirez 
Tustan fait dynadan ne le fay mie aĩs 
si ne moccy pas. Auant que tu me 
mectes amiort te feray ie compaignie 
iusques la ou tu beulx aler ne moccỹ 
pas car ie sui pres et appareilliez daler 
enquelque part outu bouldras ou 
monde aler. 
ynadan fait tustan ore sachez 
tout certainement que de ce 
ste bonte ne te merciray ie huy 
mes car ce que tu fais deceste chose ce 
est force. et encontre ta uoulente. Si 
uoirement maist dieux petit sen fant 
que ie nete occi tout maintenant ⁊ 
bien leussez deserui.tant ay ie trou 
ue entoy demauuestie et decouardi 
se. Oren alons si ueirons que dieux 
nous fera. A tant semectent a la uoie 
tout erraument. mais il norent mie 
graument ale quant dyuadan dist 
a .c̃. tustan pourquoy le uous celeroie 
ie. ie bous diray ia une chose dont uoꝰ 
ne uous doniez pas garde par auen 
ture. cel escu que uous portez ne me 
fait nul auantaige. et ie bous diray 
comuent. ie congnois ue retraire 
ne men puis mais que nous soiõs 
uenuz alameslee. ceulz qui uerront 
lemien escu pour ce que il est bien 
sans doubte des escus delamaison le 
roy artus. quil diront tout mainte 
uant et cuideront que ie soie lance 
lot du lac. comme ceulx qui ne bont 
querant autre chose en tout lemon 
de selancelot non. Quant il uercont 
le ur̃e escu. il diront tout maintenãt 
entre eulx que uous estes des cheua 
liers decornouaille si uous laisseront 
maintenant aler ur̃e chemin et a 
moy se prendront tout maintenant 
et uous pourres passer quittement toͭ 
oultre et ie remaindray enlabataille 
tout seul. Dyuadan fait tristan ie bo 
is orendroit bien recongnoissant q̃ 
uous me dictes uerite et quant ie uoy 
apꝑtement que bien pourcoit ainssi 
auenir.comme bous dittes ie uous 
laisse ceste auantaige. or portez mõ 
escu et ie porteray des ore en auant 
le uostre. Aceste auantaige maccort 
ie bien fait dynadan. lors preinent 
lescu li ung alautre et changent. Dy 
nadan fait tristan or y parra que uous 
ferez a cest besoing. car bien sachez q̃ 
laplus belle dame qui soit orendroit 
entout lemonde et la plus uaillant 
fist faire cest escu pour moy et pour 
lamour de elle leportere ie. Et sachez 
bien que tant que ie laie amon coul 
ie ne pourroie faire nulle mauuei 
stie darmes en nulle maniere dumõ 
de pour nulle auenture qui me bieu 
gue. ne ie ne pourroie en mon escient 
emprendre chose que le corps dun se 
ul cheualier peust acheuer que ie 
ne meuasse bien affin amon honne᷑ 
tant comme ie portasse cest escu a 
mon coul. et bien saches que li escuz 
ua doublant aussi comme doublant 
ma force. Li escuz quant ie le sent sur 
moy. mest aussi comme ung aguil 
lon et ung esmouuement deproues 
ce et dehardement et de bonne chlre 
faire. Et certes se il uous pouoit au 
tretant ualoir comme il feist a moy 
bien peussiez dire tout seuremene 
que uous uaudriez telx .iii. cheualiers 
comme uous pouez orendroit faire 
ung . Comment fait dynadan uoꝰ 
donnoit donc orendroit cest escu si 
grant force comme uous males ma 
intenant disant. En non dieu ce 
dist trctan oil uoirement me dou 
bloit il du tout ma force. Al non di 
eu cedist dyuadan donc mieil ie que 
uous leportes. car a ce que uous ma 
lez disant boy ie bien que il ne me 
pourroit mie tant durement prosi 
ter dasses comme il fera abons et se 
uous oucques a nul iour de bostre bie 
custer bonchl. or est mestiers que boꝰ 
soiez assez milleur car li besoins en 
est uenuz or pouez uostre escu reprẽ 
dre car ieuueil mieulx que il uous a 
ist adeliurer que ie le portasse amon 
coul et lors si ne feist preu ne abous 
ne amoy. lors oste lescu deson coul 
et le baille a tristan et reprent cellin 
que il portoit deuant. et puis redist 
a tustan ie uous ay huy dictes main 
tes parolles. dont ie les dis par gua 
bois et les autres a bonues certes. 
ceulx du royaume deiogres sceuent 
moult bien que ie ne sui mie des 
plus couars cheualiers du monde 
ne ie ne me tiens mie des milleurs 
et se ie auoie paour et doubtance de 
mettre mon corps ensi grant auen 
ture comme de deux chlrs encontre 
.xx.nulz ne men deuroit blasmer 
en nulle maineie du monde. chacũs 
cheualier ba parlant selon ce que 
le cuer lui dit. Lahaulte cheualerie 
que uous sentez en uous et le grant 
pouoir et la grant force bous fait em 
prendre si grans emprinses et si mer 
ueilleuse comme ceste est. Et li po 
ures cuers que ie sens en moy me 
fait retraire. ainssi sommes descor 
daus entre uous et moy. car uous se 
uez hardiz en ung besoing et ie y se 
raye couars. et non pourguant pu 
is que ie uoy que afaire le me couui 
ent ne retraire ne men puis. mais 
sachez bien que ie bous aideray a cest 
besoing detoute maforce et detout 
mon pouoir et dece soiez tout seur 
que ie ne guerpiray le champ tant 
comme ie le puisse tenir se ie ne sui 
amort naurez. et dece bous fies bñ 
eu moy or en alons huy mais de 
par dieu. Quant trstan entent 
ceste parolle il commence asouri 
re asoy meesmes et dist que ores a 
il fait acestui point dun couart che 
ualiers hardi. 
De uous diroie ie ainssi 
ont tant cheuanche que il 
sont uenuz iusques au pas 
ou les . xxx. chl̾rs estoient qui acten 
doient lancelot dulac pour le mectre 
amort se il oncques puent. tout ma 
nitenant que il uoient les deux che 
ualiers uenir il commencent tout 
manntenant aparler entreux et di 
ent ueez ici uenir deulx cheualiers 
auentureux. Uoirement ce dist li 
maistres uoire mais li uns est des chl's 
decornouaille ce say ie bien tout cer 
tainement. mais delautre ne uous 
sayie mie a dire dont il est ne dequel 
part car ie ne congnois mie ses armes 
laissiez les oultre passer tout quittem̃t 
car aeulx ne toucherons uous aceste 
foiz.Atant cheuanchent ensemble 
entre.T̃. et dynadan tant que il uien 
uent ou fons dela ualee ou li .iiii. cõ 
paignons estoient airestez es broces 
qui les orent bien ueuz uenir tout 
maintenant que blioberis ot ueu 
lescu que trstan portoit il dist tout 
maintenant ases compaignoins ue 
ez isỹ uenir lenulleur chl' que ie 
ueisse ꝑieca mes se ne fu lefilz au roy 
ban debenoic ueez iꝙ celu que uous 
aliez blasment et de qui bous disiez 
que il estoit des chłrs decornouaille ꝑ 
saincte il nen fu oncques. et tous les 
autres si accordent tout maintenãt 
pour labonte que il auoient en un 
ueue. tant cheuauche tristan entelle 
maniere comme ie uous conte que 
il est uenuz iusques au uaussel ou 
u chl̾s estoient repost et lors ap̾mes 
les aꝑcoit il. Car sans doubte il se e 
stoient mis entel lieu que nulz ne 
les peust ueor deuant ce que il fust 
uenuz en my euhx⁊ 
Uant tustan choisist les che 
ualiers il se aireste tout er 
raument en mi le uaucel et 
puis monstre adynadan les chłrs qͥ 
estoient embuchiez et lui dist dyna 
dau fait il or y parra que bous feres 
acestuz point. Saches que se bous 
faictes nulle mauuestie ie meesmes 
uous occiray tout maintenant. Se 
dieux me doint bonne auenture. C̃. 
ce respont dynadan or oy ie merueil 
les de bous que bous uie dictes pour 
quoy malez bous menacant. se diex 
me saut ie cuide et croy que quant 
uous departirez deci que moult petit 
me pourrez nuire a mon cuider.En 
teudez huy mais aferir seuoulez huy 
mais meuer affin telle auenture 
conune ceste est car moult est mer 
ueilleuse. Trstan ne respont riens 
aparolle que dynadan lui die ains 
met lescu deuant son pis et baisse le 
glaiue et fiert lecheual des esperons 
et leur crie tant corme il puet seig 
neurs chlrs gardez uous demoy. lors 
fiert lep̾mier que il encontre si dure 
ment que il leporte moult felonnes 
sement aterre et le naura moult du 
rement en my le pis et puis laisse 
courre aux autres moult iriement 
et enfiert ung entelle maniere que 
pour lehaubert ne remaint que il 
ne li mecte oucorps lefer desongiai 
ue. il empaint bien et au par aler 
chiet lechl̾ ateire si durement que 
il ne se releua oncques puis. Dyna 
dans qui apres uenoit puis que il se 
fu mis en ceste barate le fist si bien en 
ceste encontre que il eu abati deux de 
son glaiue auant que il fust brisiez 
et furent les .ii. chlrs uaurez moult 
dureuient. Eutelle mauiere comme 
ie bous conte commenca la mellee 
tustan encontre les .xxx. chlrs. Quãt 
il a son glaiue il ny fait nul autre 
delaiement ains met lamain ales 
pee dont il auoit maint grant coup 
donne et pesant. Quant celui qui cõ 
duire les deuoit uoit les grans coups 
que. T̃. leur aloit donnant il cuide lorꝰ 
que ce soit lancelot dulac si se escrie a 
haulte uoiz seigueurs chlrs or aeulx 
uous aues lancelot dulac entre uos ua 
ins or gardez bien que il ne uous eschap 
pe.Atant commence la melle grant 
et planiere car li chłrs queurent sus 
a .ẽ. et adynadan. des le commence 
ment eussent bien leurs cheuaulx 
occis et mis les chlrs par terre se il bou 
sissent. mais il ne uoudrent pas faire 
pource que ahonte leur fust atourne 
et pour ce que ilz les cuidoient legiere 
ment mectre amort sans leur cheuͣx 
occire:labataille et grant et fiere ⁊ 
fellonnesse aregarder. Aligrement 
sont assailli detoutes pars les deux 
chlis on fiert dessus eulx aussi me 
miement et aussi souuent comme 
fait li feures sur leuclume mais il 
ne leur donnent grauuient decoups 
dont il nen aient tost leguerredou.ẽ. 
est entreux aussi fors et aussi fiers 
comme seil eust auecques lui .xx. 
des milleurs chls du monde. la pe 
ussiez ueoir conner coup meuueillex 
et heaumes sonner et retentir et es 
cuz detrencher et maumectre et hau 
berz desrompre et desmaillier. T̃. qui 
ua les rens serchant ua ferir adestre ⁊ 
asenestre il nen ua nul espargnant 
car il nen a pitie ne mera sa proues 
ce est tost congneue et as espee appert 
bien car elle tainte et uermeille du 
sanc deses ennemis. grans est li escrois 
et lanoise des coups que . C. ua donnãt 
et deceube que il recoit autressi. toute 
la forest en retentist et toute la uallee 
les .iiii. compaignoins qui es broces 
estoient descendu A inssi comme ie boꝰ 
ay conte. Quant il ouent la noise 
si fiere et lecri si grant il dient entre 
eulx oez seigneurs bataulle est com 
mencee cadeuant les chlis morgain 
ont assailli le bon chl̾r saus doubte 
qui porte lescu decornouaille. or tost 
alons lui aidier. Ce ce seroit la grei 
gneur mauuestie dumonde se noꝰ 
lelaissions morir. Apres ces parol 
les montent li .iiii. compaignonz q̃ 
il ny font autre delaiement et uien 
nent au ferir des esperons iusques 
enla uallee ou .C̃. se combatoit ent ͤ 
lui et dynadan en contreles .xxx. che 
ualiers morgain et sachez que il a 
uoient ia tant essaie . C̃. et tant en 
auoit denaurez deleur partie que 
il le redoubtoient ia tant que il aloi 
ent genchissant encontre les coups 
delespee menu et souuent ne il ny a 
uoit mes nul si hardi qui losast a 
tandre aplain coup. Qui acellui po 
int regardast .T̃. et les grũs coups q̃ 
il donnoit et comment il aloit aba 
tant ceulx que il pouoit bien ataui 
dre comuent il en enrachoit heaumes 
detestes et escuz decoulz et comment 
il aloit querant et ferant desespee ca 
et la ore adestre et ore asenestre et cõ 
uient il se abaudonnoit detoutes ꝑs 
Uant les quatre compai 
gnours qui sur lauellee e 
stoient benuz ne encore ne 
L 
parolle. Seigneurs fait hector si 
maist dieux il mest auis que noꝰ 
faisons grant billoumie quant 
nous laissons tant trauailler ce 
bon cheualier que nous ne li fai 
sons secours. Et pourquoy fait 
nulz homs nele peust a donc ueoir 
qui bien ne deist que uoirement 
bliobens nous entremectrons noꝰ 
delui aidier uous pouez bien ueoir 
que il sont ia tous desconfis et au 
chl̾r sembleroit mal ꝑ auenture 
et en auroit grant bergoingue se 
nous nous mections sur son fait 
nous ueons tout apꝑtement que 
le chl'r ne ua mes fors coups dõnãt 
il ny a mais nul qui lose requerce 
il fiert mais il nest mie referuz. sur 
cest autre chl'r de ca celui qui fu huy 
abatuz uont ores tous les coups toͤ 
uant. et pour ce que il ne treuuent 
mie enlui si grant deffense comme 
il font ou bon chl' ont il lebon chl' 
laisse dutout lebon cbl̾ et se pren 
nent ore a cest autre. entelle mani 
ere aloient parlant les .iiii. compai 
gnoins du fait .C. car sans faille 
cur sans faille ce leur semble la grei 
gneur merueille que il eussent mes 
pieca beue et sachez que tout ains 
si comme il auoient deuise auint 
maintenant. car lichl̾r morgain 
tournerent a descontĩture pour ce 
que il ueoient bien que il ne pouoi 
ent plus durer pour trauail que il 
peussent mettre en eulx deffendre 
estoit ce la greigneur merueille du 
monde de lahaulte chlrie qui est en 
lui ne il ne pouoient oncques tant 
sur lui que il oncques feist semblãt 
que il en sentist riens car la grant 
ardeur desoucuer et la grant uoulẽ 
te que il auoit desoy uenger ne lui 
laissoit acelui point sentir les coups 
que ceulz lui donnoient. Et saches 
bien que dynadan puis que il se fu 
mis encellui estour. et il ot ung pou 
regardees les merueilles tristan ne 
qui encores ne se espargnoit pas de 
bien faire ains le commenca mi 
eulx et plus uiguereusement et a 
departir si grans coups ca et la que 
nulz ne le beist adonc qui pour bõ 
cheualier ne ledeust bien tenir mes 
sans faille la sceue prouesce ne se 
peust prendre en nulle maniere du 
monde ne acomparer a la chlrie de 
si uouloient il mettre deuant ce que 
il ueissent comment il en auendroit 
Quant il orent ung poucelui fait re 
garde et il uirent la grant meiueille 
que .C. faisoit et les grans coups 
que il donnoit et comment il semet 
toit habandonneement entous li 
eux et comment il estoit ia doub 
tez des uns et des autres il en par 
lent entreux et dient par saincte 
croiz uoirement nest mie cestui des 
chl'is decornouaille il le noꝰ monstre 
aꝑtement malement en fusmes 
huy decenz. Que endiriez uous fait 
bliobens. si maist dieux ie ay huy 
tant desaprouesce ueue et boy enco 
re orendroit que ie di bien aꝑtem̃t 
que ie cude que il ny ait orendroit 
ẽtoute la grant bretaingue .i. chlr 
qui ce peust faire ce nestoit lance 
lot tant seulement et cil meesmes 
amõ auis nele feroit pas mieulz 
Et tous les autres sacordent aceste 
Quant ce uint ala desconfiture a 
donc peussiez ueoir chls fouir si es 
bahiz et si desconfortez uiltamem̃t 
que iamais plus deshoimoureemñt 
ne ueistes chl' aler. Et sachez que 
enlaplace ou labataille auoit este 
en remet bien iusques a .x. les uns 
mors et les autres naurez moult 
durement si que il leur couuuent 
ou chamup demourer si mal appa 
reillez que il auoient acellui poĩt 
greigneur mestier dereposer que 
decombatre. Quant .C̃. uoit que 
il sont tous atournez a desconfit̾e 
il neles enchace mie graument 
car il ueles prise nue taut q̃ il leur 
bousist plus de mal faire que fait 
leur auoit. les chlrs qui desconfis 
auoient este ainssi comme ie boꝰ 
ay conte seubont fuiant tant cõ 
me il puent pour leur corps met 
tre asauuecte mais il sont si espou 
encez durement que il leur est 
tousiours auis que encore les ail 
le ferir. T. Que bous diroie ie tant 
uont fiiant par la forest que il sõt 
uenuz a ung chastel qui seoit sur 
une riuiere li ch astiaux estoit mor 
gain et elle meesmes lauoit fait 
faire aucques nouuellement. En 
ce chastel uenoit moult uoulent̾s 
morgainseio ner. Et non pour 
quant elle redoubtoit tant leroy 
artus sonfrere que il ne la feist prẽ 
dre la iens en aucune maniere q̃ 
elle en auoit en celle forest mees 
mes maint autre retret fort et 
seur et riche ou elle saloit herberg 
quant elle sedoubtoit daucune 
chose. En celui chastel que ie uous 
di que elle auoit fait sur celle ri 
uiere demouroit elle acelui point 
que li chlrs y biudrent si desconfis 
et si mainnene comme ie uous 
ay conte elle estoit adoncques sus 
laporte deson chastel et auoit en 
sacompaignie bien iusques a .xii. 
deson hostel que dames que damoi 
selles. et aloient adonc entreux 
parlant de laguet que ou auoit fet 
pour prendre lancelot dulac et di 
soient entrelles tout apꝑtement 
que ore ne pouoit lancelot echapper 
en nulle maniere que il ne fust pris 
ou mort acestui point. la ou elles 
tenoient entrelles tel parlement 
morgain se regarde et uoit ueuir ses 
chlrs si desconfis uillainement que 
iamais ne uerres nulles gens plꝰ 
mal menes. Quant morgain les 
uoit uenir entelle maniere se elle 
est dolente et courroncie durem̃t 
ce ne fait mie ademander elle sa 
puie sur une fenestre tant iriee de 
grant maniere que elle ne scet q̃ 
elle doic du.Et quant elle puet 
parler achief depiece ẽtie dict. Haia 
las comme ci abne male iournee 
Quant cil entrent ou chastel lacu 
ce commence grant et li dueil si fort 
et si merueilleux que on ny oist 
dieu tout touuãst. Morgain fait 
demander se il y auoit nul chl̾rs 
mort ou se il sont tous retournez 
et ceulx qui deceste chose demander 
orent lecommandement quant 
il lorent bien demaudee il retour 
nent amorgain et li dient. Dame 
deuos .xxx. chlrs sont retourne li 
ax. car li .x. en sont remes et ne 
sauons pourquoy nous ne sauẽs 
se il sont ou mort ou naurez car 
il uorent pouoir departir euhe du 
champ ne il ne sont pas uenuz 
auecques les autres. 
Orgain est iriee et dolente 
moult durement quant 
elle entent ceste nouuelle 
esgratine son uis et saface pour la 
grant douleur que elle en a. et 
mandit leure que elle fu oncq̃s 
nee. Et quant les chłrs sont des 
armes elle enfait maintenant 
ung ueuir deuant elle. et li com 
mence ademander dictes moy 
fait elle commient auint ce que 
uous ꝑdistes ainssi lechamp a 
bandoineement et si estiez .xxx. 
chl̾rs armes detoutes aunes dõt 
ie cuidoie bien que chacun uausist 
ung chl' aung besoing. Si maist 
dieux decestin fait me faictes uoꝰ 
si merueilleuse que ie doie dire cõ 
tez moy comment il auint.Tame 
ce dist le chl' moult emprendroit 
granc chose celui qui emprendroit 
aboire lamer toute et qui uoudro 
it boire toute lamer et qui uoul 
droit auciel monter et boler sãs 
elles il en seroit tenuz pour foul 
Dame ceste parolle ay ie dute po᷑ 
uous qui cuidiez que nous peussi 
ons mectre par force a desconfiture 
lancelot dulac ou amort nous 
auions empus trop grant folie 
dame pour quoy le uous celeroie 
ie. saches que nous ie trouuasmes 
encelu lieu mees mes que uous 
nous deistes que nous letrouue 
rions. tant auoit il deconfort q̃ 
il auoit ensacompaignie .i. chlr 
estrange mais ie ne say qui il est 
mais asses lui fist grant aide a noꝰ 
mectre a desconfiture. dame puis q̃ 
il fu entre nous nous iassaillismeᷤᷤ 
moult felonnessement. se ie leboir 
uous en uueil dire. mais m̃e as 
sant et nr̃e paine ur̃e effors et nr̃e 
trauail perdismes tout perdismes 
au derramn. Car encontre le grant 
pouoir que il nous monstroit nous 
ne le peusmes endurer en nulle ma 
niere dumonde nr̃e effors dura une 
piece mais auderrain ne nous ua 
lut nulle chose que nous feissons 
madame pourquoy le uous sceleray 
ie acestui point abien monstre q̃ 
il nest nul chl qui pour nille a 
uenture dumonde le peust mettre 
audessoulz lesien ponoir et lesien 
effort moustra il bien sur nous ma 
lement car il occist en ceste empa 
inte .x. de nos chlis nous eu echapas 
mes a grant paine. et certes il uoꝰ 
eust tous autrement mis mors q̃ 
ia de nous nen fust ung echappe se 
uous ne li eussions lechamp guer 
pi.mais nous le guerpismes pour 
ce que nous uoions que tout estoit 
perdu oultreement ce que nous a 
uions fait et que nous faisions. 
madamne ne cuidez uous mie que lã 
celot soit tieulx chirs connne sont 
les autres. Si maist dieux ie ne 
creroie iamais quil peust estre las 
sez ne trauaillez pour fouir ferir 
ne pour combatre ne muz ne croi 
roit la grant memeille ne la grant 
prouesce que il a seil nelebeoit au 
besoing.Ou puet bien seurement 
dire que la ou il uient uient la tem 
peste.dame il nest mie chl' ains 
est destruction degent. Quant la 
dame oy ceste nouuelle elle est tãt 
durement iriee que elle ne scet 
quelle doie dire elle se claime chai 
tiue lasse dela perte que lle afaicte 
et quant elle sest grant piece de 
mantee elle dist. certes encore sera 
renchee ceste iouruee ne oncques 
ne fist lancelot dommage adame 
qui si cruel uengence en preiust cõ 
me ien preudray. Ore laissiez sur 
moy ceste chose car se ie ne scay 
mieulx cheuir delancelot ꝑ moy 
tant seulement que entre uous 
tous ne sceustes ieuueil que tout 
li mondes die tout plamement q̃ 
morgain aperdu son sens dutout 
Eutelle maniere comme ie uous 
conte ꝑle morgain a sa mesnie tãt 
couiroucee dure uent q̃ elle ne 
cuide iamais estre reconfortee par 
nuile auenture du monde se elle 
ne met laucelot amort.lamort 
decelui lui ꝑlaist tant a ueoir que 
elle ne uouldroit mie estre dame 
detout lemonde seue le puet met 
tre amort lancelot sus luz est tout 
son courroux tourne.elle ne bee 
a nulle mort tors que a la mort 
lancelot. Mais atant laisse ores 
li contes aꝑler de morgain et detou 
te samesnie et retourne aparler 
de .C. et de dynadan pour conter 
ptie deleur auentures 
2 
ot tant chaciez cõme il lui plut il seu retour 
ue a dynadan et lui dist. Oiuadau que uoꝰ 
semble de uostre fait. La dieu uiercy bieu 
pouez dire seurement que pieca mais ua 
uint si bien a .ii. chlr̾s estrangez cõme il noꝰ 
est auenu yci. grant hõneur nous est cy 
creue. Car nulz uorua parler de cestui fait 
qui uele tiẽngne a une des plus grans 
merueilliez qui auenist mais pieca ou roy 
y endroit dit li contes 
que quant li chlz morgani 
furent tourue a desconfite 
entelle maniere cõme ie 
uous ay coute ca euarrie 
res. Quant tristan les 
auiue de logres. Ore uous di ie bien fait.C. 
que uous fussiez homnz se rous fussiez re 
tourues aisi cõme retourner uouliez orẽ 
droit. Quant dyuadan entent ceste paro 
le il saireste aussi cõme touz esbahis ⁊ dist 
tristau moult me merueille se dieue maist 
deserte si uiaist dieux ia uenfussiez eschapes 
de mau faire. et de mettre a mort aues ẽtelle 
guerredou que a prochier ue uous osoient. ⁊ 
sur moy a coroient tui du ual que uous leur 
faisiez se ueuoient sur moy rengier. Que 
rous dyroie ie tant mont fait que touz lez 
mẽbrez me dueillent uoireuieut dist bien 
cellui qui dist. Dessus le plus malleureire 
chiet ades la colee. Sy maist dieux se uous 
fussiez aussi batus cõme ie fui a moy ne chau 
sist de quauque iay. Mais ie uoy que uoꝰ qui 
fors estez et bien peussiez souffur coups. uẽ 
aues ung tout seul receu ce mest auis. Ce 
est ce si maist dieux qui prs me fait que ie 
rous uoy saui et haitie et ie ne sent tout de 
brisie. Tristan cõmeuce a rire moult dure 
ment qnͣt il entent lez paroles dynadau. 
dynadan fait il biaux auus põ dieu ne uoꝰ 
corrouciez si durement. Ore sachiez bien q̃ 
il mie poise bieu de ce que uous estez blicies 
Sy maist dieux cõuie ie uouldroie ore auoir 
sirr uioy les blesceures que uous auez sur uoꝰ 
et uous fussiez sains et haities aussi bien 
cõme uous fustes oucques. Cristau trist.i 
fait dyuatan bieu saues guaber uug fol se 
uous paĩe y uouliez mettre. mau de hait 
ait de la moye part qui uous croit de ce que uoꝰ 
dittes que rous uouldries auoir toutes les 
blesceures que ie ay fussent sur uous. Certes 
uou uouldries pour ur̃e pere proprement 
se il fust ores en uie mais li dires riens ne uoꝰ 
couste. il ne rous couste pas grãment ⁊ pour 
ce eu estes uous si larges. uostre compaignie 
ait male boute et male aueuture ie la uous 
laisse icy du tout de ur̃e compaignie suiure 
uoy ie bieu tout apꝑteuient quil ne men po᷑ 
roit ueuir au derrain se uial non et. aumuiz 
Ie uoy bieu saus doubte que se ie longuemĩt 
la tenoie que en tel lieu uie mettrez ou il 
me conuendroit remainndre. I a ou uoꝰ iriez 
oultre sains et haitiez. pour ce uest ce uiie 
seus que ie plus aille auecques uous. iemẽ 
iray le uien cheunu entre moy ⁊ mõ escuier 
la ou dieux me uouldra conduire. Et lors sẽ 
uouloit. alex tout le grant chemiu quant 
tristau lui dist. Hai dyuadau biaue doulz 
amis pour dieu ne uous departes ainsi de 
moy puis que nous nous sõmes mis en 
compaignie euseuble entre moy et uous 
au moius demourons se il uous plaist eu 
semble tant q̃ auenture nous departe. et 
lors uous departirous a põueur et auisi cõ 
ristan souruit trop duremens 
des paroles dyuadau il en a 
tel gieu et tale feste quil ne 
ie auioie le cueur irie. 
cõme ou puet prier chlz' estrange que uous 
nous dies ur̃e uom car bũ sachiez que no- 
ensõuiez dureuient defrans de ensauoir le 
cauarr. Et trstaut respont a donc et dist. Ser 
gneurs fait il or sachiez bieu que a uous ue 
a autre ne diroie ie mon uour en nulle man 
iere du monde a ceste fois si si gnͣt poir ou 
si grant force ne me menoit a ce que ie le 
deisse oultre ma uoulente. et ie uous pri q̃ 
rous ne le me demandiez plus.⁊que il ne 
uous poise se ie le uoꝰ dy: 
uie chr̾ eirant doiuent faire. Crist au fait 
dyuadan nous auons trouuee lauenture 
qui nous amis au departir cestai fait que 
uous trouuasiuez fu bieu auentiueux pour 
uous mais poͬ moy nou. li gieux est male 
uient ꝑtis entre moy et rous. Car dez grãs 
fais dont toute ioie uous uendroit ne me 
uendroit se maube uou et ire ce say ie bieu 
Dyuadan fuit tristau quͣt uous de moy 
uous uoules partir en telle ma niere or uoꝰ 
diran ie que uous feres. Huy mais cheuan 
chous ensemble et puis nous herbergous 
en uug hostel et nous seulacous huy uais 
eusemble. Tustan fait dyuadan or sachiez 
bieu que a cestui point uay ie nul uiestier 
de soulas. ieuay uiembre qui ue uie dueil 
le a cestui pouit coguois ie bũ que uostre 
cõpaignie ne ma uiestier car uoꝰ chaute 
ries telle heure que ie rouleute uen auroie 
et pr̃e chanters a croistroit mou dueil qnͣt 
lui sera roint debel se il depart ainsi de lui 
et pour oir se il dira ꝑlus de lui li uail de 
mandant. Dynadau fait il biaux amis 
qnͣt ie ioy que uoꝰ ainsi uoulet iaissier 
ma cõpaiguie au maius faittes taut 
pour ma priere que nous huy nai mais 
nous hebergons ensemble et deuiau noꝰ 
departirons. Ce uueil ie bieu fait oy nadã. 
Lors se uiettent touz deux au chemur Qnͣt 
il furent au guant cheniur uenuz il leur 
auint que il encontrerent les .iiii. cõpar 
guous qui les atteudoient encores c̃my 
le chemiia. Quant ilz uirent tristan ilz li 
uieuuent eirãment au deuant et le saluẽt 
et il leur rent leur salu moult bel et mlt' 
courtoiseũt et bũ reconguoist mainte 
naut que il lez uoit que ce sout li chl que 
il encont᷑ huy au pout. Et bliobis seuiest 
maiutenaut auant et dist. Sire uoꝰ sõuiez 
cy .iiii. chlrs erraus de la maisou le ioy 
artus qui rous uouldrions fare une prie 
et sachiez bien que ceste prie uest pas eu 
coutre ur̃e hõneur. Biaux sire fait tristau 
or me dittes ce que il uous plaist et se ce 
est chose que ie fare puisse poͬ estrange chl 
cachiez que ie le fery poͬ᷑ uous moult rou 
lentiers. Sire moult grãt uiercis faĩt 
blioberis. Ore uous prious nous tant 
aiant ilz entendent sa uouleute 
ilz se taisent ataut que ilz ne 
lui demandent plus. Mais bien 
sachiez que moult leur poise de ce que il leur 
adittes ces paroles. Lors parole blioberis 
et dist autre fois. Sire quelle part uoules 
noꝰ mais aumiit cheuauchier il est tart 
Se uous uouliez huy mais remauoir. luer 
ques noꝰ. nous uous meurions eu tel lieu 
ou uous series sans faille seruis et hõuorez. 
et aisiez dureuẽt. Seigneurs fait il uostre 
mercy. Ie nay ores nulle uoulente de heber 
gier.car ie uiẽ uois eu en une moye besom 
gne qui molt me haste dureĩt. pour quoy 
ie ne puis urie seiourner quant ie mestier 
en auroye ie uous cõmende a nr̃e seigneur 
car il nie couuient auant aler. Si se depar 
tent eu telle maniere des cõpaignons. 
Quant il se furent departis des .iiii. cour 
paignons il norent pas grãment cheuau 
chie quant li souleux cõmenca auques 
a touruer a declin et leurs trouuerent pastẽs 
eu uue marechiere qui gardoient bestes. et 
estoient li pasteur iusq̃s a .x. lez uns uieilx 
et lez autres iomes. Quͣt trist. i uoit le pa 
steurs.il tourne uainteuãt celle part et 
leur dist. Seigneurs en̾fens uous sauriez 
uous ensaingnier ou .ii. cheualiers enãs 
puisseut amut uais bebergier et pres de cy. 
Et li uus dez berchiers qui plus estoit ẽpat 
les li respondi. Sire en les poisse de ceste fo 
rest a uug moult bel et mołt riche ⁊ asses 
souuent se uout laiens hebergier les chlrs 
erraus. Et sachiez sire que ceube qui heber 
giez y sont ilz u sont ẜuis ⁊ hõnorez selonc 
le pouoir de lostel autressi bien cõuie il sero 
ient en la maison le roy aitus. Mais tant 
uous dy ie bieu seigneurs chlrs que touz celx̾ 
qui y uout ny sont hebergie. il ya uue couie 
uance ce ne uous saige mie a dire quelle el 
le est. mais aiisi refusent uiauit cheualier 
A deuiantiers que il teuoieut 
illeuc leur parleuient. Atant et 
uous de laieus issir les deux cle 
ualiers tou arues. Dyuadau fait tristã 
preues le quel que rous rouldres ie le uꝰ 
douue et ue laissie lautre pour moy. 
Custau fait dynadan de cestui dou se il eu 
fust eu ma uouleute uous fusse ie asses 
laiges et ꝑlus que uous uestez a moy. 
car ie le rous dounasse touz deux ie nen 
uoulsisse uul pour moy. mais quͣt ie uoi 
que a faire le me couuient ie uueil cellui 
que ie uoy lassus cel cheual morel et uous 
aiez lautre. et qnͣt nous aurons iouste 
dyable preingne uous et eule. et ce uoul 
droie ie mielx auant que apres. Quaut 
tristan enteut la parole dyuadan il ꝯuiẽce 
a rire trop dureisit et dist a dyuadau que 
diroie ie uous ales tant disant de moy qͥ 
uous faittes mal et pechie mais ie aroy q̃ 
cil chlr̾s qui la uient uous endonneur ia 
peuitance. A donc ny attendent plus aius 
laissent leur parlement. Et dyuadau qui 
estoit iriez laisse courre au chlt̾ de la tour 
et le fiert eu sou ueuir si durement que il 
le potte du cheual a t̾re ou cil uueille ou nõ 
et li auuit a done moult bieu air il uot a 
douc nul mal de celle iouste fors taut seule 
ment que il fu moult debrisiez du cheoir. Et 
trist.ui sadresce a lautre et li donue si dure 
eucoutre que il lui fait uuidier les airõs 
et le porte a t̾re moult felonnesem̃t sique 
li chlrs eudeuint si durement estounez et e 
stourdis que il ue scet se il est ou nuiz au 
iours. Dyuadan fait tristan. ꝑ sauite.⁊ 
bien laues fait aquitte aues uostre hostel 
cõuient uous seutez pous orendroit.auez 
uous maintenant meilleur uoulente 
enrers que uous nauies orais. et il re 
spout en sorriant. Cristan uous me gua 
bes dieux me mette encore en tel point q̃ 
ie guaber rous puisse a certes. Lors en 
trent laiens et desceudeut en muy la court 
lez escuiers preuuent les cheuaulx ceube 
de laiens sont appareillie pour preudre les 
haubers au plus homnoreemeut que il 
puent. et les eumaiuent laiens en ung 
palais par terre qui estoit biaux et richiez 
Et quant il lez ont desarie ilz leur font 
robes appareillier et affubler qr pour que 
il neussent froit apres le grant trauail 
des ariues.Quaut il furent ous pou re 
ꝑoses.atant et uous deuant eulx ueuir 
lez .ii. chlrs de laiens cenbe qui auoient iou 
ste orendroit a eulx a leutree de la porte. Qnͣt 
dyuadan lez roit ueuir et il uoit que ce sõt 
ostes ue pour tant fust il las et trauailliez 
durement si ne puet il teuir sa langue q̃ 
il ue parle pour faire rire tristan. Seignẽs 
chlis si maist dieux moult me merueil de 
ceste uillame coustuuie que uoꝰ maĩteuz 
eu rostre hostel se uous houueux cougne 
ulsiez uous ue la mainteuissiez mie. A gre 
iugiieur hõneur uous touruast ce uest auis 
ancois que rous fussiez batus ne laidis 
ue auillez. uy hebersiez uous eu ur̃e bostel 
lez chlis estranges que apres ce nest pas 
fait des chlrs se dieux uie saut qui auãt 
se fait batre et laidir quil li uueille bieu 
ue houueur fanre. Aius est bieu coustuue 
de uillain que il ue fera iamais bieu seou 
ue lui fait faire a force. Greuigneur hon 
ueur feriez uous pour uous de bebergier 
ceube qui ue uous abatent uue que ceube 
qui uous abatent. merueilleuse coustu 
me est la uostre se dieux me sant qui uoꝰ 
peues et trauailliez de faire hõueur a tous 
ceuhe qui houte uous font et a ceube a qui 
uous faittez hõte faitte encores pis aꝑres 
cartes ce est bieu coustume bestornee. Sire 
ce dist li uns de chłr̾s or sachie pralem̃t 
que nostre peres maintuit ceste coustume 
molt lougueuient oucques ue la uoult 
laissier iusques a la mort. Et pour ce que 
il la maintint auisi uous la poulons maĩ 
teuir pour lamour de lui. Or uie dutes 
fint dynadan sõuiez uous huy mais as 
seur que nous partions huy mais de sai 
eus. Sire fuit uug des chł̾s cene sas ie 
se dieux maist se chl̾r aueutureux uient 
huy mais a celle porte a eulx uous couuẽ 
dra ioust̾ ꝑ la coustume de saiens. Se uoꝰ 
a batre lez pouez uous iemaindres mais 
se il uous pueut abatre ꝑ aucune auẽture 
de partir uous encouuendra tout maĩte 
uant et aler querre autre hostel que saiẽs 
ne porres deuiorer. Par ma fon dynadau 
uolreuient est bien cest hostel li plus estrã 
ges ou ie oucques mais entuasse ce nest 
mie hebenge. Ains est dueil et ire et cour 
roux. Car greiugueur dueil ne pourroit 
auoir nulz chl̾s estrangez que se il ueuoit 
saiens lasses et trauailliez et se cuidast re 
poser et puis leu couuenist illir hors ⁊ gesir 
Es chlr's qui couirouciez estoiẽt 
de ces paroles que dynadan leur 
auoit dittes le premient aux pa 
oucques puis. 
y aine ay ie pour uous eucore poulfisse ie 
uuelx se dieue maist que ie fusse la hors de 
moures que ie fusse entrez saiens entres 
Car cest hostel sans faille est li pires on ie 
oucques ne autres chlrs entrast.se il ẽ uiau 
uais alentier il puet bũ estre pire a lessir 
dyuadan fait tustau or ne uous esmaiez 
si fort.mais soies tout asseur.car des .ii. 
chl'̾'s se dieue plaist nous serons uoꝰ tost 
deliure.A nom dieu fait dynadan de cestui 
fait ne suis ie mue esbahis ne pou ue gnͣt 
li couseube en sera tost pris. Par sauite 
croys se ie estoie la hors oreudroit ie ne 
uueil pas a cest hostel si grant bien que 
ie pour retourner airiere enfusse ia un seul 
coup de lauce. Ie lachetay ores au ⁊uĩcem̃t 
plus que il ue raut et ie ores le racheteray 
une autre foys maulx dehaiz ait de la moy 
part qui le fera. Lors dist a ses ascuiers 
aueues moy mon cheual. et uous appa 
reilliez maintenant po᷑ aller hors car saiens 
ue uueil ie plus demouier dieux uie gart 
que ie iauiais uy uieingnez 
au ueut biaux hostes fait dyuadan uostre 
maisou nest pas heberge. aius est heberge et 
hostes car il laisse souuent et menu ses hostz 
or lachies que iamais a nuliour de ma uie 
a uostre hostel ne retourueroie se dieux a hõ 
ueur uie reult departir. Et certes ie men ꝑ 
tiray deuam bũ matui se dieu ꝑlaist. et ie 
roles ou il le puent mieux prendre. et diẽt 
sire chk'. certes rous ue faittes pas moult 
grant courtoisie qui ainsi nous ales blã 
uient et puis nostre hostel. Ains faittes 
uillomme grant et puis dittes que uous 
uous en ires demain bien matui si feres 
uous eucores a nuit ꝑauenture et ce sera 
bien maugre uostre. Encore ne uoy ie fait 
dynadan pour quoy ie mendoie partir.Qnͣt 
ie le uerray ie feray ce que ie cuideray bieu 
faire. Uoirs est ce dist li chlr cõment que il 
uous doie greuer. Endemautiers que il te 
uoient illenc leur parleiuent de ceste chose. 
Atant et uous uenir a la porte .ii. chlrs pre᷑ 
et haidis dureuient et preudommes de 
leurs armes Ilz sauorent molt bieu la con 
stiuue de laiens car autre fois y auoient 
hebergie et a complie celle coustuuie qui 
a coustumiee y estoit. Et se aucuns me deuiã 
doit qui li dui chlis estoieut ie diroie que 
ce estoient deux chlr's de haulte renõmee 
qui bien estoient congneu ꝑ le monde par 
leur prouesces et estoit li uus appelez pa 
iaiuedes et li autres guaberies le frere niõs 
gauuain. de ces .ii. chlr's uous õs noꝰ 
autre fois tenu ꝑ lement cu nostre coute 
Quant il sont ala porte neuuz pour ce que 
il la trouuẽt feruee. cur il estoit tart Al cri 
ent a haute rois tant cõme il puent. yssiez 
hors seigneurs chlrs nous uoulous laiẽs 
hebergier ꝑ la coustume que uous aues 
laiens acoustumee.ceste parole entẽdi 
rent bieu touz ceube de laieiens. et li u̾ns 
des hostes respondi a dynadan. sire cbl's 
aruiez uous. il mest ains que rous feistez 
orendroit oster ros armes pour ueant. 
armez uous tost que n besoins en est. Qnͣt 
dyuadau entent ceste nouuelle il est tant 
dureĩt iries que a pou que il ue en iage 
de dueil.il resgarde tustan par moult gnͣt 
ire. uassant fait il tout cest trauail et ceste 
Iuadau fait tristan ore ne uoꝰ 
esmaiez auant uous ferez uoꝰ 
aruier que rous de saiens uous 
departes preuez ros arues et ie lez iioiez 
et puis nous irous la hors a cestui pouit 
fait dynadau uay ie uiie trop grant beso 
ing deporter arinez car bieu sachiez que ie 
uay oreudroit uouleute de porter aries 
ne de moy cõbatre puis que ie seray de sai 
ens yssus ie uie uueil huy mais reposer 
et pour ce ne pueil ie mie uiez aruies pren 
dresair aussi lez osteroie ie tout uaĩtenãt 
Qnͣt tristau entent ceste parole il recou 
guoist tout apꝑtement la uoleute dyna 
dan et pense bieu que dynadan ne uuelt 
prendre sez armez pour ce que il ait misou 
uable achoison puis que il sera hors yssꝰ 
de laissier la iouste. Or est mestiers si cõme 
tristan drt a soy meesmez que il li fa ce sez 
aruiez preudre se il oncques puet ou par 
force ou ꝑ mison lors dist a dynadau. Ce 
que est que rous uoules fant. poulez toꝰ 
douc cheuauchier euguise de culz recreaut 
et uaincu. quͣt li chl'r sont oultre et ou leur 
a fait recouguoistre ꝑ mi la boucle la pa 
role houtuse. A donc leur fait ou par oroit 
laissier lez armez et douent a cellui point 
cheuaucher cõme recreant et uaincu ⁊ po᷑ 
celle chose que ou fait tousiours dez chles 
recrraus establi li uoy artus au c̃uieuceuĩt 
quant ou lot couroune du roy aume de legres 
que uulz chl̾s auentureux ue cheuauchast 
desarmes se il uestoit oultre dauuez et reae 
aus. Et certes uous saues bicu que ceste 
coustiue fu criee a cellui point par tout 
le royaumie de logres et toutesuoie si cõme 
ia oy dire a uous uieesmez le uaon cuant 
eu chascuu touruoienient au departir or 
douc quant il est ainsi que li chł'r recreant 
uout desariue et ceulx qui ne sont recreant ꝑ 
tent leurs auues et ne les fout mie porter 
a leurs escuiers. uoulez uous doncues mõ 
strer a uiue force que uous estes recieaut la 
ou uous ne lestez mie. pour dieu ne uous 
houinssiez uue en telle mauiere. car iamais 
nauriez hõneur qũt cest fait seroit seu en 
la court du roy artus. preuez uoz armez seu 
reuent et faittez aussi cõme ie feray. uoꝰ 
auez ore fait le plus de ceste iournee et ore 
en faittez le uains ce que uoꝰ coueuca 
stes bien uieuez le a bouue fin. Cant dist 
tristau a dyuadan uues paroles et autres 
et tant le ua losaugent que il dist que il prẽ 
droit ses aunes. Cristan cõmende a donc 
que leurs aruiez soieut aportes et ou leur 
apporte euãuient et il fait tout p̾uuerem̃t 
aruer dyuadan pour ce que il ne se repentist 
et puis se fait aruier apres et quant il sont 
armez il seu yssent hors du palais et uiẽnẽt 
en la court aual et puis moutent et pren 
ueut leurs glaiuez et leurs escus. et li uallz 
qui la porte guardoit. dist aux deux chlrs de 
hors. Seigneurs estez uous bieu appareilliez 
de la iouste et ceubx dieut que uoirement 
ensont il bien. lpaieillie. Pour quoy le dis 
tu fout il. ie le uous dyrai fait il pour ce que 
saiens a.i. chłrs erunis estiange aussi cõ 
me uous estes il rendront cy tout maĩteuãt 
ilz ue se fuent eucore fors desarmer. Ie say 
bien que il rous uendront ia deffendre ce 
ste eutere moult aspresement or y perrs q̃ 
uous feres. iz a lauiedes paroletout p̾mie 
rement et dist. ie ne san que ilz feront ne 
que uon mais laiens dormirons noꝯ auuit 
se ie oucques puis. Lors sappareille de la 
iouste et aussi fait guaheriet et sachies 
que il cheuauchoient a dont si priueeiuent 
que il nauoient en leur compaignie escuier 
ne guarcou qui seruce leur t̾e peust faire 
Ataut et uous issir de laiens tristau et dy 
uatan si appareilliez de toutez aruez cõme 
uz estoieut quant ilz entrerent laiens. 
uunt il fureut issus de la porte 
tristeru dist adynadan. Dyna 
dun le quel uoul ez uous de ces 
deux cheualiers pour uous essaier. et dyua 
dau respont adonc. Tristau fait il ie nen 
uueil nul touz deux lez prenez pour ueus 
ie les uous quitte se gaing ia si soit ur̃e 
car ie ny uueil de riens partie. Dynadau 
fait tustan trop estez mauuais deuenus 
eu la maisou le roy artus que porrez uous 
dire certes uous yseres et uergoudes et ꝑ 
raison. qui seroit oresti chlrs du royartꝰ 
quil uous feroit houueur puis quil lau 
uont que uous entelle mauiere reffuses 
la iouste duu seul chl̾. Cõment tristau 
fait dyuadau quel besoing ai ie de ioustͤ̾ 
a cest chł̾r. entie uous na nul querelle ie 
leur quitte cest hostel tout. et sachiez que 
si ie touz quittez ypouoie paler oreudroit 
ieuy irtoluneroie miie si gral uial uueil ie 
a lostel et aue deux hpstez.Lors paiole tu 
stan aire deux chl'rs et dist. Seigueius q̃ 
roulez rous ne que deuandez nous. poa 
iamedes qui la coustume de laiens sauoit 
bien.cur mainte fois y auoit ia geu et he 
bergie se estoit laiens si respont tout p̾une 
reĩnt.uous uoulous fint il la iouste si 
cõme elle est acoristumee en ceste maisõ 
poins que rous ioste demandez fait. C 
et uous laures. car aussi la demandons 
uous cellui de uous qui me rouldra si 
me preingne pour ioust curre ue lui fau 
dray uue dune iouste et li autres puet a 
pres iouster a mou cõpaignou qui cy est 
se il lui plaist cur il en est touz appareillz 
Quant dynadort entent ceste parole. il 
neu a ioie ne deduit.aiis est durement 
iriez car ioult se seut trauailliez. se il 
osast refuser la iouste moult la refusast 
uoulentiers. Et tristan se uiest auant le 
scu deuant sou pis. Hai sire fait guahe 
ries ditroiez moy ceste iouste palamedes 
ie uous empue il mest bieu quis que cist 
chl̾is qui ainsi sest offert pour ceste rouste 
est preudõme et uaillans des aruiez ⁊ po᷑ 
ce uueil ie a lui ioust̾. et palauedes lui 
ottroie trop poulentiers. 
uisi auint a cellui poiut que 
gua beriet uuit iouster a tri 
stau et palameces a dyuadã 
tilz gieue ne fust uue bien partis fort 
tustan uoit que il est a la iouste ueruz 
coutre fort palamedes contre custan et dy 
nadau fust contre guaheriet et lors fust. m 
ques partis a egauinement li gieux. Qnͣt 
il ny fait autre delaiement ains laisse cour 
rea guaherict tant come il ꝑuet du cheual 
traire et le fiert en sou uenir si durement 
que cil na force ue pouoir que il encelle se 
puisse teuir. Aius uuide ambedeux lez ar 
cous et chiet a terre moult durem̃t mais 
autre melne lui fait acellui point que du 
cheoir. et quant tustan uoit que il est cheu 
il ne le resguarde plus ains sen ra oultre 
pour parfornir son poindre. Qũt palame 
des uoit son compaignon cheu il lui ẽꝑoise 
moult durem̃t car sans faille il lauoit et 
rouloit moult grant bien a guaheriet pour 
la haulte cheualerie dont il estoit et pour le 
hardeuient qui estoit eu lui. et sachiez que 
guabxries estoit. uug de plus haidis chł̾s 
qui fust au royauine de logres a cellui tp̃s 
et de ce auoit il bien le lous de touz les chlr's 
qui auoieut este en sa compaignie. Pala 
medes eu telle guise cõme ie rous dy. quant 
il uoit son compaignon abatu et il uoit q̃ 
il ue se pouoit rengier sur trstan de cest cour 
roirs par la coustuue de cest chastel meesmez 
il laisse courre adyuadan qui a cellui poiit 
ueuoit ala iouste m łt enois et le fiert en sou 
uenir si durement que il le porte a terie tout 
estouue et tout estourdis de cellui cheoir que 
il ot pris que il ue scet se il est ou iours ou 
mus. Il gist illeuc entelle mauiere cõme se 
il fu mors et sans faille il auoit tant cellui 
iour fait et souffert paine et trauail que ce 
ue fu pas crop guant merueille se il chei a 
cellui point par le coup duu si bou chk' et dun 
si fort cõme estoit palainedes. Quant t̾stan 
roit dyuadan ꝑ terre et roit que il ne se re 
lieue il a paour et doubte que il ne soit mors 
ou duremient mahaingniez. il descent tout 
mainteuant a t̾re et deslace a dyuadan son 
heaume. Dyuadau se relieue moult pistem̃t 
et saut en estant aussi legierement cõme se 
il neust nul mal puis dist a tustan. Sire po᷑ 
quoy mauez uoꝯ oste mon heauuie. pour o 
sire fait tristun.queic auoie paour de uous 
si uouloie sauoir cõment il uous estoit 
Sire fait il ie nay nul mal dieu meity fors 
tant seulem̃t que trop me sent lasse ⁊ tra 
uaille. faictes moy uenir mon cheual si 
uionteray et tristan li auiauue tout iaĩtenẽt 
si uioutẽ e⁊̃ tastãꝵ reui onte apres. Quĩaut 
il sout ainhedui ⁊uoute tristeu dist a dyua 
dan. Dyuadau biaux auis que s̃s naa 
encore iauous uue tuut que me hostielx 
uous soit demourez lũconsamelle ẽcelle 
mãiere que uous ny feires ia cop q̃ le p̾mier 
et ꝑuis me laissiez lez .ii. cheualiers et se ie 
ne men puis cheuir par foy ie letendre a 
mołt grant merueille. Dynadan cõmence 
apenser qnͣt il entent ceste parole. et qnͣt il 
a aucques peuse. il lui est auis maurtenãt 
que a cestui point se puet il bieu ueuchier 
de tristan. et tristan li a fait eu cest iour pai 
ue et trauail asses grant ouques mais 
en toute sa uie uen souffu autretant en 
uug seul iour cõme il a huy fait. mais ores 
se puet il bien de trstau reuchier.Car se il 
le fait en coutre ces deux chsis combatre 
qui sont fres et reposes il lui est auis que 
il durera maimaisement enu contre lez deie 
chł̾s a ce que il est ia aussi cõme mors de 
trauail il ne sen pourra puis partir que il 
ny recome honte ou rergoingne et de ce le 
porra il guaber et escharuir se tristan li met 
toit auant par auenture aucune parole 
que dyuadau lui ait nui ditte. Quant 
il a unie grant piece pense a ceste chose il 
dist a tristan. Cristau fait il quant uous 
roulez que ie cõmence ceste bataille ie la 
cõmenceray tout soit il aiufi que ie soie 
si durement greues et trauailliez couuue 
uous meesuies le saues. mais ie uous dy 
bien que ie la cõmenceray ꝑ tel couuenãt 
que ie ny ferray que le p̾mier coup. et tout 
mainteuant le laisseray et apres uous en 
couuieingne bieu et uous deffeudez dez .ii. 
chlrs au miebe que uous porres. car bien sa 
chiez que ie ne uous feray nulle aide. Ne 
ie ue quier certes fait tustan fors que uous 
ia cõmencies tant seuleuent et moy lais 
liez en la querelle. uolentiers fait dyuadã 
ua de ce ne rous fauldray ores a cestui poĩt. 
Atant iiet la main a lespee saus plus tar 
der et la ou il roit guaheriet qui ia estoit 
remontes il lui queurt sus lesire trette et 
li donne par iuy le beaumie uug si grant 
coup cõme il puet ramener deu haut de tou 
te sa force mais il ne lui douue pas ẽ baiu 
air il lui est tost cendus guaheries qui 
mainnt guit coup auoit dounes ly eurẽt 
moult tost le guerredou 
tant semet tristau en la batail 
ce et la ou il uoit guaheriet que 
il ue recougnoissent de rieus si ue le ua mie 
saluant aius li donne ꝑ uui le heauiue ꝑ 
ung si guant cout que guaberiet recou 
guoist bieu au rece uoir que ce nest uie 
coup de faut que cil chłrs lui a toue. Atr̃t 
et uous palamedes ueuir ⁊ la uiellee les 
pee tuntte toute iue et la ou il uois tristã 
il li queurs sus tout mauitenant et li 
donne par nu le heaume grant coup. Qnͣt 
tristan uoit que la uuellee est cõuenciee il 
dist truitost a dyuadau. Dyua dui fait il 
iusques a cy aues rous asses fait et tra 
uaille uuis que uiestiers ne uous fust 
huy mais uous pouez reposer et amoy lais 
sier ces deus chlr̾s cur ie encheuiray taut 
bieu se a dieu plaist que a mou houueur 
tourtiera guardes que uous uy ferrez plꝰ 
Qnͣt pala medes entent ceste parole il le ti 
eut a moult grant descaing. car il li est bñ 
auis que petit lez doubte li chlrs et prise x 
qnͣt il deffaut son cõpaignon que il ny u 
iette la mani et se ueult a eulx .ii. com 
bastre. Lors seu ua auant mainteuant 
et dist a tristau uassaux fait il qui estez uoꝰ 
Se dieux uous ait qui en uous aues si gnͣt 
fiaute que uous ne uoulez auoir aide de 
uostre cõpa ignon pour combatre encontre 
uous deux. Auom dieu ce est tiꝑ grant or 
gueil. Se dieux uous saut qui estez rous 
dittez le moy. Qui ie sui fait tristan. ie sui 
uug chl'z eiraut aussi cõme uous estes. Et 
se ie uous fais aueutage rous ẽpoise il ie 
le et tint eusa main lespee trait 
le dys roireuent. et encore le dy ie bieu que 
ie uy uueil pas que il maist encontre uous 
deux. car ie encuide bieu neuir a chief se 
tropguuit uescheauce ne tourne sur moy 
Ceites ce dist palauiedes ie dy que ce est trop 
graut orgueil qnͣt uous aues si grant fi 
ance en uous. qnͣt rous encontre .ii. chl'rs 
que rous ne cougnoissies rous uoules u 
combatre. Daus chl̾s fait tristau or sachiez 
que ie ne uous ay ditte parole ou uous 
ne me truissiez uoir disant. En coutre uoꝰ 
deus ue uueil combatre uoirement cõuient 
quil soit ne cõme que il uie doie aueuir 
ore y perra que uous feres. car uous estez 
a la bataille se uous aues taut de haideuĩt 
de uous deffendre. Palauuedes a moult gnͣt 
descaing de ceste chose et de ceste emprise. 
que tristauempreut si hardieuient encontͤ 
eulx .ii. uassaulx ce dist palamedes ainfi 
uyu il pas cõme rous cuidiez aucois ira 
moult aultrem̃t que uous ne deuisez. mõ 
coupaignon qui ci est sera en pare et la ba 
taille me remaingue a uous qui estes de si 
hault cueur et de si grant emprise cõme uoꝰ 
uous faittez entendant. ne uous soit uer 
goingne le uous appelles ur̃e compaignõ 
eu uostre aide si rous combateres encontꝰ 
moy entre rous .ii. et ie uous promet loy 
auiuent que se auenture me uuelt oug 
petit aider et la cheauce ue tourue encõtre 
moy trop dureuĩt ie uous donneray afaire 
auant que uous partiez de moy que uoꝰ 
uen deuianderes plus. Tustau respont a 
tant et dist. Daus chlrs leuprise que ie p᷑ 
iuicieuuit empris laissiez sur mon air ie la 
mettray bieu affin se dieux plaist de ce ua 
ies oncques doubtance. Cõment ce dist 
palauuedes si ne le uoules faire autrement 
nou certes fait tristau. Daus chl̾'s fait 
gua heuet. ore sachiez que cestui fait ne 
uous ottroierons mie en nulle maniere 
du monde qui nous qui sõmes duy nous 
combatissious encontre uous qui estes 
seulx cist fais uous tourueroit a troꝑ 
grant honte. Mais or uous combatous 
uous deux encontre uous deus si sera a 
doucques uostre bataille bieu ꝑtie et e 
gauuient.Auoin dieu fait trista ie ne 
uueil une que mes compains uiette maĩ 
eu ceste bataille. Aucois li deffaus molt 
bien. et se uous naues uolente de combatre 
a moy si meingne a moy cellui de uoꝰ deue 
qui uuiebe se sent haittie de son corps. Dũs 
chers fait palamedes ore parlastes uous 
par uayson et ie uay pour cõmencer ceste 
bataille quant uous a ce uous appelles 
Atant et uous la bataille des .ii. chłis 
cõmencer grant et fort et uerueilleuse 
Ly uus court sus a lautre moult ispre 
uent et moult felonnessem̃t cõme ceule 
qui moult estoient de grant proesce. li uus 
uespargne lautre de rieus. aucois se uout 
rascant iusques au sang neruieil. et eu 
leurs.uiuez appert bien enpetit deure li 
grans pouoirs et la grant foute deule 
palamiedes qui maint prendõme auoit 
ia essaie et a uiaint fort chl'r sestoit ia cõ 
batus. puis que il cõmenca p̾mierement 
a porter armes. ua uue guãuient essaie. 
ue uous diroie ie palamedes 
ne scet tant ferir de tout sou pou 
oir sur tristau que tristan eu ꝑde 
il oucques mais ieceust. 
cil ce tient. Haa dieux ce dist guaheriet 
qui puet estie cest chł qui encontre pala 
medes se combat. Si maist dieux moult 
me uicrueil se il puet tenir en ce que il a 
cõmence le u le tient que il ne se recroie 
de son bieu faire palaiedes est mors au 
trement uen puet eschaper. A taut seu ua 
guaheriet adyuadan et lui dist. Dittes ẜe 
chl' se dieux rous doint bouue aueuture 
qui est cil chłrs qui ꝙ secombat cil qui 
porte sou escu couuert de la houce ueruieille 
or sachiez bieu fait dyuadas que ce est 
ongres bons chirs du moude. A noui 
dieu fait guaberiet cy ne miauez uoꝰ rieus 
apris ie poi bieu tout apꝑteis̃t que il est 
bous chl's mais cõment ail noui. itant 
me dittes seulement autre chose ne rous 
demande. Or sachez que son nom ne uous 
diroie eu nulle maniere ne autre chose 
de son este.ie ue uous puis dire fors cen 
que ie uous en ay dist. Sy maist dieux 
fait guaheriet ex poise moy moult uolen 
tiers le couguoistroie se ie puoie ⁊ sauroie 
sou uem.car ie roi bien que il est troꝑ 
bous chl'rs et trop ꝑreudõme. Auisi ploiẽt 
les deux chl̾s dehors qui la bataille ors 
guardoient il enfont iugement de ce q̃ 
il eu ueoient mais ceulx qui la bataille 
mainteuant en font lez coup. et sachiez 
que il maintenuẽt tant le p̾mier arsant 
ꝑ anuy et par ahatine que la nuit les 
seurorist si uoire et si obsciure que il cou 
uint par uiue force que il laissassent la 
bataille atant et ce est ꝑ guaheuet qui en 
tre eule ceubx se nust qui aforce departi 
custau qnͣt il dist a soy meeliuz tout basset 
dieux qui puet estre cest chl̾ a qui ie me cõ 
bat certes ie ue say. uans tant couguois 
ie bien de lui que ce est saus doubte le plꝰ 
fors chł̾is et li plus aspres que ie ouaues 
uais essaiasse dont il me souuenigne 
Dieux qui est il tant uolentiers le congue 
usse auant que ceste bataille tournast a 
gieiugneur a faire que elle nest. palane 
des deuisoit ainsi a soy meesies qui bieu 
conguoissoit tout plaiuement que cil lui 
douuoit le grenngneur coups que il onc 
ques pouoit donrer et lez plus pesaus q̃ 
ia la place ne plain pie de terre neque il ail 
le reusent ains ua tousiours auaut fre 
pourpreuant sur p alaiiedes lors ẽ pala 
medes aussi cõme tous esbahis cair il na 
uoit mie ce apris ꝑ les chlrs que il auoit 
trouuez ou royaume de logres encores ne 
sestoit combatus a nul cheualier ou roy 
aume qui ace le peust uieuer cõme tristã 
laloit oreudroit menant et ce est uue cho 
se qui trop le fait uierueillier et esbahir 
et qui le met aussi cõme endeseperance 
Lors est la bataille crueuse et felonnesse 
a resguarder. Custan cougnoist bien aue 
coups que il auoit receus que palamades 
saus doubte est chl's de graut pouoir ne 
de si graut force asses le prise ensou coura 
ge. Mais que uault ce il le cuide bien met 
tre a mort ains que la bataille remaĩgue 
Qũt gua heriet uoit ceste bataille si fort 
et si fiere et si est. iuge que liuns ue puet 
grãuient terre pourprendre sur lautre il 
est touz esbahis de ceste.menture. trop 
rouldroit uoulenties couguoistre cel chlt' 
qui a palaiedes se combat. le grant pou 
oir et la gaut force que il uoit enlui lui 
roit esbahis. cur ce uoit il bieu tout ch̾re 
uent que tristã ne ua oucques refusant 
pour lez grans coups palanedes. Aius 
ua tout.⁊des terre prenant sur lui et pour 
ce estoit il touz esbalns de fi cest a faire 
cur saus doubte il ue cuidoit pas que ii 
tout le roy auine de logres eust oreudroit 
ung chlr se ceuefust de ceule du liguage 
le roy bau de benoit qui encoutre palame 
des se peust tenir en nulle guise. si cõuie 
la baulle et leur dist. Seigueurs estez uoꝰ 
en ua ges qui de uuuz boꝰ combastes. ail 
entir uous deux mortel haiue uous ne fait 
tes nie cõme chlr̾s errans mais comme 
amieuri mortes 
uant lez deux chl's entendent 
ce que guaheriet leur dit il ie 
couguoisseut tout maintenãt 
que il ue leur dist si uerite non et pour ce 
se traieut il arrierez. Et tristan qui a uier 
ueillez estoit courtois. et qui bien sauoit 
que palamedes estoit desuiesieemient 
trauailliez si setret tout p̃uuerem̃t arrie 
res et dist apalamedes. Asses nous sõmez 
comb.itus a ceste fois. bien pouons des 
ore mais laissier ceste bataille se il uous 
plaist.car la uuit la nous fera laissier. 
rne aultre foys ie uous trouuoie et uous 
auies uoleute de combatre a moy le ie a 
douc en estoie.laisie ie ne uous fauldroie 
mie de la bataille. Sire ce dist palamedes 
quant il uous plaist que nr̃e bataille re 
ianngne et ie uous quicte atant or sachiez 
que ie nauoie mie greingneur uoulente 
de coubatre que uous nauies mais moul 
meneur. Or est raison fait tristau que 
nous sachons les quielx de uous doiuẽt 
huy mais iemanoir sa iens remauoir 
eu cest hostel et les quielx seu doiuẽt ꝑtir 
ou se nous pouons tous remauoir. ou se 
il uous couuendra tous enaler. Lors fõt 
ueuir.a euhx le seigneurs de laieus qui 
moult ententinemient auoient la bataille 
resguaidee et disoient bien que il nauoiẽt 
oucques mes ueu en uue place deux si 
uons cheualiers cõme il estoient. la ou il 
uouloient douuer iugeuent de ce que tr 
star auoit dist. Oyuadau se uict a donc 
auant et dist. Seigneurs ie rous deffant 
que uous iugement ue doines sur moy 
de cestui fait car ie refuse du tout br̃e hostel 
Cõment dyaadau fait tristau ne uoulez 
uous douc auec nous remanoir se il est 
iugie que nous doions ci remanoir. Sire 
ie nou fait dyuadan.ie refu se du tout 
cest hostel uiandist soit il et destrius et 
confondu soient touz ceulz qui le maute 
uent. mais ie meuyray. et dieux me gnaͣt 
de demourer y. Dynadan fait tristan puis 
que uous uous en uoules partir ie men 
partiray auecques uous. car postre cou 
paignie ne laray ie nue tant cõme la mo 
ye rous plaise. Dyuadau uest uue trop 
liez quaut il eutent ce que tristau dist. il 
seu partoit a celle heure plus pour lauro᷑ 
detristan que pour autre chose. Et tristã 
dist aux .ii. cheualiers de la tour. Seigneͬs 
fait il se il uous plaist tire pour lauiour 
de cest chl' et de moy que uous nous bail 
liez aucuu de uos uallez qui nous sache 
uiener a aucuui recest ou nous puissions 
uiais huy heberger.car ie pense bien q̃ pres 
de c a aucuu recet ou uous pourrous bũ 
encore ueuir auant que grãment de la 
uurt soit uenue et de ce uous pri ie mołt 
Haa sire chl' fait palauedes ne faittes 
telle uilloiuue. que uous auint mais uoꝰ 
departies de uous. ie feray bieu tant bers 
le seigueurs de laieus que uous y fons 
touz hebergez auint. Sire culz fait estau 
or sachiez praiement que ie ny remãidroie 
eu uulle maniere du monde se cilz chl'rs 
qui la est uy remauoit auecques moy 
car ie ne laisseroie sa compaignie en nulle 
uiauiere raut cõme ie la puisse tenir. 
Lors ua palamedes a diuadau et le p̾rie 
moult doulcem̃t.⁊ dift. Haa sire chlr ie 
uous pri que nous demoures auer uoꝰ 
et ie rous promet que ie feray tant et 
uers les seigneurs de laiens que il uoꝰ 
retendrout laieus touz eu leur hostel 
Sire chl'̾ duue chose aultre ue proiez et dũ 
autre fait uous entre uiettez. car sachiez 
bieu que ala uolente que ie ay orendroit 
iamais iour de ma uie ne entreray laiẽs 
pour uulle. aueuture qui. luieigne. car 
ie ue uy oncques hostel que ie haisse tãt 
durem̃t cõme ie fais cestui. Seigneurs 
fait tristan aux chl's et aux seigneurs 
de laieus encores rous uouldroie ie prier 
que iusques a ung autre recet rous nos 
faces coudiure pres de cy ou noꝰ puissõs 
anut mais hebergier cur ce est grans a 
uuiz et grant trauaux a chli eruant de ge 
sir la nuit hors et de genuer apres ce que 
il out toute iour trauaille et li uus des ches 
li respont. Certes sire ce uous feray ie m łt 
uoulentiers. Lors cõuiende a uug des uallez 
de laiens que il mionte tost et aille ces cle 
ualiers conduire atel recet si li uõme q̃l. 
uant ce uint au departir pala 
uiedes qui troꝑ estoit desirans 
de cougnoistre qui estoit li chlr- 
a qui il se combatoit se met auant erraint 
et dist a tristan. Sire ie uous rouldroie 
prier ꝑ courtoisie et par amour que uos 
uostre noui uie deissiez auant que uous de 
cy uous departissiez. Et tristau lui respont 
et dist. Sire chl'r or ne uous poise uue car 
sachies bieu que a cestui point ne diroie 
ie mou nom ue a uous ne a autre ⁊ mult̾ 
uous prie que plus ue uous entremettes 
du demander car bieu sachiez que ce seroit 
paie perdue. biau sire fait palamedes 
et ie meu teray a tant puis que ie uoy q̃ 
uostre uoleute uest du dire le moy. Lors 
se met tristau a la uoie entre lui et sa com 
paignie et li ualles qui coridiure se uiet 
auant. Taut cheuancheut eu telle maĩe 
par iuy la forest et tout de nuiz et tant 
que il puent bieu auoir ale uue lieue en 
seigneur de laieus qui estoit ung dez biae 
bleuient et les appelle moult bien bel ⁊ dist 
il fureut bieu repose et desarme il leur fait 
giesche. et lors uieuueut a pne petite uille 
qui seoit sur uue nuiere et estoit celle uille 
uille moult bien fermee tout eu tour de 
uiurs et de fosses et au milleu de celle fos 
se uille auoit uue tour fourt et rche Re 
palles eutre en la uille et sen ala iusques 
a la tour et descendi deuant la porte si la 
fist ouurir puis seu ala laiens parler au 
chlis ꝑ du pais et des plus fors et en la 
maisou le roy artus meesuiement auoit 
il asses repairie. li ualles seu ala a lui ⁊ li 
dist. Sire mesẜ̾ uous salue et pous enuoie 
deire chlrs saiens que uous ait mais 
hebeigiez et moult uous prie diueuĩt deubx 
seruir et hounourer car bien sachiez que 
ilz sont moult preudõmez. Bieu soient il 
ueuuz fait li sires ie leur feiay honneur 
et ẜuice moult uolentiers. Atunt et uous 
laieus uenir tristan et dynadan et quant 
le chl'r lez roit reuir si se lieue tout maĩteuẽt 
encontre eube et moult lez recoit honnora 
que bieu soient il u enuz. si lez fait mainte 
uant a aisir tant cõme il puet. et quant 
appareillier a mangier pour ce que li uallet 
li auoit dit que encore nauoient il man 
gie de cellui soir. Mais a tant laisse ores 
li contes a parler de tustan et sa compai 
gine car grant pieca en a tenu ꝑlement 
et retourue a parler des .iiii. compaignõs 
cestassa uoir ablioberis a boors de ganues 
a hector des mares ⁊ adrian le filz au roy 
peliuor de listenois. De touz ces. iiii comnẽ 
ce li couces et deuise uue partie de leurs a 
uentures. et comuient laucelot fist port̾ 
iez escus de coruo aille a ceulx de sou lis 
nage pour la mour de tustan. 
N ceste partie dit li 
coutes que quant tr 
stan se fu parti des. 
.iiii.compaignons 
eu telle mauiere com 
me ie rous ay denise 
ca en airieres li .iiii. 
compaignou demourerent ou uancel ou 
la bata ille auoit este uoult dolent et molt 
courroucie de ce que crstan sestoit ẽ telle 
mauiere partis deulx uedit ne leur auoit 
son nou. Ilz reuiestrent si cõmetoir: esba 
his de celle aueuture et resgardent li uus 
lautre. Uector des uares paroles tout pre 
mierem̃t et dist. Seigneurs que uous est 
il auis de ceste chose. Ce ces .ii. chł̾is que 
uous en est il orendroit ains qui se deꝑtirẽt 
orendroit de nous et il respouuent. tõus. Il 
ne nous en est ains se bieu non il est saus 
doubte li meilleurs chl̾s et le plus fors 
et li plus seurs que nous trouueissiens 
piece mes. Cenest pas geux de sa proesce 
Seigneurs fait driant que uous diroie 
ie il ẽst uiestiers que ie rous die de cestui 
fait ce que ie enpense. Ore sachiez bieu q̃ 
li chłrs qui deꝙ seu ua et a qui nous auo 
taut prie que il son nou uous deilt et ne 
le nous poult dire se gua beui des ores uiez 
de nous quant il ainsi uous est eschappes 
Ie loeroie se dieux maist que nous alississ 
maintenant apres lui et li feissions dire 
son nom ou il uoulsist ou nou. Adoncque- 
pourra il bien sauoir que nous ne sõmes 
pas chl'rs que ou doie desoire de si pou de cho 
se. Et il nous emꝑrisera plus des ores mais 
et plus redoubtera lez chl̾'s erraus que il 
ne fuit. A ceste chose saccorde bien hector des 
mares et aussi fait blioberis. Si se fussent 
touz mis a la uoie se ne fust boors de gau 
ues qui leur deffeut taut cõme il puẽt et 
leur dist. Seigneurs que uoulez rous faire 
uous estez touz tenuz pour preudõmez ⁊ orez 
uous uoules uous touz houure et auiller 
trop durement pour pou de chose. certes u 
graut houueur y aurons. et moult en ciri 
stroit nostie loy senos qui sõmez yci .iiii. 
chrr̃s dout li pires nude bien ualoir ung 
preudõme au besoing alissions ore assail 
lir ungchł estrangẽ. Dieur cõme nous 
ferious merueilleuse proesce grant pris 
nous endouroit lauceloc du lac qui est ⁊ 
chief et lymieur de ur̃e lignage. Si iaist 
dieur se il sauoit ores que nous eussions de 
ceste chyse teuu ꝑ leuient il nous empriẜoit 
atouz teips iuanis et.⁊ touz les iours de 
uos uies eserons diffãmez. ue dittes plꝰ 
ceste uierueille. mais peises a uug autre 
fuit car de cestui ue uous pourroit il aue 
uir se houte uon. Quant ilz oient ceste pa 
role pour ce que il entendoĩt bieu que boors 
ue leur dit se rerite nou et chose qui a hõ 
ueur leux tourne. Il se sueffieut de cellui 
fait a tant. et puis prenuent couseil que 
il feront. Se il attendront illeuc laucelot 
ou le il yrout droit au chastei ou laucelot 
doit uenir cellui soir. Et aceste sa crordẽt 
toilz eu la fin que il attendrout illeuc la 
reuue laucelot et li monstreront tout aꝑꝑ 
teuient la merueille diruiez que li chrr̾s 
a faitte qui porte lescu de coruoaille. Il uel 
leut que il sache et uoie cellui fait si enfa 
a douc plus c̾taius que il ue seroit ꝑ pa 
roles. Lors descendent eu my le champ po᷑ 
leurs cheuaux aaisier auciui pou si sassient 
aterre tout usi arme cõue il estoient et 
neuueut deuant eube leurs cheuaux par 
lez mines. Louguement deuieurent illeuc 
parlant de uiauitez choses et de uauites 
auentures. Moult douuent grant pris ⁊ 
et graut los au chłr qui portẽ les armes 
de cornoaille et dieut bieu que ce uest mie 
gieux de sa proesce il ue ueu peussent croire 
ẽn nul maniere du moude que il eust telle 
chlrie en lui cõme il ia se il ne leussent ueu 
appertement. Si maist dieux fait bliobis 
ie ay cheuauchie ꝑ maintes coutres et 
uiauit chlr ay ueu de graut bonte et de gnͣt 
force uiais trut di ie bieu apꝑteuient que 
ie ne ioustay oncques mais achlr a mõ 
escient qui fust de la bonte de cestui. trop 
reudroit au besoing bien le couguois et 
trop me tiens a desconfit quant ie ne cou 
qꝵ est 
a telle maniere cõme ie uous 
coute tienuent li .iiii. compai 
guon leur parleuent de t̾stau 
iusques a leuĩe que li soleux couienca a tour 
uer adesclui et quant il uirent que lãcelot 
demouroit taut il dieut nos sõmes deceu 
saus faille uous cy attendu laucelot pour 
ueant il ue ueudra pas. se il deust hui uais 
ueuir il fust ueuuz alous nous eu. car 
uous demourons yci puir neaut. Il uou 
loient a donc mouter cõle ceule qui ua 
uoient uoleute de plus atteuore illencq̃s 
pour ce que la uunt approchoit ia durem̃t. 
Mais il se resgardent a dont et uoient ueuir 
laucelot eu la compaignie de .ii. escuuers 
taut seuleuient et faisoit auecmnes lui ꝑ 
ter uu escu couuert duue houce blance et 
ueuoit a donc ꝑ uu la forest pensent moult 
duremient. Li escuier ueuoient deuant et 
lui apres peusant toutes roies a soy meil 
uiez en telle mauiere que se aucuns le reist 
ueuir legierement peust cuider que il fust 
durement courrociez. Et se aucuus me de 
meindoit aquoy il aloit peusant si dure 
uent. ie duren diroie que il uieesiiez re 
couguut puis a autre gent que il peusoit 
atristau car tout maintenant lui estoit a 
ueuu que il sestoit p.irtis duue damoiselle 
qui auoit ueue la bataille des .xxx. chlr's 
et auoit ueu cõment li .xxx. chl̾s estoient 
tourue a desconfiture uillaiuuem̃t et cour 
uient des .xxx. chlrs en estoit bieu remes ii 
sques .axii. que mors que naures. Moult 
auoit bieu la damoiselle ueu cestui fait 
apꝑterent ainsi cõme il estoit auenu. 
Et quant elle encoutra laucelot elle seu a 
loit aussi cõme toute esbaie de ceste auentẽ 
car ce lui semble trop grant merueille 
Lancelot qui encontra ia damoiselle qui 
encores aloit peusant a ceste a faire la sa 
uie et silarreste. et celle li reut son salu mlt 
courtoisiem̾t. damoiselle fait lauceloe dõt 
uenes uous. nous saues uous a dire nullz 
uouuellz se dieux uous doint bonne auen 
ture se uous en saues nullez si les me dittz 
Sy maist dieux fait la damoiselle nouuel 
les rous say ie adire moult merueilleulz 
lez plus estranges et lez plus fiers que ie 
oucques mais ueisse a nuul iour de mia uie 
ue dont ie oisse ouques uais parler. Ba 
damoiselle fait lancelot pour dieu quant 
uous nouuellz sauaz si estranges ie uoꝰ 
pri que uous le me coutes. par couuenãt 
que ie soie tenuz a uous rendre uug guar 
redou tel cõme il a fiert a rendre de ceste bõ 
te. Qui estes uous sire chlr qui si graut desir 
aues de sauoir ces nouuelles. Da moille 
fait laucelot ie sui ung chl̾ estrange qui 
ne sui uue de grant afaire eucore uay ie e 
mie tuut fait daries ou roy auiue de lo 
gres ne en aultee lieu que la reuommee 
de uia cheualerie soit encore grãuient 
sreue ne loing ue pres. Mais a ce ue res 
guanes pas ue ama poure chłue. mais auo 
stre courtoisie resguardes et me dittes la choi 
son de ceste nouuelle que uous qui si est estnͣ 
ges et merueilleuse duremĩt. Sire chli̾s fait 
elle roulentiers puis que uous dittez que 
uous estes si defirans de sauoir la. Or sa 
chies que ie passoie maintenaut par celle 
forest et trouuay eu ung rancel la plus 
estrange bataille que rous oucques ueissĩez 
car dui chł̾ se combatoient a .xxx. et taut 
dura celle bataille que li dui chl̾i menerent 
afine force les .xxx. chl̾s adesconfiture et toꝰ 
les eussent mis a mort se il ne sen fussent 
fouy. Ce est lauenture que ie uy que ie uous 
dis qui est si estrange et si uierueilleuse q̃ 
oucques ne ui auenture si fiere. Or me dittez 
damoisclle fait laucelot et sauez rous qui 
li .ii. chlis estoient qui entelle maniere me 
uerent les .xxx. chl̾s a desconfiture. Si maist 
dieux sire fint elle que ie ne say qui il sont 
ne pour quant rous di ie bieu que li uus de 
.ii. chlis uestoit pas de si grant ꝑonoir que 
ie ueu toop de meilleurs.mais li autres par 
estoit tant bons chlrs et si preux et se emp̃ 
naus et si aspres que bieu puis dire sans 
doubtunce que il est bieu li uuendres chl's 
que ie oucques reisse a nul iour de mia uie 
Ce est merueillez de sa proesce il tous seubx 
a uaincu lez .xxx. chl̾s et nou une ꝑ laide de 
son compaignou ne par sa force. Laucelot 
qui de ce fait auoit ia oye la nouuelle auisi 
cõme ie rous ay deuise se estoit de la damoi 
selle partis et ueiroit toute la forest. pẽsãt 
moult dureuient a ceste auenture. et qnͣt 
il uint pres du uancel ou la bataille auoit 
este peusant toutesuoies entelle guise com 
ue ie bous ay deuise li compaignous qui 
renir le reoient cõmencent tantost a parler 
de lui si dist li uns a lautre.ueez cy ueuir .i. 
chlr errant. Et blioberis qui ueuir le uoit 
et qui mauitenant le recouguoist. respont. 
Certes seigneurs uous dittes uerite chlrs 
elrans est il roirement. mais ce est orẽdroit 
li unendres qui soit en cest monde a uion 
escient et il couguoisseut mauitenant a 
ces paroles que ce est lancelot du lac. Lors 
montent tous et li uout alencontre. et li di 
ent.sire bieu puissiez uous reiur. et il le re 
couguoist maintenant si leur fait ioie 
merueilleuse et leur dit que alez uoꝰ cy en 
tendeut. Sire fout il sachez que nous 
nattendous serous non. Cõment puet ce 
estre fait tristan sauies uous dout que ie 
deusse par cy passer. Sire font il oil. Snob̾is 
uous dist que uous y demes passer sãs faille 
rans est la ioie et la feste que il 
se entrefont. et il leur demanda 
a donc pour quoy matendiez uoꝰ 
cy plus que ailleurs. Sire font il pour ce 
que nous uous monstrissions une merueil 
le qui cy est orendroit auenue la greigneᷤ 
que uous ueissies pieca mais. car .ii. chl's 
tant seulement se sont icy combatu contie 
exx. et lez out mene a uiue force aoultiãce 
et a desconfiture. et mors lez eusseut sans 
faille. mais la plus guinit partie tourna 
en fuie que il uirent bien que il pouoient 
aultrenient eschaper. les autres remestrent 
eu la place. les uus iors et les autres na 
ures et encores les poues ueoir se il uous ⁊ 
plaist. Et sachiez que nous demourious y 
cy et rous atteudions pour ce queuous lez 
reissies. Et puis que li fais est uus affii 
alouueur des .ii. chl's fait lancelot qui 
en contre lez .xxx. chlr̃s se comib atorent celt̾ 
qui c sont remes ne quier ie. ⁊ reoir alous 
uous ent de cy. il est tart si que ie uoy bieu 
que il sera uuit obscura auant que nous 
uieingnous au chastel ou nous deuous a 
uuit gesir.Quant il encendent la paiole 
de lancelot il ny font autre delaiement aĩs 
se mettent a la roie par iuy la forest et che 
uauchent tant que il sont ueuuz iusques 
au chastel ou il deuoieut la nuit lebergier 
Et sachiez que cilz chasteaux estoit biaux ⁊ 
richies et propres aptalogriuant et li roys 
artus li auoit donne nauoit uue enoore 
grãment de temps. et sachiez bien que qua 
logrinant estoit. ⁊ cellui pouit touz appa 
reilliez de receuoir laucelot.car ia auoit plꝰ 
de .x. iours passes que lancelot lui auoit ꝑ 
uus que il y rendroit saus faille se dieue 
le deffeudoit de courioux et deucombrier. 
Que uous diroie le aussi grant ioie et 
aussi grant feste fu laieus de lancelot cõ 
ue si le roy artus y fust uenuz proprem̃t 
et encore fu la feste greingueur. quant 
qua logriuant uit lez compaignous qui 
auecques laucelot estoient uenuz. Que toꝰ 
oiroie ie moult la ioie grant et la testela̾ 
nuit ou chastel. Aussoir quaut il orct̃ mẽ 
Sie coiueuca bliobers a conter a qulgfit 
uant lauenture que il auoient ueue des 
deux chl̾is encontre les .xxii. et cõmes les 
rex. auoĩt par uiue force este uenez a descõ 
fitine par les .ii. Et encore uous dy ie qua 
logriuant que des deux chlrs estoit li uus 
de poure a faire et de poure pouoir et pou fist 
ce secours a lautre en cellui fait.mais li 
autres fist merueillies si grant que uraie 
uient oucques entretoute ma uie ie ne ui 
autretant darmes faire a uug chit̾ en ung 
iour que cil nen feist encore plus deuant 
uous. et encores en eust plus fait si cõme 
ie appcu bieu a son semblaut se il ne sen 
fussent si tost fouy. mais ilz uuidierent 
ie chaiup asses tost. Quant qualogrinãt 
eutent ceste uouuelle il est aussi comme 
touz esmerueillez car pieca mais uoy ꝑler 
de si hault faiz Lors deuiande ablioberĩs 
Sire laues uous qui li chl's est. Certes ẜe 
fait il ie uou. Assez lui demandauiez sou 
uoi. mais dire ue le nous uoult. Seiu 
gueurs fait laucelot or ne dittez se dieux 
uous doint bõne auenture cõment le 
trouuasie uous. Sire ce dist hector ce uoꝰ 
sauray ie moult bien a dire uueulx que 
ne feroit blioleus cai uous le ueismes 
auuit auant que il ne fist. Lors cõmence 
aconter alancelot cõment il les trouuerẽt 
huy au pont. et quant il orent son cour 
paignon abatu il ueuouldreut iouster a 
lui pour lescu que il portoit. car il cuidoiẽt 
que il fust des chl's de coruoaille. Apres 
deuise alperteuient ce que il fist ceuant ethe 
et cõuient il trouuerent la damoiselle qui 
leur dist la uouuelle de la guet morgaui q̃ 
elle auoit fait eu la forest pour preudre 
laucelot. 
ue uous duoieie tout li conte 
cellui fuit auisi cõme il quoit 
este et quant il ot fiue sou cante 
laucelot qui tout a des seuffroit leur oist 
Seigueurs saua̾s qui li cubs est que uoꝰ 
ales si duement louent. Certes sire fout 
il nenil nous ne le sauons pas uais po᷑ 
dieu si uous le saues si lenos dittez. Et ie 
lerous diray feit il puis que uous le uoulz 
sauoir ie ne le ui paas ainsi cõuie uoꝰ le 
reistes. et si say ie bieu qui il est. Or sachez 
saus doubte qui cy est li rieudres chl̾rs 
du monde. ce est saus doubte tristan de 
couruoaille li miendres chl̾is et li plus 
paillaus de couz ceule qui porteut orẽoroit 
firmiez ce est il ce sachnez uous de reoir il est 
peactis de coruoaille et est uenus au royau 
me de logres tout nouuellem̃t ore puet dire 
tout seurenient ly roys aitus que il a a 
maniteuant en son poiroir le uieilleur che 
ualier du uionde. Des ores mais rendrõt 
uenu et souuent acourt estranges nou 
uelles de son fait or me dittez se dieux uoꝰ 
saut fait lancelot quel escu porte il. Sire 
fait blioberis il porte ung escu uermeil a 
deux courõues dor et est propreuient de coz 
uoaille tout maitenant que nous le 
ueisuiez nous congueusuiez apptement 
que ce estoit des escus decornoaille et pour 
ce cuidafuiez nous uraieuient que ce fust 
des mauuais chu̾s de coruoaille si refusas 
mes la iouste de lui tant que nous peus 
uies.Certes fait laucel ot puis que il est 
ainsi auemi que li miendres chlrs du 
moude sest tant auilliez que il porte par 
cest pais lez arniez de coruoaille qui taut 
deprisees et houtuses pour ce que ie ue uueil 
nue que il soit seule houteux de cel a faire 
li uueil ie faire compaignie a port̾ tellez 
auues .ii. ou .iii. moys ou plus encore 
Ne ie ne uie partiray mais de cest chastel 
deuant ce que ie aie fait faire uu escu tout 
uouuel dautel taille. et dautre telle seui 
blauce cõuie estoit cilz escus que tristau 
portoit et ceste honte ie uueil bien souffrir 
pour lauiour de lui pour ce que il ue soit 
seulx bouteux ou royaume de logres de 
cestui fait. Eu telle mauiere cõme ie uoꝰ 
ay dist fu cyugneu par laiens que ce estoit 
tuftan li uiez au roy mair de coroaille 
qui auoit fait ceste merueille daruies u 
tout pour lamour de laucelot auisi cour 
me ie uous ay deuise laucelot meesuem̃t 
sot bieu que tustan lauoit fait pour la mõ 
Elle uuit furent ¶ delui. 
laiens serui ⁊ aufiẽ tout autre 
si bien cõme se il fussent en la 
maison le roy artus meesmenient que 
qualogruant seu efforca de tout son pou 
oir pour lamour de lancelot et des aultres 
cõpaignous dout il se tenoit a richeͬ a bieu 
heure quant il estoient uenuz en son hostel 
ꝑtelle aueuture. Et cel chastel deuioura 
iancelot atelle compaignie couuue ie 
uous dy .ui. iours si ententiueũt que il 
ueu yssi oucques auis se reposa ⁊ asa 
et il euauoit bieu uiestiet.car lassez et 
de telle taille et de telle uiauiere cõme estoit 
tout maintenant et boors et hector. Et ca 
chies dieu que de cellui liguage ie remest 
chl̾ qui ue le portast qut il sorent que lã 
celot le portast pour. lauiour de tustan. et 
plus uionta la chose auant. quant li uoye 
artus uieesiueuient pour lauiour du lygua 
ge le roy bau en porta puis uug aultre tel 
bieu demy au eutier.Apres le roy artus le 
porterent touz les compaignons de la table 
reonde que il uy remiest ung seul qui ne 
le portust. A cellui point laissierent agual 
et aescharnar touz les chl's de la maison 
le roy artus les chl'̾s de coruoaille il ne fu 
rent puis si durement guabe cõme il esto 
ient deuant et tout ce auint pour lamo᷑ 
de tustan. Et sachiez qui tout cellui fait en 
tierement ainsi cõme laucelot le commence 
p̾mierement pour lauiour de tustan fu 
raconte tout mot a mot en la maison le 
roy marc et lui couta uug chl̾t de cornoail 
le qui a cellui point que laucelot cõmenca 
aporter lescu de coruoaille estoit ou royau 
me de logres.Mais a tant laisse li contes 
a parler du roy artus et du roy marc ⁊ dez 
chlr̾s du lignage du roy bau de beuoic et 
retourne a tristan pour couter partie de 
ses aueutures 
tinuailliez estoit dureuient. Quant il uint 
dedeus cel t̾iue fist faire laucelot .xxii. escus 
li escus que tristan portoit. Et se aucuns me 
demandoit pour quoy il auoit fait faire tãt 
descus ie respondroie que en la maison le roy 
artus auoit .xxii. chl's qui touz estoient du 
lygnage le roy bau de beuoic si bons chlrs et 
si preux et si hardis et de si haulte renõmee 
et si bien esprouues de tous besoings que qͥ 
roulfist acellui temꝑs tout le monde cerchier 
il ne trouuast pour nulle aueuture .xxii. 
sent autant prisies. et sachiez que il estoi 
ent touz compaignous de la tuble reoude. 
et pour ce que il estoient touz comuuement 
si preudomme estoient il si redoubtez que nuulz 
lignages qui eu la maisoi le roy artus ie 
pairast ue osast prendre soy acellui ligna 
tes les trires ou li chl̾ eruant repauirient 
que il estoient ienõmes et redoubtes sur toꝰ 
aultres chlrs ue li roys artus ne uouloit si 
a eulx. se cenestoit a ses nepueire tant seu 
leuient. Et sachies que pour la grant re 
nõmiee qui courroit deubx par toutes fres 
qui estoient eu la seigneurie du royauie de 
logres. Les redoubtoit li roys uiars sur toꝰ 
ceuhe du monde. il ue uouloit.i nullez giens 
si graut mal cõme il uouloit a ceubx de celluy 
lignage ue il uauoit de rieus si graut paour 
cõme il auoit que tristau ne se m̃eist eu leur 
courpaignie. car se il uouloient fiare leur 
uiettre a uiue force adueil. et a destruction 
et ce estoit ce dont toute la poir ueuoit au 
roy mair. il uauoit de autre chose paour 
fors du lignage du roy lau. Il auoit plus ⁊ 
guint paour du lignage dessus dist que il 
uauoit du roy artus proprement. 
insi cõme ie uous conte fit lauc̃. 
taire iusques axxii. escus dautre 
tel meuie come cellui estoit que 
tristau portoit ͬuoit aporte de coruoaille 
il uieesmes eu prist uug et le nust a son col 
tout p̾uiieremeut et dist que il uouloit sof 
fur ceste honte pour lamour de trista le 
bon chl'r qui aultre tel escu auoit aporte de 
coruoaille.Shoberis en prist pug aultre 
R dit li coutes que qnͣt 
tristau et dyuadã orent 
mangie. li chlis qui he 
bergies les auoit eude 
mentiers que il man 
goient auoit ententi 
uement resguaide.C. 
et disoit a soy meesmet que pour belle seur 
blance de chr̾ ne pour biaute dõme ne remaĩ 
droit il muie que cilz chlrs ne deust estee uug 
des bons chlrs dumoude se il auoit cueur 
et hardement. A grant merueille resgarde 
u chu̾s tristan et la ou il mangoit il setu 
pres dun escuier et li dist. Dymoy palles 
se dieux taist qui est si grans chls la: H 
pulles lui respont tout basset. Sire sou uom 
ne uous diroie ie urie pour nulle riens. air 
ie noseroie. mars ie rous dy seuemient que 
ce est ung des bons chu̾s du morde. Si maist 
dieux fait li chlrs se il nestoit bous chl' 
ce seroit pechiez et domages air a merucil 
le le semble bieu. itant dist li surs de lostel 
a celle foys et plus nen dist. Qnͣt il orent uiã 
gie il sen ua asseoir deles tustau et li dit. 
Diaux hostes ie uous rouldroie per ꝑ amos 
que uous me deissies une chose que ie uous de 
mauderay. Certes biaux hostes fait tristan uult̾ 
roulentiers le uous pour que ce soit chose que 
ie deisse a uug autre chłr. Biaux hostes faic li 
chlis ce nest uue tro ꝑ greueuse chose que ie roꝰ 
uueil demander. Ie ne uous pri dautre chose 
fors que uous me dies uostre noui taut seule 
uient nulle aultre chosere ne uous demãde. 
Biaur hostes fait tristan or ne uous poise uue 
sachnes bieu que se ie mou noui deisse pourr 
ce que si courtoiseiuent le me deuandes. uais 
bien sachies que ie ne say orendroit hõme 
entout cest pais a qui iele deisse se trop grant 
force ue le me fuisoit fuire et pour ce pe uous 
puie ie que uous a tuut rous ensouffres et bũ 
le deues fuue car certes de mou noui sauoir 
ne uous rendroit mie moult graut prene a ce 
que ie sui uug chl̾r qui uouuellem̃t sui reuuz 
en cest pais ne ie ue sui encore mie de tel por 
oir ne de tel proesce que ie soie grãient cou 
gueuz eu cest pais ne en autre pour cheualerie 
que ie ay faitte pour ce ne uous puet il uue 
grãuient chaloir se uous noui ne saues. cur 
bien sachies que ia plus ue mẽ priseries 
se uous mon uour sauies. Quant li chl'rs 
euteut ceste parole il est moult courrouciez 
durem̃t de ce que ses hostes lui a entelle uau 
iere deuee son noui a dire. moult li tourue 
ceste respouse.i grant desdaing et a grant or 
gueil. Ore peuse il bieu que cesoit autiui dez 
chl'rs du lignage au roy bau il ne puet estre 
que il ne le cougnoisse aue en sainguez de sõ 
escu se il ua sou escu chaugie a ce que tuit 
li liguage chłr de cellui lignage portoient 
entrensaingnes en leurs escus autre telles 
cõme auoit fait li roys baa de beuoie a sou 
uiuant fors a douc seu leuient quaut il chau 
goient leurs escus et preuoieut autres pour 
cubx descyuguoistor. D 
y chłrs qui estoit appelle peliuor 
qnͣt il a grant piece pence a ceste 
chose auques courrouciez de ce que 
tristau ue li auoit polu dire ce que il lui auoit 
deuande. Il se lieue tout mainteuant et pẽ 
se que il ira reoirs lescu tristau se il est des 
chl̾s du liguage le roy bau il ue puet que il 
ne le couguoisse et se il est dautre gent il est 
uestiers que il le couguoisse ou ꝑ force ou 
en autre mainiere. Lors seu ua tout droit eu 
une chambre ou les .ii. escus pendoient a .ii. 
cheuilles. et li escuier estoient laiens qui 
faisoient les lis aleurs seigneurs. car il 
eu estoit bien temps pour ce que il estoit auc 
ques tart et grant piece de la nuit estoit iaalee 
et sachies que il auoit laieus celle lumiere 
et il ny auoit guares meneur clarte que du 
iour. li hostes seu uient aux escus et treuue 
que chascuus auoit couuers d une bouce et 
il descueure tout p̾iiereuient lescu dyuadã 
et roit bien tout apperteuient que ce est des 
escus de la maisou le roy artus. mais il ue 
puet recouguoistre les arues. Lors deuãde 
aux ualles cõment li chł̾rs ay noui qui por 
te cest escu. Sire dient lez palles il a nom 
dyuadau. et il uet mauiteuant la main a 
lautre escu et quant il la oug pou resgarde 
il recougnoist que ce est ung des escus de cor 
uoaille et il se tret a donc arriere aussi cõme 
touz esbahis et dist. dieux aide que est ce que 
ie uoy. cest escus est des escus de coruoaille 
a mal heur soit il ores entres saiens. air 
uies hostieux eu est ores houniz et auillies 
durement. Et lors deuiande aue escuiers 
Seigueurs ualles se dieire rous doint bõne 
aueuture dittes moy se li chlrs qui orendroit 
ne me uoult dire sou uour porte cest estil. 
Sire oil il le porte uoirement. Et connuent 
est ce fait peliuors. ia scet il bieu se il scet 
riens des coustumes du royaume de logres 
que nulz chłrs fust estranges ou fust p̾uez 
ue pourroit estre si dureuient auilliez ue hou 
uiz cõme par porter lez arinez de coruoaille. se 
il estoit recreant eu uug chauꝑ il ne seroit 
mie plus houniz cõme se il ueitoit a son col 
lescu de coruo aille. et quant il le porte dout 
puet il bieu dire seurement que il est plus 
auillez et houuiz que nulz aultres chlrs. Bi 
aux bostes ce dicut les ualles ore est aiisi 
sachiez que il a ia grant temp que il ne por 
ta autre escu que de coruoaille. A la uerite 
dire il a plus demoure en coruoaille puis q̃ 
il fu chl' premierement que il na fait en au 
tre contree. A noui dieu faic peliuors ces uou 
uelles que uous uie coutes sont asses uillainez 
et houteuses pour lui et de taut cõme plus 
ue dittes de sou estre de taut li uueil ie maĩs 
de uien et plus le deprise oreudroit que ie ne 
fis au cõuenceuient quant il uiat saiens 
et ie le ui desaruier ie cuidoie se dieux me cõ 
seult que ce fust aucuus houis de bieu et 
aucuus chlrs douueur ⁊ de pris. Mais uous 
uiaues tant dist de son estre que ie s aytout 
uraieuient que il ue pourroit en soy ualeur 
auoir ue boute ue courtoifie ue mil bieu 
que bous chlis ait. puis que il est de corno 
aille il est loing de toutes bontes et pour ce 
recouguois ie orendroit a moy meesmes 
que pour sa honte couurir uers moy. ⁊ pour 
ce que ie ne congneusse que il fust de coruo 
aille se aloit uers moy cellant si duremẽt 
cõme celluy qui ne poulsist urie uoulentiers 
que ie le cougueusse tant cõme il fust en 
mon hostel oz couguois ie le saus de lui 
ore apparroif se boisdie uou or uoy ie bieu 
tout clerement pour quoy. il ne uouloit dire 
sou nom. Or say ie bieu que les cbli̾s qui 
ca lenuoierent pour lui hebergier leuuoierẽt 
ca. pour ce que il ue le uouloit uie aueas̃s 
culx receuoir. et ce que li palles le uie lauoit 
si durement fu bieu par guabois et par u 
eschar. moult est pelinoz courroucies et m łt 
est iries et doleus de ce que chlr's de cornoail 
lle est hebergiez en sou hostel. il lui est bieu 
auis que sou hostel eu soit auillies trop 
duremient et que il endouie pis ualoir a 
touz iours mais. Lors sen reuient droit 
a tristau iriez et courrouciez. et dist daus 
chl's or say ie bieu pour quoy uous uous 
alies orendroit si dureuient celant uers 
moy. Biaux hostes fait tristau puis que 
uous le saiiez bieu. dont ue couuient il mie 
que rous plus me mettes en parole. car 
dechose que ou soit bieu ne couuient il uiie 
que ou le demande plus. Cans chl's fait 
peliuors or sachiez bieu que se ie cuidasse q̃ 
rous fussies des honteux chl̾rs des despis 
de coruoaulle ia certes pour nulle auenture 
du monde ne uous eusse saiens hebeigie 
car il uiest bieu auis se dieux me ꝯseult de 
ce que uous y estes eutres une seule fois 
que mon hostel en dit pis ualoir a tousiẽs 
uais. Biaux hostes fait trstau se ie estoie 
si mauuais cõme uous dittes ou encore pi 
re asses.Si sachies uous que pour uia uenne 
ue uaudra ia pis postre hostel se ie mau 
uaistie uy faisoie ne pour quant la mau 
uaistie uy remaindroit mie aincois lempor 
teroie auecues moy. pourre ue uous deuez 
pas a moy courroncier biaux hostes. Car se 
ie rius miuuit en rostre hostel ie ny remaĩ 
oray nie tant que uostre hostelz en uaille 
pis.Amut y uiug et le uiatui bieu uatĩ 
ie muy mettran arriere au cheuuu. Oyua 
daus qui giament estoit doleus de ce que 
peliuor paroloit auisi a tristan uouloit 
parler mais tristau ne lisuenffre mie. 
Ains lui prie que il taise et il se taist tout 
maniteuant que il uoit la uouleute tristã 
a chief de piece demaude tristau a uug des c 
scuiers selez lis estoieut fais et se il poieut 
encores aler reposer. Oil ce dist li ualles uo- 
pourres aler doruur quant il uous plaire 
car les lis sont appareillies. Lors seuont re 
poser les chl̾s que il ue fout autre delauuẽt 
et il eirauoient mestier a cellui pouit. aar 
il auoient le iour tant tiauaille et plus 
asses que mestier ne leur fust. iix corps. 
Cellui soir pensa moult pelmor a tustau. 
cur il dist a soy meesmes que il seua a uisi 
celaut pour la mauuaistie de lui et pour ce 
que il est des mauuais chli̾s de coruoaille 
Apres redist a soy meesmez que il ne porroit 
estre si mauuais cõme ceulx de cornoaille 
sont cur li sem blaus que il a et la biaute 
dout il est ne porroit mrie si durement uien 
tir du tout que il neust eu lui uulle autre 
bonte ore dit que il est bons chlis et oreu 
droit le desoit. et au derram sacrorde a ce que 
il meesies lesprouueroit demaur. et se il est 
ci mauuais chł'rs cõme sont ceube de corno 
aille illui fera honte et laidure cõme cha 
scuns doit faire a msuuais chlr. Et se il 
est aussi bous chlis cõme il apert a sou ui 
saige et a sachiere ie lui crieray menty des 
paroles que ie lui ay dittes et lui amande 
ray tout a sa uolente la uillonuie que ie 
lii ay ditte eu mou hostel a ce saainde il. 
Ii ne le fer autrenient si cõme ul pist a 
soy mees. nes 
Elle nuit soruu tristau moult 
bien dureuient par li gains tra 
uaux que il auoit le io᷑ souffert 
qui auanies lauoit lasse le fist dormir plꝰ 
ferneuient que il ne souloit. Dynadan dor 
uui uiauiaiseuient car trop auoit trauailliez 
et auoit moult ꝑdu de son saue cõme ceilui 
qui auoit receues aucuues plaies le iour 
mais elleᷤ nestoient mie telles que il y enst 
nul peril. et pourre dormit il mauuaisem̃t 
Que uous durie ie se il doruu celle nuit ce 
fu uauuaisement et petit. il ue fin a toute 
uunt de soy planidre. a leudemain quant 
li soulaue fu leues se leua tustait ⁊ quant 
u fu appareilliez il seu uuit deuant dyuadã 
qui a cellui pouit ue dormoit nie auis se 
plaignoit encores plus duremient que il 
ue faisoit quant il uint laiens. car oreu 
droit se sentoit il plus des bleseures du iõ 
deuant que il ne faisoit au soir quant il y 
uiut. Et ce le desconforte dautre part que il 
aie lui est pas auis que il peust aaisiement 
seiourner cur il ly est quis que li hostes ki 
roulsist uial pour lamour de trist.ui de qui 
il cuidoit que uraieuient il fust des chlis de 
coruoaille. Custan sen ra adyuadau. ⁊ li 
dist. Dynadau cõment uous sentes uous 
dist il. Tristau pour quoy le rous celeroie ie 
ie me sent moult flebes tant me feistez 
hier souffrir paiue et crauail et ĩoulour 
et tant fu hier ual appareilliez en toutes 
choses eu uostre compaignie que pou seu fauc 
que ie ne sui uors. Que uoꝰ diroie ie trstã 
uial uy uostre compaignie ie uie seus tant 
ual appareillies que ie ne croy pas selonc 
mon auis que ie puisse mais eu piece port̾ 
armes uous maues mort. se ie ay mal ce 
est par uous et nou ꝑ autre. car se rous ue 
fussies ie fusse bieir eschappes de la iouruee 
de hyer sauuenient. mais uous maues lu 
unice a nulle rieus du monde fors a ma 
mort et a mou dõmage. Que uous diroie 
ie trist in fait il ie sui mors et par uous sãs 
fuulle. Cõment dyuadan fait tustau. ne 
pourres cheuancher cheuauchier delloiaire 
que tu es quest ce que tu dis cuidez tu donc 
que ie ue fuiugne certes neuil tristan ie ne 
uie faing une dieire roulsist ores que tu 
sentisses ce que ie seut. tu ue uiẽ yroies mie 
auisi gaubant coume tu fuis orendroit. 
Dyuãdan fait tristau. or sachies bieu que 
de uostre mal me poise il duremient et cour 
roucies ensi moult eu mou cueur dieu le 
scet. Mais puis que uous ne poues cheuau 
chiee a remanoir rous couuient i cy si cõmie 
il uie semuble. ore me dittes que uous uoulez 
que ie face. Se il uous plaist ie remaĩdray 
icy tant que uous seres touz guaris et uoꝰ 
teudiay compaignie pour uous reconfortꝰ 
Tristan fait dynadan de uostre compaignie 
mie guart dieux des ores maĩs. tout le 
mal que ie ay sirr mou corps ay ie ꝑ uous 
et non ꝑ autre. or sachiez que uous mauez 
tant faĩt que iauiais ⁊ mil iour de uia uie 
ie ue porray guarir tant cõme ie uous sache 
pres de moy car touz iours me seroit auis 
que pons me ceussies pis faire que uous 
eucore ue muaues fait. pour dieu mettes 
uous a la roie au plus tost que uous por 
res. car sachies tout uraieuient que uostre 
couipengnie uiest si encontre tueur que il 
ne mest pas auns que ie iaunis puisse gua 
rir tant cõme uous soies pres de moy. uoꝰ 
maues uns pres qua lamort.mais apres 
ce me occirriez uous se uous esties pres de 
moy. Oynadau fait tristan puis que ie uoy 
que ma compaignee ne uous plaist ie mẽ 
iray. et acestui departemient uous di ie bñ 
que il nest pas auisi de moy cõme il est de 
uous. ie uous uueil bieu ce que sachiez uoꝰ 
uraiement. Anour dieu fait dyuadau uoꝰ 
le uie moustiastez maleuient hier. Ie cou 
guois moult nr̃e cuerir par les oeures q̃ 
que par les paroles. ales a dieu que uostre 
demoruer manuie. uous maues mors de 
ce uous souuiengne tres bien. Cristau se rit 
moult durement des paroles dyuadau il 
fait maintenaut aporter ses armes et qnͣt 
il est aries il fait a douc semblant que il 
soit moult durement courcouciez si dist a 
dyuadau. Dyuadan aiisi est que ie uous 
ay porte houneur tant cõme uous aues este 
en ma compaignie et uous mauez ditte 
uostre uoleute. Crist an fait dyuadan ie niẽ 
souffrisse bieu de cest houueur que uoꝰ ma 
uez fait en uostre cõpaignie la greuigueᷤ 
bonueur que uous mauez faitte si estoit ce 
ce que uous me disies que ie pensasse de 
bieu faire et puis me mettiez a receuoir lez 
p̾miers cops ce est honneur et grant preu 
ales a dieu ie rous prauiet loyamuent que 
en lieu ou ie uous sache ie ue retourueray 
se trop gunis besoing ne me faisoit fanie 
y nadau fait tristau ie ue resgar 
deuy iamais a uos paroles ne 
a uostre respouse car se ie y resgr᷑ 
doie ie uous feroie auuy et laidure ce uoy 
ie bieu apꝑteuient ie uous cõment a uostre 
seigneur. Ales a dieu fait dynadan dieux 
men uoiera se il lui plaist telle comp aignie 
qui mielx me fera que uous naues encore 
fait. eu telle maniere se depart tristau de 
laiens. il uient a sou cheual et moute. 
Et au monter que il uouloit faire. peliuor 
lui uient au deuant et lui dist. Sire chl̾r 
ie uous ay fait bonneur et courtoisie et uoꝰ 
ny aues fait honte et deshõueux. Sire che 
ualier de quoy. or sachez que ie ne cuide a 
uoir fait en ur̃e hostel qui uoꝰ doie deploire 
Si aues frit ce dist ti chłrs et uous diray 
de quoy. Tout ne ioꝰ souuient il que ie ros 
dis ersoir uue petite priere et uous ne uiẽ 
yaiuguastes oir.Ie rous demauday urẽ 
nou et uous ne le me daingnastes dire. mais 
sachies que rous le uie dires se ie puis auant 
que cist iours soit passes. Siaux hostes 
fait tristan quaut ie le uous diray ꝑ.ir force 
dont ne pourray ie eu auant. ie uous cõment 
a uostie seigneur. Ore sachies que poͬ priere 
que rous maiez encore faitte en uostre hostel 
ne uous ue bous lesseroie ie a faire honueͬ 
et seruice se ie eurenoie en lieu que iele peus 
se faire pelnior ne lui respout rieus alencõ 
tre ses paroles aucois le laisse aler tout 
quittem̃t. mais tout maintenant que tu 
stan se fu partis de la tour il cõmenda que 
oului aportast ses aruies et ou les li apporte 
eriauuient que il ot dit. Quant dynadan 
uoit que il se fait armer a tel besoing il lui 
demande boste se dieux uons doint bonne a 
ueuture que aues rous qui bous armes a 
si grant haste. dittes le moy se il uous plaist. 
Biaux bostes fait pelinor puis que uous 
le uoules sauoir ie le uous diray mainte 
uant que ia ne uous celeray. Sachiez que 
ie uieu uois apres le chl̾ ur̃e compaignõ 
qui de q se part mainteuant. ie li priay 
arsoir que il me deist sou nom et bieu loi 
stes. mais ouques ne le me uoult dire 
tant cõme ie lui priay en mou hostel mais 
sachies bieu que il le medira ou il uueille 
ou uou puis que ie le tendray la hors li 
feray ie bieu. Biaux hostes fait dyuadan 
me uouldriez uous croire de rostre preu. Oil 
certes uoult uoleutiers fait pelmors. Ore 
mescontes doucques fait dynadans. Ie 
sui uostre hoste et se honte uous ueuoit et 
domages tant cõuie ie fusse en rostre hostel 
dout ie destourner uous peusse. ou le me 
pourroit atouruer a blasuie et a uilloume 
Biaire hostez de cestui fait que uous uoulez 
orendroit faire et en prendre eucontre cellui 
chlis qui auint gent saiens uous say ie 
bieu dire que il ne uous pourroit reuir que 
honte et blasiue et dõmages. Car certes 
en contre le chl'r ne pourries uous durer 
en nulle mauiere ne souffrr sou arsant 
et pour ce se il porte lescu decoruoaille na 
ies pais esperance que il ait mains bõte 
eu lui que en ung aultre chk'̾ et sachiez bñ 
que se ie estoie en uostre aide eu ceste besoĩ 
gne. et uous autres. iutretiebe cõme ie suis 
et nous eussions iuree la mort a cel chsz 
et le descourbement. Si maist dieue puis 
que il uouldroit bien a certes uous trois 
ne lui pourrious uuire neant plus que uns 
enfes feroit. Quant pelmors entent ceste 
parole il lui respont tout maintenant ⁊ dist 
Hostes fait il que en diries uous uous ques 
a cestui ponnt dit la plus graut mauconge 
du moude de ce que uous me faittes ꝙ en 
rendant que les trois chlis ne lon pourroiẽt 
plus uiure que uus enfes ie congnois bñ 
a cestui point tout plainement que uous 
uestez une trop uoir disant et que uous 
dittes ceste parole pour sauuer la uie au 
chl̾' en coutre lonneur de moy mais certes 
tout oe ue li uault rieus il est mestiers que 
ie cougnoisse orendroit ꝑ moy meesues 
se il est si tres bons chl'is cõme uous dittes 
et cõme uous me faittes eutendant. on se 
il est mauuais cõme li cueurs medit ie en 
uueil sauoir tout plaiuement la uerte. 
Giaux hostes fait dyuadau crees moy de ce 
que ie uous dirayore sachiez que se uous 
ales apres le chł qui de cy sen ua et uus 
le assaillies. se il ue li preut pitie de uous. 
uous estes mors ce uous dy ie bieu uraiem̃t. 
sur qnͣque ie tieiug de dieu et de cheualerie 
il na oreudroit entout cest monde uug 
meilleur chl' de lui a mon escient. Que 
uous diroie ie sachies bieu que uoꝰ estes 
mors se uous li faittes auuy. se il ne lui 
prent pitie de uous. Si maist dieux fait 
peliuors ce sauray ie tout manitenant. 
tant se part dedyuadan que il 
ne fait nul autre delaienient 
et rieut a sou cheual et monte 
puis prent son escu et son glaiue et dist 
a luun de ses escuiers que il uieingue apres 
lui et le sieuue. et cil fait eu telle maniere 
cõme ses sues li commende. Atant se part 
pelmors de sa may son et se met au grant 
chennu et cheuauche apres tristan grant 
erre. et quant il est auqmes pres de lui ne 
nuz.il tourne ung autre sa utier pour lui 
nenir au deuant et ua tout cellui santier 
qui estoit aussi cõme une. idresce si quoie 
uent que tristau ne scetmot de sa peuue 
deuant que cellui li uieut au deuant eu 
ung destroit et il sarreste maiute en iuy le 
chẽumi et li crie tant cõme il puet ẜe chl'. 
a restez uous tant que ie aie a uous parle 
et tristau sarreste tout mainteuant que 
il oit le chlt' parler ⁊ lui eu telle maniere 
si li dst. Sire chli. que ious plaist. dittes 
moy ce que uous uoules. Dans chls fait 
peliuors or uous uic dictes uostir noui ou uoꝰ 
ioustes a moy. Si maist dieux fait tristan 
uous maues ung tel gieu parti dout ie uo- 
respondray briefuient. or sachiez que ie ne uoꝰ 
d̾ray pas mou uon. Si maist dieux fait peli 
nors dout uous couuient il iouft̾ a uoy au 
tremeut ne uous poues uous departir. A nõ 
dieu biau sire fait tristã ore sachiez bien que 
la iouste duu seul chl'z ne uie fait nie trop 
grant paour et mieubx uueil ie ioucter a uoꝰ 
que ie mou nom uous die ore tost doue 
fait pelmors uous estes a la iouste uenuz 
Certes fait trist.ni ce me plaist moult qnͣt 
autreuient ne me puis de uous departir 
Lors sappareille li uns et li autres que il 
uy fout uul aultre delaieist. Pelinord̾ qͥ 
asses estoit bous chlis fiert tristan sur son 
escu en telle mauiere que il fait son glaiue 
rouler enꝑieces mais autre mal ne lui fait 
et tristan qui a douc ue recougnut une q̃ 
ce fust ses hostes ne le ua pas espargnant 
aius le fieit si durement que pour le hau 
bert ne reuiauit que il ne lui mette le fer 
de son glauie par my lespaule. il le ẽpaurt 
bieu si le porte du cheual a tie moult felon 
uessement et au pairhoir que il fist brisa 
sou glaiue sique il remet touz enferres si 
engoisseux et si destrois que il se pausie 
de la guant augoisse que il sent. Et tristau 
qui le uoit en telle maniere abatu ne le res 
guarde plus ains seu passe oultre et giette 
le troucon de sou glaiie a terre et se reuiest 
a son chemui autressi cõme il faisoit deuãt 
et si escuier apres lui- 
N telle maniere cõme ie uous 
coute a bati tuistan sou hoste si 
felouuesseuent que auant furẽt 
deux moy passes que il peust porter auuez 
Trist.mne soit pas a cellui pouit que ce fust 
ses hostes.mais puis le sot il bien. Graut 
piece iust pelinor.i terie puis que il fu abba 
tus eu telle maniere que uulz ue le reist a dõc 
qui bũ ue cuidast uraiemient que il fu mors 
Quaut li escuiers roit que ses sires ne se re 
lieue il desceut tout maiuteuant a terre et 
u dellace le heauuie et li oste de la teste. A 
chief de piece reuint il de paumoisons si 
giette uug grant plaint et li escuiers li deuiã 
de. Sire cõment uous seutes uous. ie sui fuit 
il naures durement. li chlis uia enferre du 
ter de sa lance or tost fait auaine uiõ mon 
cheual se ie estoie moutes toutes roies uoie 
ie iusques a lostel a quelque panie et illecq̃s 
me feroie defferrer. li escuiers le fait eu telle 
mauiere cõuie ses sires li auoit deuise ꝯm̃de 
cur il lui auiaine son cheual. Et cil y monte 
a grant paine et cheuauche a grant doulour 
tant que il est a lostel ueuuz et tout main 
tenaut que il est descendus laiens il mãde 
uug nire qui pres dilleuc estoit il se fait def 
ferrer.puis demaude au mire se il lui est auis 
que il puisse tost guarir. oil fait li uai 
stres uous guaires tost. et ue pour quant 
uous fustes feruz dureuent et cruelment 
et bieu uous auint que il ne uous atuit 
en autre lieu, car iuis uous eust a la mort. 
Quant dynadau entent la uouuelle de sõ 
hoste il sant maintenant de soulit et le uiẽt 
reoir. Et quant il est a lui uenuz et il le uoit 
eu telle mauiere appareillie. Biaux hostes 
fait il une autre foys uie crees iielx que 
uous naues fant se uous meussies creu uo- 
fussiez reuies et encore fussiez uous saius ⁊ 
et haittie si cõme huy matin. uous cuidiez 
que ie uous guabasse mais non faisoie. 
Sachiez que ou trouueroit encore en lui grẽ 
gneur boute que ie ue uous ay encore ditte 
Dynadan ce dit peliuor que en diries uous 
petit seu fauit que ie ne suis mors ꝑ ma 
folie. et se le chsz uousit il meut mort legie 
reuient a ce que ie ne uie peusse uie deffen 
dre puis le p̾mier coup que il me donua. 
une autre fois uous crerray mieube. Aiusi 
cõuie ie uous conte parlent de tristan entre 
peliuor et dyuadau. ore pueut deuiourer 
ensemble. car il sont touz deux moult a mal 
haise asses plus que mestier ne leur fust. 
Mais a taut laisse ores li contes a parler 
de luui et de lautre, car bieu y saura retourn᷑ 
qnͣt lieux enẜa et retourne a tristan po᷑ conter 
partie de ses auentures qui li auiudrent puis 
que il se fu dilleucques partis et pour cont̾ 
lentree du touruoiement qui fu deuãt le cha 
stel aux pucelles. 
  dit n contes q̃ue quant 
tristan se fu partis de sõ 
hoste il cheu aucha bien 
deux iours entiers sans 
trouuer auenture gi 
face a amantenoir en 
reus sont. L y roys karados naura une e 
grãment de gent fors ceube qui inpaurent 
en la maison le ron artus il est bien chlrs 
erurns et pour ce mande il a touz les chl's 
exrans. que il li faceut aide et secours a 
cest besonig. et a ceubx du lignage le roylan 
ou il a grergneur fiance que en nulz aut̾ͤs 
chl'rs ieur mande il plus fermement a nulz 
aultres pour ce que il sefie plus en eube 
Qnͣt tristau entent ceste nouuelle il est plꝰ. 
les et plus ioiens que il nestoit deuant 
et moult sen esioist durerãt. Adonc demã 
de au uallet portez tu uulle mutre nouuel 
le. Sire neuil fors tant seulerãt que se ie 
trouuoie par ancune auenture lancelot 
du lae il uiest bieu cõtende que ie a lui le 
deisse nõmeeiient et que il ne laissaist eu 
nulle uiauiere que a cel toumoiem̃t ne 
fust. Car ly roys karados a greingneur fi 
ence en lui et en sou lignage que en nulle 
autre gient. Sire chł̾is or sachies que oe sõt 
toutoz les nonuelles que ie porte. et puis 
que ce unis an conte ie men iray se il uoꝰ 
plaist. car ic nan mestier de demourer gr̃ 
meut ne icy ue ailleuus. A ce que mioultay 
ailleurs a faire. I dieu soiez tu fait tristã 
et dieu te couduie.⁊ 
conte. Au tiers iour li auint que la ou il 
cheuanchoit par iur une forest en la com 
paignie de deux esciuers tant seulement il 
encontra a donc uugoallet a pie qui aloit 
aucques grant erre tout le grant chemin de 
la forest tout maintenant que trstan uoit 
reuir le uallet apie il recougnoist erunuẽt 
que il est messa giers de court qui porte nou 
uelles. Si sarreste en nuy le chenu pour ꝑ 
ler a lui. et qnͣt il est iusques a lui ueiis 
il li demande. Ucillet dont mieus tu et ou 
uas tu. Sire fait li ualles ie uieing de la 
maysou le uoy artus tout droit et na miie 
eucore trois iours que ie uien parti. Auns 
fuit tristan portes tu nouuelles. Sire oil 
fait nouuelles portege poiremeut. Dont 
les uie dy fait tustan se dieux taist et il te 
plaist se ce sont nouuelles que tu doies dire 
uoulentiers fait li ualles. Or sachiez que 
ie porte nouuelles a tous les chlrs errans 
qui daruies sont renõmes que ie trouue 
ray que duy en dix iours saus faille sera 
uug touruoiement deuant le chastel aire 
pucelles qui est a douze lieues de logres li 
uoys li arodos briefbras a empris cest tour 
uoiement eucoutre le roy de uorgales. L 
roys de uorgales saus faille aura moult 
de chlrs en sou aide cur ly roys des cent chl'z 
l uoys descoce et ly roys de la maiche aide 
ront tous au roy de norgales pour ce que pa 
Ttaut se part tristan du uallet 
eutre lui et sa compaignie cel 
lui ieur lui auint auisi que il 
trouua extour heure de noune. keu le seues 
chal qui se rppisoit deles une fentaine 
et auoit en sa compaigul tree et cha 
scuus auoit sou escuiers auecques lui. 
Cout u atuteuant que l chl's uoient ue 
uir tristan et il uoient lescu que il portoit 
tout fust il couuers de la boute si congnu 
eut il eriãment a la toulle que il estoit 
chles estranges et lieus de maude a sag̾mor 
Sagremoi fait que uous semble de cest 
chl̾' qui ca uient. dont uous semble il que 
il soit.A nom dieu fait sagremor ie say 
sans doubte que li escus est de cornoaille 
ce ne say ie si li chl'rs en est. Atant respont 
keux a sa gremor. et lui dist sagremor. or 
sachiez certainement que se cil chls ne 
fust de coruoaille il uen portast mie lescu 
a ce que touz sceuent cõninentent bieu 
que nulz hoiuz ne puet estre si dureuĩt 
mespris cõme de porter iez armez de coruo 
aille pour ce di ie que cilz chlis est des cor 
noaissens sans doubte il est ueuuz uon 
uellement en cest pais pour dire aucun 
message en la maison le roy aitus. Si ua 
orendroit cheuauchant engnise de chl̾ier 
raut pour ce que il ne soiz sougneus poire 
qsli de coruo.ulle.uais crrtes u est ares 
mestiers que ielu siue autime ⁊ apurtors 
se oreste et uient a son dyual puis monte 
et meut sonescs et sini glasne qui illenc 
ques citorent eeles labre et cie adone tanc 
tans ceuie il puet pais que il sest arrestez 
en imi le chenni et dist.sitr chu̾ guarde uoꝰ 
ce moy a ioustet uous ꝯuuient. Cristan 
qui a cellin poitt aloit pensant. ne nauoit 
nulle uolente de ioust̾. ains alont merueil 
ieuseinent pensant au touruoiement dõt 
il auoit oy parler. quant il ot keux entẽ 
du qri si dureurent li crie que il rieigne 
a lui iouster il lui respont. Sire ie nay orẽ 
dioit nulle uoleute de iouster en autre lieu 
querez iouste que a moy car a cestui point 
par aues uous du tout failli. Quant keux 
curent ceste parole ores a primes cuide il 
de res roir que trutau soit de cornoaille fi 
peusa a dous que il li fera maintenant du 
tout cougnoistre sa couardise et li dist. Dãs 
chl̾s ce na mestiers. certes a iouster uous 
coussent a moy autrement ne me poues 
uous elchaper. Sire chl's fait tristai ie uoꝰ 
dis ores et encores le uous dyie bieu que 
ie nay orendroit talent de iouster. se il uoꝰ 
plaist leusfiez moy aler mon cheuimi eu 
pare. cuir ie peuse orcudroit moult a autre 
chose que a iouste. Et keux respont atunt 
et dit a tristau. Or sachies sire chl̾ que a 
ioust uous couuient autremient ne men 
poues eschaier ce est la fui de nostur querel 
le. Cõment deus chłis fait trstan fi me 
ferez si grant oultrage que uous a force 
me ferez iouster la ou ie neu ay uolente ne 
talent si maist dieux &e nest uue troꝑ guẽt 
sens et se honte uous en auenoit nulz ne 
mis eucciuoit plaindre. Et quant ie roy 
que uous ceste chose uie faittes et que auoꝰ 
me comuent ioust a force ou oueille ou 
uon ie rousteiay iuais ce ue mest une bel 
dors pretit son escu et sou glaine que sou 
escuier portoit et le apureille de la iouste 
et le met eu my le chetum et dist a keux 
Sur culz quant rous la iouste roules 
quoirruenus y estes 
uant keux eutent ce et qͥ nauoit 
uue deuant guint uoleute de coui 
batre ne ne faisoit ceste enuahie fors põ sauoir 
la uoleute de tastau. Quant il uoit cest a faire 
a ce renũ il dist ⁊ soy meesiuez que a cestui 
point ne iousteuul point. Car se il le abatoit 
il uy pourroit auoir hõneur pour ce que il 
est de coruoaille. et se cil le mettoit afre par 
aucune auenture il seroit honuis ⁊ tousiõs 
uias. et pour ce dist il a soy meesmes que 
il se soufferra de ceste chose a ceste fois si re 
spont a donc et dist a trist.in. Sire chł̾r ꝑins 
que ie uoy que uous ceste iouste uoules ie 
ne urerl ore mie ains uous enquitte tout 
plainement. Pour quoy fait tustan. si 
maist dieux il est mestiers que rous dies 
mnontenant pour quoy rous laissiez ceste 
iouste. Certes fait keux quant uous sauoir 
le poules et ie le uous diray. or fachiez que 
au cõmencement quant ie rous appellay de 
iouste ie ue cuidoie mie que uous fussies 
de coruoille et pour ce uous appellay sete 
iouste. mois puis que ie uostre escu bicu 
auise et ie uanegun dont u estoit ie perdi 
tout miaintenaut la uulente deiouster x 
pour quoy ie di que ie la iouste ne pueil 
ꝑas.citra uul chł̾i de coroaille ie ue iou 
steroie pour taut que ie le cougueusse. A 
uoui dieu daus chłr̾s fait tristi amisi uy 
ra il miie. or sa chies bien de uerite q̃ ioust̾ 
uous couuient a moy ou uous uueilliez 
ou uou. se il uous plaist si mouuez ala iou 
ste. et se pous ne le uoules faire si maist di 
eux ie uous c̾e̾rray eu tel pourt cõme uous 
estez. Or sachiez fait kreux que douc iuy pou 
es uous feur caria certes ne me mouue 
ray pour uostre coup tant cõme ie me puis 
se tenir enselle. Cristan qui uattendi mie 
bieu ceste parole. hurte sou cheual des espous 
et laisse corre a keux le seueschaux si le fieit 
en son reuir si dureuient que keux na force 
ue pouoir que il enselle se cieingne ains 
uole des aitous a t̾re moult felonnessement 
si estourdi queilue sset se il est iours au mu 
is. Et de taut li auint ił bieu que li haubers 
que il auoit restu eu sou dos legu.uandi 
de cestui coup. Quant tristan roit ⁊ couguo 
it que il sest en telle maniere deliures de cel 
chl'r il ne le resguarde plus auis seu ui oul 
tre itrent a sou escuier sou glaine et sou 
C 
uant sa greuior qui moult amo 
it lieux le seueschal roit cel coup 
auemu en telle uiauiere se il est 
doleus et courrouciez ce ue fait mne a demã 
der. Lors dist a soy meesmez trop iriez dure 
ment.certes fait il keux de ceste aueutine 
me poise moult et ce le moustreray en telle 
mauiere cõme ie pourray. ce est a dire que 
ie rous rengeray de tout mon pouoir. Lors 
ce dresce eu sou estant et ua a son cheualet 
moute et preut sou escu et son glaiue et sẽ 
ra apres tristan qui ia sen aloĩt le grant 
cheiuin eutre lui et ses escuiers. Et quant 
sagremor le cõmence a aꝑrochier il lui crie 
tunt cõue il puet.sire chl̾s appareillies 
rous de la iouste bataille et rous guardes 
de moy.car a iouster uous couuient. A cest 
mot se resguarde tristan et quant il uoit 
que ce est li aultres chłrs qui sur la fontai 
ne se seoit orendroit qui de la iouste lappeloit 
il dist que il iousteroit car se il sen escondi 
soit si ne lui uaudroit ce riens et miebe 
li uient il que il seu deliue tost puis que 
a deliurer lui cu escouuient. Lers reprent sou 
escu et sou glaiue et retoume uers sagre 
mior la teste de son cheual et puis sarreste 
eu my le cheuun et dit a donc si haut que 
sagrenior le pot bieu oir et entendre. uas 
saus il mest ais que ce nest mie trop gnͣs 
saus quant uous de iouste mappelles. ur̃e 
compains qui la est qui orendroit chai 
si cõme uous le reistez uous teust bien dõ 
uer exemple que uous me laissiez en pais 
Car de ce uous asseure ie bieu que puis 
que ce reudra aux coups uous ne pourres 
eu moy trouuer nulle autre meny fors 
telle cõme uostre compains y trouua. Dnis 
chlr̾s fait sagieuior faittez du uielx que uoꝰ 
pourres car a la iouste estes reuuz. Et a la 
iouste soions douc fait tristau puis que 
ie uy puis aultrement ueugier de uous 
Lors sappareille tustan de la iouste et hurte 
ie cheual des esperons si grant erre cõuie 
il puet du cheual traire. et li douue eu sou 
ueuir uug si grant coup sur sou escu que 
il ua force ne pouoir que il enselle se tieuig 
ue. quis uole du cheual a terre moult felõ 
uessement. et de tant lui auint crop bieu 
que il ne receust de ceste iouste ne plaie ne 
bleceure. Quant tristau se uoit en telle mã 
iere deliures de sa gremor. il seu ra oultre 
que il ne fait aultre delauement. ue ne le 
resguarde plus qui aultre mal ne le uou 
ioit faire que fuit li a ⁊ ses escuiers repren 
neut son escu et sou glaiue qui encores 
estoit touz entiers 
N telle mauiere seu ua trstau en 
tre lui et sez escuiers mais il not 
mie grailuent ale qnͣt il escoute 
et oit uue dauioiselle apres lui uenir moult 
grant eire qui lui trie tant cõme elle puet 
Hea sire chlt aueutureux atendes moy se 
il uous plaist tant que ie aie parle a uous 
Quͣt tristan entent ceste parole il sarreste 
maintenant et se resguarde. Et quant il 
il uoit que ce est uue damoiselle qui apres 
lui ueuoit eu telle maniere adonc sarreste il 
dutout et atent taut que la damoiselle soit 
ueuue.Quant la damoiselle est uenue ius 
ques atristan elle li dist. Sire chl̾ qui estes 
uous. Camoiselle fait il ie sui uug chl' ers̃t 
que uoules uous n euoudroie fait elle se il 
uous plaisoit que uous me deissiez postre nõ 
Certes damoiselle mõ noui ne pouez uous 
sauoir a ceste foys. cur ie ue le diroie a uoꝯ 
ue a autre se trop grant force ue me estoit fai 
te. Puis que rous uoustre nom ne me poulez 
dire fait la damoiselle donnes moy uug dou 
qui petit rous coustera polentiers certes fait 
tristan se il uie deuoit ores couster si le ro- 
dourray ie mais que il ne fust en contre lõ 
neur de moy. or me dittes que uous me uou 
les demander si sauray quelle pre requeste 
seu. ie uueil fait elle que uous ue doingni 
es la teste de cel chl̾ que uous aues oreu 
droit abatu. il ua pas eucore trois iours 
entiers que il occist uu mieu frere charncl 
et sans roison. Camoisse fant trstan ore sa 
chies bieu que ie ne uing uue ou royauiie 
de logres pour preudre remance des desraisõs 
que ou yaat ie y uing pour faire cheualeries 
et pour acoiuter moy des preudes houmnes 
qu y sout et des chl'rs ie uy uiug pas pour 
iuettre les a mort se trop grant besoinget 
trop grant ire ne me menoit ace. Or sachiez 
que pour uous ne pour damoiselle qui soit 
ou monde ie ue mettroie nul chl' a mort po᷑ 
tant que ie men peusse guarder se il na 
uoit mort deseruie. Camoiselle ie rous di 
bieu que ce uest mie gieux que de mettre che 
ualier a uiort. aius est bien la greiugne: 
auaute et la greuigueur felouuie que nulz 
hoins puisse faire se il ne le treuue ẽtraisõ. 
pour ce uous di ie bieu dimoisselle que ce 
ste que uous uy me iequeres uacompliray 
ie uiie a ceste fois. car bieu sachiez que che 
ualier ne uettroie ie a miort de uia rolete 
se trop uy uoit aucois grant achoison 
Certes sie cil̾ fait la damoiselle ie conug 
uois bieu par bos paioles que uous estes 
couars et faillis de cueur. uous naues pas 
saus fuille cueur de chi̾r. Ca moiselle fait 
tristan mie autre espreuue que a ceste 
fois pourres rous bieu reoir la preuue de 
moy se il uous plaist. et bieu sachiez que ie 
feroie bieu une aultre chose pour uoꝰ que ce 
ste. Or me dittes fait la damoisselle auriez 
rous taut de haidement que uous mosen 
es suuire. Si maist dieux fait la damoissel 
ie uous estes si courtois que il ue uiest pas 
auis que uous peussies faire nul hardem̃t 
dauoiselle fait trstan ie feray ia uue bã 
tance qui uaffiert uuie. ⁊ chk̾. Or sa chie q̃ 
la ou ie remaindray par couardise ie nauray 
mie trop de coiupaignons qui uoisent par 
hardement. Itant me dittes fait la dnioi 
selle aues uous tant de hardeuient que uoꝰ 
oseries renir apres moy. Oseray fait il certes 
oil bieu. Ce uerray ie fuit elle prochamem̃t 
Lors seu ua deuant et dit. or me suiues dãs 
chl's uoleutiers certes fait tristan damoisel 
le ales seureuient. 
N telle maniere seu ua la damoi 
selle et tristan apres lui entre 
lui et ses escuiers. Et gouuerual 
qui bieu peusoit que la damoiselle ne uouloit 
nul bieu a tristau li dist moult souuent 
alons une aultre uoie. ue crees ceste damoi 
selle car sachies bieu que li cuers me dist 
que coutioux rous euuendra et grans au 
nuis. Gouuernal fait tristau or sachiez poꝰ 
uoir que ie ue laisseray sa compaignie de 
uant ce que ie sache tout. ippertemient aq̃l 
fui ie euporray ueuir se ie auoie paour et 
doubtance de chascune damoiselle que noꝰ 
trouuerous des ores uais maleuieut iroit 
et naiez doubtance deuaut ce que uoꝰ uees 
tout le fait. ausi cheuauche tristan tout le 
grant cheuun de la forest entre lui et la da 
moiselle.La damoiselle est moult ioieuse 
durement de ce que elle la ainsi tiouue. 
Mais plus est eucores ioient de ce que elle 
le maine aiisi auecques lui car moult 
encuide faire liee sa dauie et asses hastiue 
uent. La ou il cheuauchoieut en telle mã 
iere par uui la forest. et gouuerual aloit 
toutes uoiez desloaut a tristan que il ue te 
uist la uoie a la tamoiselle. Atant et uous 
que il encoutrent uuons gauuain qui che 
uauchoit eu la compaigine de deux escuuers 
tant seulem̃t. Gauuami uestoit uue grãmĩt 
sains a cellui point que il eucout᷑ tristan car 
mainteuant sestoit combatus a uug chl'r 
de uorgales moult preudõme de ses auues 
ou il auoit trouue si grant deffeuse et si uier 
ueilleuse proesce quẽ il auoient ambedui lais 
siee la bataille ꝑ grant amiy. et ꝑfin tra 
uail ne li uus ue pouoit uenir. u dessus de 
lautre pour pouoir que il eust. Ains sesto 
ient departis li uns ca et li autres la. et sa 
chiez que gauuaius auoit receuz en celle 
bataille asses plaies mais de tant li auĩt 
il bieu que il uen auoit nulle grant plaie 
et toutesuoies y auoit il asses du saugper 
du. Puire nappellei il point a celle fois u 
tustan de la iouste. car il uen estoit pas a 
donc tresbien aaisiez. et sachiez que il reuoit 
maintent tout droit de chiez morgaui ou 
il auoit demoure tout le iour deuant. il 
auoit bieu oy tout plainement la graut 
plante et le graut deuanteis que morgami 
deuienoit en sou hostel pour ses chlrs que 
elle auoit ꝑdus et disoit que ce estoit par 
lancelot du lac. Gauuanis lui auoit deuiã 
de quelle part ce auoit este et morgai 
lui deuise e sa perte tout mot amot et le 
fait des .xxx. chl̾rs et de deie. Quant gau 
uaiu entent ceste parole il dist que cest fait 
nauoit pas este poures. aius auoit bien 
este fais ꝑ merueilleux chlz et de haulte 
proesce apres lui auoit deuande quieulx 
li escus que li chl̾s portoit cellui iour que 
la bataille auoit este et morgain lui deui 
se tout ainsi comme li chl' lui auoient 
conte cristan 
Out mainteuant que guau 
uain auoit oy parler parler 
de cellui escu. Il recougiuit tout 
mainteuant que cilz escus nestoit pas du 
roy auine de logres. quis estoit bieu des 
escus de coruoaille et pour oi que il sauoit 
bieu ne portust legierem̃t tel escu nõ feist 
uulz aulties chłrs de la ua isou leuoyartꝰ 
dist il a morgani.Came ors sacluez praie 
uient que ce ne fu uie laucelot qui ceste 
merueille fist ne chil̾r du re yauaie de logs. 
eu la maisoi le roy artus uiz chli̾ qui du 
royauuie de logies qui portast eu nulle 
mauiere du monde escu de coruoaille il 
se laisseroit.mant destruire. Cõment u 
fint morgaiu ne fut ce uiie laucelot ueuil 
gauuain li auoit demande en quelle mã 
iusq̃s a la tour et illenc seroit pris et mors 
tristau et il uit lescu que li escuiers portoit 
nes delescu que il estoit qui les air. auoit 
pour dieu par courtoisie ie uous pa tãt 
cõuie ie puis prier ⁊ autre chłi que uous 
me dies uostre noni et que uous me douuerz 
aucune cougnoissance de uous car bien 
lachiez que ie uous de aroie orenoroit mlt 
a couguoistre. Quant tristan eutent les 
paroles gauuaiu. il lui respont sire chl'z or 
sachies que ie ne uous diran pas mou nõ 
uais tant cõme ie uons pourroie dire 
de mou estre ie mus enonay sachiez que 
ie sui ung chl' eriant osme uous estez 
came ce sachies uous il fu estiunges chl's. 
Can put fait morgamn estre li estranges chlis 
qui si grant fait menast affin cõme cist fu. 
dune ie ne say si maist dieux fait mons 
gauuain.ie eusuis asses plus esbahis que 
uous uestes. car ie ne ꝑuis oncques reoir 
qui cilz chl̾s ie say bien par lescu que il por 
te que il nest mie des chl̾is de la maison le 
roy artus. car se il eu fust il ne portast tel 
escu pour nulle rieus du monde ne se uest 
mue p alauiedes. se tustau li uiez au roy 
mait de courno. ulle fust orendroit ou roy 
auine de logres ie deisse que ce fust. mais 
il uy est pas cõme cellui qui ne se boge 
de coruoaille. ie ue say que ie doie dire 
de cestui fait.ie ne say oncques taut peu 
ser que ie puisse sauoir qui il est. Morgaĩ 
lui respont gauuain or ne uous chant lais 
lies y cestui fait sur moy par la foy que 
ie doy uous. ie uien uengeray bien tost. 
iere elle le porirroit et morgain lui auoit 
conte cõment elle auoit enuoies iusq̃s 
a .x. de les chl̾s aunoiselles pour lui troli 
uer et cõment elles le deuoient auieuer 
que il uea ueu pouiroit eschaper. Et gau 
uani qui encores se recordoit bien de tou 
tes les parolez que morgain lui auoit 
dittes et cõuient elle uouloit prendre le 
chit̾. Cout maintenant que il encontͤ 
il recougnut errãment aux entres aang 
iras a destruction et a desconfiture cellui 
uicesiies a qui morgain uouloit si grãt 
uial et que elle fuisoit querre a ses damoi 
selles gauuain saireste en muy le chemiu 
tout ma uiteuant que il ieit lescu ⁊ dist 
a tristan. Sire chl̾ pieu puissiez uous re 
ure. Dieux uous douit bonne aueuture 
fait tristan. Qui estes uous sire fait gau 
naui ie sui fait tristã ie sui uns chłrs 
enans aussi cõme uous estes et uois auẽ 
tures querant et cerchant aussi cõme uoꝰ 
faittes. Or sachiez fait gauuain que ie 
sui uioult lies de ce que ie uous ay trouue 
ie di bien si maist dieux que ce est ma tõ 
ne auenture et mon bou eire. car se dieux 
me cousent ie ne say orendroit eutout 
cest moude ung chi̾r de qui ie cusse si gnͣt 
uolente de ueoir couie ic auoie de bous. 
Iuoui dieu sire fait ganuaii 
chl' estes uous poirement mais 
Ice nest pas en telle maniere 
cõme moy. ie sui uug chr̾ de poure faĩt 
et de poure reuõmee mais uous estes chlrs 
tieux que la grant proesor de rous faĩt sou 
uent dolens uos auneius.uostre enuery 
rous font couguoistre. plus que ne fout 
rostre aun.mais or me dittes si dieux roꝰ 
doint bonue auentuure ou ales uous et q̃l 
le auenture pous maine ytant me dittes 
de postre estre. Or sati̾nes que ie uois aĩs 
ceste camoiselle si lui deuise en quelle mã 
iere. Quant gauuau entent ceste rarole 
il resguaide l damoiselle et tout mamite 
uant que il la uoit il lui se uuient des ca 
moiselle morgnui si dis cum̃uent a soy 
meelies que aste eu est. sans doubte qu 
trement ns ꝑuet estie elle est des com oisel 
les morgani clle maiue sest cite droita 
ia tour et illeucques le fera uiect e ala 
uiorti se elle oncigues puet autreiuent 
ne zmet auenie de cest afaile.lors dist ẽ 
a tristau. Sire diłr ꝑuis qne naus uostu 
uour ne me uouless dite.ie nerous cuta 
ia force aar ie cougnois tout deuosur a 
faire que ie say bieu que seis furae uans 
uouloie fuire uaunnisemet enptme 
ioir au paraler. Et quant ie restrenoũi 
ue puis sauoir que ie mouit poulẽtices 
pulsisse sauoir se il uous pleust. Or me 
faittes tant de crurtoisie que uo᷑ lurdes 
que ie uous tieigne buy compaignie et 
deniuin.se il nest ainsi que auerenne noꝯ 
ceparte. reuguablement. et sacinez sur q̃ 
de iua compaigie ue uous pendia se grãs 
biens uon. Sire chl' puis que il pous plaist 
que uous en ma conugnie cheuanchiez 
et ie eu la postre il me plaist bieu. Or dẜ 
uauchons donc huymes ensemble uuis 
que ma couip aignie ⁊ous plaist. Qnͣt 
ia damoiselle eutent ceste chose elle ꝑole a 
douc. ⁊ tust au. sire en ceste besoingne on ie 
pous uueil mener sachiez bieu il ne puet 
aler fors uug chlt seuleiuent dun eusemble 
uy puet estre par quoy il couuient que inꝯ 
laissies du tout sa compaignie et que boꝰ 
y reuiez touz seulx. Lamoise le fait tristan 
ceste uillonuie ne feroie ie pas que ie cest 
chl' que ie mauiteuant ay a compaignie 
auecques moy enfeisse si tost depaitir. Ce 
ceroit trop grant uillomme si uie tendroit 
pour uillain. et uous meesiiez ue uie tẽdriez 
une pour courtois. Lors parole uesẜ gau 
uain et dist a la damoiselle. Camoiselle 
que en diriez uous. uous pouez bien dire 
seureuient que uos ues uos pas guastez 
failli aues or mest auis a faire uostre trai 
sou pour quoy uous esties euuoiee. or sa 
chiez tout itainement que ie meesmes 
uous congnois moult bieu. et miele que 
rous ne tuidiez De say tout certainemẽt 
que pous estez et pour quoy uous fustes 
ai enuoiee, et ou uous roules aler et po᷑ 
quoy uous uoules que nulz uaille eu 
omupaigute de celt cliłr. Or iesgarde se 
ie say bieu tout uostre fait.si uie doint di 
eux bouue auenture ie cougnois bieu tout 
rostre a faire et sachiez se rous ne fussiez 
damoiselle ie uous feisse mainteuant la 
teste poler ĩa aultre ueniance ueu preisse 
ue iatuais eu postre uie ne menissies chlr 
en auenture de morir aussi cõme uous̾ 
faittes orendroit orstur.Cist fai est tun 
son et felomue guint et trop merueilleuse 
dons estes damoiselle morgain poĩreuĩt 
ne fist oucques morgain bieu ue ia ne fa. 
ne ses damoiselles ye fiuerent oucques 
de pomrhacier tiahisou et honte et uillõ 
me a touz lez preudez hõmes du monde 
or tost ieainiguoissie iꝙy mainteuant 
uostre fait et or uous roule mener cest 
chlt̾ ou autieuient se diẽuꝵ me douue bõ 
ue auentiue ie tous feray la teste couꝑ 
et tout enãment a ung dese escuers 
que ia ny aura autre delaiement.ganͣt 
la damioiselle eutent cette puroie elle est 
toute espouentee ce nest mie merueille 
et se piet ou ueoir aueitement par les 
leuues qui li chient des yeulx. Haa pour 
dieu sire chl̾ ne me fautes yc octure. 
car greingneur pillonnie ne pourriez uoꝰ 
fuire que de uiettre une camoiselle a mort. 
Et uous ne poues faire greiugneur des 
loyaute ue grenigneur felonnie que de 
mettie a uiort ꝑ traisan ung si bou clsłr 
cõme cist est ue seroit il greiigneur aus 
mosne et greingaeur ꝑreu a toute chlrie 
que toutez lez damoiselles du ronaume 
de logres fussent occises que cist bous chlrs 
qui cy est fust uus a mort ꝑ uestie pour 
chas. Ladamoisesse ne scẽt que refpõore 
quant elle euteut ceste parole car bien 
cougnois que gauuain scet tent son 
fait. et pour ce a elle gunit ragur que.C. 
ne loctie quant il saura cõuent elle le 
uieuoit auec lui pour le uiettre a mort 
a damoiselle pleure foruent 
cõme celle qui dureuient ses 
giuaie et ganuaui lui redist. 
dittes tost damorselle ne nous faictes 
pas cy delaier. Si uie couseut dieux se 
rous ne dittez ce que rous demant ie 
uous femy ia aunuy et descombrier de 
rostre corps. La damoiselle pleure fort 
et crie mercy a tristan. Damoiselle fait 
tristan quelle meny uoulez uous que 
ie aie de bous. deuant que ie sache la re 
rite de cest afaire dittes si ourrous que 
cest. et celle si cõuieuce tout mainteuãt 
a conter tout le fait de morgain en tel 
le uianiere cõme ie uous ay deuise. Quãt 
elle a son conte fiue tristan lui respont 
et dist. di moiselle encestui fait naues 
uous pas uiort deseruie car uous fuisie 
a rostre pouoir le cõmendement de ur̃ẽ 
dauie.ore uaies paour que uous naures 
cy nul mal.mais ie bueil que uous faci 
es itant pour nous que uous uous uie 
mies iusques a la tour ou uous ue ⁊ 
uoulies mener.ie uueil roir lez cblr's 
qui me rouloieut a miort uiettre a ceulx 
se ie oucques puis uueil ie rendre le s̾ 
gueuedou du bieu que il mie poiurha 
coit a morgaui meesuiement se dieux 
uie doint bonme aueuture feisse enmny 
du corps.mais ie le laisseray uour .ii. 
choses. line si est uour ce que est feunue 
et lautix pour latmeur du ioy artus 
a qui elle est seur sueur et cellii courrou 
ceioie iẽ moult enuis tunt cõme ie me 
puisse guarder.Sire ce dist la temoiselle 
de oeste chosc feray ie bien postir ⁊iũdemĩt 
car ie uous meiuny iusques a la tour 
Or alons douc fait il atant se uieitent 
uant il uoieut la dauoiselle 
il recougnoissent tout mannte 
uant que elle est des damoisel 
cutreulx 
a force dariez a ce saccordeut li auquant 
ceulx qui nauoient nue este a la bataille 
des .xxx. chl̾s si accordereut mais ceulx 
qui este y auoient et auoient reu lez grãs 
coups que tristau douuoit et la poure aide 
que dyuatins lui auoit faitte dieut aux 
auties qui uauoient mue ueu counuent 
li afaires estoit ales. Seigueurs fout il 
que penses rous de la faire de cest chl'r qui 
la hors est or sachiez tout certaiueuĩt que 
il touz seule puis que il sot queuous e 
stions appareilliez pour lui receuoir et q̃ 
uous baions a sa mort nous mettroit bñ 
touz a desconfiaire puis que ueudroit au 
besoing et auec ce que il a orendroit en sõ 
aide mesẜ gauuamn qui tant est bons chłis 
cõuie uous sauous dout touz li mondes 
ua parlant. Laissous lez eu alerde c et 
attendons que dieue le nous amaint 
eu uieilleur poiit que uous ne lauons 
ore ty trouue. Sachiez tout certaieuiẽt 
que il uous mettroit teuz a mort se noꝯ 
enpreuious la bataille encoutre lui. A 
cest couseil saccordent l ung et li aultre 
et dient que il ue se mouueront de la to᷑ 
a ceste fois. Et mesẜ gauuain qui de bors 
estoit qnͣt il uoit aiisi la porte close et q̃ 
il ne puet laieus entrer il cõuence a crier 
taut couuue il puet. Seigueurs cheualieis 
uenes bors pour quoy uous repouues uoꝰ 
laiens ueues auaut nous ne fuirous uie 
pour uous tant cõme uous nous puissẽs 
deffeudre. uug chl'r de laiens qui recongunt 
que ce estoit mesẜ gauuain qui aiisi par 
loit senet auaut a uue des fenestres de 
a la uoie. Eu telle maniere cheuauchent li 
dui chl' is ques uers beure de uespres par 
lant toutes poies des auentures et des nier 
ueilliez du royaume de logres taut ont ale 
entelle maniere que il sont iusques a la 
tour uenuz ou li chl̾zr estoient touz apparal 
lies de receuoir tristan en telle maniere 
cõuie ou est appareillies de receuoir sõ mor 
tel ennemy. la damoiselle qui bieu auoit 
entelidu par les escuiers que ce estoit 
mese gauuaui qui parloit a tristau. x 
Quant elle est ueuue iusq̃s a la porte 
de la tour elle descent et a cellui point e 
stoit la porte bieu fermee et elle fait la 
porte ouurir nou mie la porte mais le 
guichet et entre de dens. et tout mainte 
uant que esle est laieus entree elle fait 
reclorre le guichet et dist que la porte soit 
bieu tost feruiee. elle ne uuelt pas que 
cil chk' qui la dedeus sont enteent dedens 
aceste fois. tout ainsi cõme la damoiselle 
le dist auisi fu frit il feruient la porte si 
bien que il uout guarde ue doubtauce 
que ceulx de la dehors eutrent ent se il na 
uoient moult grant force. La damoiselle 
seu ua lassus en la tour ou il.uoit bien 
iusques a .xxxiiii. cułrs touz arines ⁊ touz 
appareillies de receuoir tustan se il reuist 
les morgain si lui demaudeut eriãment 
damoise quieule nouuellez aportez rous 
ceites fait elle ie auoie moult bieu acõ 
pli le cõmedeuiant de mia dauie tout a 
uisi cõme elle le mauoit enchargie. ie 
la uoie fait eutelle maniere que ie le uoꝰ 
uieisse entre les uains huy eu cest ior 
uostre ennemy mortel et tout desarme 
sique il ne se peust deffendre encontre uoꝰ 
uais il fu bien de cestui fait acouites et 
par telle auenture.qm̃ie ie uous conteray 
Lors cõuence a conter c̃ment messer 
gauuain lauoit recongneue tout ieur cõ 
te cellui fait uiot a mõt ainsi cõme ie le 
rous ay coute ca en auiere quant elle a 
fiue sou conte il cõmencent entre eulx a 
parler et dieut que ferons uous il iie sõt 
que du chl̾r et uous sõmes xxxiiii. uoꝰ 
les pouous bien assaillir. et bieu lez ner 
rous iusques a mort et iusques a oultũce 
la tour et resput. iesẜ ganuaiu or sachiez 
tont certauiem̃t que pour paour de uoꝰ 
ne sõmes nous mie enclos saiens men 
dres de uous nous y fait iemanoir. se 
il ueust la fors que rous uous trouueissiez 
bien saient tel chl'r qui a uous osast ioust̾ 
bieu seureuient per a per. Uostre escu ne le 
uous deffeut pas ianis li escus dautre 
que deuons et la seurte de cellut uous uͥ 
auifi parler seuieũt car ia par dieu se 
il ne fust uous ueussies haifeuent ce 
uous appeler entelle maniere bieu eupouez 
ore aler car bien ensachnez certaiueuuent 
que a cestui poiut uaures uous ue batail 
le ue mellee uue autie foys y porres uoꝰ 
pa menture reuir a telle lyine que roꝰ 
ueu ires pas escoudis.Quant tustai 
uotque ce est uiesẜ trstam gauuani qui com 
paiguie lui faisoit il eu est aussi comme x 
tous esuierueilliez car il ue cuidoit mie 
que ce fust il. et toutezpoies pour mieulx 
ensauoir la rente li dist il. Dittes si dieux 
uous douit bonne auenture estes uous dõc 
uesẜ gauuains li niez au roy aitus. ⁊ il 
respont. Sire sui uoiremient cilz gauuains 
que uous dittes. et tielx chłrs couune ie 
lui.ie sui uostres en toutes lez manieres 
que chl's puet estre chlrs de sou amy. il 
uet auis faĩt tristau que ceube de laieus 
qui sont en celle tour rous aloient orẽdroit 
disaut. que nous sommes cy endroit peuuz 
pour ueaut cil chl' uistrout pas uors ue 
laieus ne pouous entier par force ore esgar 
der que nous ferons puis que demorer icy 
ue nous uendroit nuiz preire ne laiens ne 
pourrous nous pas entrer il ny a autre 
chose ne mais que nous nous partions 
de cy et nous alons huy mais hebergier 
en aucun lieu car prochaiuement eu ẜa 
temps a chl̾rs errans. Certes sire fait mesẜ 
gauuain a cestiu pouit eu dittes rous le 
meilleur que ie y uoie puis que uous y 
cy ne uoules demourer. Or cheuauchons 
huy uais la ou il pous plaira par bouue 
aueuuire et ie say assez pres de c ung recet 
ou nous pourrons bien uenir de soleil es 
taut ou il de cel cecest me ouellent moult 
grant bien ce say ie certaineuient. et il 
nous feront hõueur quant uous yserõs 
ueuus. Alous y donc fait tristau ie uoul 
droie que uous y fussion ia reuuz. cur.aiis 
si metourue il huymais.i auuy de che 
que il auoit les cheueux petis auisi comnie 
les berchiers lauoient toudu.i la foutaine 
et nauoit uue encores grauuient de tep̃s 
coult resguarde mesẜ gannain tristai 
car plus lui plaist et a talente de coutes 
choses de biau parler et de coutenauce que 
chl' que il ueist oucques mais Et sachiez 
que uesẜ gauuain ne sembloit aussi cõ 
ue ueant delez tuistan trop estoit petis au 
resgart de lui. Sainte marie fait messer 
gauuaiu qui puet estie ciłt chłis cõme 
il uie plaist et attalente de toutez choses 
Se maist dieue se il estoit li plus nous 
chlis du moude si semble il estre li plus 
preudomr au semblant et a la chieie que 
il porte. endeuiandiers qui il aloieut par 
laiens parlant et soulacant ensemble 
a tuut et uous uug escuier qui dist. ui sei 
gueur de laiens. Sire la hors a .ii. cbe 
ualiers errans qui saiens uuellent he 
berger se il uous plaist. fay les renir auãt 
fait li sires que bieut soient il uenuz 
puis que il sont chl's errant ie sui molt̾ 
liez de leur ueulie. Li ualles se part a 
tant de sou seigneur et fait. maut ueuir 
les deux chlr̾s. Et se aucuus ue demiã 
doit qui li duy cheualier estoient ie diro 
ie que li uns estoit keux li seueschaux. et 
n autres sa greuior li desires li cheualier 
eutrent laiens pour hebergier. Mais a tãt 
laisse li coutes a pailer de ces. deux. che 
ualiers. et de uionser gauuain et de mõ 
ser tustau et retourne a la royue yseult 
pour deuiser cõuient la royue yseult en 
uanchier.Atant se mettent a la uoie. et 
se partent de deuant la tour et taut cheuau 
chent puis que il uienuent tout de souleil 
estant au recet que mesẜ gauuai auoit 
dit qui estoit a lentree duues broces. et ce 
estoit une maison moult belle et moult 
riche qui estoit feruiee sur uue foutaiie 
Laieus furent li chl't' receu uioult hõnore 
enieut et moult richeuient. 
uant uesẜ gauuaui uoit tri 
stuu desarme il dist a soy mees 
uiez que cilz est sauz faille touz 
li plus biaire chlrs que il reist oucques 
uiais. il ue lui est pas auis que il reist 
oucues mais chu̾ de si belle taille ne de 
li biau coursage cõuie cist est il ne uoit 
uoia une damoiselle messagiere atristã 
ou royaume de logres. 
uoretiutuni aiuuo 
dutineui. ꝯ iuui decuu 
urngio a dre.ł. neno cu d duũ 
en lui que repreudre fors que ce seuleiũt 
iininuru giriluinleauea 
uꝑdł iurqui uiuq fnunł 
i pahuncut duournuto ini 
nundia haniurstt diu 
renouiine 
utu t i cu itũ u 
Rdit li coutes en ceste 
partie que quant tr 
stan se fu paitis de cor 
uoaille entelle maine 
re cõme ie uous ay de 
uisez et conte la royue 
manntenant. Daue se sui toute apparei 
liec daler et ie meneray eti cest uoiage po᷑ 
mon faire compaignie ung mieu frere 
germain. Ce me plaist moult fait la roy 
ne mais gardes que rous mouues dedẽs 
deux iours. Ma dame fait la damoiselle 
si femy ie. ainsi se sont eutre accordẽs. La 
damoiselle dist que elle mouuera dedenc 
cellui iour que sa dame lui auort auiẽde 
se dieux la deffendoit de encombrier. El 
le appareille son erre. puis demanda a 
la royne. ma dame me bailleres uoꝯ lrẽs 
ou aucunes ensaingnes ou autune con 
guoissance pour porter a tristau que se 
ie le trouuoie par aucuue auenturr que 
il me puisse uiielx croire de ce que pous 
mauez la enuoiee. Or sachies fait la roy 
ne que ie ne uous bailleray a ceste foys 
ne lrẽs ue eusaingues se uous tristan 
salues le de mia part ne autre chose ue li 
dittes fors tant que uoirement mest il ains 
que il ma plus oubliee puis que il se ꝑti 
de corugaille que ie ne cuidasse que il me 
oubliast. ytaut lui dittes de ma pait. mais 
aultre chose nou et sarce uous couuient 
ie que uous ne demoures mie trop en la 
grant ꝑ bretaingne. mais au plus tost q̃ 
rous pourres uous eu reuenes car bieu 
sachies certaiuement que ie ne seray grã 
ment anse deuaut ce que ie mus uoy re 
ueuir arriere.Atant se part la damoiselle 
de sa dauie et se met en uier et lui auint 
a donc que aleudemai bieu matiu ar 
nua same et haittiee ⁊ liee et ioieuse en 
la grant bretaingne asses pres de komia 
ysant qui lamoit de si guant auiour que 
mortel dame ue pouoit plus amer cheual 
ier fu taut dolente de son departement 
pour ce que elle ne le cuidoit iamais ue 
oir se grant aueuture nestoit que elle 
roulãst bien morir si fust adonc sa do 
lour fiuee. et puis que elle ot sceuez les 
nouuelles que tustan li auoit mãdres 
par les marmiers elle attendi bien deux 
moys entiers que elle cudoit toutesno 
ies de iour en iour oir nouuelles de tristã 
mais ainsi li auint adonc que nulles 
nouuelles uen renoieut. Quant elle 
uit que elle ue pouoit aprendre nulles 
uouuellez de sa mort ne de sa uie elle dist 
a soy meesmez que elle en poieret ou roy 
auine de legres une seule damoiselle ea 
messaige au plus quoiement que elle 
porra. et celle ira demandent deca et de la 
nouuelles de tristau que elle en saura 
aucuue chone chose puis seu ietouru̾a 
arrieres a sa dauie et lin contein cout ce 
que elle aura trouue de lui. Cont ainsi 
cõme la royne le deuisa le fist a douc car 
elle prist uue seue damoiselle en qui elle 
se fioit moult que elle auoit uorrie des 
seufauce si lui dist. Camoiselle appareil 
lies rous de cheuauchier. et querez telle 
compoignie cõme uous uoudrez̾. mais 
que elle soit priuee durem̃t. cur ie uoz di 
que il uous couuent cheuaucher ou roy 
aume de logres et pour telle aueuture 
cõme ie uous diray. Lors li commence 
a couter toute la uoleute et comment 
elle seu ira par le royaumie de logres de 
mandant toutesuoies nouuellez de tu 
stau au plus cellecuient que elle oucp̃s 
porra et se elle ne puet oir autuue certai 
nete ꝑ enquerre elle sen iui eu la maisõ 
le roy aitus ou en autre len ou elle ẽ aprẽ 
dra nouuellez et rapportera tout a la roy 
ue yseult et puis se couseillera tout sur 
ces nouellez que la damoisella.⁊portera 
Et par cest a faire peuse elle aucques a fi 
uer ses douleurs. Quant la damoiselle 
encent la rolente sa dauie elle lui respõt 
alot. 
uant la damoiselle fu a terre 
ueuue elle mouta sur uu pa 
Leffioy qui estoit moult biaur 
et richement appareillies de toutez choses 
et ses freres mouta apres. et lors se mettẽt 
maintenant i eu la uoie de celle pait ou 
elle cuidoit plus tost ueuir a li amailot 
si cõme ou lui auoit ensainguie. Quant 
il se furent mnis a la roie il cheuauchent 
tant cellui iour eutre lui et lescuier qui 
ses freres estoit qui leur auuit entour 
heure de uouue que il ẽcontierent ung ⁊ 
cheualier euant tout seul cheuauthaut 
arme de toutes aruiez. Quant la damoi 
selle leucoutre elle le salue. ⁊ la manie 
reet aia guise de son pais et li chsis li roit 
son salu meult bel et uioult murtoiseuĩt 
Sire cheualier fait la dauoiselle dont 
ueueues ous orenoroit se dieuy tons 
sant. Dittes le uoy secc esz dlyse q̃ rous 
dies dur adamorselle itiuuge.Damoi 
selle fait li clisis si maist dicux ce ueus 
diroie ie uoulentiers ꝑuis uons le roulz 
sauoir. Or sachie bien que ie cienig 
de la maison le ioy artus. Et ou demeu 
re h urs artus tait eile. Caruonselle 
tait il iymeure a hama̾at. Dua sire 
pourdieu ytant me dittes fait elle 
uie senule peus nouuelle.⁊dire dim 
chiͣ que ie uois querant.Camoiselle 
fint il qui qui est li chłrs. Sire fait el 
le ce es rug cheualier qui porte uug 
estu uermeil a deux coisuetes dor. 
ie sui ueuue eu cest pais pour lui ueoir 
a grant beueurte tendroie se dieux le 
nĩc laissoit nesir et trouuer sans grant 
trauail. Camoiselle fait li chl̾rs de cel 
lui cheualier dont nous paroles oren 
droit oy ie ra parler eu la maison le ron 
aitus et en miauit aultre lieu uest uue̾ 
encores guauuent ce temps. il a fait 
nouuellement si grant merueillies 
tarmes eu maint lieu car il en uout toꝰ 
orendroit parlant conmmuuemient u 
par le uoyauuie de logres. Pour dien 
fait la damoiselle le ueistes uous oucqͣs 
itant uie dittes. Si maist dieux damor 
selle ie ne le ui pas. mais re ay ueri 
mannt chus qui a lui out parle et qui 
lont ueu eu besoing et dist chascuus q̃ 
ce est li blus braux cheualiers du mou 
de et est grant cheualiers. pour dieu 
sue cheualier or medittes saues rous 
cunuent ie le puisse trouuer ne ẽ quel 
lieu. Si maist dieux damoiselle fait il 
ueuil de ce ne rous samoie ie pas bieu 
asieguer car ie ne sa y ou il iepaire ꝑ 
plus assi dueuiẽt. mais ie uous dirax 
que uous feres se rous uoules et se uoꝰ 
uees cu cestui a faue uul uieilleur cõ 
senre cestui si le ietenes se il uons plaist 
il doit auoir lug tours giement pres 
delensores a mĩg chastel qui est apel 
les lic̃lastinuꝵ aux pucesles la sayie 
bien que tuit᷑ li chłr de pris rendrout 
qui sent ou myaume delogres oreu 
bioit ceril ysant tutt mande.se uous 
pers cellun tourug ciuent ious uoulez 
tranr et uous yestes cellui iour il ue 
puet estre que bons ne truissiez cellui 
chlt que uous ⁊les querant. car saus 
fuille il n sera se dieu le deffant dencoui 
brier. Sire chł̾ fait la damoiselle most 
guant mercis de as uouuellez que roo 
uiaue ycy dittes. Ore sachie que ie 
semy la cellui iour se dieu plaist se il 
uelt aiili que ie entre cy et la puisse 
parler a lui Et lors se part du ceualier 
que elle uy tient autre paremient ke 
Aeualiers seu ua diuie part et la da 
moiselle dautre et tant cheuanche que 
elle uient au soir chiez uue ueuedame 
qui estoit hebergiee a lentiee duu forest 
moult bel et moult richeuent et sachiez 
que celle dame la recupt iuoult bel pour 
ce que bieu resembleit daiigiselle qui 
de bou lieu uenst. Celle nuit quant il 
orent maugie cõmence la dauorselle 
a demarter a la dauie se elle auoit eucore 
oy parler duur tel cheualier si si cõuience 
a deuiser quel escu il portoit la dame res 
guarde la damoiselle entreuers moult 
couriouciee et li dist. Damoiselle uoire 
uent le uy ie. mais ce fu bien pour mõ 
dueil et pour uiou dãmage. ne pas en 
core .xu. iours que il trespassa par c 
deuant auues de toutes arues et se cõ 
bati a ung uuen fil et loctist de cellui 
fait. Camoiselle de ce est mon cueur tri 
ste et dolaut. et seuz tant cõue ie uiuray 
manditte soit leure que li thl's fu nees 
car il ma mort et destruite et touziours 
mais sera mes cuers en douloirs pour 
lui mais uous pour quoy endeuaudes 
nouuelles. tout soit il auisi que il que 
il uiait courrouciee tant couie ie uous ay 
dist si uous di ie bien que il est trop bons 
cheualiers car eucore ua uiie .iiii. iours 
entiers que uug cheualualier eruant 
uint saiens qui dist si graus merueil 
lies de sa proesce que ce seroit aussi cour 
uie uue estrange merueille a croire que 
eu ne le croiroĩt uue si on ne le uoit si 
appertement cõme on le reoit. Certes 
uug cueualier couta saiens que il mist 
hier ades confiture .xxx. cheualiers eu 
ung iour ne net en saide fors ung che 
ualier de poure fuit et de petit a taire. 
La damoiselle uosse pius euquerre de 
tristan pour ce que elle uoit bien que 
a damoiselle ue must mie 
plus la tamne a raisou ne en 
paroles de tristau ancois sen 
proprement. 
prier que il me uoulsist dire sou nour ne 
lay ie mie bieu le uous dy tout plenneuĩt 
Meus se ie de sa cheualerierous uneil dire 
uerite ie uous dy bieu tout apperteuient 
que ce est si cõme ie croy li nuendres che 
ualiers du monde. ie li ay reu faire si gnͣs 
meiueilliez dauues na pas encores .iii. 
iours que ie dibieu que ce est li roiendres 
cheualiers du monde. La damoiselle de 
coruoaille respont a donc et dist. Damoi 
selle en cestui moude ua orendroit que 
deux cheualiers qui de boute passent toꝰ 
aultres. ces deux cheualiers saus doubte 
tient ou bieu aux meilleurs cheuarier 
du monde. mais encores ne puet ou sauoir 
certaineuient li quielx est li uiendres 
cheualiers de ces deux cur il nont mie taut 
este enseulble que ou le puisse sauoir qr 
quoy. ie di que se cist cheualiers qui est 
cy est si bous cheualiers couuue uous 
dictes il ne puet estre que ce ne soit li e 
pus de ces deux qui sont orendroit si prisie 
et si bouue de cheualerie. pour ce uous 
di ie que il ne puet estre que cist cheual 
iers ue soit ou laucelot ou tustau de cor 
noaille ce sout li dui cheualiers dont ꝑ 
touz li mondes ua orendroit parlent. 
Certes fait lautre dauoiselle ne ce nest 
tristan ue ce uest laucelot du lac. Cristã 
ne pourroit ce estre car il est en corucaille 
ue lancelot nest ce mie ce say ie braiem̃t 
car ie le couguois bieu. Dauie fait lada 
moiselle de cornoaille donc auez uous 
ia dumie lui uuelt trop grant mal elle sen 
de test que plus uen dist mais moult ꝑar 
est liee et ioieuse de ce que elle en oit si 
bonnes nouuelles en touz lez lieux ou el 
le uient. Ore dit elle bieu que iaiuais 
ue se partira du royaume de logres deuãt 
ce que elle lait ueu et parie parle a lui 
test du tout. A leudemain aucques ma 
tiu elle se mist a la uoie et se parti delaiẽs 
et cheuaucha iusques a heure de mioi 
que elle ue tiouua ne hõmie ne fenune 
qui alui teuist parlemient ne a qui elle 
demandast nullez nouuelles. Oroit a 
pres heure de nudi lui auint que ses che 
iraus lapporta deuant une fontaine ou 
uug cheua lier se dormoit et auoit cilz 
chẽualiers eu sa compaigne deux escii 
ers et une damoiselle taut seulement il 
ny auoit nul qui donuist fors que li che 
ualiers ains estoient tous deuant lui 
au plus quoiement que il pouoient et 
moult se guardoient que li cheual ne 
feissent noise. Tout maintenant que 
la damoiselle roit la foutaine elle descent 
et pense que elle la uera sou uis ⁊ ses u 
mains. Quant elle aproche de la fontai 
ne la damoiselle qui deuant le chl̾' estoit 
se lieue tout manitenant au plus quoie 
uient que elle puet et seu ua la damoiselle 
a la royne yseult. ⁊ lui dist. Haa damoi 
selle pour dieu guaidez se il uous plaist 
que uous ne esueillies cel chłr qui ca u 
dort car uous feriez trop graut ual. et 
troꝑ auuy se rous sou dormir li tolies car 
piece a que il ne reposa mais autretant 
cõme il a orendroit repose. Selle dame fait 
la damoiselle. ore sachiez que a cestui che 
ualier uea autre ne uouldroie ie faire cho 
se qui lui despleust dieux me guait. 
bieu failli a uostie esme puis que ce nest 
Mais toutesuoies dittes moy se il uous 
plaist qui est li cheualiers et comment 
ay il nou. Certes ce dist la damoiselle 
son nou ne uous diroie pas a ceste fois 
car bien sachies certaiuement que ie ne 
le say mie et si ay ie ia cheuauchie auec 
ques lui deux iours entiers pour sauoir 
le uuais encore ne le ꝑuis ie sauoir ue 
oucques ue li soy tunt deuant ue a pres 
li uus de ces deux il ne puet estre li mieu 
dres chłrs du monde. Si est ce dist lauce 
lot la damoiselle uraieuient le sachiez uoꝰ 
Se laucelot et tristan estoient orendroit 
eu uug chaup ie ue cuit uue que il peus 
sent eu une heure de iour faire autretant 
daruies cõuie ie ui faire a cest cheualier 
ua encore uue trois iours. et ce que ie 
say par uoir croy ie mielx que ce que ou 
uie dist saus ueoir. La damoiselle de la 
coruoaille seu ua iusques a la fontauie 
et lauer ses mains et sou uis ꝑuis seu 
ua plus pres du cheualier qui se dorioit 
sur sou escu sateste toute desconmerte 
et auoit uug pou le uis taint et norci 
des ariues porter. 
A damoiselle de cornoaille qui 
cuidoit pour reoir que ce fust 
tristau au cõmenceuient pour 
ce que celle laloit si durement louaut 
et sur ce lui faisoit eutendant que elle ne 
sauoit eucore sou nom tout maiitenãt 
que elle uoit le cheualier qui se dorioit 
elle recougnoist eriãment que ce nest 
mie tristan ue laucelot autressi seloug 
sou auis et saus faille elle auoit ia ueu 
deux ou trois fois lancelot du lac pour 
quoy elle reconguut bieu que ceuestoit 
il mie ne a biaute de ces deire ne se porroit 
pas prendre cist chl's selone ce que elle 
ie ua auisant. Lors resguarde la damor 
selle ententiuemient le cheualĩer.car el 
le dit tout plaineuent a soy meesmes 
que elle la ia ueu eu aultre lieu et reu la 
uoit elle sans faille ce dist elle bieu mais 
elle ue se puet raccorder en quel lieu ce 
fu que elle le uit la ou la damoiselle aloit 
ainsi resguardant le cheualier et peusaut 
car toutesuoies se aloit elle recordant 
ce lui estoit auis ou elle lauoit reu. Lez 
cheuaux couuueuciereut a chauuir les 
uus eucoutre les autres et a demeuer 
uoise merueilleuse. li cheualiers se esue 
ille a douc et tressaut touz et oueure lez 
yeulx et resguarde la dauioiselle estrange 
qui deuant lui estoit. lors sant mauite 
uant eu estant et dist. Camoiselle bien 
soiez uous renue qui estes uous et que 
demandes uous. Sire fait elle ie sui uue 
damoiselle estrange qui sui orendroit 
nouueleuient uenue ou royauue de logres 
de coruoaille. 
oreudroit.Ie uous uy bieu saus fuille mais 
ie ue say nue tres bieu ou. itout me dit 
tes fustes uous oucques ou roy aume 
uaut li clieualiers oit parler 
de coruoaille tous li saus lui 
fuit et ieuuie car tout manite 
pour uue moye besoingue que ie ia uoul 
droie auoir iuenee afrĩu et le uous aloie 
orendroit si durement resguardant uoꝰ 
ue le uie deuez uue atourner a uial.car 
bieu sachies certainemient que ie ue 
uous resguardoie se pour bieu nou. Da 
moiselle fait li chl̾rs or sachies que ie 
ue uous eu say nul mangie.mais or 
uie dittes se dieux rous doint bonue auẽ 
ture dout pous estes ie le uous demande 
pour ce que il uet auis que ie uous ay 
ueue eu autre lieu. mais se dieux me cõ 
seut ie mie puis recorder ou cefi. Sire che 
ualier fait la damoiselle que ie.iussi uoꝰ 
aloie ie resguardaut pour ce que il uiest 
quis que ie uous ay ueu en autre lieu 
uiais certes rememibrier ue uien puis 
uant li souuienti de celle que oucues ne 
puet oublier ce est de celle que il a aune 
plus que soy meesuiez de celle pour qui 
il morra eu la fui si couuue il dist que ia 
autie guerredou ueu aura que liehedins 
ot. et il sauoit ia bieu que keheduus estoit 
mors pour lez auours y sault la royue 
de coruoaille dout il estoit uioult courron 
ciez car Rehedui prisort il a uierueil et a 
uoit et le sens de lui et la couteuance dout 
il estoit prisoit il troy durement. Quant 
il oy nouuellez de sa mort.il estoit trop x 
merueillant couuuent ce pouoit estre a 
uenu que auiorirs auoient si du tout a 
fole kehedui. Cout maniteuant que li 
cheualiers euteudi les uouuelles de cor 
uoaille tout le saug li fuit et reuiue a 
iusi comuue ie uous. Ay dit il deuient si 
dureuent pensis que il ue scet que il doie 
respondre. il resguarde la damoiselle et 
tout mainteuant que elle lui fait uienci 
ou de coruoaille il recougnoist tout certai 
neuient que elle est des damoisellez la 
royue yseult il la ueue eu cellui pais en 
la maison le roy uiarc. la lauit il de ce 
se recorde il moult bieu oreudroit. Qnͣt 
il a pouoir de parler.il respout uas et pen 
sis. Ma damoiselle or sachiez bieu que eu 
coruoaille ay ie este aucune fois et ua 
mie eucore giãuent de temps et la uous 
ui ie ce say ie certaiuement.Certes fait 
elle sire chl̾z ce puet bieu estre saus fuille 
ie ay plus demoure encoruoaille que 
ie uay eu autre lieu. et quaut ious si 
tost uiaues recougueue et ie recougnoi 
stre ne uous puis. et ie say bieu que ie 
uous ay ueu eu autre lieu ie uous pri 
que uous me dies tuut de uostre estre que 
ie recongnoistre rous puisse miele que 
ie ue uous conguois. Sa damoiselle fait 
li chlrs ce uous diray ie trop uoleutiers 
puis que uous le uoulez sauoir. Lors 
latret a uue pait et li dist tout basset 
damoiselle ceule qui uie couguoissent 
uiappellent palaiuedes or uoꝰ cy ie dist qͥ 
le uoit deuaut lui elle lui dist pour ce 
iesui. Or me dittes se il uous plaist nou 
uelles de coruoaille coument le fait le u 
roy mair et la royne yseult conment se 
coutieut. la damoiselle qui maintenant 
auoit oy retraire priueement que pala 
uiedes li paiens saus faille estoit ung dez 
meilleurs cheualiers du monde et auioit 
la royne y seult si euragieeuient que il 
aloit morant pour samour. Quant elle 
que elle le serue engre. Palaiedes or 
sachiez bien que il se mauitienuent en 
ioie et eu leesce li rois mars est lies et 
ioiaus ie ne le ui oucques mais si lie 
counue il est orendroit. Ma dame la roy 
ue est liee et ioieuse elle se desdunt et ⁊ 
soulace asses plus que elle ue souloit 
Certes ce dist palauiedes de sa ioie et de 
son soulas sui ie moult lies et moult 
ioians et ie ne cuide que il ait orendroit 
eu cest moude cheualier qui plus soit 
ioiant de sa ioie que ie sur et de tristan 
damoiselle que me dittes rous. Certes 
ce dit la damoiselle de tristan ne uous 
say ie a dire ne mauconge ue uerite 
car il a ia graut tenps que il ne fu en 
coruoaille uous ne sauons ou il est. 
Eu paix eu ioie et eu leesce et eu repos 
a este coruoaille puis que tristan se deꝑ 
ti.il nont mais uulles de ses uoises 
ne ce ses mellees que il souloient aueir 
tant cõue tristan estoit en coruoaille 
Uuis cellui iour que il sen parti uiut 
ioie et repos entre uous li roys nars est 
lies dure̾ment et manie ioie. Et ua da 
uie fait autressi et deuant ce estoient il 
tout a des courroucies et par lez oueures 
de tristau.Quant palauiedes eutent ce 
ste nouuelle. il eu est liez et ioians a gnͣt 
merueilliez.Lors demande a la damoiscl 
le. Damoiselle fait il dittes moy cõment 
se parti tristan de la damoiselle de coruo 
aille. Auou dieu sire fait la damoiselle 
il chay entre lez mains du roy marc ꝑ 
une auenture moult merueilleuse si que 
li roys uars li pouoit bien orirre se il 
uouloit ou laissier uiure si cõme cellii 
qui la tenoit du tout en sa prison. Lors 
li cõmence a conter eu quelle mauiere 
ou auoit tristau trouue deuant uue fon 
tauie aussi cõme tout forseue. et cõuient 
li rois mars lauoit fait ueuir dedeus 
tuita guel et illeuc lauoit faie guarir 
de sa forseuerie.Apres li couta conuuent 
tristan iura sus sains au departir de cor 
uoaille que iamais en coruoaille ne re 
tourueroit et puis sen parti que oucq̃s 
puis ueu oisiues parler mie grãment 
fors tant poirement que aucunes gens 
dieut que en coruoaille que ist est en 
loeuois aiusi le nous fuit ou enteudant 
et nous le uoulons bien croirez 
E ceste nouuelle est trop lies 
ꝑalariedes moultni plaist et 
moult li est bel que tristan 
soit hors de cornoaille et e repaires en 
loeuois. Ore ira il encornoaille quant 
il lui plasis plus seurement et plus ioi 
euseuient que il ne faisoit quant tristan 
y estoit et y demoroit. Il n est bien auis 
que il uot oncques dõmage eu uul lieu 
du moude ne anuy se ue fu par tristau. 
tristan la mort et iis a dueil. Cristau la 
hõui eu tontes manieres. Lors parole a 
la damoiselle et dist achief de piece.Da 
moiselle puis que ainli est que ie recou 
guois que uous estes a la royne de oorno 
aille or sachiez que de ceste conguoissance 
suis ie moult kez ie uous offre mon tout 
p̾mieremeut et quanque i ay et porroie 
faire en trut le monde. Apres ie rous di 
bieu que ie fui postre cheualier tout pro 
preuient. Et se pous me poules dire po᷑ 
quelle besoingne pous uenistes en cest 
pais et ce est chose que ie puisse amand̾ 
pour naiue ne mur tumail ie rous pra 
met loyaulieut que ie uous aideray 
de tout le pouoir que dieux ma donne et 
bien uous dy tont ꝑlaiuemient que il 
uest orendroit eu ce moude nulle tant 
greueuse chose que ie peusse mener affiã 
pour tout mou effors que ie nemipreisse 
pour postre auiour. Sire ce dist la damoi 
selle gians mercis de la courtoisie que 
uous me dutes er sachies bieu que la 
chose pour quoy ie suis euroiee ou royau 
me de logres ie ue diroie a uous ne a au 
tre thl' ie suis enuoiee eu message pͥuee 
uient a rue dauie et quant ie seray a lui 
reuue bien li sauray a dire se dieu plaist 
ce qui nie fu enchaigie. Ce me plaut 
moult na ramoiselle fait pa lamedes 
Quant il out gunit piece parle ensent 
ble du roy mait et de la romie yseult. la 
auuoiselle dist a palanedes. Sire ie ay 
tenu cy une grant piece parlement a u 
uous taut que une guant piece y ay demo 
re ie me uueil auuit uuais de uous depar 
tir et aler na uoie cur moult ay ailleurs 
a faire. Madamoiselle fait palainedes 
se uous auuit mais uoulsissies demour 
aueaues nous ie uous feisse moult riche 
uient hebergier et pres de cy et moult fus 
se liez se dieux me doint bonne auenture 
se rous uoulsissiez remanoir en telle mã 
iere que ie uous peusse cellui soir hõuorer 
et seruir. Sire iuoult grant uiercis fait 
la damoiselle de la roleute que uous eu 
aues. Ie uons dy leyauluient que ie re 
uainsisse trop uoleutiers se ie peusse. 
mais ie ue puis uraiement le sachiez uous 
Lors uient a son paleffroy et moute et x 
commende a dieu palauedes ne ne uelt̾ 
que il la couuoit ne pou ne guant. Ainsi 
se pert palamedes de la damoiselle. et elle 
de lui. A lui ne uuelt elle uulle nouuelle 
demander de cellui qui porte lescu ueruieil 
a deux comõuetes dor car tout maintenãt 
sappaireut palauedes que ce fust tristau 
que elle aloit querant par le royauiie 
delogres eutelle mauiere. 
pres ce que elle se fu partie de 
palamedes elle se nust au che 
miu eutre lui et son escuier qui 
uolupaigne lui faisoit. A douc uorent s 
mie cheuauche a cellui point plus de deux 
lieues auglesches quant il encoutrent 
rug reil cheualier tout seul cheuanchant 
ne ue portoit auecques bii de toutes aruiez 
fors sou espee seuleuient tout manite 
uout que il roit la damoiselle il cougnoist 
errainuent que elle est damoiselle estrã 
ge non mie du royaume de logres.mais 
destrange coutree. Il la salue. et elle li rent 
sou salu moult bel et moult courtoiseũt 
Damoiselle ce dist li cheualiers dont estez 
uous. Sire fait elle ie suis une damoi 
selle destrange pais et sui ueuue nouuel 
leuient ou roy aume de logres pour une 
uioie besoingue dout ie ue truis mie tres 
bien qui uien sache asseguer ce me poise 
moult chierement. Cmoiselle fait li chlzs 
et que est ce que uous ales querant. Sire 
fait elle ie uois querant ce que ie ue uous 
puis trouuer. assez lay quis mais trou 
uer ne le puis aucques y ay perou uiez 
pas ce uiet auis. damoiselle oe dist li che 
ualiers tous iours pouruiez uouss ainsi 
dire auant que uous trouuussies uug hõ 
me qui cetta meuient rous sceust assener 
se il ne sauoit deuiner se uous ue lui disiez 
ceste chose plus apperteuient que uous eu 
core ue le uiaues ditte. Sire cheualier fait 
elle uous uie ditres auoques uerite et ie la 
uous diray plus apperteuient puis que 
rous sauoir le uoules. Or sachiez que ie 
rois querauit ung chl̾ estrauge qui uou 
uellement en cest pais est ueu. et porte 
cilz cheualiers ung escu peruieil a deux 
courouuettes dor. Pour dieu se uous saues 
de luy aucunes nouuellez si les uie duttes 
que bieu sachiez que se ie le pouoie trouuer 
par uostre ensaingnemient de grant tra 
uail et de grant paiue mauries hors n 
se. Ly cheualiers respout et dist ala da 
moiselle. Or sachnes bieu que ie ne uous 
say mie bieu a dire ou uous puissiez oren 
droit trouuer le cheualier mais taut uoꝰ 
say ie bien dire que il na pas encores. 
quatre. iours que ie le uy ca deuaut bers 
celle grant moutaigne que uous pouez 
eucores ueoir. et a cellui pouit que ie le 
uy abatit il deux chl'̾rs de la maisou le 
roy artus et le firent cil dui cheualier iou 
stera force ou il uoulsist ou non. et de ces 
deux cheualiers estoit li uus appellez keux 
u seuechaux et li autres sagreuior li desree 
ie uy quant il lez a bati amibedeux mais a 
pres ce ue say ie nulle uouuelle de lui.car 
bieu sachiez que ie ne le uy puis. La da 
moiselle se part ataut du cheualier que 
elle ue tieut a lui uul parlenient autre 
moult le cõmende a nostre seigneue. et 
li chl̾rs autressi elle. Si se departeut eu 
telle maniere li uus de lautre. li chl̾rs seu 
ua diuie part tout soucheiuin et la da 
uioiselle seu ua dautre eutre lui et sou 
escuier. Mais a tant laisse ores li coutes 
a parler de la damoiselle car bieu y saina 
retouruer quant teiups et lieux eusera 
et retourne a parler de tristan pour deuis 
uue partie de ses auentures qui lui aum 
dreut car graut piece seu est ores teus 
uostre lieure. 
y end:oit dit n contes 
que quant sa gremor 
li desires et beux n seues 
chaux furent descendu 
eu lostel ou tristru et 
messer gauuain estoiẽt 
uierc telle auenture qui moult plaist. 
durement fui liez de ceste treuue. A nom u 
dieu messer gauuain fait sagreior qnͣt 
uous dittes que rous aues huy trounee a 
uentures qui uous plaisent eutre uous 
et uous ue fusies mie bieu accordant. 
Et se uous trouualtez auentures qui m łt 
rous plaisent. et uous tioua siuez auentn 
res qui uous desplaist oultreeuient et 
dont grant houte nous auint. Or me dit 
tes donc comuent fait messer gauuai 
uolentiers. Certes fait sagremor ie uoꝰ 
dy tout seureuient que cete houte qui uoꝰ 
auint ne uous auint nue par moy auis 
uous auint par la folie kreu si lui com 
uience a conter courment. il auoient este 
touz deux abatus par ung cheualier qui 
portoit uug escu de coruoaille et sachies 
praiement fait sa gremor se ie eusse este 
abatus par ung autre .xl. fois il ue nẽ 
chausist mie tant coumie de cestui. mesẜ̾ 
gaunain deuiande quielx estoit n escus 
Et sa grenior respont. sire nous ne ueisiuz 
pas lescu appartement. mais taut uous 
say ie bieu adue que il estoit couuers 
duue bouce uermeille. Tout mainteñt 
que uiesẜ gauuain entent ceste parole 
il reconguoist errãment que li cheual 
iers de qui il se uout si dureuient plain 
guant est saus faille li bous chl'is que il 
ameua auec lui. ore le prise il plus que 
deuant cair ilscest bieu que ces deux cheual 
iers ne peust il mie descheuauchier si legie 
reuieut se il ne fust de haulte proesce a ce 
que sagremor eitoit nus de la maison le 
hebeigie ne il ny estoient mie uenuz pour 
ce quẽ ilz lez scerssent laiens. Ains y esto 
ient uenuz sans failli auisi commie a 
ueuture les y auoit a portes. Quant mes 
ser ga uuau so que ce estoit keux li seues 
chaux et sa gremor li desrees sachies que 
il leur fist ioie merueilleuse a ce que il 
fu trop liez de leur reuue et trop ioians du 
reuient. Que uous diroie ie grant ioie seu 
trefout li cheualier puis que ilz se furẽt 
eutre congneuz. mess ganuain dist a ses 
compaignous tout en riant. Seigneurs 
fait il quelle auenture uous apoita sur 
uous qui uous y fist renir. Mais uous 
dient il qui uous y amena. cestui hostel 
y deuous uous bieu sauoir mainte autre 
fois y auous este berbergiez. Eutelle uã 
iere parlent li cheualiers cõme ceulx 
qui grant bieu seutie uouloient li dui 
compaignon se sont desarme pour ce que 
u se puissent uuieulx aaisier si comen 
ceut a parler a monseigneur gauuain et 
u deuanderent dont il uient. Seigneurs 
fait il.nous ne pouons autre chose respõ 
dre fors ce que uous nous respondriez se 
ie uous faisoie ceste deuande. or sachiez 
que ie uieng de cerchier auentures aussi 
comme uous faittez. ie ay ai iour duy 
cheuanchie toute iour si trouuay la dieu 
roy artus qui uuehxe se teuoit eu selle puis 
que ce reuist au sousfrir. Quaut uiesẜ 
gauuain euteut la complainte des deux 
compaiguous il connience a sourtire 
de la grant ioie que il eu a. et il sappar 
curent uainteuant que il sauoit bieu 
qui ce leur auoit fait si lui dient. Sire 
certes uous saues bieu qui cer uous a 
fait. Or est mestiers que bous le nous 
dittes. Si maist dieux fuit rous pornez 
asses uuelt due se rous iouliez car bien 
sachies que ie ue say qui il est et ne pour 
quant ie rous di bien que ie lay huy assez 
ueu. et parle a lui uais certes ie ue say 
qui il est. La ou il teuoient entre eule 
tel parlement. atant et pous issir duue 
thambre de laieus tristau si biau cleual 
ier et si grant et bieu taille de tous uiẽ 
bres comme ie uous ay deuise ci en ar 
riere. et sachiez que li sires de laiens li 
faisoit soi lors comp aiguie cõme cellui 
que il prisoit a merueillies par semblãt 
et disoit bien a soy meesiez que il ne cui 
doit pas que il oucques mais reist eu 
sou hostel uug cheualier qui peust estre 
a son escient de la bonte dout cil estoit. 
Tout mauitenant que messer guiuiaĩ 
le uoit uenir il se dresce en contre lui 
et le recoist au plus biau que il puet 
et au plus honnoreeuient. et tantost 
que il le uoit il dist a keu. or sachies 
tout uraiement que cist est li cheualiers 
qui hui abati moy et uous. Nou est dist. 
Reue il ue me semble uile que cist che 
ualiers fust si graus couuue cestui est 
Or sachiez dist sagremor que ce est il 
tout propreuient . ue autre ne fu. et se 
uous ue me crees si resguardes la. Si po᷑ 
res lors ueoir cellui escu uieesies q̃ il 
portoit. Et quant lieu le uoit il dist par 
mon chief ore uoy ie bieu sagremior quie 
uous estez mietz couguoissant que ie ne 
sui ce est il roirement. ore sachiez que ie 
ue sui uuie si courrouciez que ie estoie deuẽt 
car si dieue uie couseut cil cheualiers ne 
fu oucques de coruoaille et lescu que il 
porte il le porte par enuoiseuse cur il ne 
le fait pas pour ce que soit de cornoaille. 
La ou li dui cheualier parloient eutelle 
mauiere li sires de laiens commende que 
les tables soieut iuses. et crule de laiens 
le fout. Si mauguent moult enuoisiem̃t 
quant il orent maugie kreu uouloit deuiã 
der a tustau qui il estoit. mais messer gau 
uaius li deffendi et pour ce le laissa il. 
Au soir dist sa gremior a mouseingneur 
gaunaiu. Sire̾ or sauous uous bien po᷑ 
quoy uous cõmentastes oraius asourri 
re quant nous uous coutasies lauen 
ture qui hui uous auint bien ꝑuet estre 
seigneurs fait il. Or sachiez que ie ne le 
fis uue par uial de uous ne pour malente 
uolente que ie eusse a rous et il dieut q̃ 
ce sceuent il bieu ⁊ 
Aou il aloient auisi pailaut 
tristan se uust a douc eu leurs 
paroles et leur couuuenca a 
douc ademander. Seigueurs sauez uoꝰ 
aulles louuelles qui de court soient 
uouuellemeut ueuuez et il dieut neuel 
et iẽ les uous duray donc fait tristan tel 
les conuue ie le say. Lors leur comnence 
a conter les nouuellez du touruoieuĩt 
qui deuoit ore estre nouelement deuant 
le chastel aux pucelles en telle maniere 
comme li ualles lui auoit conte. qui de 
court ueuoit tout droit. Quant il oirent 
ceste uouuelle il respouuent. Sire ore 
cachies que de ce ue samous nous riẽs 
et moult nous est bel que uous le uous 
aues dit. car des ceste uuit en auant u 
nous uous appairillerous nous de noz 
arues pour estre atemps a cel tourno 
ieuent. tellez parolez tieuuent entreube 
celluy soir il uouloient a tristau deman 
der sou uou. mais uesser gauuai lent 
deffeudi que il ue lui demandasseut pas 
pour ce que il sauoit bien que il ue le 
rouldroit mie direroulentiers. celle uuit 
iurent laiens li cheualier moult aaise 
car li sires de laieus se trauailla a uier 
ueilliez deubx seruir. A lendeuiain auq̃s 
natui il priustrent leurs aruies et se ꝑ 
tirent bieu matin de laieus puis se un 
strent bieu tost au cheuuu. Tristau se ꝑ 
tist moult uo leutiers des cheualiers se 
il peust mais pour ce que il sauoit bñ 
que a uillõme li fust tourne se si uillai 
ueuient se partist deube ne se uiuet il 
de leur compaignie. Ains cheuauche a 
uec eulx parlant et densant. Atant seu 
eutrent eu uue forest aucques grant on 
cheualier errant repairoient mouit po 
leutiers pour ce que la forest estoit belle 
et grant a merueilliez. la ou il aloieut 
parleut par la forest de soulas et de ioie 
de auentures et de uierueilliez. Il leur a 
uuut que il encontierent une damoiselle 
qui sen ueuoit toute seule sur un grant 
paleffron ferrant tout le grant cheuiui 
de la forest si grant erre couune elle ꝑ 
pouoit traire de lambleure du paleffroy 
et sachiez que elle reuoit criant et bra 
iant et fais aut uug dueil si merueil 
ieux et si fort que uulz ue la ueist adonc 
qui a grant uierueille ue le teuist du 
grant dueil que elle aloit deuiaudant 
uant li quatre cheualiers 
uoient la dauoiselle ueuir 
si dureuieut esponentee. il 
la fout arrester tout uiaiuteuaut. et 
larestent aussi comme. l force et li demau 
dent. Damoiselle que aues uous pour 
quoy deueuez rous cel dueil.SHaa sei 
gneurs chlr̾s pour dieu meicy fait elle 
Se uous la uie ne me poues sauuer et 
guaientir ne me reteues mie auec uoꝰ 
car bieu sachiez que apres moy uieut 
rug cheualier qui uie aruia entie roꝰ 
mains se uous encontre lui ne uous 
poues deffendre. Damoiselle ce dient 
li cheualier ore demoures tout asseur 
car bien sachies que encontie ung chl'r 
uous guarandirous bieu mais or noꝰ 
dictes qui est li cheualiers qui rous 
chasce. Ce est fait elle brehus saus pi 
tie li plus dessoiaube chlris du moude 
et le plus fel. il a oreudroit mis mort 
ion aiuy et ores apres me uuelt atirre 
ie uy que il lui coupa la teste li desloy 
aux et puis uient apoingnant apresi 
uioy.ia leuerres ycy uenir. Damoiselle 
fait messer gauuain or ne uous esma 
ies si fort brehus nest uiie tieulx che 
ualier ue de tel pouoir ne de telle force 
que il couuiengne que touz ces cheual 
iers qui cy sont se entreuiettent ie uueil 
que il soient tui en paix. et laissent e 
tout cestui fait sur moy. Se ie eucou 
tre brehus le desloyal iiepuis uostre x 
uie sauuer et guarentir ie uueil que 
ou me toille la teste mainteuant. et 
lors dist.i tristau et aux deux compar 
guous. Seigneurs fait il ie uneil que 
rous cestui fait laissiez sur uioy ie uous 
eupri et iequier que uous ne uous eu 
tremetties deuant ce que uous rerres 
counueut il eu ueudra de moy et de 
brequs. mais toutesuoies se il en ue 
noit par mescheance que il uia ba 
tist ie uous pri que a ceste damoiselle 
ue li laissies faire ual eu uulle man 
iere du moude. Seigneurs fait ues 
ser gaunain or uous tiues ung pou 
airieres hors du cheunu eu telle mau 
iere que brehus ne uous uoie. car bieu 
sachies que se il rous ueoĩt il ue ueu 
droit miie iusques a uous ais se retour 
ueroit tout maintenant et il ne seroit 
mie puis le giere chose de lui ataindre 
a ce que entout le royauuie de logres 
ue say ie chl̾r si bieu moute acoutu 
neeuient cõuie il est tout a des et ce est 
une chose qui de nion grant peril et de 
moult graut presse ia glette. Quant 
li trois cheualiers oreut ceste parole pour 
ce que il soeuent bieu que uiesser gau 
uain leur dist uerite il se isseut hors du 
cheunu et se uuttrent eu unes broces 
si espesses qui ceulx qui par le chenuin 
trespassent ne les peussent mie legiere 
uieut ueoir. Ataut et uous uers eulx ue 
iir brehus saus pitie arme de toutes 
armes si bieu uonte sur uug destrier 
fort et isuel que pour ueaut deuau 
dust ou uug cheualier mĩeulx monte 
que il estoit. Quant messer gauuain 
ie uoit a prochier de lui il lui crie tant 
couuue il puet. brehus uous estes uors 
iamais uoccirres damoiselle quau poꝰ 
de mes mains eschapperes. Tout maiu 
teuaut que brehus uoit lescu que mesẜ 
gauuai portoit il recouguoist que 
que ce est messer gauuaiu.il lauoit io 
maiutes fois essaie et combatu sestoiẽt 
pluseurs fois eusemble et aucuue u 
foys estoit aueuu que messer gauuain 
auoit le plus bel de la bataille et toutez 
uoies eschappoit brehus en aucune 
mauiere. et aucuues foys restoit ape 
ni que brehus iauoit eu le plus bel de 
la bataille ainsi cõme les auentures 
de la bataille touruent. et pour ce que 
par tautes fois se estoieut essaie eusem 
ble en tre brehuz et mesẜ gauuain. Bre 
hus qui uoui uoit orendroit messer gan 
uaui arreste tout seul en un le cheuii 
et pour combatre et si fort le ua meus 
caut dist que a cestii point couuient 
il ou luui ou lautre cheoir. Lors sappa 
reille de la iouste et quant il est bieu u 
appareilliez. il crie a mouseigneur gau 
nain. Gauuain fait il que as tu tronue 
qui si fort uie uas meuacaut ia sces 
tu bieu que ie say faire. tu mas toutes 
foys esprouue eu core ua pas graii 
uient de temps que ie tapris tel coup 
de lauce que bieu apparut a tou heau 
me. Ie te fis mesurer la terre de trestout 
tou corps ne ten souuient il et de ce 
disoit il uerite que il nauoit uue giran 
uieut de temps que il auoit mousei 
gueur gauuain abatu deuant li roys 
artus meesmes et listoire raconte 
que a ce sattor deut uioult de gent qͥ 
pluseurs foys auoient ueu le fais de 
mouseigueur gauuain et de brehus. 
Que sans faille messer gauuain uieuast 
bieu brehus a oultraucẽ cĩ la bataille de 
lesꝑee. mais brehus feroit isses miebe 
de lauce que ne faisoit mou seigueur 
gauuain et de ce li dounoient la le los 
ẽt le pris ioult de gent. 
uant il sont uenuz a la iou 
ste uiesser guuuain hurte 
le cheual ces esperons et seu 
uient uers brehus et li donue sur soue 
scu le greingueur cmp que il oucques 
puet ⁊ais de la selle ne le renme.car 
amerueillies cheuauche bieu brehus 
Mais auisi ue le fist mic brehuz de cel 
lui coup aincois le fist autreient car 
il douua a monseigneur gauuaui a cel 
lui pout uug si grantt coup que il na 
pouoir que uꝰ euselle se tieingue. ains 
pole des arcous a terre moult felomnes 
seuient. Quant brehus uoit monsei 
gueur gauuasu a terre pour ce que il 
le beuoit troy duremient et de mortel hai 
ue il lui puelt̃ corre sus tout anisi ache 
ual cõme il estoit et dist a soy ueesmes 
que il ue scendra ia pour lui houuir. 
ameois iꝯcriria tout a cheual et si lois 
il fait a cellui point car il alast cessus 
le corps a cheual. Quant trist.n qui plꝰ 
appertenient reoit cellui fait que tous 
les aultres compaignous que brehus 
ouelt faire. il saut errainnient hors dez 
broces et crie a brehus taut conuue il 
auet. Certes cuueit uial le feistes ain 
q ue le font pas cheualiers fors que 
ceulx seuleuient qui sout appertement 
tuihiteur et desloyal. mors estes se diex 
uie conseult quant uous de uiez maĩs 
eschareres ia uiais ne feres telle feloi 
uie ⁊ aultie cheualier. Quant brehus 
uoit sur lui penir tristau si appareille 
de lui ferir uour or que il recouguoist 
lescu de coruoaille tout mainteuant q̃ 
il le uoit et le iour deuant auoit il este 
chie morgamn qui moult le uouloit grãt 
bieu et li auoit uiorgaiu contee la grãt 
perte et le grant connua ge que elle auo 
it eu et receu par ung cheualier. Bre 
hus qui cellui fait nauoit uiie tenu 
apetit. Auis disoit bieu que ce estoit 
unes des grans mierueilies dout il oit 
mes piescã parier. Il auoit demande quel 
elcu li cheualiers portoit qui cellui doĩua 
ge lui auoit fait et uiorgaia li auoit de 
uise tout auisi cõme liclutres li auoit 
coute ceulx qui des pres lauoient ueu 
Par les uouuelles que brehus auoit 
aprises eu la maisou morgani le iour 
deuant recougnut il lescu tristau tout 
maintenant que il le uoit. Dout il fu 
plus espouentes et plus esmaiez. quãt 
il uoit aprochier tristau de lui que il ue 
fust de dix aultres cheualiers se il le 
assaillissent. A douc uy fait autre de la 
ieuient.aius tourne en fui taut coui 
uie il puet au ferir des esperons car 
hien peuse que se cil cheualiers ie peust 
ataindre que il est ales eultreement 
il ne scet orendroit nul cheualier que 
il ue ꝯsast plus hardieuie attendre q̃ 
cestui pour ce seu fuit il tant que il u̾ 
puet et cellui ce lui douue graut seur 
te que il scet pour roir que il est li bieu 
proutes que a ꝑaiues sera il mais a 
tuins a ce que il a pris qu cõmenceũt 
lauentage du fuuir et scet iiele les 
cheuuus ᷤᷤ et les destors de cellui pais 
que tristau ne taisoit qui oucques uiais 
uy auoit este. eu telle maniere seu ua bre 
huz trut couuue il puet espoueutes 
moult dureuient et tristan leuchace ⁊ 
mais cist euchas uest pas agas. Bre 
qus seu fuit et trstau leu chace au fe 
rir des esperous il sont touz deux trop 
gien moute cur acellui pouit estoit tri 
stan monte sur naslebmeil pug des 
bous cheuaulx du monde tout. Bre 
quz restoit a dousuiontes sur uugtel 
cheual que entoude la maisou le roy 
artus peust ou a grant paine trouuer 
ung meilleur cheual. Caut fuit bre 
hus en telle uiauiere ca et la couune 
cellui qui sauoit trop uĩeu tous les 
estres de la forest que tristan le pert du 
tout il ue scet que il est deuenuz al le 
ua querant ca et la mais ueant est 
que il le trude einpiece uie puis que 
brehius est eschappes. ce uest uue le 
giere chose ce uest uec legiere chose q̃ 
de lui trouuer. 
oult est custan dolent de grant 
maniere et courroucies de ce 
que brehus lui est ainsi eschap 
cat plus uolentiers cheuaucheroit priue 
euient pour faire ses cheualeries celee 
pes encores le ra querant par toutes uo 
ies et par toutes pars et tant le quiert ca 
et la que il reuient au grant chemin de la 
forest. A cellui chemin dout il estoit huy 
partis et lors auint que il encontradeue 
cheualiers arines de toutes arues qui 
uieuoient en leur compaignie deux escu 
iers. Cristan lez salue quant il lez ataint 
et il li rendent son salu moult bel et molt 
courtoiseuient. Seigneurs cheualierb̾ 
fuit tustan eucoutrastres uous ca deuãt 
uug cheualier qui porte uug escu noir 
a uug hyou blanc. Sire oil nous lencon 
trasmes roirement oucques mais a u 
nul iour de nostre uie ne ueismes ung 
cheualier si tost aler comme il sen aloit 
ce nest pas gieux du corre que il fait. 
il puet ia estre sans doubte esloingnie 
deux ou trois lieues. Haa sire dieux fait 
tristau couune il me poise durement. ie 
lay perdu a touz iours mais se auenture 
auenture ne le me rauiaine encores en 
tre mes mains en aucuu temps. Quãt 
tristan ot entendue ceste nouuelle il sar 
reste eu iuy le chemyn tant doleus et tant 
courrouciez que il ne scet que il doie dire 
Ly cheualier se partent atant de lui que 
i ue font autre delaiement et tristau re 
mest illeuc aussi esbahis que il ne scet 
que il doie dire ne faire car quant il a 
auisi perdu brehus grant houte lin est 
auenu se lui est auie il lui eu poise trop 
dureuient. Crist au estoit chaux et tres 
suans a cellui point car asses auoit 
trauaillie apres brehus que du corre 
ca et la que du cerchier par la forest. 
La ou il aloit en coste par la forest pour 
soy iefrechier aucun il lui auuit adonc 
que il trouua alentree dune moult bel 
le praiere uie fontaine qui sourdoit 
eutre deux arbres moult giaus. Cont 
mainteuaut que il roit la foutanie 
il desceut et peuse que il se reposeroit u 
ue piece du iour et beuuroit de lieu de 
la foutauie et se reffreschiroit et puis 
se remettroit a la uoie se il eust ore auec 
ques lui ses escuiers il se teuist a ueen 
paie.il ue queist mais de ceste sepiuai 
ue auoir compaignie ue dun ue dau 
meut que en compaurgme dautruy. ꝑout 
ce poulsist il uolentiers orendroit auoir 
ses escuiers. Mais a tant laisse ores li 
contes a pailer de ceste chose pour deuiser 
conuuent la damoiselle messagiere trou 
ua tristan. 
puis oste son heaume et met tout ylecques 
deuant lui puis laue ses mains et son uis 
puis uoit de la foutaine et quant il en a son 
plaisir il sassiet delez la fontaine et commẽ 
ce lors apenser. Et quant il a grant piece pẽ 
se mas et dolent tropourement il sen dort cõ 
me cellui qui estoit ancques lasse et trauail 
lie. Ia ou tristan se dormoit sur la fontaine 
entelle maniere comme ie uous conte. a tant 
es uous uenir celle part ainsi comme auen 
ture le fist unedamoyselle et son escuier sãs 
cheual la qui est atachie a cel arbre. A nõ 
dieu fait il oylbien ce est passebrueil le 
cheual tristan. il ne puet estre amon es 
cient que tristan ne soit prez decy. Certes 
fait la damoyselle ie le croy bien. Atant 
sen uout uers la fontaine tout aiusi mon 
te comme ilz estoient. et quant il sont ienuz 
sur la fontaine ilz uoyent tristan qui se dor 
moit. et auoit toutez ses armez mises iouste 
lui. Quant la damoyselle le uoit ainsi dor 
mir sur la fontaine pour ce que elle ne ueult 
pas aler tout a cheual sur lui que il ne se 
esueillast par auenture et que il ueneust 
pris rers lui male roulente elle descent 
pour reoir se ce est il ou nom. car encore ne 
scet elle se ce est il. Quant elle est descen 
due elle baille son pale froy atenir au uarlet 
et sen ra droit uers tristan et le commence 
a cegarder. Mais pour ce que il auoit ung 
pou le uis teint et noury des armez porter 
le mescougnut elle au commencement 
mais toutesuoyes lauise elle tant que elle 
le reconguut. Quant la damoyselle recou 
gnoist tristan et elle le uoit ainsi gesir par 
terre et desarme aiusi comme ie uous ay 
dit et sans compaignie plus maigre que 
il ne souloit estre et le uisage taint et noit 
cy des armez que il portoit assiduement 
elle commence a plourer sur lui de la gnͣt 
pitie que elle en a. ha. tristan ce dist la da 
moyselle. comme cest grant domage de 
uous. Mar uoulsistes oncques ueoir amouz 
uous en passes le uostre temps a dueil et 
a martire. haa. tristan tant croiroit ore 
en uis la royue yseult que uous fussiez a 
si grant mesaise au royaume de logres qui 
dormant alez par terre dessus lez fontai 
nes. ha. tristan il est grant domage de uoꝰ 
qui perdes en telle maniere uostre temps 
et que uous errez entelle maniere uostee 
temps et que uous errez en telle manie 
re par le royaume delogres et siseul. la da 
moyselle est tant pensme et taut a grant 
pitie de tristan quant elle le uoit ainsi dor 
mie que elle en pleure aur yeulr de sa teste 
elle est grant piece deuant lui que elle ne 
dit mot se basset nou comme celle qui ne 
le uoulsist mie uoulentiers esueillier tant 
comme elle ueist que il reposast ainsi. qnͣt 
elle a aucques en tel guise demoure tristan 
deuant que elle ne faisoit autre chose fors 
que lui regarder et plorer asiduemient tris 
uant ilz sont sur la fontaine assis 
elle lui commence erraument 
aconter comment elle estoit re 
lez lui. 
tristan autent que la damoyselle le ua 
mettant en telles paroles il respont ma 
damoyselle ie entens bien ce que uous 
me dites or sachiez que tout soit il aisi 
que ma dame la royne uous feist tel comt 
mandement faitez aucune chose pour 
ma priere et pour ma requeste. Certes 
tristan ie feray pour uous tout quanque 
ie pourray en telle maniere uoyrement 
que ie ne courrouce ma dame qui des mes 
attendra ma uenue en cornouaille de iour 
en iour il couuient fait tristan que uous 
ytant facies pour moy que uous du roy 
aume de logres ne uous mouuez deuant 
ce que ie soye reuenus dun tournoyem̃t 
qui doit estre nouuellemient deuant le cha 
stelaux pucelles aucques pres de lonores 
Quant cest tournoiement sera mene a 
fin et ie men serar parti et uous aures 
ueu comment lez cheualiers du royaume 
delogres sceuent tournoier autrement 
que ne font ceulr de cornouaille adonc 
uous respondray ie sur ce que uous me 
dites de par madame. et lors uous en porrez 
aler a ioye et a bonne auenture. Et ie uoꝰ 
prie tant comme ie puis que uous faa 
es orez cest de laiement pour lamour 
de moy ou royaume delogres. tristan fait 
la damoyselle quant uous de ce me reque 
res ie le feray pour uostre amour. grans 
mercis damoyselle fait tristan. 
tan qui ia auoit grant piece dormi se esueil 
le et ouure ses yeulx. Et quant il apparcut 
la damoyselle qui deuant lui estoit il la re 
cougnoist tout maintenant si est aussi cõ 
me tout esbabi de ce que il la ainsi trou 
uee et li semble que ce soit aussi comme 
unsonge. car de ce se recorde il bien que il 
la laissa en la maison le roy mare quant 
il sen parti. Lors se dresce tout erraument 
et saut en estant et dist a la damoy selle. 
Hai. damoyselle uous latres bien uenue. 
si la queurt maintenant embrasser et li 
fait ioie merueilleuse et feste grant. Ma 
camoyselle fait tristan dont uenez uous 
quelle auenture et quel besoing uous a 
a cest point a portee ou royaume delogrez 
dites men le uoir se dieu uous doint bon 
ne auenture.si maist dieux ie rous diray 
la uerite de ce que uous me demandes et 
a dire le me comuent car se ie ne le uous 
disoye mauuaisement feroie le message qui 
me fu en chargie quant ie me parti de cor 
nouaille. ore nous asseons cy sur ceste fou 
taine et ie uous diray pour quoy ie fui en 
uoiee au royaume delogres et qui mi en 
uoya. Lors sassiet tristan et la damoyselle 
mie de cornouaille et pour quoy. et li dist 
toutes lez paroles que la royne li auoit dit 
tes au departir et quant elle a sa rayson 
menee a fin tristan respont. Ma damoyselle 
or sachiez bien que il nest orendroit si sage 
homme qui ne mespreingne a la foiz. Ie 
ay mespris bien le recougnoys de ce que 
ie ne manday ama dame aucine chose de 
mon estre puis que ie me parti de lui petit 
ay de bien et trop de mal et ce mauendra 
des ores mes toute ma uie car seus faille 
ie ne pourroie nul bien auoir puis que ie 
fusse si loing de lui que ie ne la puis ueoir 
ne au matin ne au soir. Damoyselle ie 
que en diroie oncques nul iour dema uie 
ie noy bien se de lui ne uint ne ia nauray 
ne ie nay mal que ie ne traie pour samour. 
Ore me dittes fait ma damoyselle que 
manderez uous a ma dame. car bien sachi 
es que ie me partiray du royaume de lo 
gres au plus tost que ie pourray car ain 
si me fu commande au departir. Quant 
ais or me dittes combien il a 
que uous uenistes en cest pays 
et elle li deuise errainnent le 
iour et leure. or me dites fait il se dieux 
rous doint bonne auenture uenistes uons 
puis en lieu ou uous oyssies de moy nou 
uelles. si maist dieux fait elle ie ne uing 
puis graument en lieu ou ie noisse par 
ler de uous et euns et autrez il ne tiennẽt 
mie graument parlement en cest pays 
fors que de uous. tous uont ores parlant 
Morgain la luer au roy artus ce plaint 
moult malement de uous. grant domage 
li auez fait sicomme on dit. Et il com 
mence lors a sourire. et dist si maist dieur 
ie le feisse domage se ne fust pour ce que 
elle est femme tar elle sest ia deux fois 
trauaillee cetout son pouoir de mettre 
moy a mort. or me drttes fait elle commẽt 
est ce que uous cheuauchez si seul ou sont 
tous uos escuiers que uous amenastes 
de cornouaille ou est gouuerneil remes. 
de cellui ne audasse ie mie que il uous laissast 
en nulle gnise. tristan respont lors et oist da 
moyselle ie uous diray ou ilz sont. Lors li com 
mence maintenant a dire comment il les 
auoit laissez auecques lez trois compaignons 
et li deuise qui ilz sont. La ou tristan parloit 
entelle maniere a la damoyselle il se regarde 
et roit gouuernail uenir de uers unes broces 
qui son seigneur aloit querant ca et la si 
estoit a merueillez dolant et courroucie de ce 
que il ainsi auoit son seigneur perdu ne trou 
uer ne le pouoit. mais quant il uoit le cheual 
tristan il le recougnoist maintenant si queurt 
celle part lie et ioyant trop durement de ce 
que il lauoit trouue grant ioye fait la da 
moyselle a gouuernail et gouuernail a 
lui. tristan demande a gouuernail dittes 
que sont deuenus uos trois cheualiers. sire 
fait il si que uous fustes parti de nous et 
messire gauuain fu remonte ilz se mistrent 
a la loye pour sauoir se ilz pourroient trouuer 
brehus iene lez uy puis se dieux maist ainz 
lez laissay arriere moy. car leurz cheuaulr 
ne me pouoient pas suiure pour ce que ilz es 
toient armez et le mien estoit desarme ues 
esauers meismement remistrent arrieres 
ie ne lcay quelle part mais ilz uous uont que 
rant toutesuoyes. Ha. dieux fait tristan com 
me ie seroie lie se lez trois cheualierz ne me 
pouoient tromuer a ceste foiz. car trop plus 
uoulentiers cheuauchasse sans compaignie 
que en compaignie. Certes fait gouuernail 
il ne puet estre amon escient que il ne uous 
truissent a ce que ilz sceuent tresbien ceste 
forest et ilz uous uont querant ca et la. 
uant ilz se sont grant piece reposes 
sur la fontaine tristan dist a la 
damoyselle. damoyselle se il rous 
plaisoit il mest aduis que bien seroit huy 
mes temps de cheuaucher en lieu ou nous 
peussions herberger car il a resprist durem̃t 
et nous ne sauons pas si bien cest pars que 
se il nous anutoit que nous seussions ue 
nir a aucun recept se auenture ne nous y 
amenoit ou nous ny estions a conduit par 
auscun qui sceust la uoye pour ce tournõs 
huymes uers auscun heberge dieux la noꝰ 
doint lonne trouuer. sire dieux le uueille 
fait la damoyselle. Lors se dresce tristan et 
se fait armer puis uient a son cheual et 
monte et la damoyselle monte apres. et les 
cuier autressi qui son fcere estoit. Mais ilz 
norent pas graument alez quant ilz a tein 
gnent enleur cheuii ung cheualier auc 
ques daage qui cheuauchoit en la compai 
gne duñ escuier tant seulement et sachiez 
que le cheualier estoit tout desarme fors 
que seulement de son espee. Quant le che 
ualier oyt aprez lui uenir triscan qui uenoit 
a telle compaigne comme ie uous ay dit il 
sarreste tout maintenant et se regarde et 
quant il uoit que ce est cheualier arme il re 
cougnoist erraument que ce est un cheualier 
errant si atent que il est reni iusques alui 
et le lalue. et tristan lirent son salut moult 
courtoisement. Et quant ilz ont ung pou 
cheuauche ensemble tristan li dist. sire che 
ualier estes uous de cest pars cy eutour. sire 
oyl fait il ie en sui uoyrement mais pour 
quoy le me demandez uous. pour ce fait tris 
tan que ie uouldroie se il uous plaisoit que 
rous nous enseignissiez ou nous peussions 
huy mes heberger. certez beau sire ie sui 
cheualier aussi comme uous estez et uois ca 
a un mien recet que le roy artus me donna 
iadis et de ce que uous medemandez ne uous 
say ie si bien conseiller comme de ce que 
uous uiengniez auecques moy en mon 
chactel et sachies que se uous yuenes ie uous 
yferar seruir et honnorer plus que moy me 
ilmes. et ie uous pri que uous yuiengnies 
puis que uous nestes hebergiez en autre lieu 
uant prie le cheualier tristan que il li otttoie 
le heberger auec lui. et lors entrent enautcez 
paroles le cheualier dist a tristan. lire oystez 
uous oncques parler du tournoiement qui 
doit estre deuant le chastel aux pucelles. sire 
oylbien fait tustan mais pourquoy le de 
mandez uous. pour ce fait le cheualier que 
ou uerra auenir acel tournoiement unes 
des greigneurz merueillez que on ueist piece 
mes auenir ou royaume de logres. Beau 
sire fait tristan or me dittes quellez ces mer 
ueilles seront qui doient auenie a cel tour 
noiement. Ce uous diray ie bien fait le 
cheua hier 
re rous diroie ie or sacties que 
tous lez cheualiers du lignage 
le roy lan de benoye qui a cest 
tournoiement uendront y apporteront escus 
de cornouaille ce ne say ie pour quelle sign 
fiance ilz le font mais tant rous say ie biẽ 
a dire de ces esais que ilz sont tellement 
mesprisies en cest pays et si uil tenus que luilz 
ne lez porte a son col que nous ne tieignons 
a hony autcetant commie se il estoit uaincu 
d une bataille et quant. Et quant lez meilleurz 
cheualiers du monde lez uuellent orendroit 
porter ce est une chose dont tout le monde se 
merueille. car ce que eulx meismes auoient 
tourne a deshonneur et a uilte reullent orẽ 
droit tourner a honneur ce est la merueille 
qui a cel tournoiement sera ueue nulle cho 
se nauint piece mes en la grant bretaigne 
que ontenist a si grant merueille comme ou 
fera de cest afaire que ie uous conte. Quant 
tristan entent ceste nouuelle il est asses plus 
merueillans que il ne dit au cheualier il pen 
se comment ce puet estre et pourquoy ilz le 
font que lez cheualiers de celui lignage ont 
leurz armez laissies pour prendre celles de 
cornouaille. asses pense mais il ne puet onc 
ques reoir comment ce puet auenir. auder 
rain li est il ains que ilz le font par guabois 
et par despit et pour donner greigneur des 
honnorance a ceulx de cornouaille. Que uous 
diroie ie assez yra pensant mais il ne scet tãt 
penser que il en sache la droitte certainette. 
Sant ont ale entelle maniere parlant de ceste 
chose que ilz sont renus a ung petit chastel 
qui ferme estoit sur une mote et estoit ce 
chasteau beaux a merueilles et bien seant 
selon la petitesse de lui. Quant ilz furent 
laiens entrez assez ytrouuerent qui bel et bi 
en le recut. car cellui qui trstan y auoit a 
mene estoit sires de laiens si lez fist tous me 
ner en uug palais qui estoit moult bes et 
moult riche de son grant. et yleuc fist tristã 
desarmer et aaisier de quanque il puet. Au 
soir quant il uint uouloient mangier sibont 
uint laiens ung escuier qui dist auseigneur 
lire mes lires uous salue uous laures oren 
i gans. 
uant le preudomme entent ceste 
parole il en est silie durement que 
al en tent ses mains uers le ciel et 
dist. ha. sire dieux benoit soiez tu qui mon 
enfant mas rendu ie ne demande nul autre 
bien de tout cest monde fors que hu ueoir 
seulement car il mauoit tant demoure 
que iamais ne le cuidoie reoir. Sire fait 
tristan qui est cil cheualier dont uous par 
les et dont uous estez si ioyaus il mest auis 
que uous ne lamez pas petit qui tant estez 
liez de sa uenue. si maist dieur fait le preu 
domme toirement ne laime ie pas petit car 
ie laime plus que moy meismes. sachies 
que ce et un cheualier qui monfilz est et 
est cheualier errant eussi comme uous estez 
et li repaire en la maison du roy artus et en 
tous lez lieux ou il aunde trouuer cheualeriez 
et sachies que il a bien deux ans que ie ne 
le uy ne ne parlay a lui ne noy parler tant 
comme ie uoulsisse ie le tenoie aussi cõme 
pour mort. Et quant dieu le me rainene 
par sa pitie sain et haitie ie dy tout plaine 
ment que ie sui le mieulx cheans cheualier 
du monde et le plus auentureux homme. 
Beaux hosces fait tristan et comment a 
nom cil cheualier qui uostre filz est. sire fait 
le prendomme il a nom persides li bloys tout 
maintenant que triscan en oit parler il lui 
soument que a perlides lestoit il iadis com 
batu en cornouaille et detant se reccorde il 
bien que persides estoit ung des plus har 
dis cheualiers que il oncques trouuast. et 
des lons fereeurs despee la ou il pensoit en 
telle maniere a persides car il sauoit bien 
certainement que alu sestoit il iadis cõ 
batu encornouaille. Atant es uous laiens 
renir persides arme de toutez armez gm̃t 
cheualier et preux et fort et de grant pouoir 
et sachies que il nauoit acellui point en 
tout le monde ung cheualier que il haist 
plus mortelment que tristan. car sans 
doubte tristan lauoit merueilleusement 
courroucie en cornouaulle pour une damoi 
selle que il lui auoit tolue. et lauoit donnee 
au seneschal le roy marc. Quant le preu 
comme uoit perlides que il amoit de si grãt 
amour il lui corut lez bras tendus et le re 
coit comme son filz. tout maintenant que 
persides uoit tristan si beau cheualier com 
me ious mauez oy conter. il demande a sõ 
pere qui est cil cheualier la. B̾eau filz fait 
il se dieux me conseult ie ue scay. mais 
ung cheualier errant est que ie trouuay 
maintenant la hors et pour ce que il na 
uoit hostel en cest pays ne ne se sauoit huy 
mes ou hebergier lamenay ie ceans auec 
ques moy. lire fait persides uous feistes 
bien. ie ay ore tant esproune la mesayse 
et le grant trauail des cheualierz errans 
et la dure uie que ilz mainent. que ie dy 
bien tout plainement que nulz cheualiers 
ne puet faire plus grant courtoisie que 
de faite aeulx honneur et courtoisie et ser 
uisse. lors sen uarers tristan et li dist sire bi 
en loies uous uenu. Et il respont au plus 
courtoisement que il scet. sire bonne aueu 
ture uous doint dieux. Et lors sassient bui 
deles l autre et commencent a parler de maĩ 
tez choses et sachiez que de tant comme per 
sides ua plus resgardent tristan de tant le 
prise il plus enson aier il dit bien a soy 
meismes que il ne uit piece mes ung che 
ualier qui tant face a prisier de semblant 
de cheualerie et de contenance comme ce 
stui fait. se il nestoit bon cheualier ce lui 
uendroit de droitte faulte de cuer. Lors cõ 
mence persides a demander a tristan. le 
aux lire qui estez uous se dieu uous doint 
bonne auenture dites moy tant de uostre 
estre se il uous plaist que ie uous puisse mi 
eulx congnoistre que ie encore ue uous 
cougnoys. Certez sire cheualier ie ne boꝰ 
puis autre chose dire de mon estre. fors tãt 
que ie sui ung cheualier errant aussi cõ 
me uous estes et uois cheualeries cerchãt 
aussi comme uous faites. Et dont estes 
uous fait persides et enquelle contree auez 
plus demoure. Certes fait tristan de ce 
ne uous mentiray ie mie. Ore sachies que 
ie ay plus demoure en cornouaille puis 
que ie fui cheualier nouueau que ie n ay 
fait en autre contree. Comment sire fait 
persides estez uous donc de cornouaille. cer 
tes sire fait tristan ie uueil bien dire que 
ie en sui. et ie en sui uoirement. si maist 
dieux beau sire cheualier fait persides il 
me poise que uous en estes. car se uous 
esties le meilleur cheualier du monde 
et le cuer et la uie. 
a son pouoir si font sans faiue lez preudouunez 
mais or me dittes combieu il abien que uous 
de cornouaille uous partistes a il encore grau 
ment de temps. Certez sire nenil fait tristan 
il na pas encore .iii. mois. Or me dittes fait 
persides et quant uous fustes en cornouail 
le estoit adonc en celle contree tristan le 
nepueu le roymare. Certes lire oil il yestoit 
uoirement . Ha. dieux fait persides pour 
quoy ne uient il au royaume delogres. 
comme ie uoulsisse uoulentiers que il y ue 
nist et que ie le peusse trouuer. pour quoy 
sire fait tristan li uouldriez uous tenir est 
ce pour son bien. si maist dieux fait per 
lides nenil ie ne le desir pas a trouuer pour 
bien que ie lui uueille. Ains uous diray 
pour quoy ce est. il a ores bieu .iii. mois en 
tiers et plus ce mest ains que ie cheuau 
choie par cornouaille ainsi comme che 
ualier errant sont acoustumez de cheuau 
chier par estranges contreez ie cheuauchoie 
par cornouaille ainsi comme ie uous ay 
conpte et menoie en ma compgnie u 
ne damoyselle que ie merueillez amoie 
ie uous conteray ia ma honte et toutes 
uoyes le diray ie pins que ie la uous ay 
commence a dire. et sachiez que celle hon 
te tu toute la plus grant qui oncques 
mauenist entoute ma uie. ce fu ladant 
que ie noblieray iamais iour de ma uie. 
car cheualier qui samie pert il pert bien 
relui point que ie cheuauchoie 
par cornouaille en telle maniere 
comme ie uous conte et ie men 
ne uous priseroit nulz aictrez cheualierz 
piis que uous series de cornouaille pour 
dieu ne le dites iamais en lieu ou uous 
uiengnes se uous appertement ne uoulez 
dire uostre honte. sire cheualier fait tustã 
pnis que uous faittes telle courtoisie 
que uous males demandant la uerite 
se ie uous en disoie mencouge ne faus 
lete ie feroie grant uilannie ne ie ne fe 
roie mie comme cheualier. car cheualier 
ne doit oncques mantir pour nulle auẽ 
ture du monde le trop grant force ne li 
faisoit faire. et pource uous ay ie ditte la 
uerite de uostre demande. si maist dieux 
sire cheualier fait persides uous mauez 
drendroit ramenteue une coustume que 
hiascum cheualier deuroit bien tentr 
aloie uers tintaguel au plus droit que 
pouoie pour ce que on mauoit dit que 
la deuoit tenir le roy marc une feste et 
il se deuoit sans faille. quant ie fu uenu 
acelle feste ou tous lez cheualierz de cor 
nouaule estoient assemblez ie mauday 
au roy marc par mon escuier que il men 
uoiast auscun de ses cheualiers pour 
iouster. et il dist que si feroit il uoulen 
tiers si monta maintenant ung de ses 
cheualiers arme de toutez armez et ie 
labati. et il men enuoia tantost ung au 
tre et ie fis tout autretel de cellui com 
me ie auoie deuaut fait du premier que 
uous ditoie ie iusques a .x. cheualierz de 
con hostel menuoia le roy mare que ie 
tous .x.isz alnti.Quant teistau qui de 
me naura moult durement en mi le pis 
Quant ie me uy si mal mene dune seule 
tenant et me parti de la place ou lassein 
blee auoit este et mis au chemin et me 
pensay que ie uendroie a lamer tout ain 
si naure comme ie estoie et passeroie ou 
guarir et medeciner de ceste playe. ainsi 
comme ie men uenoie uers la mer entre 
seur que ie plus neusse afaire et que ie 
rien. Lors uint tustan aprez moy arme 
de toutez armez et dynas le seueschal 
autressi. Que uous diroie ie tristan ma 
la illy tout maintenant si mot tost me 
ie noy pouoir de moy deffendre a ce que 
naure estoie destrange guise il me toly 
tout maintenant ma damoyselle et la 
donna a dynas le seueschal et mort me 
ust a celui point si ie graument eusse 
me auderoie ie bien uengier de lui pour 
la honte que il me fist. are cheualier 
fait tristan ie sui uostre hoste. or sachiez 
que ie uous conseilleray a mon pouoir 
de uostre preu.gardez au commencem̃t 
de cest a faire a quelle fin uous en pour 
res uenir car le commeucement de 
chascune chose est plus legier que nest 
lafin. ycestui fait ne uouldroie ie en 
nulle maniere commencier se ie nestoie 
en cornouaille car ie scay bien que tristã 
ne demeure se en cornouaille non. Mais 
ie uous dys et dy encore que le dieie la 
menoit entre mes mains ie onderoie 
bien uengier ceste honte que il me fist 
encornouaille auant que il se partist 
 
uant le roy mare estoit uit que ie aloie 
ainsi abatant leurz cheualierz ne que 
nulz ne pouoit durer encontre moy il se 
fist maintenant armer et uint iouster 
encontre moy et me mesauint de celle 
iouste i telle maniere que il mabati. et 
iouste et ie me senti tel a tourne acelui 
point que ie ne me peusse comlatre ne 
a lui ne autre cheualier ie ny fis nul 
autre delaiement ains montay main 
royaume de logres. et yleuc me feroie 
moy et la damoyselle et mon escuier et 
ie estoie adonc moult destrois et moult 
angoisseux de la plaie que tristan ma 
uoit faite et ie cindoie estre du tout as 
ne trouuasse qui plus me demandast 
ne audessoubz par force darmez si que 
parle encontre lui. sire cheualier pour 
ceste achoison que ie uous ar orendroit 
contee uous di ie bien que ie uouldroie 
moult uoulentierz trouuer tristan ou 
royaume de logres. Et se uous le trouui 
es beau sire fait tristan que en cuideriez 
uous faire audiez uous donc se dieux bous 
saut que uous le peussiez mener a oul 
trance par force darmes par uous seul 
si maist dieux fait persides se ie le pou 
oie trouuer de cestui fait me uouldroie 
ie mettre en auenture si ne dy pas que 
tustan ne soit assez meilleur cheualier 
et plus fort que ie ne sui. Mais ie ay tãt 
use de maintez choses plus que il na q̃ 
ie croy bien que se ie le trouuoie enrng 
champ auant que il le departist de moy 
A ou ilz tenoient entce eulx 
leur parlement de ceste chose 
le sires de layens se met entce 
eulx et leurz dist. seigneurz cheualiers 
alons menger le temps en est huy mes 
bien uenu. Lors uont lauer et se assient 
aux tables qui ia estoient mises si 
manguent moult enuoisiement. persi 
des semont moult souuent tristan de 
mengier. Et quant ilz se sont partis 
des tablez persides demande a tristan 
sire cheualier quelle part uouldrez rons 
cheuaucher. lire ie ne scay si maist dieux 
fait tristan. et uous meismez saues uoꝰ 
bien que dez cheualiers errans est telle 
maniere que ceulx qui droittement 
ueulent auenturez cerchier que ilz ne 
quierent oncques droit chemin ains 
uous dy que ilz uont toutesuoies ainsi 
comme auenture lez meine. et pource 
ne uous scay ie pas adire quelle pait 
ie cheuaucheray. car ie ne le say mie si 
maist dieur. Or me dittes fait persidez 
et sauez uous milles nouuellez de la mai 
son le roy artus. Certes ie non fait 
tristan fors tant que on me dist na en 
core gaires que il doit auoir prochaine 
ment ung tournoiement deuant le cha 
stel aux pucelles. yleuc doient uenir 
tous lez bons cheualierz du myaume 
delogres. est ce uertte fait persides. oil 
fait tristan urayement le sachiez et 
le preudomme de laiens se met auant 
et dist. beau filz ce est uerite ie ne ande 
pas que passe a .x. ans eust en tout le 
royaume de logres si riche tournoiement 
comme cestui sera ores. si maist dieur 
fait persidez ce mest moult bel. de ces nou 
uellez sui ie moult lie. lors oist a tristan sire 
cheualier audez rous estre au tournoiement 
lire oyl le dieu plaist fait tristan ie yseray 
royrement se dieu me deffent dencombrier 
Certes fait persides se il uous plaisoit que 
ie uous feisse compaignie iusques la et ou 
tournoiement nous fussions conpaignẽs 
entre uous et moy ie me departiroie demair 
au matin de cy et men iroie auec uous et 
puis nous en yrons ensemble iusques au 
tournoiement. Sire cheualier fait tristã 
or lachiez que de uostre compaignie sii ie 
moult lie et quant ma compaignie uous 
plaist or cheuauchons donc par matin en 
semble iusques a tant que dieur nous amaĩt 
au tournoiement. Ainsi dist tristan pour 
ce que il uoit le cheualier si courtois et si 
uaillant par semblant et li pardonne toute 
la male uoulente que il auoit enierz lui de 
dens son cuer des parolez que persides lui a 
uoit dittes. Celle nuit dormi tristan moult 
aaise et la damoyseue messagiere dormi 
en une des chambres de laiens aucques prez 
de la dame. Alendemain par matin lez che 
ualiers se lieuent et quant ilz se sont fait 
armer le sire de laiens ua deuant son filz 
tout plorant et li dist. beau filz comme tu 
as dur cuer se tu me amasses de si grant cuer 
comme ie fais toy tu ne te departisses mie 
li tost de moy comme ia agrant temps q̃ 
tu ne fus en monhostel et ores ten depars 
sitost. beau filz mar uis oncquez cheualerie 
car ie ten ayprdu. Lors dist persides a son 
pere. leau pere fait il pour dieu merar se ie 
me depart si tost de uous nen soiez uers moy 
courroucie car bien sachies certainem̃t 
que se pour cest tournoiement ne fust 
que ie ne uouldroie perdre en nulle main 
ere ie ne me departisse de uous en piesce 
mes. Mais puis que ie auray este au tour 
noiement ie reuendray tost se dien plaist 
Dieux le uueille fait le preudomme et lors 
se partent de laiens sans autre de laiem̃t 
L 
uant ilz se furent mis au chemin 
tristan appella gouuernail et 
li dist. Gouuernail il uous cou 
uient aler acelle cyte ca deuant iuecques 
prendres uous uug estu tout nouuel pour 
moy et saues quel. tout noir sans autrez 
enseingnes nlles cestui esai que ie porte 
est orendroit tant cougneu des uns et 
des autrez et tant en uont ia parlant par 
le royaume de logces sicomme ie le say 
bien que se ie le portoie au tournoiemẽt 
ie yseroie tout maintenant cougneu ia 
li bien ne mi sauroie celer. sire fait gou 
uernail tout ce feray ie legierement. Mais 
or me dittes ou ie uous porray tromier qnͣt 
uous decy seres partis. ce uous dirai ie bien 
fait tristan de ca la ꝑlace ou le tournoie 
ment doit estre a ung chastel qui est appel 
le tanan et est a une lieue pres du tour 
noiement. en celui chaccel me trouueres 
uous. et ie me feray prendre garde de uous 
a telle gent que bien uous ameurront a 
moy. Gouuernail se part a tant de son sei 
gneur et sen radroit a la cite ainsi com 
me il lui estoit commande et trenue plusi 
eurs escus tous fais de telle semblance 
et de telle maniere comme tristanli auoit 
commande et deuise il en prent ung. et sen 
part au plus tost que il oncques puet pour 
uenir apres son seigneur et tant fait que 
il a taint tastan auant que il peust uenir 
au chastel ou tristanle deuoit attendre. 
uant trisran fu entre dedens le cha 
stel il sen ala tout droit a ung 
hostel qui auoit este appareillie 
pour persides recepuoir. Quant ilz furent 
descendus et desarmez ilz uindrent aux fe 
nestres de la mayson et commencerent a 
regarder uns cheualiers et autrez qui a 
loient passant parmi lez rues et la ou ilz 
estoient aux fenestres. Atant es uous par 
mi la rue uenir palamedes le boncheualier 
arme de toutes armez fors que de lescu et 
du heaume et du glaine et ses armes lui 
portoit ung escuier et son escu estoit cou 
uert dune honce toute noite. la houce 
sans faille estoit noire et lescu autressi. 
tout maintenant que il se fu pris a entrer 
en la uille ceulx qui le congnurent com 
mencerent a crier reez c renir le lon che 
ualier. et tout maintenant fu si espandue 
la nouuelle ca et la que tout le monde 
commenca acrier a plaine uois bien ui 
engne le bon cheualier. Palamnedes qui 
bien estoit de telle maniere que il ne uoul 
sist que nulz le loast deuant soy. quant 
il entent que le pueple li donnent si grant 
uant tristan oyt urlex de pala 
et pour ce que ie lay de lui. 
los il en est tant durement iriez que pou que 
il nenrage de dueil il besse la teste uers terre 
si honteur et si uergondeire comme se il fu 
repris a ung grant meffait. Quaut trstan 
entent que le pueple aloit disant bien uien 
gne le bon cheualier pour ce quil ne sauoit 
de qui ilz aloient ce disant. et il le ueult sa 
uoir se il oncques puet dist il aperfides. sire 
monstrez moy le cheualier a qui le pueple 
donne li grant los. Comment lire dist perli 
des ne le ueez uous mie ueez le la ou ilpient 
cadroit rers nous. ia passera par cy deuãt 
ce est cel cheualier qui cheuauche cel grãt 
destrier noir. si maist dieux fait tristan il 
semble bien preudomme et cheualier de gnͣt 
pouoir. Certes sire fait persides orez sachiez bieu 
que il est meilleur cheualier que il ne uous sein 
ble ie ne croy pas que il ait orendroit ou roy 
auine de logres ung meilleur cheualier de bui. 
asseur puet estre la partie deuerz qui il sera 
que il tournera lautre a desconficure se il na 
trop grant pouoir et trop guint force de gent 
orme dittes fait trstan et comment a nom 
cil cheualier a qui uous donnez si grant los et 
si gnait pris a il nom lancelot du lac. sire ne 
nil aincois a nom palamnedes. et sachiez que 
il est tel cheualier que ou royaume de lo 
gres seulement nest pas sa prouesce cou 
gneue aincois est congueue par toutes 
lez contreez ou cheualierz errans repairent 
et li ne uous dy ie mie de lui celle bonte 
pour ce que ie li uueille trop grant bien 
mais ie le dy pour la uerite mettre auant 
medes il baisse la teste bers terre 
et est assez plus courroucie que 
lides il uya nue trop bonne rayson ce fu 
pour ce seulement que ie dis une parole dune 
dame a qui il uouloit dreu et pour ce se uoult 
il combatre a moy mais cheualierz se mis 
trent entre nous deux. La ou tristan et per 
sides tenoient entreubx leur parlement en 
telle maniere de palamedes. Et palamedez 
estoit ia hors du chastel comme cil qui 
loiens ne uouloit mie hebergier ung esauer 
uient a tant de la hors qui dist a persides de 
uant tristan. sire se uous uoulez ueoir bellez 
ioustes si alez la hors car bien sachies que 
cil cheualier estrangez se uout essaiant en 
contre palamedes. palainedes en a ia aba 
tu plus de .xiiii. tout maiutenant que persi 
des entent ceste nouuelle il dist a tristan. 
Sire uous plaist il que nous alions lahors 
reoir que ce esc. Sire fait il oyl trop uoulen 
tiers et rous auez orendroit trop bien dist. 
comment uoulez uous que nous yaillons 
armez ou desarmez. et ce disoit il pour oyr 
que persides diroit car bien fust il ainsi que 
persides y boulsist a ler desarme si ny alast 
mie en nulle maniere. Atant respont per 
sides a ce que tristan disoit et dist. nous y 
rous fait il tous armez car se nous yabõs 
autrement a douc yrions nous comme ri 
baus et comme failly de cuer car ou ne scet 
lez auenturez. se palamedes qui si lon che 
ualier est comme ie uous dy nous appeloit 
de iouste quant il nous uerra. et il ne nous 
trouuoit garnis ainsi comme on doit chas 
cun preudomme trouuer garni nous na 
urions iamais honneur pour ce si nous 
ferons arner. Et tristan qui autrement 
il nescoit deuant car tout maintenant 
lui souuient que palamedes aime ysentt 
et ce est une chose qui en grant felormie 
le met encontre palamedes. il uouldroit q̃ 
il fust orendroit en ung champ encontre 
lui si que on peust congnoistre lors le meil 
leur cheualier de deur et le plus fort. tou 
tesuoies pour la parole que il auoit oye de 
persides lui dist il. persides or me dittes pour 
quoy uous ne li uoulez mil bien. Certez sire 
fait persides ie ne li uueil mie ne trop bien 
ne trop mal mais a moy say ie bien que 
il uuelt tout le mal ou monde dieur ayde 
fait tastan commient est ce ore que il uous 
uuelt si grant mal. Certes sire fait per 
ne le feist mie oist que cest conseil est 
bon conseil de cheualier. Lors se font ar 
mer quant ilz sont armez et montez chas 
cun prent une gcosse lance en son roing 
et len issent hors delostel. ceulx de la uil 
le qui maintez fois auoient ueu lescu 
persides tout maintenant que ilz le uoiẽt 
ilz dient entreulx ueez c uenir persides 
le bloy mais de tristan ny ot il oncques 
parle fors que lez ausains dient ueez cy 
uenir ung nouuel cheualier et a cellui 
temps sans faille nulz ne portoit esai dim 
seul taint se il nestoit nomieau cheualier 
ou se il ne le faisoit pour soy degniser. 
iant ilz sont issus hors ou chastel 
lz uout en une moult belle praie 
ie ou il auoit maint leau paueil 
lon tendu et mainte riche tente et noble 
ou cheualiers tournoians deuoient telle 
mut dormir ceulx qui ne pouoient hostel 
auoir dedens le chastel et alendemain sans 
faille deuoient estre lez uespres du tournoi 
ement et sachiez que en celle praierie sa 
loient desduisant cilz cheualierz de norga 
les et maint autre cheualier et aloient 
brisant lauces lez uns encontre lez autrez 
palaniedes meismement saloit desduisãt̃ 
encelle compaignie. et brisant lauces. nou 
mie de sa uoulente mais aussi comme a for 
ce. car lez uus et lez autrez qui trop estoiẽt 
desirans durement de leoir la haulte che 
ualerie de lui len auoient tant prie que il ue 
sen peust mie escondire legierement et pour 
ce laloit il entreulr desduisant et brisant lau 
ces aussi comme faisoient lez autrez qui la 
estoient. Ia ou ilz saloient entreulr desduisãt 
par la praierie. palamedes se resgarde et boit 
lescu persides et tout maintenaut que il le 
roit il le recongnoist. si dist a donc a soy me 
ismes. or uoy ie cy persides uenir. ce est il saus 
faille il ne me uuelt nul bieu. ne ie alui au 
tressi. Lors prent une grosse lance et se tour 
ne rers lui et oist a ung escuier qui deuant 
lui estoit. rateu fait il a cel cheualier qui 
porte cel escu rert tout nouuel a cel lyon 
rampant et li dy que se il uuelt iouster ie 
en sui tout appareillie siorras lors que il 
tedira et se il te demande qui ie sui oncques 
ne li dy autre those fors que iesui ung che 
ualier etant aussi comme il est. Quant 
le uarlet entent le commandement palame 
des il ny fait nul autre delaieement ains 
or sus sire cheualier or sus. 
cuer hurte le cheual des esperons et sen uient 
par lui. et li donne ung si grant coup en mi le 
pis que pecsides na force ne pouoir que il en 
celle se puisse tenir ains uole du cheual a 
terre moult felonnessement et la criee liene 
maintenant sur lui or sus orsus dans che 
ualiers mauuaisement uous estes tenus 
Quant palamedes uoit persides abatu il ne 
le resgarde plus. ains laisse corre de celui 
meismes poindre a tristan qui de la iouste 
ne sestoit encore point appareillie. et il le sour 
prent li soudamement a tout le grant coup 
que il lin donne que il le porte maintenant 
aterre tout enuerz la cciee lieue autre fois 
grant et merueilleuse et crient a tristan 
unt tristan entent que ceulx le uõt 
ainsi gualant il se relieue mouit 
uistement si plain de oueil et dire 
que il cuide bien uif enragier il uient a son 
cheual et monte sique il fu plus tost mõ 
te que ne fu persides. Quant tristan est a 
cheual monte si courroucie que a pou que 
il ne forsenne de dueil il dist a ung rarlet 
qui deuant lui estoit. Beaux amis fait il 
ie te pri que tu ailles dire a palamedes 
qui la est que il fist uilennie moult gnͣt 
quant il ainsi me uint sourprendre que 
ie nestoie pas appareillie de la iouste. si 
sen ra droit a persides et li dist lez paroles 
que palainedes lii mandoit et puis lin 
monstce palainedes tout maintenant q̃ 
persides roit pa lamedes et il le recougnoist 
le aier li eschaufe dire et de dueil il pense 
ung petit. Et quant il a ung petit pense 
il dist au uarlet. ore ua dire a palamedes 
que puis que il mappelle de iouste ie ne 
lui faudray mie. or uiengne auant seure 
ment car il trouuera persides tout appareil 
le de la iouste. le uarlet sen rement a pala 
medes et li dist ce que persides li mande. 
Lors tourne palamedes de hors de sa com 
paigne et sadresce uers persides. et la criee 
lieue maintenant de toutes pars et dient 
tous ueez cy la iouste ueez cy la iouste. pa 
lauedes qui encontre per sides quoit gros 
iousta a moy et mabati ore face tant de 
courtoisie que il uiengne autre foiz iou 
ster amoy et se il autre foiz me puet a 
latre sache il bien que il yconquerra los 
et pris plus que il ne cuide. Le uarlet seu 
ua a palamedes et li conte erraument tou 
tes lez parolles que tristan li mandoit. et 
palamedes li respont. Beaux amis or li 
dy de la moye part que puis que ie lay 
abatu ie ne iousteray mie a lui et sachiez 
que ie ne fis pas cesturfait pour nulle 
male roulente que ie eusse s luii. se il est 
dolent et yrie a ceste foiz sen sueffre. et 
se il ueult nengence prendre de cestui 
fait demain au respre me porra trou 
uer deuant le chastel auc pucelles. la ne 
lui faulorar ie mie de iouste. le uarlet 
sen tourne a tristan et li conte mot a mot 
la parole palamedes que il li mandoit. cõ 
ment fait tristan ne ueult done palaine 
des iouster. sire ne nl a ceste foiz il le uous 
mande bien par moy. Gristan est trop 
durement ine de ceste response. Et la ou 
a ung preudomme et une grant honneur 
il pensoit acestui fait. Atant es uous uenir 
deuant lui dinadan qui le congmut au 
cheual et au grant corsage que il auoit 
et lachies que dynadin escoit uenus 
au tournoiement pour ueoir seulement 
lez merueillez que tristan y feroit se pout 
tristan seulement ne fust il ny auoit uo 
lente de yrenir. il auoit bien ueu tout ap 
pertement comment palamedes lauoit 
seurpris a celle iouste et comment tri 
stan li auoit mande pour iouster une 
autre foiz et uit que palamedes auoit 
refuse la iouste. tristan estoit aussi cõ 
me tout en ragie de mautalent. dinadã 
qui ancques estoit liez de cestui fait nõ 
mie pour nulle male uolente que il eust 
a tristan mais pour auoir achoyson de 
lui gaber sen uient a tristan droitement 
et li dist sans le saluer. tristan fait il que 
penses rous. palamedes ce met ains bous 
a apris ung tour de iouste plus que uoꝰ 
ne saines deuant et a uostre heaume pert 
bien il ne sera mais huy heure que de 
palamedes ne uous doie souuenir. ce say 
ie bien dynadan fait tristan ainsi ua dez 
auenturez nilz ne puet longuement 
iouster que il le conniengne ausaies 
foiz cheoir. et sachiez bien que il nest 
orendroit entout cest monde nulle che 
ualerie qui si tost face une grant honte 
comme fait ung coup de lanee. et se 
il ma fait orendroit dolent une autre 
foiz me fera lie. ce ne me desconforte 
point. et lachiez bien que oncques iour 
de sa uie ne duia coup qui si cherem̃t 
li fust rendu comme cist sera. A nom 
dieu ce dist dyne dan comment que il 
en auueingne il en a la premiere hon 
neui 
ndemantierz que ilz aloient ain 
li parlant entre tristan et dyna 
dan. atant es uous du chastel 
emen et appertement il dist a dynadã 
Dynadan ore pouez ueoir cheualier qui 
beau cheuauche et qui bel uient. cestui 
pourroit estre lon cheualier a mon 
escient.si maist dieur fait il ce porroit 
bien estre ainsi comme uous le dutes 
le cheualier portoit son esai conuert 
dume houte noire. la ou il chenauchoit 
si simplement comme ie uous conte que 
il naloit regardant ne ca ne la. ains a 
loit sans faille pensant et a sa chiere pa 
roit bien. ung cheualier qui aueques 
palamedez estoit arme de toutez arme- 
bon cheualier preux et hardy et estoit ce 
cheualier de norga les et auoit nom briant 
Quant il uoit le cheualier aler si seul il 
issir ong cheualier arme de toutez ar 
mez en la compaignie de deux escuiers 
tant seulement. le cheualier uenoit 
moult simplement aussi comme che 
le moustre a bng de ses compaignons et 
dist ueez c uenir ung bon cheualier il na 
pas encore graument de temps que il me 
fist une deshonneur non mie petite mais 
trop grant et se ie ace point ne la renge 
donc aie ie dehes. Lors appelle son esauer 
et li dist uois tu cel cheualier la si li mõ 
stre. Sire ie le uoy bien fait le uarlet maiz 
pour quoy le dittes rous. Or ua fait le che 
ualier a lui et li dy que il uieingne iouster 
a moy. se il aprez ce te respont que il nait 
aire de iouster tu li puez dire de ma part 
que il lui couuient iouster ou il uueille 
ou nou. le uarlet sen ra au cheualier et 
la reste et li conte ceste nouuelle. le che 
ualier qui durement pensast. il uenoit 
tout le petit pas ou cheual et estoit as 
ses grant cheualier. Sout maintenãt 
que trisran uoit la porteure du cheuali 
er. et couuuent il cheuauchoit acesme 
ualier laisse maintenant son penser et 
respont au uarlet et dist. certez ce est trop 
grant oultrage que le cheualier me mait 
de et puis que il est ainsi que le cheualier 
me fait force si grant de ceste iouste com 
me tu dis ie na tendraymie tant que ie 
aforce iouste a lui. ore uieingne auant 
seurement car bien sache il que ie suis 
tout prest de la iouste. Ie uarlet se retor 
ne atant au cheualier et li conte ces nou 
uelles. et le cheualier sen ra maintenãt 
hors de tous appareillie de la iouste et 
hurte le cheual des esperons encontre 
l autre cheualier. le cheualier de norga 
les fu si durement feru a celle empain 
te que il ne se pot tenir es arcons ains 
fu abatu moult felonneusement ater 
re et sachent tous que le cheualier qui 
lauoit abatu por toit ung escu de cornou 
aille et se aucun me demandoit qui le 
cheualier estoit ie ditoie que ce estoit 
lancelot du lac qui seu aloit au tournoi 
ement au plus priueement que il onc 
ques iouoit. 
raut lancelot ot en telle maniere 
abatu le cheualier de norgales 
tristan en parole adynadan et 
li oist. dynadau que uous semble de cestche 
ualier uous semble il que ie sache cou 
gnoistre uug lon cheualier au cheuaucher 
par la foy que doy a uous ie ne uy piece a 
mes ung cheualier que ie prisasse autre 
tant de reue comme ie fais cestui. et sa 
chies certainement que il feroit ia maĩt 
beou coup se il estoit a ce meuez que fai 
re le couuenist. ce uoy ie bien fait dyna 
dan. mais trꝑ me merueille pour quoy 
il porte cel escil de cornouaille. pour ce 
que il lui plaist fait tristan. or sachiez 
pour uoir dynadau que uous porrez ueoir 
a cest tournoiement que tous lez meil 
leurs cheualiers du monde porteront 
escus de cornouaille. car tous lez cheual 
iers ou lignage le roy ban qui sont preu 
dommes comme uous laues et si lons che 
ualiers et qui tous uendront a ceste as 
semblee porteront esais de cornouaille. 
dieux ayde fait dyuadan pour quoy le 
font ilz. ce ne say ie fait tristan. Mais 
encore lera sceu. La ou ilz parloient en 
treulx deux en telle maniere du ligna 
ge au roy lan. Atant es uous ung che 
ualier de norgales qui parent prochain 
estoit briant. quant il uit briant abatu 
il en fu dolent a merueilles il ne regarde 
pas briant ains se tourne uers laucelot 
et hurte le cheual des esperons et li uiẽt 
ou deuant si li crie tant comme il puet 
sire cheualier gardez uous de moy a iou 
ster uous conuient a moy re ne demans 
de uous fors une iousce taut seulemẽt. 
⁊ancelot respont au cheualier sire che 
ualier quant uous une seule iouste 
demandez et uous laurez de cestin don 
rous seray ie bien large lors sadresce 
uers lui au ferir des esperons et le fiert 
ason uenir si durement que il le fait 
aterre uoler. mais autre mal ne li fait 
la mee lieue maintenant dune part 
et dautre et dient tous que mauuais 
ement le font lez cheualiers de norga 
les. Le frere au roy de norgales qui a 
celui point tenoit parlement apala 
medes quant il oy la criee et la noise 
qui si grant estoit sur lez cheualiers 
de norgales et il uit que lez cheualierz 
de norgales estoient entelle maniere 
abatus il en a dueil et courroux grant 
et pour ce que il congnoissoit la prouesce 
des deux cheualiers ne se ose il mie met 
tre en auenture de enuair lancelot. car 
il ne lui est pas ains que il peust durer 
de force encontre lui celui qui des autrez 
deux cheualierz de norgales se fu si tost 
deliurez. Et pour ce dist il a palamedes 
en laquelle puissance et en la quelle for 
ce il se fioit moult. Palaiedes se dieu 
uous doint bonne auenture donnez moy 
ung don qui moult petit uous coustera 
Sire fait palamedes ie scay bien que uoꝰ 
me uoulez demander. uous me uoulez 
prier que ie uoise iouster a cel cheualier 
la ꝯmorendroit alati ces deux cheuali 
ers. Certez fait il uous dittez uoir et ie 
uous pri trop que uous yailliez. Si maist 
dieux fait palamedes ie ne uy piece mes 
cheualier que ie prisasse autre tant par 
semblant comme ie fais cestui. car trop 
muet et bel et bien au iouster ce nest pas 
gieu de son biau uenir. Ha pour dieu fait 
le cheualier palamedes ne le nous ales 
si durement louant. Mais essaiez uous 
encontre lui dune seule iouste. et sachiez 
que uous le porterez maintenant aterre 
que ia uy fandres. cestui fait est en auen 
ture ce dist palamedes nous ueons toute 
iour auenir que celui qui cuide a batre chiẽt 
tout premierement pour ce ne uous asseur 
ie pas de cestui fait en telle maniere cõ 
me uous le dittes. Et non pour quant 
pour ce que uous men priez que ie aille 
iouster a lui ie le feray non mie de ma 
uoulente mais aussi comme a force car 
ie tiens bien uostre priere a force une gnͣt 
force. Lors prent son escu et son glaine 
et dist a ung escuier qui deuant lui estoit 
raten fait il a cel cheualier qui la sen 
ua et li dy que il sappareille de la iouste 
car il lui conuient iouster a moy. le 
rarlet sen ba alancelot qui ia sen aloit 
oultre et li dist toutes lez parolles que 
palamnedes li mande. lors demande lau 
telot au rarlet dy moy uarlet se dieu 
taist qui est le cheualier qui ainsi me 
appeue de iouste.que uous chant fait le 
celot benoit soyes tu long temps auoie 
uant tristan qui encore tenoit 
adynadan parlement uoit cest 
rappareil de la iouste il dist ady 
a moy tu ne pues de moy bieu dire tu 
de lui encore nia pas graument de tep̃s 
ceste parole il se test que il nose plus 
lescu au col et le glauie ou poing. 
cesu ue leuit guarenti de celu coup bian 
euss sicelui point este en auenture de re 
ceꝑuoir domage de son corps. Quant 
lancelot uoit palamedes par terre se il est 
ioyant de ceste auenture ce ne fait pas 
ademander. Quant il a son poindre par for 
ny il tice son frain a soy et se met enson 
chemin aussi comme denant que il ne re 
garde ne uers ceulx de norgales ne uers 
uarlet qui le cheualier soit puis que 
il de iouste ne uous fant. toutesnoyes 
me dy son nou fait lancelot se dieux 
taist. certez sire fait le uarlet uolen 
tiers or sachiez que ce est palamedes 
le bon cheualier . ha sire dieur fait lau 
desire que ie le trouuasse en tel lieu que 
ie me peusse essayer alui. ore lay ycy 
trouue la dieu mercy tant en dist lau 
celot et non plus a celle fois ains se lã 
ce tout maintenant en mi le chemin 
nadan. oynadan fait il par mon chief 
uous porrez ia reoir une iouste fort et 
dure. et sachiez que se ie oncques cou 
gneu par ueue lon cheualier palame 
des sera aterre. car noscre cheualier de 
de ca est meilleur cheualier sans faille. 
Gristan fait dynadan ainsi ua ces cho 
ses du monde que se tu ne ueulx bien 
ueulx mal apalamedes pour ce que il 
tabati orendroit. et pour ce dis tu mal 
que ie oy que tu ois que palamedes 
estoit bien ung des bons cheualierz 
du monde fors que lancelot du lac tãt 
seulement. est il ore deuenu si mau 
uais que il ne se porroit deliurer dun 
seul cheualier. Quant tristau entent 
dire nul mot encontre oynadan il te 
doubte les paroles que il nose respon 
dre encontre lui il se test et in regardant 
que de cestii fait porm auenir. Et pilainedes 
qui de la iouste estoit tout appareillie. quãt 
il roit que il nya fors que du ferir il hurte 
le cheual des esperons et sadresce uers lance 
lot et le fiert en son uenir le greigneur coup 
que il oncques puet donner mais autre 
mal ne lui fait ne de la selle ne le remue. 
Et lancelot quant il se sent si fort feru 
et qui en celui coup met cuer et corps et 
lez autrez. ains sen ra toutesuoyes auant. 
force et uolente fiert palamedes si roydem̃t 
et de si grant force enmy le ꝑis que il na 
tant de pouoir que il ꝑuisse le coup souste 
nir ains uole du cheual a terre moult fe 
lonneusement et se le haulert que il auoit 
cellui point que palainedes fu a 
batu il ny ot ung seul qui criast 
aussi comme ilz crioient deuant 
quant les autres cheueliers estoient aba 
tus aincois furent tous estahys. quant 
ilz uirent palamedes cheoir que ilz baisse 
reut tous les testes aussi comme se chas 
cun fust mort nulz ne dit mot ne nulz 
ne crie. dynadon fait tristan que dites 
uous acestui point palamedes est il ater 
re.oil certez fait dynadan mars ce ne fu 
mie par uous meilleut cheualier de uoꝰ 
labati. si maist dieur ce dist tustan ce 
puet bien estre. et se palamedes ne fu 
huy abatu de monglaine il y porra enco 
re bien uenir tout atemps auant que 
le tournoiement de parte. taistau fait dy 
nadan de loing le menaciez quoy que uoꝰ 
aulliez ore disant uous lui auez ore donncez 
trieues pour huy mes. dynadan fait tristã 
encore ne li ay ie pas donneez tieulx trie 
ues que encore le il orendroit rouloit iou 
ster que ie uoulentierz ne ioustasse alin. 
de orendroit fait dynadan uous croy ie 
bien que uous iousteriez hardiement 
alui. mais deuant pour quoy ne le as 
sailliez tous. Sire tristan que uous diroie 
ie nous deons souuent auenir quele 
lieur nest mie si grant comme ou le 
crie ne le cheualier nest mie souuentez 
foiz si preux comme on le raconte. ces 
paroles dy ie pour uous tristan. car cet 
tez se uous fussiez si hardis comme boꝰ 
audies ettte ia a mul iour de uostre bie 
pasamedes ne uous alatist. Snstan est 
si honteux durement des paroles dyna 
dan que il ne scet que il doie respondre 
il est si mort et si honteux que il ne lose 
neis resguarder. car il cuide certaine 
ment que dynadan li die acertez les 
paroles que il li dit. Mais non faisoit 
il lui disoit par gieu et par enuoiseure 
et pour reoir le il porroit tristan esbahir. il 
li redist une autre foiz pour oyr que tristã 
respondra. Tristan fait il que me respondez 
rous des paroles que ie rous dy. Et tristã 
qui li durement estoit honteur que il ne 
losoit reguander. respont dynadan fait il 
que uous diroie ie ie uoy bien que ie ne 
sui mne si lon cheualier ne si preux ne si 
raillant comme sont mains autrez ne 
comme la gent meismez dient et sachiez 
bien que il men poyse moult durement 
nul nen est plus dolent de moy. Ore lais 
ses tout ester que ie ne soie ne si bon che 
ualier ne si preux comme la gent uont 
disant de moy par celle foy que ie doy a 
celle que ie plus arme que moy meismez 
le dieur me deffent dẽcombrier auant 
que trois iours soient a complisae por 
res tous ueoir en tel lieu que uous ne mo 
series attendre pour toute la cite ce kama 
alot. tristan fait dynadan or say ie bien a 
quoy uous peulez quant rous dites li hant 
mot. uous audez orendroit estre en cornou 
aille dedens la mayson le roy mare ou 
uous faisies bos uentances quant rous 
soulies estre a soulas uous nestes pas en 
cornouaille foy que doy rous. ains estez 
ou royaume delogres ou uous trouuerez 
cheualiers non mie des cheualierz de cor 
nouaille bous auez fait uostre uentence 
et ie feray ores la moye par celle foy que 
ie doy uous. ains que trois iourz soient 
acomplis se dieu me deffent dencombri 
er ie uous cuide en tel lieu trouuer ou 
uous seres silassez et si uaincus et sidu 
fait tristan l 
hebergier. Sire fait il non feray uostre uier 
cy ie yray ca auant hebergier en une mai 
son de religion a ung mien amy matent 
la cui compaignie ie ne lairoie mie uolen 
tiers ie uous connent a nostre seigueur 
fait tristan. Et ie uons sire fait dynadau 
car ie say bien que ie uous uertay au tour 
poiement et uous moy. bien puet estre 
ansi se despartent lez .ii. cheualiecz 
dynadan sen in dune part et tristã 
entre lui et persides sen uont auchi 
rement recreant que se uous estiez ung 
cheual acelui point ie uous quideroiele 
gierement la queue nouer. or esgardez 
se ie aroie lors hardement de uous atten 
dre. et encore me rante ie dume autre 
chose. il est mestier que uous passebrueil 
uostre cheual que uous tant anez me 
laissiez par fin estouuoir auant que le 
tournoiement doye departir. Gristan 
ne scet que il doye dire quant il entent 
ceste parolle il se test que il ne dit nul 
mot. Atant es uous uenir persides qui 
dista tristan. Sire quant il uous plaira 
nous retour nerons laiens et se cilche 
ualier qui a uous parole uoloit auecq̃s 
nous uenir il me plairoit moult bien 
dynadan fait tristan renes aues nous 
stel et entrent en leurheberge dolens et cour 
rouciez durement mais moult est plus cour 
roucie tristan que persides. tristan est aussi 
comme tout en ragie de mautalent de ce 
que palamedes l auoit ainsi aratu. Apersidez 
nenchaut mie tant pour ce que il sauoit bien 
que palamedes estoit meilleur cheualier de 
lui. Gristan est assez plus pensif que il ne seut 
car il scet bien certainement que il ne puet 
estre que la damoyselle ne sache cestui fait 
et que elle ne le die a la royne y seult quant 
elle retournera en cournouaille il en est tãt 
yrie durement que il nescet que il doye dire 
il se test que il ne dist nul mot et un resgar 
dant ca et la. La damoy selle qui auoit apris 
que elle ueist monseigneur tristan tout 
ades plus lie et plus ioiant que nul autce 
cheualier quant elle le uoit si trisre et si pen 
sif elle se tret pres de persides et li commence 
a demander. Dittes moy sire cheualier que 
puet cist cheualier auoir qui si est trespensit 
pins que il sen ala. damoyselle fait persidez 
ce rons diray ie bien. lez auenturez du mon 
de sont telles que lun cheualier se courrouce 
plus pour une mescheance se elle lui auient 
que ne fait un autre nous ysismes orendroit 
la hors entre moy et cest uostre cheualier 
ainsi comme uous meismez le sanez pour 
esbatre et pour eslanoyer et pour ueoir lez 
cheualierz etrans qui la hors sont heber 
giez es teutez et es paueillons et es loges 
si trouualmes une auenture non mie telle 
comme chala de nous uoulsist et ainsi me 
auint que ie trouuay ung cheualier qui a 
baty moy et lui. damoyselle de ceste chose s ay 
ie bien que uostre cheualier est courroucie 
en telle maniere comme uous le pouez ueoir 
il n y a nulle autre achoison. a nom dieu ꝑ 
sides fait la damoyselle ore sachies bien q̃ 
ceste nouuelle que uous nie contez nest mie 
uant persidez entent et oit ceque 
la damoyselle li dit il pense m łt 
durement. et en cel penser se cõ 
Q 
pour ce que ie scar bien que uous le uetrez 
prochainement en espreuue. palamedez 
say ie bien est tel cheualier que il fait 
bien aloer. et cist er tel dautce part que 
prochainement le cougnoistres ꝑuis q̃ 
ce uendra au besoing tant dist la damoi 
selle mais plus nen dist acelle foiz. Per 
sides qui moult estoit durement mer 
ueilleux des paroles que la damoyselle 
li auoit dites li demande asses qui le che 
ualier est mais elle ne li ueult dite. el 
celui soir la ou il mangoient entre per 
sides et monseigneur tristan uint entre 
eulx ung cheualier que persides cong 
noissoit et dist a persides. Persides fait 
il uolez oyr merueillez ie lez uueil bien 
conter sans faille tout ainsi comme ie 
les scay et by. ueistez uous huy cel cheua 
lier qui abati palamedes la hors. se uous 
ne le ueistes autrez le uirent. Certes 
fait persides ie le uy uoirement et bien 
men souuient de ce que il fist et souuen 
dra tous lez iourz que ie uiuray. mais 
ce me dittes pour quoy le nous auez uoꝰ 
mis auant. En nom dieu fait cil ie le 
uous diray uolentierz. Quant il se fu 
ainsi parti de palamedes que il auoit 
abatu ainsi comme maint preudõĩne 
uirent il uint iusques a une fontaine 
qui ca deuant enrue praierie est et des 
cendi ce mest auis pour boyre et pour re 
poser soy. la ou il se reposoit entelle 
maniere en la compaignie de .ii. esauierz 
atant es uous iusques a .xii. cheuaherz 
de norgalez qui uindrent aprez lui et 
si petite merueille comme uous auoiez. 
puis que cist cheualier que uous auez auee 
uous en uostre compaignie est abatu par 
ung seul cheualier cist fais est plus mer 
ueilleur que uous ne cuidies. Or me ditez 
dieu uous aist qui le cheualier fu qui la 
laty. damoyselle fait persides se dieur maist 
ce fu ung cheualier qui ne fait mie petit 
aprisier et qui nest mie petit prisie ne re 
nomme de cheualerie par le royaume de lo 
grez ce fu palamedes dont lez priuez et lez 
estrangez uont tant parlant comunemẽt 
pour la bonne cheualerie qui en lui est et 
chascun scet en lui. Palamedes ainsi com 
me ie uous conte abati et lui et moy aussi 
et de ceste chose say ie bien que il est cour 
roucie. Quant la damoyselle entent ceste 
nouuelle elle na mie tant de sens ensoy me 
ilmes que elle demande comment tristan 
fu abatu ne en quelle maniere. se tristan 
est irie de cestui fait la damoyselle nest mie 
mains dolente et du grant dueil que elle 
a au cuer dist elle a persides. Persides ore 
sachiez que cest fait sera bien uengie. onc 
ques mes a iour de sa uie palamedes nabati 
cheualier qui si bieu uengie fut comme 
cist sera. il nabati mie berger quant il ala 
ti cest cheualier a moult plus grant chose 
montera cest fait encore que il ne cuide or 
mence ainsi comme a merueillier. Damoi 
selle fait persides se dieu uous doint bonne 
auenture ces paroles que uous me dittez 
faites lez moy mieulx a entendre se il uoꝰ 
plaist ie ne scay mie tresbien que ie doy 
audier de cest cheualier qui auecques moy 
est selonc ce que rous me dites ce ie resgart 
enlonneur de uos paroles cist cheualier 
est moult de plus haut a faire que ie nay 
cuide iusques ycy car se il est tel que il pu 
isse uengence prendre de palamedes il lui 
conuendroit bien sans faille que il fust 
de tres haulte prouesce. Persides fait la da 
moyselle lez choses du monde uout par esta 
blissement entelle maniere que elles ne 
sont mie graument blasmees ne loees 
deuant ce que ellez sont congneues par 
droitte cougnoissance despremie. Cestui 
cheucilier ie ne le rous loeray ne blasmeray. 
mest bien auis au semblant que ie leur 
uy faire que ilz recougnoissoient et que 
ilz le uouloient mettre amort. Quant 
ilz furent sur lui uenus ilz le deffierent 
de mort. et tant li firent ilz sans faille 
et li donnerent dauantage que ilz le 
laisserent monter sur son cheual et 
maintenant lassaillirent de toutes pars 
mais de leur assant leur meschay si cõ 
me moy meismez uy. que il lez tourna 
maintenant a desconfĩture et en ocist 
lez .iiii. et lez aitres eust il tous mors 
autressi ilz lui buiderent la place et tout 
nerent en fuie. ainsi mist cil cheualier 
adesconfiture iusques a .xii. cheualiers 
apres ce que il ot pilamedes abatu. cel 
le est la merueille que ie uous uouloie 
conter.si maist dieux fait persides cest fait 
ne fu mie petit mais assez grant. de grant 
force est le cheualier et de grant pouoir. 
ainsi ront entreulx parlant de lancelot. 
mais atant laisse ore le conte a parler de 
tristan ot de persides et de toute celle com 
paigne. et retourne a parler de lancelot 
  ses quentines. 
cha oultre comme celui a qui il en estoit 
petit au cuuer il estoit chaut et tressuant cõ 
me celui qui tout le iour auoit assez tra 
ueillie et son cheual estoit aucques tra 
uaillie car il auoit bieu cheuanche .iii. 
iours entiers que il ne sestoit repose se pe 
tit non. la ou lancelot cheuauchoit entel 
le maniere il trouua une fontaine moult 
lelle en une praierie si descendi yleue pour 
soy repoler et penla que il beuuroit de la 
fontaine et que il se reposeroit plec iusq̃s 
au soir car prez dyllec auoit ung hermi 
taige ou ung preudomme demouroit qui 
radis auoit este de grant afaire et bon che 
ualier durement mais pour une grant 
mescheance lui estoit qui auenue lui estoit 
de .ui. enfans que il auoit et tous cheuali 
ers car il lez auoit perdus tous en ung 
seul iour en ung tournoiement. et pour 
ce auoit laissie le siecle et sestoit mis en 
lui point. 
rarti de la fontaine et tant fist que il 
uint de beau iour a ler mitage oule preu 
domme demouroit et est cl hermitaige 
en une petite montaigne aucques prez 
du chastel de no arix pucelles. au soir 
quant il fu ãmurtie auint que heccor des 
mares uint laiers en la compaignie 
de .ii. escuierz tant seulement et il yuint 
pour ce que il pensoit bien que il trouue 
roit laucelot dulac. Lancelot lui auoit 
dit sans faille que il lui trouueroit a ce 
rant ioye sentrefirent lez .ii. 
frerez quant ilz se furent en 
tre trouuez. Et quant hector 
pour soy hebergier et pource ne li chaloit 
il mie graument se il demoroit a celle 
fontaine iusques ausoir car lermitage 
sans faille estoit prez de celle fontaine 
la ou il demoroit a celle fontaine en telle 
maniere si uinorent sur lui lez cheualierz 
de norgales pour telle entencion comme 
rous ardenise et il lez mist tous .xii. a des 
confitare ainsi comme ie uous ay conte 
Quant il lez ot desconfis pour ce que il ne 
uouloit mie que greigneurs gens ne 
nissent air lui qui amiy li feissent il se 
fu desarme et ilz orent ensemble mengie. 
lancelot qui moult se prenoit garde de 
hector uit sans faille que il nestoit mie 
liliez ne si ioyant comme il souloit et 
bien appercoit certainement que il estoit 
courroucie sans faille et pourte li dist il. 
hector que auez uous ie uoy bien que uous 
nestes pas si lie comme uous soulies estre 
oittes moy la choyson de uostre dueil car 
ie la uueil sauoir. hector des mares qui 
son frere doubtoit sur tous lez hommes 
du monde pour la grant amour que il a 
uoit en lui li resiont. Sire que uoulez sa 
uoir ie uueil fait il sauoir que uous auez 
car ie roy bien que uous estes courroucie 
Hector li respont adonc tont uergoingneux 
et dist sire or sachiez que il mauint amnt 
une auenture assez honteuse. car ie trou 
uay pres de cy deuant ung chastel si lui 
nomme a donc le chastel la ou tristan 
esroit hebergie ong cheualier qui me 
fist appeuler de la iouste. ie ioustay alui 
non mie de ma uolente. car a celui point 
nauoie ie mie uoulente de iouster pour 
ce que trauaillie estoie. Quant nous 
fusmes uenus aux lances baissier si a 
uint lors de celle iouste que il mabati et 
de ce que il malnti ne fui ie mie si cour 
roucie comme de ce que acelui point le 
ua sur moy si grant criee que oncques 
nul cheualier ne fu tant a uillonme cõ 
me ie fu acelui point. Hector fait lance 
lot ore me dittes qui fu cil cheualier qui 
uous alati. Sire fait il ie ne say si maist 
dieux fors tant que il porte ung tel escu 
li li deuise quel. Et lancelot respont 
maintenant et dist. ie scay bien qui le 
cestui point se porront bien 
asseur et tout certain. 
toutesuoies ayder a lautre de tout son 
pouoir. ilz sont si grans gens pardela 
que ce n est mie gieu ne mesure. et pour 
ce nuous tournerons nous deuers le roy 
kaindos briefbras. Sire si maist dieux 
ce dist hector uous en dittes le mieulx 
et courtoisie moult grant mais orme di 
tes se il uous plaist quant nous nous 
departirons de ceans. nous demorrons 
demain ycy tout le iour fait laucelot 
pour attendre lez cheualiers de nostre 
lignage dont lez auscuns doiuent ueuir 
ycy cemain entour heure de nonne. et 
quant lez respres du tournoiement de 
ueront cornmencier a donc nous depir 
trons de ceans. et yrons ueoir lez uesprez 
et la commencaille des iounes lachelierz 
et ie croy bien que elle sera dure et aspre 
de grant maniere a ce que de lune part et 
de l autre seront mains preudommes et 
maint bon cheualier. Sire se dieur me 
saut ce dist hector rous en dittes le mieulx 
dassez ace saccordent lez .ii. frerez et dieut 
que acellui point sans doubte seront ilz 
au tournoiement se ilz oncques puent 
mais atant ore laisse ore le conte apar 
ler delancelot et de son fcere et retour 
ne a tristan. et a persides pour deuiser 
conuuent et en quelle maniere ilz uin 
drent au tournoiement. 
cheualier fu. ce fu palomedes le payen. Cet 
tes sire ie ne le croy nue fors iour tant 
comme uous le dittes. Cachiez uraiement 
que ce fut il entre moy et lui ioustasmez 
huy ensemble hector or uous en taisies 
atant par la foy que ie uous doy uous 
en serez bien uengie auant que le tour 
noiement soit departy. Sire fait hector 
ioustates uous done entre uous deux. oil 
fait laucelot mais de ce tourna la uer 
goingne sur lui car ie li fis lez arcons 
uuider. Hector est moult durement liez 
de ceste nouuelle. lors parole alancelot 
et dist. sire ne uendres uous a cest tour 
noiement pour porter armez. Oyl se 
ie puis fait lancelot que feroie ie donc 
le ie armez ne uouloie porter ie ny fusse 
mie uenu. Or me dittes fait hector et au 
diez rous que graument de cheualiers 
de nostre lignage y uienignent. Certes 
fait laucelot ie croy que ilz yuieignent 
tous et ilz ny uiennent tous petit sen 
faudra. Et curdiez fait hector que moult 
de gent yuieiguent a cest tournoiem̃t 
Certez fait laucelot ie ne croy mie que 
puis le tournoiement le roy artus eust 
a une assemblee aussi grant plante de 
gent comme a ceste aum. pou remain 
dra de cheualierz errans de ceulx qui en la 
maison le roy artus repairent qui ne 
uieiignent ca. et qui ne soient de uers 
le roy karodos. et de l autre part aura gnͣt 
gent et merueilleuse de ce sui ie touͣt 
faite cougnoistre lez bons che 
qualiers se ilz porernent car 
dune part et dautre auce sans coubte 
bonne cheualerie. Le roy de norgales 
a maine grant gent. et le roy des cent 
cheualiers autressi. cil est bon cheuali 
er et preur et il a ades auec lui bonne 
maisme. Ie roy descoce yamenra che 
ualerie a merueilles bien le scay. et le 
roy de la marche autressi chascun o 
ameura tout son pouoir pour ayder 
au roy de norgales. Sire d quel part 
uouldres uons porter armes faut hector. 
nous ayderons tous fait lancelot au 
ror karacos baeforas. car il est cheua 
liee etrant aussi comme nous sommez 
et lun cheualier emant doit iar maysõ 
Pt s 
dormi moult bien comme celui qui auoit 
aucques trauaille. ne repose nauoit se 
petit non grant temps yauoit ia. Bristan 
dormi mauuailement car il ne puet en 
nulle fin oblier la bergoingne que pala 
⁊ dit le conte en 
ceste partie que 
quant tristan et 
persides furent cou 
chiez ilz dormirent 
celle nuit lun biẽ 
et l autre mauuai 
lement. persides 
eus tous pres et appareilliez aussi cõme 
ce ilz uoulsissent aler combatre. Quant 
ilz se sont mis a la uone ilz thenauchent 
tant que ilz sont uenus en la praerie ou 
le tournoiement deuoit estre. et sachez 
que la praierie estoit grant et belle assez 
et duroit bien de long deux lieues augles 
ches et plus et une de le et ou milieuᷤ 
de celle praerie estoit le chasteau que on 
appelloit le chastel aur pucelles. Aucq̃s 
pres du chascel deuant une fontaine a 
uoit unes loges de fust grans et merueil 
leuses que le roy artus yauoit fait dres 
cier grant temps auoit pour ce que 
chascun an a coustumeement auoit 
deuant cel chastel trois tournoiemẽs 
Acelui temps estoit a coustume ne 
medes lin auoit faite uoiant tant de che 
ualiers il naura iamais ioie sicomme 
il dit teuant ce que il ser uenchiez de ceste 
honte tout a sa uoulente et a son plaisir 
mouit pense longuement la nuit a cest 
fint. et quant il a tant pense il sen dort. 
ne ne sesueilla deuant ce que le iour fu 
bel et cler. Persides sesueille tout premi 
erement et puis chieille tastan. et lui 
dit lire leuez uous se il uous plaist il est 
huy mes bien temps de cheuaucher et 
de ueoir comment nous porrous huy 
nulz nosast autrement faire. que chasaĩ 
hault homme et chascun cheualier er 
rant se il auoit femme il lameuoit une 
fois ou deux ou trois auec lui chascum 
an. pour ueoir lez assemblees et se il a 
noit amie ou damoiselle il couuenoit 
par esconuoir que il li amenast et toutez 
lez dames de haut pris roynes ouchesses 
et contesses conuenoit par coustume 
que elles alassent aux assemblees et cel 
le qui ny aloit a grant orgueil et a gnͣt 
manuaistie lui estoit a tourne. pour 
mes nostre afaire mielx ordonner. sire 
fait tristan uous ne dittes se bien non. 
Quant ilz se sont appareilliez ilz mau 
guent un petit et maintenant se font 
celle constume que ie uous dy que on ne 
laissast acelui temps en nulle maniere 
estoit renue la royne genieure a celui 
point au chastel aux pucelles. et toutes 
lez gentilx dames du royaume de logres 
pestoient autressi uenues. lez loges ou 
arner puis montent et se partent de lai 
elles deuoient nenir pour resgarder le 
tournoiement estoient appareilliez pour 
recepuoir si haultes dames comme ellez 
estoient. Quant tristan fu uenu nusq̃s 
aux loges il dist a persides pour ce que 
il ne sauoit mie bien la coustume du 
royaume delogres ne des tournoiemes 
ne pour quoy ces loges estoient ylene 
faites. Sire fait il apersides dittes moy 
pour quoy ces loges furent c faites. pour 
ce fait persides que lez manuais cheuali 
ers ydeuennent bons par force et les 
couars y demennent hardis. A nom 
dieu tristan ce seroit une dez greigneurz 
merueilles dont ie oysse oncquez mes 
parler ie ne scay que ce est adire faites 
ie moy muelt entendre. sire fait persidos 
uous porres demain c ueoir toutes lez bel 
les dames du royaume delogres. tant a 
ura ꝙ de la beaute et de la ioye de cest mõ 
de que il nest orendroit ou siecle amon es 
cient nil si mauuais cheualier ne si cou 
art pour que il ueist la grant beante qui 
cy sera que il ne deuenist si hardi et si preur 
comme cheualier deuroit estre et ce est la 
parole que ie uous dis orendroit. Ore me 
dittes ce dist tristan et cuidez uous que 
madame la royne yloit. oyl certes fait 
persides urayement le sachies uons que 
elle ysera il ne remaindra aquatre iour 
nees pres de cy nulle dame de tres haulte 
beaute qui ny uienigne car telle est la cou 
stume de cest pays que il comment que tou 
tes y uieingnent. Si maist dieur fait tris 
tan ceste coustume est belle et lonne. be 
noyst soient tous ceulx qui lestablirent 
premierement et qui encore la maintien 
nent. ore ne uouldroie ie en mille maniere 
du monde que ie a cest tournoiement 
ne fusse uenu pour ueoir tantes belles 
dames comme il y aura. Sire ce dist per 
sides dittez moy ou uous uoulez que ie fa 
ce tendre nostre paueillon. Ce uous diray 
ie bien fait tristan or entrous dedens ceste 
forest et resgardons ung lieu aucques repot 
ou moult degent ne repairent mie la fe 
rons tendre nostre paueillon et illecques 
porrous nous estre plus priueement que 
nous ne ferions en autre lieu et sans fail 
le il auoit yleuc deuant eulr amoins de 
trois archeez une forest belle et grant. 
Quant ilz ont grant piece lez loges res 
gardees ilz tournent uers la forest et en 
trent dedens et uont tant cerchant ca et 
la que ilz trouuerent en ung destour en 
ung petit rancel une petite fontaine aue 
ques belle. Persides fait tristei faites 
c tendre ong paueillon ycy porrons noꝰ 
demourer taut comme il nous plaira 
que nous n y serons ia trouue par hom 
me qui nous quiere ycy serons bien pri 
ueement. Si maist dieux fait persides boꝰ 
dittes uerite. Lors commande que ces pa 
ueillons soit tendus deuant la fontai 
ne et que ilz pensent de leurz harnoys 
apareillier au mielr que ilz porront. 
insi comme persides le comman 
de ainsi le firent lez uarles. tris 
tan se fait desarmer aussi fait 
persides et quant le paueillon est tendu 
lez deux cheualiers entrent dedeus pour 
eulx teposer et pleuc demeurent iusquez 
aprez nonne. Quant uint aprez heure 
de nonne que il commenca a uesprir 
ilz escoutent ung cri si grant et si mer 
ueilleux et oyent comme se .uͤ. hõmes 
eussent crie a une uoiz tous ensemble 
persides fait tristan or sachies tout 
certainement que lez uespres du tour 
noiement sont commenceez que ferons 
nous. nous ferons nous arnier et yrõs 
ueoir que ce est. oyl certes fant persides 
que ferons donc ia ne uenismes nous 
pour autre chose que pour ueoir le tour 
noiement la ou ilz tenoient entreulx 
parlement de ceste chose. Atant es uous 
uenir ung de leurz escuierz qui dist aper 
sides.sire or sachiez certainement que 
uous ne seres huy mes des premierz au 
tournoiement ne aux premiers coups 
ferir ia porres ueoir delez les loges plus 
de .n ͨ. cheualiers et plus en ya ia de .xx. 
abatus. Ce me dy fait tristan sces tu 
qui a ceste assemblee commencee. Cer 
tes oyl bien fait le uarlet. le roy karo 
dos briefbras et le roy de norgales le cõ 
mencerent ce furent lez .ii. cheualierz 
qui huy premier ferirent deuant lez 
loges. et lez .ii. premieres lancez qui 
hni yfurent briseez. bien est rayson ce 
dist tristan que ceulx qui assemblee em 
premient ailleut ferir premieremẽt 
et que ilz commencent la besoingne et 
puis redist aux escuierz. Seigneurs 
uarlez aportez nous nos armez il me 
tarde que nous soions uemus deuant 
lez loges siuerrons que ce sera. Lors 
se fait armer uistement au plus mielx 
et au plus cointement que il pouoit fai 
re. Et quant ilz sont armez ilz montent 
et lachiez que persides pour soy plus des 
congnoistre du tout auoit il le sien esai 
changie a ung autre tout nouuel et 
tout fres. et estoit cel esai tout blanc 
sans autre enseigne mulle. et ainsi sestoit 
il desguise pour lamour tristan. car lescu 
tristan estoit tout noir et l autre tout 
blane. Et selonc la coustume de celui 
temps nul ne le reist a donc qui bien 
ne cuidast sans faille que ilz fussent 
tous deux cheualiers noumaux seule 
uient pour lez escus que ilz portent si 
nouuiaur et chascun estoit dun seul 
paint. Quant ilz sont ambeoui mon 
tez ilz se partent des paueillons chas 
ain son escu a son col et son glaine 
enson poing et uont tout le petit pas 
des cheuaux tant que ilz sont uenus 
en la praerie ou il auoit ia maint bon 
cheualier et maint preudomme le roy 
artus qui nestoit mie toustumier de 
porter armez en tournoiement se trop 
grant force ne lui faisoit faire estoit 
monte es loges a grant compaignie 
de cheualierz. ⁊ancelot estoit auẽe lui. 
loors degaunez. hector des mares et de 
cheualierz de cestui lignage bien ius 
ques a .xu. lez autrez estoient en la prai 
ene armez lez uns. et lez outrez desar 
p 
elui iour porta armez gahe 
riet li desguiseement que il 
nauoit en toute la praierie 
cheualier qui le congneust il estoit uenu 
alassemblee au plus quoyement que 
il oncques pouoit et au plus prineemẽt 
en la compaignie de deux escuierz estran 
ges car lez siens ni uoult il pas mener 
pour ce que ilz ne fussent recongneus 
et lachies que toutez lez armez gahe 
riet estoient uers comme herbe de prez. 
sique ceubx des loges qui ainsi le uirent 
uenir au tournoiement commencerẽt 
a dire par gieu et par euuoiseure ueez 
la uenir le uert cheualier. Messire gau 
uain et ses autrez frerez estoient amõt 
es loges auec le roy artus et disoient 
que celui soir ne porteroient ilz armez 
deuant lendemain. et sachiez que gahe 
riet lauoit ia si bien commence a faire 
de toutez cheualeries ore de lance et 
ore despee que tous en aloient parlant 
et disoient lez ons et lez autrez tout cor 
munement tout raint nostre cheualier 
uert. Quant tristan fu nemi iusques 
aur rens ainsi arme comme il estoit 
la oulez iousces se faisoient si fors et 
si dures que bien peussiez reoit plus 
de .xl. cheualierz apie qui nauoient 
pouoir de remonter. Gristan qui bieu 
uoit que la chose est bien et forment 
commentee dist a perlides que uoulez 
uous que nous facons lite. A la q̃lle 
partie ayderons nous. Sire ce uous dirai 
ie bien fait persides. cestui soir porrous noꝰ 
bien estre deuers le roy artus pour ce que 
lez lons cheualierz de son hostel ne porte 
tont pas armes ceste respree. mais de 
main pour ce que ie scay bien que par 
deuers le roy artus portem armes pala 
medes et lancelot du lac et tous ses au 
tres lons cheua lierz. Lors serous nous en 
contre le roy car se nous nous mettions 
deuers tous lez bons cheualierz nous ne 
porrions par deuant eulr faire nulle pro 
esce qui fust loee ne pou ne grant nous 
perdrions lors toute nostre paine et no 
stre trauail. Mais se nous nous mettons 
en contreulx. et nous ypouons faire aus 
cune chose qui uaille nostre pris en porra 
croistre qui iamais ne porroit a croistre tãt 
comme nous fussions par deuers le roy 
artus et par deuerz lez bons cheualiers 
qui tout le pris emporteront a fine force 
et encore ya une autre chose pour quoy ie 
me uueil plus tenir et tourner par deu̾s 
le roy artus pour seulement palamedes 
qui de celle partie sera car ie lui uueil 
estre a lencontre. Moult me pesera se ie 
demain ne me uenge de mainte honte que 
il ma faite. Persides ce dist tristan ainsi 
maist dieux comme ie uous uouloie en 
saingnier ce meismes que uous aues 
dit. Cestui soir nous mettons deuers le 
roy artus et demain li soions encontre 
autrement ne le faisons ores. huy mes 
nous mettous ou renc et alez uostre lan 
ce brisier et le la moye et persidez si accor 
de moult uolentierz et hurte cheual des 
esperous et se met ou renc. lez heraus 
qui les ioustes aloient regardant et 
appellant quant ilz uoyent uenir persi 
des et tristan qui portoient escus de che 
ualierz nouuiaux ilz cuident pour uoir 
que ilz soient cheualierz nommaur si 
crient erranment qui ueult iouscer qui 
ueult iouster ueez cy uenir deur cheualierz 
nouniaux tous apareilliez de bien faire. 
tant es uous de lautre part reuir 
blioberis et le roy de norgales 
blioberis portoit armes celui 
soir encontre le roy artus et sestoit si 
durement desguise que il nauoit en 
toute la place cheualier quile congneust 
et ce auoit il fait pour ce que il audoit 
bien que celui soir deust messire gauuain 
porter armez euuerz qui il auoit ung pou 
gros aier et enfle et se il adone le trouuast 
en celle assemblee il li boulsist faire une 
grant honte uoiant tous ceulx ce sonli 
gnage. Quant blio beris uit que heraus 
aloient entelle maniere criant pour tris 
tan et pour persides il se met auant dune 
part et dautre part le roy de norgales et mi 
partissent la iouste en telle maniere que 
blioberis laisse corre a tristan et le roy de 
norgales apersides. Le roy de norgales qui 
bon cheualier estoit et fort de grant force 
fiert persides si durement que il na force 
ue pouoir que il en selle se puisse tenir 
ains uole des arcons aterre moult auele 
ment et est de celui cheoir sidurement 
estourdi que il na pouoir que il se relieue 
ains gist ylec aussi comme mort et ne 
pourquant il nauoit mal fors delestour 
dissement. Le roy qui plus ne le regarde 
quant il aabatu sen un oultre brinant 
comme fouldre car de grant bonte estoit 
le cheual surquoy il estoit monte. Et 
tristan qui ne recongnoist mie blioberis 
a qui il uouloit iouster laisse corre parmi 
lez rens tant comme il puet du cheual trai 
re et fiert en son renir blioberis sidurem̃t 
que il abat a terre et lui et le cheual et fait 
tout uoler en ung moult. Quant ces 
deux furent abatus en telle guise com 
me ie uous conte la ciee lieue de toutez 
pars pars si grant et si fort que on ny 
oyst pas dieu touant. Et tristan quant 
il a son pomore par forny il tira le frain 
de son cheual et retourne. et lors uoit il q̃ 
le roy de norgales qui auoit abatu persi 
des estoit ia retourne tout appareillie 
de iouster une autre foiz se il fust qui 
auant renist. Quant il roit tristan qui 
ainsi auoit bhoberis abatu il dist que 
acelin ueult il iouster. ore est mestier 
a cestui point que lun deulx aille ater 
re ilz estoient ambedeux bons cheualierz 
preur et hardis et bien ferant de lance 
et pour ce laissent ilz corre parmi les renz 
lun encontre l autre au ferir des espe 
rons lez glaiues baissiez et quant ce 
uient au par estaindre ilz sentrefierent 
sidurement de toute leur force que chas 
amn en droit soy se tient pour tout char 
gie ce coup que il ra teceuant. Mais 
le roy qui n est mie li fort ne li bon cheuali 
er dassez comme estoit tristan fu feru 
si asprement a celle encontre que il na 
force ne pouoir que il en selle se puisse 
tenir ains uole des arcons a terre moult 
felonneusement si que il est de celui che 
oir tout estonnez et plus que il ne uoussist. 
uant lez cheualierz de norgales 
uoient leur seigneur alatu ilz 
en sont yriez durement et pour 
ce que ilz ne uouloient pas que il demorast 
longuement aterre poingnent ilz ala res 
cousse et chargent tristan en leur uenir si 
durement de leur glaiues que merueille 
est que ilz ne lont en celle empainte alatu 
et son cheual autressi. et si eussent ilz sans 
faille mais le cheual estoit de tres grant 
force et tristan nestoit pas tel enfant que 
on peust mie legierement porter a terre 
pour tant que il sen preist garde. Acestui 
point lieue la criee grant et merueilleuse 
car le roy karodos briefbras qui bien a 
uoit ueu appertement lez deux coups que 
tristan auoit fais. Quant il uit que ceulx 
de norgales li coroient ainsi lus tous et 
comment il sestoit tenu encontre lez gnͣs 
coups de leurz glauies que il auoit rece 
us. il dist a ses hommes or tost secorons 
le cheualier au noir escu: se il recoit honte 
ne uergoingne honnis sommes car ce luel 
fre il tout pour nous. Atant commence 
la meslee dambedeux pars grant et merueil 
leuse durement. Tristan se deffent moult 
et esuertue et moult sefforce de grant mã 
iere. Quant il a son glaine brisie il ne fait 
pas semblant ne chiere que il soit de riens 
espouente aincois met la main alespee 
dont il auoit ia maint maint coup donne 
et commence a ferir tout entour lui et 
adonner grans coups a destre et a sene 
stre mais sans faille ia de celle presse ne 
fust si bien deliure comme mestier li fust 
sans trop grant trauail se ne fust le roy 
karodos qu a cel grant besoing le uint 
secorre. Le roy de norgales qui acelle pres 
se auoit este durement defole et delatu 
quant il est uenu a son cheual par force 
de gent il laisse corre tout maintenant 
atristan moult li reult mal et moult le 
het. carde ce se reccorde il bien que il ne 
reait mais pielce autant dehonte par 
ung cheualier comme il a fait aceste 
fois par cestui. et pour ce se il oncques puet 
li fera il une autre honte. grant est la p̾sse 
et la criee en ce lieu ou tristan demoure car 
le roy de norgales setrauaille moult et ef 
force que il le puisse prendre et retenir 
mais il a failli a son esme a cestui poitit 
car tristan se deffent moult bien. et dautre 
part il auoit en son secourz le roy karodos 
qui ne uouloit en nulle maniere que ou 
lui feist deuant lui chose qui lui fust acõ 
traire. tristan se deffent de moult grant 
force il fiert a destre et a senestre. lez bras 
ne sont oncques oiseur souuent lez fait 
dolans et courrouciez il ne lez ua pas espar 
gnent mais ce que uault sa deffence ne 
p̾uet raloir encontre tant. car au derrain 
ue li rausist pas graument aincois le preissẽt 
aforce que ia autrement ne sen partist maiz 
le roy karados briefbras le uint moult effor 
aeement lecorre. quilors fust a celle presse 
bien ypeust ueoir de beaur coups et cheualierz 
rerser et tresoucher et haubers desmaillier 
et defrompre. heaumes faucer escus tren 
chier. la noise y est si durement grant des 
coups que ilz donuent et recouient que ce 
semble auxi comme une tempeste. tristã 
sefforce moult par grant trauail et par 
grant angorsse que persides soit acheual 
ẽt tant fait aquelque paine que remonte ⁊ 
le fait. Et quant il est monte il li demande 
persides comment uous sentez uous. Sne 
fait il ie mesens bien la dieu mercy selon 
lez auentures qui cy sont auenues. Or du 
bien faire fait tristan se uous poues tour 
nes uous de la place. Et persides dist que il 
auoit este moult defole des cheuaulr si 
sen uuelt partir de la place pour soy repo 
ser aucun pou si sen ist atant de lassem 
blee. Bristan remaint qui de bien faire 
ne cesse pas il nest mie desi poure pouoir 
que il puisse legierement recroire grant 
merueille est de sa bonte lez uns et lez au 
trez lassaillent mais il sen ua ourement 
deffendant que nulz ne le uoit qui ne le tien 
gne a grant merueille il ne refuse ne un 
ne autre aincors est tousiours habandon 
nes se il est feru il ra bien autretant fe 
rant ne il ne puet oncques repos auoir. 
il sen ra parmi la meslee orca or la tant 
aale une grant piece en telle maniere 
une heure auant et autre arriere. ore a 
destre ore a senestre que il encontre dyna 
dan son bon compaignon entre lez autrez 
qui cellun soir sans faille auoit ia fait 
asses darmes et encore en layoit il plus 
afaire comme celui qui a la uerite dire 
estoit bon cheualier et preur. tout mai 
tenant que tristan choyfist dinadan il 
ne le mescongnoist mie aincois le recou 
gnoiss moult bien et pour la parole que 
dynadan li auoit ditte le iour deuant se 
trest il ꝑrez de lui lespee entesee et li donne 
parmi le heaume ung si grant coup que 
il est tout estourdi et ne scet se il est ou iour 
ou mit il pert de cellui coup toute la force 
si durement que il na pouoir que il en selle 
le tieingne ains uole du cheual a terre. 
Quant tristan le uoit abatu il ne le regarde 
plus ains sen ra oultre. et la ou il uoit le 
roy de norgales qui cellui soir li auoit fait 
maint aniy il se tourne maintenent uers 
lui et li donne dessus le heaume ung si gnͣt 
couꝑ que il uole erraument aterre si estour 
di que il ne scet que il doie faire. A cellun 
coup commence la meslee aussi comme 
elle auoit deuant este. car ceulx de norga 
les quileur seigneur amoient de grant 
amour et qui sont durement courrouciez 
de la rergoingne que tristanli auoit faite 
recommencent tout maintenent fort et 
fiere et sappareillent de uanger la uergoin 
gne leur seigneur se ilz en ont le pouoir 
sur tristan recommence adonc toute la 
meslee. Dynadan qui a cellui point gisoit 
aterre lachace chierement cellui a faire 
car a celle heure li passent par dessus le 
corps plus de .xu. cheualiers qui en grei 
gneur courroux le mettent et en greigneᷤ 
paine que il nestoit deuant. Quant la mes 
lee commenca il se uouloit releuer. Mais 
la grant plante de cheuaux qui sur lui 
uiennent le reportent aterre moult fe 
lonneusement.N 
rant li assault et la presse que 
lez cheualierz de norgales font 
encontre tristan prenore le ueu 
lent sans doubtance mais ilz ne puent. 
car il se deffent a fin estrif. ce nest pas gieu 
de sa prouesce et auecques sa deffense que 
il fait le secornt le roy karades briefbras 
fierement. Le roy de norgales quila force 
auoit adonc encelle place remonte mau 
gre tristan et maugre le roy karocos. 
Quant il est monte ou cheual et il est re 
ement que il nencontre mil cheualier pour 
que il lencontre ou ataingne a droit coup 
lez rens ferant et deliurant la place aussi 
confiture a ce que ilz nestoient mie trop 
grant gent a cellui point. 
uenu en son pouoir et ensa force a donc 
recomience li estour tout de nomiel car 
se il oncques puet tristan ne li eschapera 
mie que il ne le praingne et sachiez que 
il auoit ia tant maintenue celle bataille 
que le soleil estoit tourne a declin et la 
uuit a prouchoit ia moult durement 
tristan qui en ung point se tient que il 
na doubtance ne paour dun ne dautre 
ua tant ferant parmi iez rens ca et la et 
faisant si grant merueille darmes que 
moult bien est congneu le sien escu q̃l 
part que il tourne il nen la ung seul es 
pargnent et de tant se puet renter seur 
que il ne face lez arcons uuider errauĩt 
Le roy artus qui aux fenestres dez loges 
estoit et aloit resgardant ca et la les uns 
et lez autrez et auoit ia mainte belle iou 
ste ueue et maint cheualier porter aterre 
assez felonneusement quant il a grant 
piece resgarde cellui fait et il a aucques 
reue la grant proesce des cheualierz qui 
darmes faisoient a cellui point et auoit 
ia tristan une grant piesce resgarde car 
il reoit appertement que cil alort parmi 
legierement enquelque lieu que il uenist 
comme le il ne li coustast nulle riens ou 
monde. Quant le roy la une grant piece 
resgarde et lez autrez aprez qui ou tour 
noiement estoient il sarceste ou tout sur 
tristan et ymet son regart et ses yeulx car 
bien li est auis qui a la bonte de tous. A 
cestui ne se preut orendroit nulz qui soit 
en la place et sans faille il lez eust bien 
tous tournes a desconfiture auec la force 
de cheualene que il auoit se ne fust bliobens 
de gaunes qui moult musoit a tristan et 
qui moult lui toloit de son afaire ce est 
ce qui plus le destourne et qui plus li tost 
de mettre afin sa bolente en quelque lieu 
que tristan uieingne il trenue ades blio 
beris en sondeuant et ce est une chose qui 
moult li amne et qui moult li grieue 
forment. Que uous dicoie ie par la 
proesce blioberis tant seulement par 
sa paine et par son trauail et par la gnͣt 
bonte de lui remaint ou champ celle par 
tie de uerz qui il se tenoit. Ce il ne fust 
ilz fussent ia grant piece a menez a des 
uant le roy karodes briefbras 
uoit et congnoist que bliobe 
ris lez ua ainsi arrestant il 
laisse erraument corre sur lui. il estoit 
bon cheualier et fort et preux sile sou 
prent a la trauuerse car son cheual 
meismement li fist qui eschaufe estoit 
bloberis uole a terre ou il uoulsist ou 
non. et tout maintenant se desconfist 
la partie du roy de norgales car ce que 
ilz sestoient si longuement tenus ou 
champ plus estoit par la proesce bliobe 
ris que par autre chose. Quant ilz com 
mencerent a guerpir le champ il ny ot 
point de recomner de puis. Encelle pres 
se tromia tristan dynadan tel a tourne 
que il eust mielr mestier de reposer a cel 
lui point que de bataille. tant auoit este 
de foule et debatu quil ne sauoit quelcon 
seil il deust prendre. Quant tristan uoit 
dynadan par terre il le recougnoist tout 
maintenant. Iors sarreste sur lui et li 
dist. Dynadan montez il me poise se 
dieux maist se uous estes de rien grieue 
A cest mot recougnoist dynadan sans 
faille que ce est tristan qui a lui parole 
si ne dit mie erraument ce que il pense 
aincois se test et uient a son cheual qui 
deuant lui estoit tout estraier. et monte 
lus et de tant lui auint il bien que il trou 
ua son esai deuant lui celui meismes 
escu que il auoit aporte en la place sile 
prisr. Et quant il est acheual monte il 
sen ra droit la ou il roit trigtan et lioist 
par guabois que merueille estoit commẽt 
il auoit boulente deguaber. tristan fait 
il apris mauez quant ie uing en cest 
tournoiement ie estoie foul ce recou 
gnois ie bieu orendroit mais ie uous dy 
urayement que uous mauez ore fait 
sage li uostre coup si mont apris que ie 
doy arous des oresmes aydier se ie sui 
sage. et se ie uueil ma uie saiier ie uueil 
estre uostre compaignon a cest tournoi 
ement car sachiez que de uostre espoe ne 
uueil ie plus auoir la hayne car cest bue 
lainte chose ce uoy ie bien apertement 
ie la issay uostre compaignie pour que 
ou ne me feist domage. mais ore la 
uueil ie rauoir pour ce que domage ne 
men uieingne. ie deuieing bostre com 
paignon acestui point se uous deuerz le 
roy artus uous teues et ie my tienig 
le uous encontre lui alez et ie aussi. Gns 
tau commence arire moult durement 
quant il entent lez paroles de dynadan 
il en a trop grant ioie et pour oyr se il 
rouldra plus respondre li dist il. Syna 
dan fait il ainsi ra que tout soit il ainsi 
que aucun homme soit cheualier si ne 
laisse il pas maintenant la coustume 
du uillain car le uillain a telle coustu 
me que a paines fait il courtoisie deuãt 
ce que ou li ait fait honte. ie uous fis 
iadis grant honneur et bien uous en 
deuries recorder encore. car ie fis donner 
pris et los de mettre a desconfiture .xu. 
cheualierz la meismes ou uous esties 
tout appareillie de fouir. Gristan fait 
dynadan que diries uous se ie fis mal 
acestui point uous men auez aucques 
chastie. ie rous treant que iamais a nul 
iour de ma uie ne porteray armez en 
contre uous tant comme il men sonui 
engne de ceste de ceste iournee uostre mer 
cy fait tustan. dieux scet bien pour q̃lle 
amour rous le faitez et moy meismes 
le uois aucques recongnoissant or me 
dittes que uoulez uous faire ie uoy bien 
que de cestui soir ny aura il plus coup 
feru delance. Certez sire fait dynadan 
le ie audoie que uous fussiez hebergiez 
en lieu ou ie peusse auec uous hebergier 
ie men yroie tout maintenant auec uoꝰ 
anom dieu fait tristan uous yporres 
ie bien. 
latu et si defoule et si duremient trau 
uaille et si mal mene de toute chose 
que nulz nele ueist qui bien ne deist 
que uoirement auoit il este au tour 
noiement. Quant il est uenu iusques 
a tristan il li demande. Sire comment 
uous sentez uous. et il lui oist que il le 
sentoit bien la dieu mercy. Si maist 
dieux fait persides ie ay tant este defou 
lez en ceste presse que petit sen faict 
que ie ne lui mort se uous ne fusfiez qui 
me meistes huy a cheual la ou ie estoie 
tout apie engrant destresse et engrant 
trauail et en auenture de mort estoie 
ristan ne tespont mot aparo 
le que persides lidie aincois 
parole daittre chose. En telle 
maniere senuont uers la forest tous 
trois ensemble. Le royartus qui aur 
feuestres des logez estoit et qui cellui 
soir auoit moult resgarde tristan car 
bien auoit ueu apertement que mer 
ueillez auoit fait de beaux coups et que 
par lui sans faille plus que par autce 
auoient este ceulx de norgales menez 
a desconfiture. Quant il uit que tris 
tan sen ua par la forest il en parle a 
lancelot qui aucques estoit prez de lui 
et li dist. Lancelot ie ay bien ueu que 
uous auez a cestui point moult ur̃e 
entente mis en resgarder cestui a 
faire qui auint a deuant nous este. 
sans faille il a ia de beaux conps 
bien hebergier et aysiement uenez uous 
ent auec moy se il uous plaist car ie uoꝰ 
promet que ie uous feray amut mes 
aesier comme mon corps meismes. sire 
moult grant mercy fait dynadan. Aprez 
cest parlement dist tristan adynadan. 
Dynadan puis que il est ainsi que noꝰ 
en alons ensemble ie uous pri que uoꝰ 
en nulle maniere du monde ne diez mõ 
nom. Sire fait dynadan moult uoulen 
tierz or sachiez tout urayement que 
puis que uous le mauez deffendu ia 
eus et de belles encontres et main 
par moy nen sera parle en lieu ou auẽ 
ture maporte. Lors se mettent main 
tenant a la uoye et la ou ilz sen aloient 
entelle maniere uers la forest atant 
es lous aprez li eubx uenir persi des si 
te belle proesce ay ie anut ueue. 
mais de tous lez cheualierz qui anut 
yont este. lez quelr dittez uous qui 
est le meilleur et qui plus y a fait 
ceste uespree. Tancelot respont atant 
au roy et li dist. sire pour quoy le 
demandez uous. uous auez reu cest 
afaire aussi com me ie ay. et certez 
au mien es cient uous cougnoissiez 
bien mielx uug bon cheualier 
que ie ne fais. uous en auez tant 
uen dune part et dautre que se ilz 
estoient en une place nule chenal 
iers pour que ilz fussent en une be 
soingue darmez ie scay bien que 
uous en sauriez bien le meilleur 
eslire. pour quoy ie oy que ie deuroie 
nuelx faire demande a uous de ceste chose que 
ious a moy car uous en estes plus saiges q̃ 
ie ne sui ce say ie bien certainement. Le roy 
respont adonc et dist. Lancelot or soit il ain 
si fait il que ie sache bien cer la certainete 
de ceste chose sile uueil sauoir de uous ditez 
moy ce il uous en est auis. Sire fait il ce 
rous dirai ie uoulentierz or sachiez que cilz 
cheualier qui la sen ra uers celle forest cel 
lui meismes qui porte cel escu noir sans 
autre enseingne nulle. est le meilleur che 
ualier et le plus fort qui anuit fust enceste 
place. Et certez ce ie onques cougnuy lõ 
cheualier il est bon oultreement il na pas 
fait cestui soir grant chose ce uoy ie bien 
car il ne trouua ou. Mais ie uous dy uraie 
ment selon ce que ie congnoys de lui que 
ce il estoit en ung grant afaire il feroit mu̾ 
ueilles de son corps. Que uous diroie ie ie 
ne uy piece mes uug cheualier que ie prisas 
se autretant comme ie fais cestui. ne en 
qui ie eusse si grant esperance en haut fait 
comme ie auroie enlui. Con cheualier est 
preur et hardis et entrepreuant ce uous 
puis ie bien dire. Dieur fait le roy qui 
puet estre cel cheualier. si maist dieux fait 
lancelot ie ne say que ie doye de lui deuiner 
ce il ne fust si grant cheualier comme il 
est ie deisse tout plainement que ce fust 
palamedez mais ce que ie scar sans doubte 
que palamedez uesc mie si grant men oste 
du tout le cuidee. Et uous loors quen ditez 
uous sauez qui le cheualier est dont nous 
auons ycy parle. sire fait il si maist dieux 
ie ne scuy. et non pourquant cuideroie ie 
que ce fust blioberis de gaunes car bliobens 
est bien du corsage de cestin et est bien aussi 
bon cheualier ce mest ains. car cestui che 
ualier na mie encore tant fait cestui soir 
que blioleris nen feist encore autre tant 
puis que ce uendroit au besoing et pour 
ce cuide ie que ce soit il. puis que ce nest 
palamedez ie ne say de nul autre cuidier 
et de ce disoit il uerite que blioberis de 
gannez est bien daussi grant corsage cõ 
tistana 
ceste parole que boprs dist lors 
laccorderent tous lez cheualierz 
qui la estoient car bieu auderẽt 
tout certainement que ce fust blioberis 
sans faille tant yot que lancelot ne si 
uoult accorder. ains oisoit bien sans fail 
le que ce nestoit il mie. Et messire gauuain 
qui nul bien ne nouloit ablioberis si disoit 
autressi moult plus aygrement et plus 
ardãment et plus felonneusement que toꝰ 
teulx estoient foulx qui cuidoient que ce 
fust blioberis. car blioberis nauoit mie la 
force ne le pouoir que il peust faire ce que 
le cheualier faisoit. Que uous diroie ie gnͣt 
los et grant pris dormerent tous au che 
ualier a lescu noir. Assez se uont entrede 
mandant qui il est. mais il nya si sage qui 
le sache raconter a lautre. et sachies que a 
cellui point peussiez uous ueoir encelle prai 
erie plus de .iͨ. paueillons tendus si beaur 
et li riches que se l un estoit bel aeslite et 
l autre encore plus beau. Le roy artus qui 
estoit aux fenestres des loges ainsi comme 
ie uous ay conte tant comme il paiet ueoir 
tricran ille resgarde. Et quant il ne le puet 
mes ueoir que la forest lui tost la ueue 
il sen part des fenestres et dist a ceulr qui 
entour lui estoient. Seigneurz cheualierz 
il est tart alons huy mes hebergier et ilz 
dient tous que le roy ne dit se bien non. 
atant s en part le roy et monte et sen entre 
dedens le chastel aur pucelles et sachies 
que le chastel estoit bien bel et bien noble 
et aucquez grant. Le roy s en entte en la 
maistre tour qui estoit la forteresse du 
chastel et descent et entre dedens. la royne 
genieure estoit en une chambre de laiens 
a grant compaignie de cheualiers et de 
dames et de damoyselles et on li auoit ia 
conte que il auoit eu en la praierie ung 
cheualier qui trop bien lauoit fait et trop 
auoit cellui soir guaingne grant pris. 
et grant los. Messire gainiain ra ueoir 
la royne tout erraument que il est descẽ 
du. tout maintenant que la royne uoit 
messire gauuain elle se dresce encontre 
lui et le recoit moult ioieusement et li 
dist gauuain bien uieingnez rous quielr 
nouuelles nous apportez rous des uesprez 
du tournoiement. dame fait messire gau 
uain pour quoy uous diroie ie decez uesprez 
autre chose or sachiez bien que ce ces res 
pres ont lez uns chante et lez autrez en 
uont plorant. or me dittez fait la royne 
laues uous qui le cheualier fu qui si bien 
le fist amnt. ilz uont disant que il yot un 
cheualier qui moult bien le fist. et diẽt 
lez ausains que ce fu blioberis. audies 
rous que ce fust il. Daue fait messire gau 
uain or sachiez certainement que ce ne fu 
mie blioberis. il nauroit pour nulle auentu 
re du monde la force ne le pouoir que il peust 
faire ce que cil cheualier fĩst amut. Pour 
quoy dist la royne nest il bon cheualier 
donc. si est fait messire gauuain. Mais 
certes il nest pas si lon cheualier que il 
peust faire ce que cist fist amut. et ne pour 
quant ie rous dy bieu, que ilz seutre re 
semblent assez de corsage. or me dittes 
fait la royne et oystes uous dire commẽt 
le cheualier auoit a nom. Dame neuil ie 
uen oy autre chose que uous en oystes. mais 
se il saloit celant au plus que il oncques 
porroit si est il mestier que ie sache son 
nom auant que le tournoiement de parte 
du tout se il y uient demain aussi comme 
il yuint anuit. Certez fait la royne il ne 
puet estre que ce ne soit auscuns des bons 
cheua lierz de saiens. mais ainsi se uacelãt 
tout degre. Dame fait messire gauuain 
ce ne say ie mie. ne le cuer ne le ma uapas 
disant. Gel parlement tuidrent cellui soir 
entre la royne et messire gaunain ou che 
ualier alescu noir. Le roy artus qui ensõ 
palais estoit et moult desiroit durement 
assauoir qui le cheualier a lescu noir estoit 
et en fait demander atous les cheualierz 
qui laiens ueuoient. mais il nya cellui 
qui en laiche a dire ne uoir ne mencou 
A ou ilz tenoient par lement en 
treulr de ceste chose. atant et 
uous laiens uenir blioleris de 
gaunes tout desarme et saichez que il a 
uoit este tant dobatu et defoule et mau 
mene de toutez chosez que il nauoit mẽ 
bre qui ne sen sentist. tout maintenant 
que le roy le uoit sicongnoist certaine 
ment que il a cellui soir porte armes 
et bien y paroit au uisage que il auoit 
aucques este delatu et pour ce cuidoit le 
roy que ce fust celui done il auoit cellui 
soir tant parle lors le moustre a lancelot 
et dist lancelot ueez cy renir blioberis il 
a cestui soir sans doubte porte armes 
audiez rous ores que ce soit cil de qui 
nous auons tenu parlement. Sire 
nenil sans faille ce ne fu il nue et tout 
soit il ainsi que blioberis soit bon che 
ualier si ne mest il pas ains que il eust 
force ne pouoir de ce faire que cellui fist. 
Le roy qui ceste parole ne crut mie com 
me cellui qui soncuer ne pouoit oster 
encore que ce ne fust bhoberis le fait ue 
nir deuant lui et li dist. Blio beris se dieu 
rous doint bonne auenture dittes moy 
uerite de ce que ie uous demaderay. sire 
si maist dieux uolentiers se ie le say. 
Ore me dittez ce dist le roy se uous sauez 
qui tu le cheualier qui amut porta lescu 
noir a ceste assemblee. Sire si maist dieur 
fait blioberis ie ne say qui il fu ne ie ne 
le congnois fors de taut seulement 
que il malati auuit moult felonneu 
sement par deux fois encore men sens 
ie et sentiray toute ceste sepmaine. 
Dieur fait le roy ce que sera si ne porres 
cheualier trouuer qui nous sache a dire 
qui il est. S̾ire ie ne say fait blioberis. 
mais ie say bien que il sen a la uers la 
forest auec persides le bloy. ne persides 
meismement ne poy ie auint recougnoi 
stre deuant ce que il ot son heaume oste. 
Si maist dieux ce dist le roy trop noulen 
tiers le cougneusse et se il uient demain 
alassemblee il est mestier que ie le cou 
gnoisse. Mais atant laisse ore le conte 
a parler du roy artus et retourne a par 
ler de tristan pour conter partie de ses 
auentures. 
 
 
249 
2 
⁊ dit le conte que 
quant tristan se 
fu parti de lassem 
blee entre lui et 
sa compaignie 
entelle maniere 
comme ie uous 
ay denise ilz se 
et de bellez ioustes faittez. et maint che 
ualier abatu qui a pames se releuerent 
Que uous diroie ie damoyselle le mien 
commencement fu tel que a toute la 
premiere iouste que ie fis ie fus si fe 
lonneusement alatu que encore men 
sent ie ne iamais ne me fusse amon 
escient de la place releue car trop estoit 
grant la presse se ne fust cist cheualier 
qui en grant paine en fu pour moy auãt 
que il me peust a cheual remettre. orme 
dites fait elle et que uous semble de lui. 
Anom dieu damoyselle ie ne cuidasse 
pour nulle auenture du monde que il 
eust en lui si haulte cheualerie comme 
il y a. tant uous ose ie bienoire selonce 
que ie ay ueu de lui que se il puet demain 
maintenir le tournoiement ainsi cõ 
me il a amut commencie il emportera 
le los et le pris sans doubte. Quant la 
damoyselle entent ceste parole elle com 
mence a sourire. puis li oist ensouriant 
persides or sachiez tout certainement 
que il le fera mielx au departement que 
il ne fist au commencement. il est moult 
autre cheualier que uous ne cuidastes 
iusques cy. mais or me dittez uint anuit 
palamedes aceste assemblee. Certez fait 
perlides oyl ie le uy mais il y uint sicon 
uertement que a grant paine le recou 
gneus ie. et sachiez que il y uint aussi 
comme tout desarme ne ny uint pas 
comme cheualier auentureux aincois 
yuint comme ung escuier. 
mistrent en la forest. Et quant ilz furẽt 
en la forest uenus tristan qui grant chaut 
auoit pour le grant trauail que il auoit 
celui iour souffert oste son heaume pour 
ciullir lair et le rent et pour refrechir soy 
et aussi fait dynadan. persides auoit ia son 
heaume oste grant piece auoit des lors 
que il fu yssus delassemblee. Et en telle 
maniere sen uont au trauers de la forest 
parlant de plusieurs choses et de plusieurz 
auenturez et de ce que ilz auoient ueu cel 
lui soir au tournoiement. tant ont alez 
que ilz sont uenus iusques aux paueil 
lons que ilz auoient fais tendre deuant 
la fontaine. si descendent pleuc et se font 
maintenant desarmer. pour eulx alegier 
Quant ilz furent desarmez la damoysel 
le qui uenue estoit decornouaille se tret 
pres de persides et li dist. persides cest com 
mencement de uostre assemblee a il este 
bon. damoyselle fait persides oyl si maist 
dieur ie ne uy oncques mes une assein 
blee plus hautement commencee que 
ceste a este de taut de gent comme ilz out 
este. de beaur coups yont este donnes 
utelle maniere parole persidez 
a la camoyselle. tristanse met 
lors enleur conseil et dist per 
sides laissiez huy mes cest parlement 
le il uous plaist et parlons d autre chose 
il est huy mes temps de mangier man 
gions et puis si nous nons reposer pour 
leuer demain plus matin se nous pou 
ons. Que rous diroie ie ilz uont tout mãĩ 
tenant seoir. car le mauger estoit tout 
appareillie et ba ou ilz estoient assis aux 
tables. et ilz mangoient en mi le paueil 
lon moult enuoiliement. a tant es uoꝰ 
deuant le paueillon descendre une damoi 
selle qui illecuques estoit uenue enla 
compaignie dun escuier tant seulem̃t 
et le auscun me demandoit quila da 
moyselle estoit. ie diroie que ce estoit 
celie ueismes damoyselle que palamedes 
enuoia iadis encornouaille pour sauoit 
lestre tristan celle meismez qui demoura 
auec tristan quant il fist le lay mortel 
ou mares. et sachiez que palamedes meis 
mes lauoit yleuc enuoiee pour sauoir 
la uerite qui le cheualier estoit qui si biẽ 
lauoit fait cellui soir car bien sachies 
que petit auoit fait tristancellui soir 
que palamedes neust ueu tout apperte 
ment. et des le commencement estoit 
il uenu alassemblee si couuertement 
comme ie uous dy pour ueoir lez quielr 
le feroit mielx et com grant gent il y 
porroit auoir alendemain a lassemblee 
et liuouloit lauoir le auscun bon che 
ualier puenist par auenture. Et sachez 
que des lors que il uit lez beaux coups 
que tristan faisoit et comment il aloit 
abatant lez uns et lez autrez et remuant 
lez rens afine force en tous lez lieur ou 
il renoit. Gout maintenent que il uit la 
grant aspresce de lui le grant pouoir et 
la grant force il dist aussi comme tout 
estahi de ce que il reoit. par foy cist che 
ualier qui si se paine et quisi se trauaille 
est lancelot du lac sans faille ou tristan 
le nepueu le roy marc de cornouaille. 
ce est lun de ces deux sans doubte. car 
nulz autrez cheualierz qui soit orendroit 
encest monde ne porroit faire ce que ast 
fait fors que lun de ces deux tant seule 
ment. Quant ainsi fu auenu que tris 
tan se fu parti de lassemblee palainedes 
uenoit aprez lui pour demander lui son 
nom et pour meuer l en auec lui se il 
uoulsist. mais quant il uit persides de qui 
il sauoit bien que il estoit son mortel 
ennemi et il le uit arme et lui senti des 
arme il se trest arrierez et pensa que ce 
nestoit mie sens que il sembatist sur lui. 
Lors appellala damoyselle qui pres de 
lui estoit acellui point et li dist. or tost 
lamoyselle alez apres cel cheualier qui 
porte cel escu noir et faites tant se uous 
oncques pouez que uous sachiez qui il 
est et que uous mapor tiez son nom car 
trop le delir a cougnoistre. apres cellui 
commandement nauoit pas la damoysel 
le trop grant delayement de uenir aprez 
tristan au paueillon 
uant elle fu deuant le paueillõ 
descendue elle entra laiens 
moult hardiement et salue 
lez cheualierz et ilz lui rendent son salu 
moult bel et moult cortoisement. Et la 
damoyselle parole atristan et li dist. sire 
cheualier ie uous pri que uous ne tiem 
gniez anulle uillanmie se ie parole a 
uous en uostre mangier. Certez damoy 
selle fait il non feray ie. Mais dites har 
diement ce quil uous plaist et ie uous 
orray moult uoulentierz. ore sachies 
que ung preudomme cheualier qui mlt 
est desirant durement de uous congnoi 
stre menuoie ceste part a bous pour uoꝰ 
congnoistre et pour uous demander uo 
stre nom et que ie lui sceusse a dire. et 
sachies que il ne le demande fors pour 
le grant oien que il uit auuit en uous 
et pour ce que il seroit trop ioiant et 
lie se il pouoit auoir ur̃e acomtance 
par uous meismes. pour ce uous prie ie 
sire cheualier de la sceue part que uous 
uostre nom me dies se il uous plaist. la 
ou la damoyselle parloit en telle mani 
ere atristan. Gristan qui moult enten 
tiuement la resgarde lanise tant que 
il recongnoist cer tainement que ce 
est la damoyselle qui fu dedens le ma 
res auec liii. a cellui point que il fu si 
durement courroucie pour la royne y 
seult. ce est celle meismes sans faille 
il la recorgnoist moult bien a son ains. 
rant la damoyselle a sa raysõ 
contee et finee tristan li res 
pont. Damoyselle ie ay bien 
entendu ce que rous mauez dit. ditez 
moy se dieux uous doint bonne auentu 
re quile cheualier est qui ceste part uous 
enuoia pour sauoir mon nom. Si ce 
fait elle puis que uous le uoulez sauoir 
ie ne le uous celeray pas. Ore sachies 
que ce fu palamedes qui tel cheualier 
est comme onscet pres et loing. cellui 
menuoia ceste part et me fist a uous ue 
nir. Quant trstan oyt parler de pala 
medes tout le sang li fint et mue tout 
maintenant couleur ou grant dueil 
que il a au cuer. si respont achief de 
piece et dist. Damoyselle ie sui ung che 
ualier errant. et des cheualiers errans 
est telle la coustume que le premier 
a cointement douuent uenir par coups 
de lances et despees ilz se douient esprou 
uer deux assaux ou trois auant que 
ilz sentredient leurz noms. Palamedes 
qui li bon cheualier est comme ie meis 
mes lay se sueffre a ceste fois de mon 
nom sauoir se il lui plaist tant que 
nous a ions iouste ensemble deux foiz 
ou trois. Quant ie lautay bien esprou 
ue et lui moy adonc li diray ie mon nõ 
par auenture ce lui poues dire. En deman 
tierz que tristan ainsi auoit respondu 
a la damoyselle. La damoyselle qui assez 
estoit recongnoissant lot tant resgarde 
et guise que elle recongnoist maintenãt 
que ce est tristan a qui elle parolle et po᷑ 
sauoir mielx la uerite de tristan li dist 
elle. Sire encore uous uouldroie ie prier 
par cout toisie que me deissiez uostre nõ 
damoyselle uostre mertr non ferar ore au 
tre chose me requerez que ceste car ceste ne 
feroie ie pas. Sire fait elle puis que ie uoy 
que uostre uolente ny est ie men yray donc 
atant. Samonselle fait il a dien soiez uoꝰ 
que bonne auenture uous doint dieux. 
Et elle sen in maintenant et uient a son 
palefroy et monte puis fait tant que elle 
uient a pa lamedes qui auoit fait tendre 
son paueillon en loriere de la forest. Et sa 
chies que le paueillon palamedes estoit 
tant bel et fait par si grant estuite que 
acellui point peust on a paines trouuer 
ung plus bel en tout le, royamme de lo 
gres. Ia royne descoce li auoit donne pour 
ung secourz que il yauoit encontre ung 
sien ennemi ou point que le roy descoce 
gisoit malade aussi comme a la mort. 
Quant la damoyselle fu uenue au paueil 
lon ou il auoit moult grant ioye et m łt 
grant feste. car auec palainedes sestoit 
hebergie gaheriet le frere monseigneur 
gauuain. et sagremorle desree qui me 
noient par la greigneur ioye et la grei 
gneur rage du monde et disoient a pa 
lames que bien sceust il urayement que 
ilz nauoient piece mes este si bien batus 
comme ilz auoient este celle nespree 
et disoient que de trop grant pouoir et 
de trop grant force estoit sans faille 
le cheualier a lescu noir. Et palamedez 
saccorde bien ace meismes. Atant es uoꝰ 
eutreulx ueuir la damoyselle qui de tris 
tan uenoit. Sout maintenant que pala 
medes la uoit il lui uient alencontee et li 
dist. Da moyselle dites moy le nom du che 
nalier car moult le desir a sauoir. Al nom dieu 
palamedes fait la lamoyselle sachiez que il ne 
uoult dite son nout. ains me respondi entel 
le guise si li connuence aconter toutez les 
paroles que tristau auoit dites. 
uant palamedes entent ceste paro 
le il recougnoist tertamement q̃ 
le cheualier qui tielx paroles lui 
mande qui que il soit est sans faille son en 
neun. or est asses plus desirant de sauoir que 
il estoit ceuant si redist a la damoyselle tout 
maintenant. damoyselle qui ueistes le che 
ualier qui telles parolles me mande et si 
orguilleuses durement que oncques ne trou 
uay cheualier quisi grant orgueil me men 
dast comme il me mande. Mais toutesuoyez 
ytant me ditez quielx cheualier est il. Ain 
si uoirement maist dieux fait elle ce est 
le plus beau cheualier que uous oncques 
anul iour de uostre uie ueissiez et est grant 
cheualier durement et si bien tailles de 
tous membrez que ou ny porroit riens re 
prendre ne de beaute ne de corsage. Sieux 
fait palamedes qui puet il estre. A nom dieu 
fait la damoyselle cest ung checheualier 
que uous names gueres plus que il fait 
uous car uous nauez a mon escient nul 
pieur ennemi de lui. tout maintenant 
que palamedez entent ceste parole le cuer 
li dist que ce est tristan sans faille. si res 
garde la damoyselle et li dist. Samoysel 
le rous saues bien qui il est. Certez sire 
fait elle rous dittez uoir orsachiez que ce 
est tristan de cornouaille le cheualier du 
monde qui plus a gros cuer contre uous 
et qui plus uous het aisi comme iecroy 
Da moyselle fait palainedez piis que ce 
est tristan ore uous entailiez atant et gar 
dez que uons nen faciez parole anul hom 
me du monde car ie men ant moult che 
uir dedens deux iours pins que il est si 
mortelment mon ennemi ie li monstre 
ray tout clerement ce que palamedes puet 
muire et aider a bng preucomme. ytant 
dist palamedes de tristan ne plus nen oist 
acelle fois. Cellui soir fist palamedes 
moult plus belle chiere que le cuer ne li 
aportoit il est tant et iriez des nouuellez 
que. la damoyselle li auoit aporteez que 
il nescet que il coye dire. et ne pourquant il 
faisoit grant seuiblance que il fust ioyant 
et lie mais tout cest semblant faisoit il 
pour ce que il ne uouloit mie que lez cheual 
iers qui auec lui estoient sen aperceussẽt 
de son courrour. Quant il ot mangie 
celui soir il se coucha aprez ce que gahe 
riet et sagremor furent couchiez et lors 
commenca il a penser que il porra faire 
il se tournast uolentiers encontre le roy 
artus pour ce que tristan sest celle part 
tourne mais il roit tout certainement 
que a donc auroit il encontre lui tristã 
son mortel ennemu et lancelot du lac 
qui ne le uuelt mie trop grant bien. et 
tout le lignage le roy ban entieremẽt 
et le il tous ces cheualierz trouuoit 
encontre lui et entel besoing commie 
cist est mauuaisement porroit son corps 
deffendre encontre. ilz lauroient mainte 
uant mort et honni du corps a ce que ceulr 
du lignage du roy ban sont de celle part 
qui grant mal li uuellent. blioberis en 
est lun. et hectoz des mares l autre. ne lã 
celot meismement nauoit mie trop bon 
cuer rers lui pour ce que aucques sen a 
loient plaingnent lez cheualierz de sõ 
lygnage 
ceste chose pense tant palaine 
des que il saccorda a ce que il 
portera armez deuers la par 
tie du roy artus adonc si naura garde 
de ses ennemis que il le grienent. se pa 
lamedes pense durement a ce fait tris 
tan ne pense mie monns. il en parole a 
sez compaignons et leurz dist. seigneurz 
que ferons nous demain de la quelle part 
uoules uous que nous portions armez 
Sire fait persides encore uous dy ie ce 
meismes que ie uous ay dit autre fois 
nous resgarderons de quelle part pala 
medes sera et puis nous tournerons 
encontre lui. uous dutes bien fait tristã 
et nous ne le ferons doucques autrem̃t 
A cest conseil saccordent ilz tous trois. 
Cellui soir quant ilz se durent couchier 
dist tristan a la damoyselle. Damoyselle 
sauez pour quoy ie uous amenay ceste 
part. Ie uous yamenay pour ce que uous 
ueissies cest tournoiement et que uous 
sceussiez a dire encornouaille a ma dame 
la royne comme haulte cheualerie il a 
ou royaume de logres et comme ioyeuse 
uie et comane bonne mamnent lez cheual 
ierz ertans. ie uous feray de main bien 
matin conduire iusques aux loges ou 
lez hautes damez sont et se ou uous met 
toit a rayson par aucune auenture ue 
demandoit qui uous estes oucques de 
uostre estre ne riens a nul homme ne 
ne uous faitez congnoistre se ce nestoit 
tant seulement a la royne genieure. 
Acelle pouez bieu dire hardiement ꝑtie 
de bostre estre. Mais pour dieu de moy ne 
faites oncues mencion. sire noulen 
tierz fait la damoy selle pins que il uoꝰ 
plaist tout ainsi comme uous le dittez 
le feray ie. Ataut finent leur parlemẽt 
et se uont dormir car bien en estoit tẽps 
et heure. Alendemain aucques matin se 
lieue tristan et esueille la damoyselle et 
la fait appireillier et a tourner sibel et si 
richement comme a cellui temps sappa 
railloient lez damoy sellez quilez assemble 
ees aloient ueoir. Gristan li baille gouuer 
nail qui iusques la la condint et la met 
tra auecques las autres damoyselles. et 
il meismes demorra tant que il uerm de 
quelle part palainedez sera tourne. tout ainsi 
comme tristan le connuande le fait gouuer 
nail ilz font monter la damoyselle moult 
bel et moult richement si que nulz ne la ne 
ist qui bien ne andast que elle nenist de 
bon lieu. que uous diroie ie tant chenau 
cherent celle matinee que ilz sont uenuz 
aur loges de fust ou ia auoit mainte 
belle dame et mainte riche. Ia royne n y 
estoit pas encore uenue. mais elle yuint 
mainteuant a moult grant compaignie 
de cheualierz et de dames et de damoysel 
les et monta lassus ne encore nestoit 
mie le tournoiement commencie. Et 
sachiez que a celui point que la royne fu 
montee es loges uous peussiez ueoit par 
la praierie asses plus de .iͨ. cheualierz 
que dime part que dautre. Dont le plus 
poure estoit arme si bel et si richement 
que bien leur deuoit souffire. Et sachiez 
que le roy de norgales auoit par deuerz 
soy moult belle gent et moult bien ap 
pareillee et durement entalentee de biẽ 
faire et auoit en sa compaigne le roy 
des cent cheualiers qui preudomme 
estoit et hardis. et bien estoit renonune 
autrez le deuoient puis secorre se besoing 
par sa prouesce a cellui temps et congneuz 
en toutez lez terres ou lez cheualierz er 
rans reparoient. et a cellui temps auoit 
il en sa compaignie tielx cent et cinquã 
te cheualiers si bien armes et si bien 
appareilliez de toutez choses que pour bel 
atour ne pour bel appareil nen deust on 
refuser un seul. le roy desoce et cellui 
de la marche y auoient grant gent au 
tressi. chascun auoit amene auec lui toꝰ 
lez bons cheualierz que il pouoit auee 
lui assembler. Deuers le roy karodes es 
toit le roy dyrlande et tous lez compai 
gnons de la table ronde. et maint autre 
bon cheualier enant. Que uous diroie 
ie de lune part et dautre auoit grant 
gent et grant cheualerie. Le roy de nor 
gales qui le tournoiement auoit em 
pris encontre le roy karodes brief bras 
auoit en telle maniere establi son afai 
re que le roy des cent cheualiers yroit 
ferir tout premierement encontre le 
roy karodos a tel compaignie comme 
il auoit. car le roy karodes sans faille 
deuoit commencier celui iour le tour 
noiement deuers le roy artus et les 
li uenist. Et celle matinee sestoit le li 
gnage du roy ban tourne a une part 
en trauers de la praierie et auoient def 
fendu que nulz ne se meist en leur lanie 
re le il nestoit proprement de leur ligna 
ge et ilz auoient lors baillee leur laniere 
abliorens qui celui iour la porta moult 
bien. et sachiez que celle laniere dun 
blane saunt a bn lyon rermeil ramnpant 
et n ung aigle de celle meismes coleur 
iaut la royne fu renue aux fe 
nestres des loges elle commen 
ca a resgarder tout autour de 
nonuellez fait elle erraument uenir la 
damoyselle deuant li. la damoyselle qui 
sage estoit et bien aprise et bieu ensein 
gnee quant elle uient deuant la royne 
genieure elle sencline et dist. Ma dame 
dieu uous doint lon iour. bonne auenture 
ayes uous damoyselle fait la royne. qui 
estes rous. Mma dame ce dist la damoyselle 
ie sui une damoyselle estrange qui nou 
uellement sui uenue au royaume de lo 
grez pour une moye besoingne. ie ny ay 
encore mie graument este ne demoure ne 
graument ny demorray car ie ay moult 
ailleurs afaire. Or me ditez fait la royne 
dont estes uous ne le me celez mie. Ma da 
me fait la damoyselle pins que uous sa 
uoir le roules ie le uous diray. Or sachiez 
que ie lui de cornouaille. ne pour quant 
ie ny fuy pas uee mais auenture mi fist 
renir. Quant la royne entent que elle est 
de cornouaille et elle la uoit si rchement 
a tournee et apareillee tout maintenãt 
lui dist le cuer que elle est sans doubte 
dez damoysellez a la royne yseult. Or est 
mestier que elle sache auant que elle se 
departe de lui. pour quoy eile fu enuoiee 
ou royaume delogres a ceste fois. Lors 
li dist aussi comme a conseil. Damoyselle 
se dieux rous doint bonne auenture. ytãt 
me dittez estes uous des damoyselles a 
la royne yseult. Et celle se uergonde ung 
petit de dire li. et toutesuoies li dist elle. 
ma dame oil uraiement le sachiez uous. 
pour ce soiez uous la bien remie fait la 
royne. Ore ca uous commande ie sus 
lui pour sauoir se il yeust ne dame ne da 
moyselle estrange uenue par auenture. la 
ou elle aloit entelle maniere resgardant 
ca et la elle uoit la damoyselle de cornouail 
le. et pour ce que elle nestoit pas appareil 
liee a la maniere ne a la guise du royau 
me delogrez mais a la maniere de cornou 
aille recongnut maintenant la royne 
que elle estoit des damoysellez de cornou 
aille sans doubte. Et pour ce que il lui 
souuient tout maintenant de la royne 
pleult de qui elle orroit moult uolentierz 
la foy que uous deuez a nostre dame que 
rous de moy ne uous departiez sans mon 
commandement. Ma dame uoulentierz 
fait la damoyselle pins que il uous plaist. 
La royne la baille a une de ses damoyselles 
et li dist pensez de ceste damoyselle sermir 
ie le uous commande. Ma dame fait elle 
roulentierz. Lorz sen uout aux fenestres 
pour ueoir que lez cheualierz de hors uoul 
dront faire. Et le roy des. Cent cheualierz 
qui deuoit faire la premiere enua hie en 
contre le roy kaiados seu in auant par 
mi la praierie la lance baissee tous aꝑ 
pareilliez de la iouste. Ie roy kamdes qui 
de la partie le royartus auoit la premiee 
la taille renoit deuant tous lez autres 
et la ou il roit le roy des. cent cheualierz 
il lui aoresce la teste de son cheual et met 
aier et corps force et uolente. et le fiert 
enson uenir de tout son pouoir mais de 
la selle nele remue. Et le roy des. cent. 
cheualierz esroit a merueilles boncheua 
lier et hardis fiert le roy karades si dure 
ment en my le pis que il na force ne pou 
oir que il en lelle se tieingne. ains unide 
ambedeux lez arcons et chiet moult felon 
neusement aterre a ce que il estoit pesau 
meut armez et grant cheualier estoit 
trop durement. Quant la mesgnie le roy 
des cent cheualiers uoient le roy karados 
alatu ilz queurent celle part moult effor 
aeement pour le prendre se ilz oncques 
peussent. moult leur pesera durement 
le il leur eschape puis que il est uenu ala 
teire. Mais bien sachies que a la rescousse 
du roy karades en peussiez ueoir tielr.C. 
que il ny auoit cellui qui ne fust auqiez 
renõme de prouelce. Grant est la bataille 
et planiere ce nest mie tournoiement 
ains est bien mortel assemblee. La ueis 
sies cheuaux ocarre et cheualierz cheoir 
et uerser ilz ne se uont pas esparingnant 
grant est le fereis des espees et des lances 
grant est le cri et grant est la noyse et 
grans est li abateis et li hur teis des escus 
lez hommes du roy karados remontent 
leur seigneur ou uueillent leurz enne 
mis ou non. Et puis que il est a cheual 
donc recommencent la lainte si fort si dure 
et li cruelle et li alateis si grans que ce 
est merueillez a ueoir car bien sachies 
certainement que ilz estoient dune part 
et dautre amerueilles bons cheualierz 
et preur aux armez: 
⁊insi commenca la meslee non 
mie ensemblance de tournoie 
ement mais ensemblance de 
mortel bataille. si sentrefierent deleurs 
forces tant comme ilz pueent. Moult 
se requierent asprement ilz ne monstrẽt 
mie que ilz sentre uueillent au saui bieu 
mais mal de mort. Lun fiert lur lautre 
a tout confondre et apartuer ilz ne sen 
tredient mil mot ne a riens ou monde 
ne tendent fors a ferir lez uns sur lez 
autrez. Acellui point penssiez ueoir en 
asses pou de lieu plus de .is. cheualierz 
tous acheual sans ceulx qui estoient 
apie dont il yauoit grant plante qui 
a cellui point nauoient pouoir deulx re 
leuer. Ie roy des. C. cheualierz qui bon 
cheualierz estoit et preudoume dure 
ment ainsi comme ie uous ayia conte 
en mains lieux ca en arriere ua ferant 
par la meslee une heure auant et autre 
arriere. tant le fait bien et efforaeem̃t 
que nulz ne le roit qui ne li doint grant 
pris et grant les la ou il aloit parmy lez 
rens ferant tousiours comme cellui qui 
a autre chose nentendoit a cellui point. 
Atant es uous que il encontre en myla 
presse le roy karados qui de lautre part 
le faisoit aussi moult bien il le ra bien 
recongnoissant et pour ce sa dresce il uerz 
lui lespee entesee et li donne parny le 
heaumie sigrant coup comme il oncques 
puet plus donner. Le roy kaiados qui ne 
le mescougnoist point li refait bien au 
tel seruice fort se comlatent lez deux 
roys oumi lieu de la presse. tant sentre 
mainent aigrement que tost en peust 
on ueoir aterre le meilleur et le plus fort 
se ne fussent lez cheualiers qui lez despar 
tent ou ilz uueillent ou non. Que uons 
diroie ie du roy des cent cheualierz meil 
leurz cheualiers auoit asses et plus forz 
que nauoit le roy karados. et pour ce 
eussent ilz assez tost le champ gangnie 
a cellui point sur le roy karades se ne fust 
le roy dyrlande qui le secorut et moult 
grant force auec lui. et uint entrauers 
de la presse par la praierie a grant com 
paignie de cheualierz. Le roy karacos sans 
faille estoit pris et retenu que il nen 
peust mie eschaper se ne fust le roy oir 
lande qui le secornt. Et sachies que en 
sa uenue quant il se mist en lassemblee 
rous peussiez a donc reoir cheualiers 
uerser et cheoir espessemient. Acelle emi 
painte fu abatu le roy des cent cheuali 
ers moult felonneusement et maint 
autre de les cheualierz yfurent a doue 
descheuauchie auecques lui la noise est 
grant et la cee si fort et si aspre que 
on ny oist pas dieu tounant. A cellui 
point fust bien pris le roy des cent che 
ualierz car trop auoit encontre lui gñt 
force de gent mais il fu adonc secorus 
moult asprement et de grant auer car 
le roy descoce qui trop grant bien lui 
rouloit quant il sot que il estoit alntu 
a ou le tournoiement estoit en 
telle maniere commencie si grãt 
et si fort et toutez lez lataillez 
lez uns aloient aur autrez. ⁊ 
manntenant que ce est palame des le lon 
cheualier si commeucent maintenant 
a dire lez uns aux autrez huy mes gart 
bien chascun son corps ueez cy uenir pa 
lamedes huy mes uerres faire merueillez 
Et tout autressi comme lez cheualiers 
disoient de palamedes tout autressi com 
mencerent a oire lez dames des loges urez 
cy renir palamedes huy mes pense chas 
am de soy garder puis que palamedes 
est uenu en la place huy mes yrerrons 
faire merueilles. Et lez heraus commen 
cierent maintenant a crier deuant pala 
medes. ore auant. ore auant palamedes 
or yperra que uous feres.Quant la da 
moyselle entent que lez damez et lez da 
moyselles aloient aisi parlant de pala 
medes pour ce que elles le cougnoissent 
et pour ce que elle ne le cougnoissoit pas 
ne ne lauoit le quel ce estoit demande 
elle a une came encosce qui elle seoit. 
Dame le dieur uous doint lonne auen 
ture se uous uees palamedes de qui on ba 
orendroit parlant monstrez le moy se il 
uous plaist sile uerray. Certez uoulentierz 
fait la dame. lors li monstre tout maii 
tenant et dist ueez le la aces armez es 
chequereez cil cheualier qui est monte 
sur cel grant cheual noir. la damoyselle 
nen tient plus parlemient. ains resgar 
de que il fer. Et palamedes qui aprou 
che de la royne il lieue la teste et lencli 
ne et commence a resgarder pres delui 
ce uoit tout maintenant la damoyselle 
de cornouaille. cont il est a merueillez 
et que ses enuenus le uouloient prendre 
il dist a ses hommes or tost au secour: 
ou roy des cent cheualierz honis som 
mes le il est pris ue retenu par eulx. 
Lors laisse maintenaut corre celle part 
au plus sagemient que il puet car bien 
roit a cellui point que grant orgueil ne 
grans boulans n y a mestier. Quant il 
uient aia meslee aconc commence la la 
rate fort et fiere et recoubtable dureuĩt 
Alcelui poiit peussies ueoir cheualierz 
cheoir par terre qui nont pouoir deule 
releuer. le tournoiement est mesle ore 
ca ore la.ca.xx.ca.xxx. ca .rl. ca plus 
ca moins. ainsi commie ilz aloient as 
lemblant diuersement et ainsi comme 
que dunẽ part que dautre estoient ia prez 
que assembleez. Atant es uous parmi la 
praierie uenir palamedes cy a cesmeement 
et si richement monte que trop estoit bel 
a ueoir et sachiez que quant palamedes 
estoit arme il estoit trop beau cheualier 
et trop bien seant amerueilles et auec 
lui menoit a donc gaheriet le frere mõ 
seigneur gauuain arme ce toutez ar 
mes telles comme il lez auoit eues le 
iour deuant. Et auec eulx uenoit sagre 
mor le desree arme tout eutressi dom 
me estoit gaheriet. et sachiez que ces 
trois cheualierz uenorent trop bel et 
trop com tement le petit pas des che 
uaux contre ual la praierie. Et pour 
ce que palamedes rouloit bien estre re 
congneuz de tous et de toutez et bien 
sauoit brayement par ung sien messa 
gier meilmes que la damoyselle de 
cornouaule estoit aux fenestres des lo 
ges assez pres de la royne genieure. A 
uoit il cellui iour prises lez armez que 
il portoit plus uoulentierz et ou il estoit 
miebe cougnens des uns et des autrez et 
lez arnez estoient unes armes esche 
querees de noir et de blanc ne en millez 
armez il nestoit si bien congneus com 
me il estoit en celies. Quant ceulx de 
la maison le roy artus qui en la prai 
erie estoient uoient uenir lez armes 
eschequerees ilz recongnoissent tout 
liez.Quant il est uenu dessoubz lez lo 
ges il se tourne tout mauitenant de 
la partie au roy artus et dist ases com 
paignons. Or du bien faire or yperra 
que nous feres. sachiez bien que uous 
feres ceste iournes.car la iournee duy 
sem plus aspre et plus dure que uous 
ne cuidiez. car encontre le roy karasos 
a grant poiroir et grant force de gent. 
palamedez fait gaheriet nous roulez boꝰ 
seur mener autre chose nous couuient 
faire que le parler si maist dieux. Et 
quant il a ditte ceste prole il ny atent 
plus. ains hurte cheual des esperons et 
laisse corre uers ung cheualier de nor 
gales qui montt bien lauoit ia fait et 
tenoit acellui point ung cheualier par 
le heaume si embrouchre que il estoit aussi com 
me mort d annuy. Guaheriet fiert le cheuali 
er de norguales cellin qui l autre tenoit. et li 
donne ung li grant coup que il le porte du che 
ual aterre mouit durement naure en my 
lepis. Sagremor en abati erraument ung au 
tre moult auelement.⁊ 
uant palamedes uoit lez coups 
que les compaignons out fais il 
ue resgarde pas celle part ou ilz 
sont alez. ains sadresce uers ung courroy qͥ 
estoit des cheualiers de la marche et pouoiẽt 
bien estre .xxi. cheualier ensemble. palame 
des qui trop estoit bon cheualier hurte le che 
ual des esperons celle part ou il uoit celle cõ 
paigne et fiert le premier que il encontre si 
durement que il le porte a la terre. et de ce 
pomore meismes abati il ung autre cheual 
ier. et sachiez bien que il fait de ce glaine 
tant comme il dure plus que nul autre che 
ualier ne peuss faire se il ne feust de trop 
haulte proesce. Quant il ot son glaine 
brisie il ny fait autre de laiement aincois 
met la main a lespee qui lonne estoit et biẽ 
trenchant et dont il auoit ia maint grant 
coup donne. li commence adouc adonner 
grans coups il ra amont il ua aual cerchãt 
lez rens il fait a sespee congnoistre et ueoir 
la haulte cheualene enquelque lieu que 
il uieingne. Tant le fait bien palamedes 
de toutez lez cheualeriez que cheualierz deust 
faire que tous uont criant sur lui tout laing 
palamedes a sa bonte sans faille ne se prent 
nulz. Et sachiez que par sa bonte fust a donc 
le roy de norguales tournez a desconfiture 
et le roy des. cent cheualiers. Mais ilz fu 
rent lors secorns. Acellui point fu palame 
des abatus moult cruelment. et se ausain 
me demandoit qui labati ie diroie que la 
grant presse et la grant cheualerie qui 
lur lui uint a cellui point le mist a terre 
felonneusement et sachiez que tant de che 
uaur le passerent adonc pardessus le corps 
que merueille fu que il ne fu mort canuy 
et de trauail. Que uous diroie ie a cellui 
point fussent bien tous menez a descon 
fiture lezcheualierz qui de la partie le roy 
karadõs se tenoient. car le roy de nor 
guales en auoit adonc la force de tcop. 
mais lancelot qui la honte du roy kara 
dos ne souffrist pas legierement pour 
que il le peust amander. dist a ceulr de 
son parente nous auons trop ettendu huy 
mes porrons nous bien trop demourer. or 
tost au secours du roy karados sans a tar 
gier. Quant il a finee sa parole il ny fait 
nul autre de layement. ains laisse corre 
tout premierement celle part ou il uoit 
que palamedes estoit alatu. Et tout fust 
il ainsi que il eust gros cier encontre pala 
medes si dist il a soy meismes que a cestui 
point ne le laissera il mie a terre trop seroit 
grant domage et grant rechie le cil qui si 
bon cheualier est remanoit par deffaulte 
de secourz. Lors sadresce celle part ou il 
roit palainedes alatu et fiert ung cheual 
ier si durement et puis ung autre et sa 
chiez que il fait tant de celui glaiie que 
il tenoit que nulz ne le uoit qui bien ne 
die apertement que nul autre cheualier 
nen deust tant faire. Et sa chies que de 
tous autrez cheualierz qui estoient en 
sa banere ny ot ung seul qui ung nen 
abatist en son renir pour quoy uous peus 
siez tout mainteuant ueoir toute la 
place conierte de cheualierz abatus en 
cellui lieu ou ilz alerent ferir premiere 
ment. Acelle empainte furent un pou 
arrestes lez cheualiers de norguales ilz 
ne uont a donc plus auant comme cilz 
qui sont tous esbahys dez merueillez qui 
ueoient faire alance lot et aux autres 
cheualierz de son lignage. Qin lorz fust 
en celle presse acellui grant abaters que 
lez cheualierz du lignage le roy ban cou 
mencerent a faire en leur uenne. Lors 
peussiez ueoir cheualierz cheoir et uerser 
selles uuider cheuaux fouir et corre en 
trauerz. cheualierz tresbuchier a terre 
qui nont pouoir deulx releuer. le cry 
yest fort et grant. et la noyse merueil 
leuse et lez fereis des cspees si fors que 
on ny oist pas dien touant. bien est la 
place deliuree en petit deure entour pa 
lamedes fors que des cheualierz a pie 
de ceulx y auoit il grant plante. pala 
medes sefforce tant que il uient a son 
cheual que il trouua tout estraier en 
my la place il monte sus moult legier 
ement tout aisi arme comme il estoit. 
Saberiet qui aussi auoit este abatu se 
releua a cellui point et monta sur ung 
cheual que il trouua ylenc et aussi mon 
tasagremor le desimies.iiiiuuitNue 
rant lez troys conuaiguous fu 
rent remontez. lors recoumence 
li estris et la mellee merueilleu 
au roy artus. Mais ie le fais pour la bayne 
de palainedes et pour la male uoulente que 
i ay a lui. Quant il a ditte celle parole il 
fait son heaume lacier. et aussi font les 
autrez compaignons. Lors montent que 
ilz nyfont autre delaiement et se mettent 
maintenant ala uoie et tant font que de 
la forest yssent. Quant ilz sont uenus en la 
prayerie ilz uoyent adonc le tournoiement 
qui estoit si dur et si pesmes et si fel que 
ceulr de hors qui le resgardoient. dient en 
treulx que ceulx nestoit mie tournoiement 
ne assemblee damistie. aincois est bien guer 
re mortel. car uous peussiez bien ueoir en la 
place maint cheualier mort et des mahaing 
mez y auoit plusieurz. Quant tristan fu yssu 
de la forest et il sen aloit parmi la praiene 
droit rers lassemblee atelle compaignie 
comme ie uous aydit. il a uint a donc que il 
encontra une damoyselle moult lelle et 
moult auenant et cheuauchoit en la com 
paignie dun uieil cheualier et dun escuier 
la damoyselle tout maintenant que elle 
uoit lescu noir que elle auoit ueu le iour 
deuant et dont on auoit cellui soir teni tel 
parlement en la mayson le roy artus. elle 
sen ua droit a tristan et li dist. Sire cheuali 
er bien uieingniez uous. Da moyselle fait 
tristan bonne auenture uous doint dieux. 
Sire cheualier fait elle le roy artus men 
uoye a rous. et uous salue et autressi font 
tous lez cheualierz errans qui huy sont en 
layde et ou secours du roy karados. Sire 
cheualier le roy artus uous prie que uous 
aydiez hur au roy karados. et bous le deuez 
se. sigrant ẽt sigfiere. et si dute que aceulx 
quilez conps resgardoient ne sembloit pas 
que ce fust tournoiement mais fais de 
mortel lataille. Quaut gouuernail qui 
a une part du tournoiement sestoit mis 
pour ueoir dequelle part palamedes se tour 
neroit ot grant piece resgaide commeut pa 
lameres l auoit fait et comment il fu abatu 
et comment il fu releue et il ot reu conuuent 
ceulx ce la partie ou roy artus estoient mors et 
honuys et tournez a desconfieure. quant les 
cheualiers du lignage le roy lan lez secorurẽt 
qui par fine force retinndrent leffort de norga 
lez et de celle partie que il plus nalassent a 
uant. Quant gouuernail ot bien resgarde 
tout cellui fait comment il estoit commen 
cie et comment il se mainteuoit a done il ny 
fait autre chose ains se part du tournoiemĩt 
et seu uient au ferir des esperons iusques ala 
forest. Que uous diroie ie tant a gonuernail 
ale que il est reni aux paueil lous ou tristan 
estoit et persides et dynadan. mais bien sachiez 
que tristan estoit ia tout arme graint piesce 
auoit et tout appareillie de mouter. et de ce 
que gouuernail demouroit tant ce estoit 
one chose dont il estoit tout merueillant. 
Quant il uoit gonuernail retourner il le 
fait uenir deuant lui. et li demande quellez 
nouuellez nous aportez nous ou tournoi 
ement. comment le fait palamedes de quelle 
part fait il sest il tourne. Sire si maist dieux 
fait gouuernail de palamedes ne uous puis 
ie dire se bien non car se dieux me conseult 
il est cheualier preux et hardis et empre 
naus ie ne peusse mie croire que il eust en 
lui telle bonte de cheualerie comme ie ay 
reue maintenant. Lors li commience acõ 
ter tout ce que il en auoit reu celle mati 
nee. et puis li conte delancelot et de ceulx 
du lignage le roy ban. et dist que palame 
des sans faille est de la partie du roy artus 
si maist dieur fait tustan ce poise moy ie 
endroit moy aimasse mielx que ie le trou 
uasse dela partie qui est encontre le roy ar 
tus. car en contre le roy artus ne porte ie 
mie uoulentierz armez et ne pourquant 
ie lez yporteray puis que ie uoy que pala 
medes est de celle partie. si ne le fais ie mie 
pour ce que ie ne uneille trop grant bien 
faire par droit pour ce que cheualier errãt 
estes et lui autressi et les uns cheualiers 
errans doient par droit aydier aux autrez 
et secorre. Or uous ayie dit ce pour quoy 
ie sui enuoyee a rous. Or me dittes se il uons 
plaist rostre uolente. Quant tricran entent 
ce que la damoyselle li dit il respont tout 
plainement. Ma damoyselle or sachies 
bien que lez salns du roy artus recoif ie 
bien comme du meilleur homme du mon 
de mais bien sachiez que sa requeste ne puis 
ie mne faire a ceste fais. ce me poyse moult 
durement si maist dieux mais une autre 
fois femay ie bien son commandement a 
cest point ne le puis ie faire. A tant sen ra 
maintenant oultre que il nen tient mil 
autre parlement a la damoyseile ne autr 
nsponce ue li donue et celle sen part moult 
cou quces de ce que elle nauoit autremẽt 
fait la besoingne. Quant tristan commẽ 
c a ꝯpproucher de lassemblee et lez autrez 
cheualiers ꝯin araez ne portoient pas. 
ains estoient auec lez lames des loges et 
auoient ueu comment il lauoit bien fait 
le soir deuant quant ilz uorent son noir 
esau ilz commencerent tous a dire ahau 
te uoix leez cy uenir le lon cheualier. Le 
roy artus meismement quant il le uit dist 
arng cheualier qui en cosce lui estoit. et 
qui disoit celle parole aussi comme lez au 
tres disoient. Certes ce dist le roy artus 
rous dittes uoir. bon cheualier est il sans 
doubte. ung des meilleurz que ie ueisse 
pigca mes. Quant il uoit que il se tourne 
deuers le roy de norgualez encontre le 
roy karados se il en est dolent et courrou 
cie cene fait pas a demander. 
cellui point que tristan uint a las 
semblee estoit le roy des cent che 
ualiers yssus hors de lassemblee 
et auoit son heaume fait oster pour soy 
ausain pou reposer et refreschir car il auoit 
tant souffert et endure ou tournoiemẽt 
que a pou que il nestoit mort damy et 
de trauail. Quant il uit tristan qui de leur 
partie uenoit ii congnoist certainement 
que il leur uenoit ayder il fait son heau 
me relacier au plus tost que il puet et 
li uient enraument a lencontre et li dist. 
sire fait il bien uieingniez uous. ore uoy ie 
bien que dieux nous ueult assez mielx 
aydier que ie ne cuidoie quant il uostre 
secours nous donne.si maist dieux ie ne 
sent mais mal ne douleur. quant ie uoꝰ 
sent de nostre part. Gristan qui ne cout 
guoist mie que ce soit le roy des cent che 
ualierz qui abui parloit ne lui respont 
ne ce ne ouoy ains sen ra maintenant 
es reus et resguarde ou il porra tromuer 
palamedez. Et sachiez que a cellui point 
lauort lancelot si bien fait de toutez cho 
ses que chascun li en donnoit pris et los 
e⁊ disoient certainement que uoyrem̃t 
passoit lancelot tout le monde dehaulte 
cheualerie et a uoir dite la prouesce pala 
medes ne sembloit riens enuers hauls 
fras que lancelot faisoit. Ainsi disoient 
ceulx qui le regardoient et qui auoient 
ieu mlaineces. et sans faille lancelot 
auoit ia tant fait par fui estouoir que il 
auoit ia menee aussi comme a descori 
fiture toute la partie du roy de norgalez 
sique ilz aloient ia durement rusant et 
perdant place. mais quant ilz uirent tris 
tan de leur compaigne et de leur partie 
ilz se cormencerent a resconforter sidu 
rement comme le ilz eussent ia tout le 
tournoiement uaincu. Quant tristan 
fu remi es rens ainsi comme ie uous ay 
dit il resgande tant ca et la que il uoit ue 
nir palamedes parmi le tournoiement 
qui aloit chacant ung cheualier de nor 
guales et le uouloit prendre ou mettre 
amort ie ne scay le quel. Quant triscan 
uoit uenir palamnedes il lui cue tant com 
me il puet. Palamedes palamedes a br̃e 
point estez uemis tournez deuers moy 
celesqi. Palamedes se resgarde tout 
maintenant que il se oit nommer. Et 
quant il choisist lescu noir il recongnoist 
tout maintenant que ce est tristan son 
ennemy il nen est mie moult espouente 
ains se fie moult durement en la bonne 
espee que il tient. Car grans coups lui 
encuide donner se il adroit le puet atain 
dre. Et triston qui si bien estoit monte cõ 
me nulz mielx. et qui li uient le glaie bais 
sie le fiert enson uenir sidurement que 
il a bat lui et le cheual moult cruelment 
llaterre lun dessus lautre dessoubz. et qͣt 
il le uoit abatu il ne le resgarde plus ains 
sen ua oultre bruiant comme fouldre et 
de ce poindre porte il ung autre cheualier 
aterre. Que uous diroie ie tant fist tris 
tan de cellui glaiue que il tenoit auant 
que il engetast le troncon aterre que 
nulz cheualierz nen peust plus faire. per 
si des le refist moult bien et autressi fist 
dynadan ⁊ cellui point. Quant tristan 
a son glaine brisie il ny fait autre delaie 
ment aincois met la main a lespee dont 
il auoit ia maint grant coup donne et 
donna puis. et lors resgarde et uoit la 
laniere du roy ban que blioberis portoit 
et sachiez que celle baniere estoit tant re 
doubtee que cile ne tournoit celle part 
ou les ennemis neussent paour. pour 
ce que ou sauoit certainement par tout 
que auec celle bamere aloient a des lez 
bons cheualiers du lignage le roylan. 
Lors demande a persides quelle lamere 
est celle la. Sire fait persides ce est la baniere 
du roy ban de beuoyc et de son lignage. 
qui ueult trouuer bons cheualierz illeue 
lez puet trouuer. si maist dieux fait tristã 
se pour lamour de lancelot ne fust ie la 
batisse tout maintenant celle laniere maiz 
ie le laissemy pour lamour de lui. car ie 
scay bien que il est tant mon ami que 
greigneur chose laisseroit il a faire pour 
moy que nest ceste. Mais or me outes persi 
des andez rous que il soit orendroit a ceste 
laniere. sire nẽnil ie le uy fait persides or 
endroit aler celle part la ie scay pour roit 
que encore ne reuint il mie a lassemblee 
Lors remet tristan sespee enson fuerre et 
dist que puis que lancelot nest yleuc il 
uuelt sur eulx brisier une lance si uerra 
conuuent ilz le receuront. Lors prent une 
lance que ung escuier portoit et laisse cor 
re celle part ou il roit la baniere le roy ban 
et tout auant que il fiere sur eulx il leur 
crie que il se gardent. pus laisse corre aboort 
au ferir des esperons et le fiert en son uenir 
sidurement que il porte le cheual a terre 
sur le corps et de cellui pomore meismes 
laisse il corre alyonnel le frere boort si li 
donne en mi le pis ung tel coup que il 
le porte ala terre sicommie il auoit fait 
boort. Que uous diroie ie tant fist tristã 
de cellui glaine auant que il le laissast 
du tout que il abati .iiii. cheualierz et 
tous cez .iiii. cheualierz du lignage le 
roy ban. et tous si lons cheualierz et desi 
haulte renõmee que grint los auoient 
de haulte cheualerie ou royaume de lo 
gres et ailleurz et ce lui faisoit a done gnͣt 
apde et grant secourz que il auoit en son 
aide persidez et dynacan. et le roy dez cent 
cheualierz et bien .xx. autrez cheualiers 
preudomies et lons cheualierz et hardis 
qule sumoient toutesuoyes enquelque 
lieu que il alast. Et le roy des cent cheual 
ierz meismement qui bien auoit ueu le 
soir deuant comment il auoit fait. et ap̾s 
auoit tesgarde comment il auoit haulte 
ment commencie son afaire. Quant il 
cougmut enquelle maniere il se prounoit 
il aloit souuent et menu abatant che 
ualierz. oieux aide quel cheualier cy a ore 
aie ie dehais le ie le laissa huy mais tant 
comme ie le puisse suiire et pourre sestoit 
il mis en sa compaignie et auec lui . xx. 
de ses meillearz cheualierz pour ce que se tris 
tan uenist en auscra lieu dont il ne se peust 
mie delimier a sa uoulente que le rey le se 
corust erraument de tout son pouoir. 
uant tristan ot son glanie brisie 
sur lez cheualierz du lignage du 
roy ban ainsi comme ie uous ar 
conte il met la main a lespee et sen passe 
oultre car sur eulx ne uoulsist il pas plus 
arrester pour ce que il na cueillast la haine 
de lancelot. Grant est le ccy et la noyse par 
la ou tristan passe il ra ferir a destre et a seue 
ctre ung coup si grint et li pesant que il ne 
fiert cheualier pour que il laille bien atain 
guant dessus le heaume que il ne le face a 
terre roler uueille il ou nom. Moult est gnͣt 
li abateis enquelque lieu que tristan uiem 
gne mais tant rous say ie bien a dire que 
auant que il peust eschaper du lignage le 
roy bau ot il tant coups sus et iis sur le 
heaumie sur lescu et sur lez bras que il sen 
senti plus de .x. ioiuz. Moult se deffendi fort 
et ce lui estoit bien mestier car ceulx qui 
laissailloient estoient tous bons cheualierz 
et nou mie aguas. tant le mainent mal a 
leure que se ne fust le roy des cent cheualiez 
quile secorut a son besoing bien le conne 
nist remanoir en la place a ce que il auoit 
sur lui boort et hector des mares et maint 
autre bon cheualier qui bieu li sauoient don 
ner coups aplante et sans promettre pour 
ce uous dy ie bien que ie ne ande mie que 
tristan fust legierement eschape dilleue 
se ne fust le roy de cent cheualiers quigm̃t 
secourz li fist lors. Quant il est de cel pas issu 
a grant trauail et a grant paine et poue ce 
que au commencement quant il songlaure 
ot brisie il sen aloit tout oultre que plus 
ne uouloit faire ilz lui uindrent encontre 
et le pristrent puis et tant li donnerent loys 
afaire que maunaisement se fust deffendu 
a ce que ilz estoient tous trop bous cheuais 
erz se ne fust le roy de cent. cheualiers qui 
uint ausecourz aisi comme ie uous ayoit 
Quant il se fu deliure il se repose ung petit 
ou milieu de la presse. Et quant il sest ung 
petit repose il hurte cheual des esperous et 
se remest en mi la presse et la ou il uoit le roy 
dirlande qui moult le faisoit bien et qui a 
loit cheualierz ala tant merueilleusement 
Snstan quibien le recongnut car monstre 
li fu de plusieurz sadresce a lui. et li donnie pir 
ni le heaume ung si grant coup que le roy na 
pouoir ne force grie il enseule se tieingne. 
Ains uunde lez arcons ambedeur et uole du 
cheual a terre. ⁊a ou le roy fu abatu. fust 
maintenant la presse si grant et la criee 
si merueilleuse dez uns et des autrez qui 
le roy uirent cheoir et qui le uouloient se 
courre que on ny oist pas dieu touant. le 
roy des cent cheualiers qui recongnoissoit 
moult bien le roy dirlande. quant il le uoit 
cheoir il y cornt tout maintenant non 
mie pour lui aider mais pour le preudre 
se il oncques puet. Moult sen trauaille 
ourement. mais riens ue li uaut. car il est 
bieu tost resqueur messire gauuain et 
sez frerez et maint autre bon cheualier de 
la table reonde qui grant bien li uoloient 
le secorent maintenant et tant firent 
que ilz le monterent a cheual fort et isnel 
et lors recommence la mellee si fort si fiere 
et si dure que elle nauoit huy plus grant 
C 
uant tristan ot le roy dirlande a 
batu entelle maniere comme ie 
arus ay conte il ne sarreste pas 
lur lui. ains sen ua outtre comme celui 
qui ne baioit pas a prendre cheualier ne 
a retenir. il ne laioit a riens fors a faire 
cheualeries et si grans merueilles darmez 
que tous ceulr qui en la place estoient 
en parlassent. Quant il a le roy abatu il 
senra oultre et resgarde one grant com 
paignie de cheu alierz qui bien̾ pouoient 
estre iusques a .rl. silez conduisoit ayg 
ayglins des raux et lreur le seneschal. 
uristan sadresce celle part lespee en la 
main toute mie et fiert keur dessus le 
heamme si durement que il le fait tout 
enbrinichier sur larcon deuant si estour 
di et si estonne que a grant paine se puet 
il tenir en selle il sen ra oultre que plus 
nele resgarde et se fiert en mi la presse. 
et commence adonner grans coups a des 
tre et asenestre et a faire si grans merueil 
les darmes que nulz ne le uoit qui ne die 
apertement que ce sont sans doubte lez 
greigneurz merueilles que cheualier 
feist oncques mes. tant le fait bien tristã 
entous lez lieur ou auenture le porte que 
tous lez grans et lez petis du tournoie 
ment qui uont resgardant lesien fait 
dieut tout plamement que ilz ne birẽt 
oncques mes cheualier uelancelot ne 
autre qui feist si appertement ne si bel 
ses cheualeries comme cist cheualier 
ra faisant. Et lez cheualierz qui aux fe 
nestrez des loges estorent ne armez ne 
portoient pas. ains aloient resgardant 
lez uns et lez autrez commencent a dire. 
Certes tout uaint et tout passe nostre 
cheualier a lescu noir il gaingnem sans 
faille le pris de ceste iournee trop ra grãs 
merueilles faisant il raincra cest tour 
noiement. et aussi font lez dames quile 
fait tristan resgardoient ellez oient bien 
que tout uaiaa le cheualier alescu noir 
ce il puet maintenir ce que il a encom 
mencie. En telle maniere uout parbant lez 
cheualierz et lez dames et lez damoyselles 
du fait tristan il uya nulle qui nen die 
fors que seulement la rõyne celle ne blas 
me ne loe ne mot nen dist. elle uoit bien 
que il fait merueilles et que il ua tout 
desrompant et debrisant ce que il a encom 
mencie. Que uous diroie ie lespee est si biẽ 
congneue en pou de temps par tous lez 
lieux ou il uient que ses amis et ses 
enneuus autressi dient bien que il uaii 
cra tout cesti iour ce ne sceuent ilz pas 
de lautre iour aprez. Et lez heraux qui 
parmi le tournoiement aloient gardant 
et auisant lez meilleurz pour conguoistre 
a qui ilz peussent donner ie pris de celle 
iournee. Quant ilz uoient que tristan 
qui li bien lauoit fait le iour deuant le 
infaisant orendroit encore mielx et il en 
tent que tous li uont donnant los et le 
pris sur tous lez autrez de la place. quaut 
ilz ont grant piece a le aprez luii. et regar 
deez toutez ses ouurez et tous ses fais 
comment il m et comment il uient parmi 
lectour et couuneut il ra departent la 
presse en quelque lieu que il bienigne ne 
nulz cheualierz ne le pouoit aterrer. qnͣt 
ilz sont son fait resgarde une grant piere 
ilz se uont adonc esceiant tout raint nrẽ 
cheualier a lescu uoir et tous lez passe 
de bonte il nra nul qui a lui se preigne 
par force de cheualerie. Et tout maui 
tenant que ilz orent ainsi crie commen 
cierent acrier lez uns et lez autrez par le 
touruoiement tout uainc le cheualier 
alesau noir et aprez ceulx se rescierent 
tous teulr de fenestres des logrs et ois 
uant il oy que ilz aloient ainsi 
tous mant ou cheualier noir 
il ne lui soument mie main 
et los de tres haulte bonte. 
pateillie il sen renient arriere ou tournoi 
ement querant toutesuoies cellui dont 
il uont si grant bien disant. tant a ale 
lancelot parmi lassemblee que il trenne 
tristan a cellui uoint qlu bien aloit mon 
strant enquel que lieu ou il uenist que il 
nectoit mie cheualier que il nestoit mie 
cheualier agas. et sachiez bien tout cer 
tainement que tout autressi comme lez 
simꝑles bestes uont fremissant et reru 
ant lieu. encontre la renue du lyon et 
sont si esbahies que maintes fois que ellez 
nont pouoir de fouir. tout autressi est de 
tristan petit seu faut car ceulr qui bien 
lont essare quant ilz le uoient sur eulx 
repairier sont si esbahis durement que ilz 
ne sceuent quel conseil prendre ou dela 
tandre ou du fouir ne ilz nont pouoir 
de deffendre eulx encontre lui se petit non. 
Quant lancelot roit la prouesce de tristant 
et la grant merueille que il fait et il res 
garde que il ne recroit oncuues il se sain 
gne de la merueille que il en a et dist a soy 
meismez sainte marie uierge glorieuse 
qui puet estre cist cheualier. si maist dieux 
or puis ie dire uraiement que puis que 
ie portay premierement armez ie ne uy 
ung cheualier de la proesce dont cestui 
est ie le loe et loer le doy car bien ya ray 
son. Et certez pour la bonte que ie royen 
lui ne porterai ie huy mes armez ains 
uueil bien que il ait du tout entierem̃t 
ttent celle meisme parole que lez autrez 
disoient si que la cee de ceste parole fu 
si grant que on peust oyr la roix plus de 
une lieue loing. A cellui point que celle criee 
fu faitte ainsi pae le cournoiement nestoit 
pas lancelot en la presse. ains estoit de 
hors et auoit oste son heaume de sa teste 
pour aullir lair et le uent pour reconnier 
force et a lame dont il estoit aucques ce 
sirant acellui point et il estoit descendu 
dessoubz deux arbrez et bien sachiez que 
il auoit cellui iour tant fait acelle assẽ 
blee que bien lui deuoit on donner pris 
tenant de tristan et la ou il pensoit a 
ceste chose en telle maniere. a tant es 
uous du tournoiement issir ung che 
ualier qui estoit naure si durement 
dune espee parmi la teste que il auoit 
toute pour de morir a ce que son heau 
me estoit trenchie en parfont bien .ii. 
doye. Quant lancelot le uoit ainsi issir 
du tournoieurent et tel atourne il li 
uient a lencontre et li demande. sire 
cheualier qui uous a ce fait. Sire che 
ualier fait al qui fa ire le pot et se uous 
uoulez autretant auoir alez alui il uoꝰ 
en dourra encore plus largement que 
il na fait amoy se il yueult mettre sa 
force. a ce que il est sans doubte le plus 
fort cheualier que ie oncques mes 
trouuasse ne oncques en ma uie ne by 
si grant merueilles comme il fait qui 
uouldra mierueilles ueoir silez uoise 
ueoir. Mais trop prez de lui ne se traie 
mie se il fait que saiges se il ne uuelt 
morir. Quant il a ditte ceste parole 
il sen ua oultre. Et lancelot sen ua a 
lui et li dist. Sittes moy beausire quel 
escu porte le cheualier dont rous parlez. 
sire ce dist le cheualier il porte ung escu noir 
sans autre ensaingne nille. Lors a primes 
sapparcoit il que ce est le cheualier qui le soir 
deuant lauoit si bien fait. si dist a soy meis 
mes que cellui cheualier ueult il ueoir. puis 
que il est si tres preudomme si fait mainte 
nant son heauine lacier au plus estroitte 
ment que il oncquez puet et uient a son 
le los et le pris de ceste iournee et sedieu 
me conseult se ie li pouoie bien tolie cest 
grant los que il a gaignie si ne lui tou 
chieual et monte. Et quant il est tout ap 
droie ie mie. Lors remet son espee enson 
feurre et dist que il ne fera huy mes coup 
de lance ne despee. et ueult bien que cist 
cheualier emporte huy le pris de ceste 
iournee. Mais demain ce dist lancelot 
lemportera il se il oncques puet. 
ntelle maniere comme ie uous 
conte laissa lancelot aporter 
sarmez puis que il ot resgardeez 
lez merueilles darmez que tristan faisoit 
pleuc. tousioinz ra aprez tristan resgar 
dant qui oncues ne recroit. et sachiez 
que il se delite tant en le resgarder que 
il ne uit piem mes nulle chose qui tant 
li pleust comme fait ceste que il uoit or 
endroit ce cest cheualier. En telle guise 
se maintient tristan iusques a heure de 
resprez que sa force ne descroist oncques 
ains ra tout a des croissant et amandant 
et tant fait par fin escouoir a la grant 
ayde que il a du roy des cent cheualiers 
et de tous lez aitrez roys qui moult lui 
ront aidant que le roy karados briefbras 
ne lez autrez cheualierz qui estoient de 
sa partie ne puent le champ maintenir 
aincois lez couuient deliurer si que ilz 
sen commencerent a aler asses uillaine 
ment uers le chastel aux pucelles reu 
sant toutesuoies et recreant au mielx 
que ilz le puent pouorent faire. Le roy 
artus est moult yrie quant il uoit ainsi 
ses hommes retourner. Et sachiez que 
lez cheualierz du lignage le roy ban es 
toient remes en my le champ et se com 
la toient au roy des cent cheualierz a 
fine force quele champ ne uouloient 
laissier pour nulle force qui sur eulx 
uenist. ains feroient a fine force sur 
leurz ennemis et se deffendoient si as 
prement que iamais ne uerres nulles 
gens si durement deffendre comme ilz 
se deffendoient. et sachiez que encore le 
feissent ilz mielx que ilz ne faisoient 
lors. Mais ce lez desconfortoit moult du 
rement que ilz cudoient que lancelot 
fust pris et que le roy des cent cheuali 
ers leust retemi. se ceste grant paour 
ne fust que ilz auoient. moult se fussent 
encore mielx tenus que ilz ne faisoient 
acellui point. la ou celle compaignie 
estoit ainsi remesse toute seule en my 
le champ que de leur partie ny auoit 
mes nul cheualier remes qui parti uen 
s en fust. Mais eulr qui tous estoient 
dun lignage et sentremoient tous 
comme frerez tharneulx ne se uouloi 
ent entre laissier ne de partir du champ 
ains se desfendoient toutesuoiez en 
contre tous qui sur eulx uenoient. 
Quant tustanroit que ilz estoient si 
pou degent encontre tant et que ilz 
saloient encore deffendant ne le chãp 
ne uouloient laissier. il demande abug 
cheualier qui deuant lui estort. dittes 
moy qui sont ceulx qui sont remes 
ꝯprez lez autrez et se uont si fort deffen 
dant. Sire ce dist le cheualier ce est le 
lignage le roy ban de benoyc pour ce se 
lez auttez ont guerpi le champ ne le 
guer ꝑiront mie cist. iusques a la mort. 
fi sont tous cheualierz esprouuez trop 
duremeut ilz ne feroient uilianie en 
nulie maniere du monde. mielr uouloroi 
ent ou champ morir. Quant trigan 
entent que ceulx sont du lignage lau 
celot il dist au roy dez cent cheualiers 
qui moult bayoit a lez faire prendre et 
recougnoissoit bien tout certainemẽt 
que ce estoit le roy des cent cheualiers si 
lui dist. ha. sire fait il ie uous pri que 
uous fanez uos gens retraire arriere. 
puis que il est aiunsi auenu que ilz ont 
lonneur de ceste iournee gaingnee. cer 
tez ilz font grant neante et grant faute 
de cuer que ilz se font ycr arrestez sur. 
xx. cheualierz seulement. ilz font ycy 
assez plus leur honte que leur honneur 
laissiez aler lez cheualierz tout quitte 
ment car ilz sont tous sitres bons che 
ualierz et si preudommez que se uous lez 
quiez orendroit tous pris si lez deuriez 
uous maintenant tous deliurer. se uous 
ainsi le uoulez faire bou gre uous en sa 
uray et se uous ainsi ne le faittez sachez 
tout certainement que ie me tourne 
ray tout maintenant enleur ayde en 
contre uous. Quant le roy des cent che 
ualierz entent ceste nouuelle il lui res 
pont tout maintenant. Sire a uostre 
commandement puis que il uous plaist 
que nous laissions ester atant. et noꝰ 
le ferons ainsi et lors se met deuant po᷑ 
faire retraire ses hommez. et tout main 
tenant que tristan se uoit deliure du roy 
des tent cheualierz il hurte cheual des 
esperons et sen ra droit uers la forest 
au plus quoyement que il oncquez puet 
eu telle maniere que nulz ne se prent 
gnide ceson departeuient fors que 
gouuernail et dynacan cez .ii. le suiẽt 
aprez le des. mais tous lez autrez le per 
dent sique ilz ue sceuent que il est de 
uenus 
E roy artus qui descendu estoit 
des loges pour parler atristã 
et pour le retenir ce il oncq̃s 
puet la si perou en petit deure que il ne 
scet que il est deuenuz il le ua querant 
ca et la mais ce est neant que il le taus 
se il estoit ia en la forest grant piece a 
uoit. Or est le roy artus moult tourrou 
cie durement de ce que ses hormes sont 
ainsi desconfis et chaciez du champ et 
auec ce il a perdu le cheualier que il 
queroit plus est dolant de la perte du 
cheualier que il nest de la desconfiture 
de ses hommes il ra ca et la prez et loing 
querant trustau mais ceste paine est bien perdue 
ycy ue le puet il trouuer car il est en la forest 
La ou il laloit ainsi querant il lui auint que 
il encontra lancelot qui tout estoit desue de 
mautalent de ce que il auort ainsi perou 
tristau il a ale apres lui le plus du iour 
pour seulement le retenir au derram le il 
peust. mais il lauoit ore perdu si quittem̃t 
que il deaint neant plus que se il fust de 
dens terre entre. Lancelot ce dist le roy que 
alez rous querant. sire fait il ie uois querãt 
ce que ie ne puis trouuer orendroit l auoie 
entre mes mains et tout maintenant l ay 
perdu ie uois querant le cheualier a lescu 
noir qui li bien la toute iour fait ie lay 
du tout perdu car ie ne say que il deuint.si 
maist dieux ce dist le roy aussi l aloie ie que 
rant mais trouuer ne le puis si men poise 
moult chierement car le ie le trouuasse ie 
le cuidasse tant prier que il sen uenist auec 
nous mois quant nous lauons amli per 
du ce tst une chose qui me desplaist moult 
durement. sire fait lancelot ore sachiez bi 
en que iel ay tant quis que ie say bien que 
du tromuer est ce neaut aceste fois il sen 
est ale sans doubte en tel lieu ou nous ne 
le trouuerons pas legierement. puis que 
nous lauons perdu fait le roy il n y a fors 
du retourner arriere au chastel aux pu 
celles. La ou ilz parloient en telle maniere 
entre le roy artus et lancelot. Atant es 
uous que ceulx qui le ban du tournoiem̃t 
cuoit commence a crier moult hault. le 
noist soit dieux et loez qui a nostre seign᷑ 
le roy de norgales adonne uictoire et hon 
neur de ceste iournee. le cheualier alescu 
noir a tout uaincu il emporte le pris der 
soir et le los de ceste iournee duy ou iour 
de demain recommencera la meslee. Ie roy 
des cent cheualiers sera dune part. et le 
roy dyrlande dautre. Lors sera qui bon che 
ualier ꝑsera. Quant il a ditte ceste parole 
il se test et maintenant commence aprez 
lui la criee si grant que elle nauoit huy 
mes sigrant este. et maintenant se depar 
tent de la place tous lez bous cheualierz 
qui encore estoient remes pour conter 
ceste nouuelle. Le roy artus et lancelot 
cen retournent ou chascel aux pucelles 
pius que ilz uoient que ilz ne puent tristã 
trouuer. et quant ilz passent parmi lez ru 
es. le roy ne trouua pas ses cheua liers si 
liez ne si ioyans comme ilz estoient le iour 
deuant. car a merueilles sont dolaus et 
courrouciez de cesce auenture qui huy leurz 
est auenue. le roy les ra moult reconfortãt 
licomme il passoit par deuant eulx et leur 
dist ne uous esmaies seigneurz cheualierz 
se il est uous huy ainsi auenu que uous aiez 
le chamꝑ perdu de ce ne uous chaut sachiez 
bien tout certainement que uous lous re 
recouercez demain ie meismes porteray 
aincois armes que li afairez ne uoist au 
trement que il nest huy ale. ceste chose fu 
maintenant a contee par tout le chastel 
si sen reconforterent moult les uns et lez 
autrez. car bien sauoient certainement 
que puis que le roy se mettroit moult en 
amenderoit leur force et leur pouoir en 
croistroit plus. Le roy sen uient en son pa 
lais et trenue laiens ses cheualiers lasses 
et trauailliez et debatus lez uns naurez lez 
autrez sains. ainsi auient de tornoiement 
tant estoient lez cheualiers desconfortez 
destrange guise de ce que ilz auoient le 
thamp perdu que ilz ne sauoient que ils 
deussent dire. aincois aloient peusant 
comme cheua herz ellahis et mors et hon 
nis sont celeur est auis si ne sceuent que 
ilz doient . le roy lez ia reconfortant moult 
durement et dist que asseur soient ilz que 
ilz lainaont demain lassemblee. car il me 
ismes portem armez se il uoit que a faire 
le conueingne et lors sont moult reconfor 
tez lez cheualierz de laiens: 
ant fait le roy et tant dit a ses 
cheua liers que ilz sont aucques 
reconfortez moult se esleessent 
durement de ce que le roy leur dist de benu 
semblant et debelle maniere sont orendroit 
petis et grans et dient que orez est mestier 
que un cheualier uulle deux puis que le 
roy ouelt porter armez ia lez aitrez ne re 
maindront ou champ le ilz ne uueflent 
tous morir. Lors bont pirlant de soulas 
de ioye et denioiseure ilz ne tienuent mes 
parlement de ce qui est passe. mais de ce qui 
est aauenir tienuent ilz tous seuc munlemiẽt 
mais le cheualier a lescu noir ne puent 
ilz oublier. moult en uont parlant entreulx 
et moult en uont grant bien disant et bien 
dient hardiement que ilz ne cuident pas 
que il ait orendroit ou monde ung seul che 
ualier qui ce peust faire que il a fait se ce 
nest lanceiot du lac. et de cellui est il encore 
en auenture. Mais bien sachiez certaine 
ment que il n auoit laiens nullui qui lui 
donnast si grant los ne si grant pris com 
me fait le lignage le roy lan. ceulx en uout 
trop de bieu disant ceulx le loent trop 
durement et dient tout apertement que 
ilz ne cuidassent iamais trouuer ung si preu 
domme comme cist est. Le roy artus meisme 
ment en parole a laucelot et li dist. Lancelot 
se dieux uous aist pouez uous sauoir qui 
cil cheualier est qui huy a fait si grant uier 
ueilles darnis. sire nenil si maist dieux 
ieypeusse assez mais mon penser ne my 
rault riens se ie ne sceusse pour uoir que 
tristan fust en cornouaulle ie deisse certai 
nement que tristan fust le cheualier qui 
huy a fait si grans merueillez car ie pense 
bien selon ce que i ay oy dire que tristan 
est de si grant pouoir de si grant force et de 
sihaulte cheualerie que il porroit bien faire 
ung si grant fait en un iour comme cist 
a huy fait mais ce que ie scay bien que 
tristan est en cornouaille me tost le sens de 
congnoistre cestui tant comme ie plus 
yrois pensant et ie moins le puis recou 
gnoistre. Ore resgardes que ie bous en puis 
dire. ytant me dittez fait le roy pourquoy 
laissastes uous huy si tost aportez. Sire arme 
fait il ie le uous diray. Lors lui commence 
aconter pour quoy tout en telle maniere 
comment ie uous ay denise ca en arrieres 
Quant le roy entent cestui fait il ne oist 
mie quanque il pense. il prise merueilleu 
sement lancelot de cestui fait. Et sachiez 
que puis dist il tout appertement amaint 
cheualier que il ne li estoit pas auis que 
nulz cheualierz du pouoir lancelot peust 
faire greingneur cortoisie que il auoit 
faite atristen aconc. 
insi parloit le roy artus a lan 
celot et la royne qui ia estoit 
piece uenue en ses chambrez. 
quant elle sest ung pou reposee elle fait 
deuant lui ueuir la damoyselle de cor 
nouaille et la tret a une part loing des 
dames si la fait asseoir deuant elle. et li dist 
damoyselle ie say bien que uous estes des 
damoyselles la royne yseult de cornouail 
le. Dame fait elle uous dittez uoir a uous 
ne celeroie ie mie ie en sui uoirement. 
Ore me duttez fait la royne et comment 
le fait elle. Ma dame moult bien la dieu 
mercy. ie ne la uy oncques mes plus sai 
ne ne plus haitiee ne plus enuoisiee du 
rement que ie la laissay aceste fois en 
cornouaille. Si maist dieux fait la royne 
il m est moult bel de sasante et desa ioye 
mais or me dittes tristan le bon cheuali 
er de cornouaille ou est il orendroit. Et 
la damoyselle qui pas ne desconuerroit 
legierement ne a la royne genieure ne 
a autre comment tristan estoit ou royau 
me de logres dist pour comirir cellui a 
faire au mielx que elle pot. Dame il na 
encore mie graument de temps que ie le 
uy encornouaille sain et haitie ce ne say 
ie pas tres bien se il yest orendroit. Or me 
dittes fait la royne quelle besoingne uoꝰ 
aporta ou royaume delogres a ceste fois 
se dieux uous doint bonne auenture se ce 
est chose que uous doies dire dittez le moy 
ma dame fait la damoyselle ne uous poise 
mie ie uous pri par uostre gentilesse et 
par uostre cortoisie que uous ne me reque 
res de ceste chose. car bien sachies que ie 
ne le diroie mie acestui point. et ne pour 
quant tant uous promes ie a ceste fois 
loyalment que auant que ie me de parte 
ou royaume de logres ie uous diray pour 
quoy ie sui ca enuoiee et aqri. Grans 
mercis fait la royne. Ma dame fait la da 
moylelle ie ne puis c demourer car ie 
ay moult a faire ailleurs. ie uous pri par 
uostre courtoisie que uous me doingiez 
congie li men yray. car bien sachiez brai 
ement que cy ne pourroie ie demourer 
ceste mut sans blasme. Auoy ce dist la 
royne comment camoylelle orendroit 
uenistez ceans et orendroit uous en uou 
lez mler ce ne seroit pas courtoisie ains 
seroit aussi comme despitement tous 
remaindres meshuy ceans. Ma dame 
ce dist la damoyselle pour dieu mercy. 
ore sachiez que ce ne puet estre ie uous 
pri tant comme ie uous puis prier que 
uous men laissiez departir ma dame et 
ie uous prouet loyaument que ie reus 
tant sen part la damoyseue et 
sen uient en la court aual et treu 
ue lesaner qui son frere estoit qui 
et tant cheuauche que elle se mist hors du 
entre dedens. et lors tournoit ia le iour auc 
ques a declin et la nuit aprouchoit durem̃t. 
Quant elle se fu mise auchemui elle not 
plaist il que ie roise ueoir dont cist cry uiẽt 
seur fait lescuier se dieux uous doint bon 
tout mainteuant et bien le puis faire 
lui puisse faire. 
a approuchier de lui. ains pensoit et ploroit 
moult tendrement la teste enclinee dessus 
la fontaine si que uarlet entendoit bien 
et ueoit que le cheualier ploroit moult 
durement et il le pouoit bien reoir car il 
estoit encore au cler iour. Quant le uar 
let uoit le cheua lier penser si durement il 
na pas tant de hardement que il aille 
prez de lui. ains sarreste pour ueoir se il fe 
ra autre chose que penser. 
dray demain a rous. Et la royne li donne 
lors congie quant elle uoit que elle ne 
la puet retenir pour priere que elle 
latendoit tout apareillie de la receuoir. et 
elle monte maintenant et se met a la uoye 
chastel et sen ua droit uers la forest et sen 
mie graument cheuauchie quant elle oy 
ung cri assez grant et bien resembloit cci 
domme. et li estoit il sans faille. Et bieu 
lachiez que ce cri nestoit mie trop loing 
de lin et ce entent elle bien. et bien resem 
bloit cil cry que il uenist domme coutrou 
cie et en ragie de mautalent. Quant la da 
moyselle entent le cri elle est durement 
espouentee. Et le uirlet qui assez estoit 
harois dist a la damoyselle. belle seur roꝰ 
non place dieu fait elle beau frere done 
me laisseriez rous icy toute seule et que 
feroie ie ieseroie ia morte de paour. belle 
ne auentuire ore demorez ycy ung pou 
tant que ie soie reuenuz ie reuendray 
car rous entendez bieu que cil qui si du 
rement crie nest mie gramment loing 
de cy se il fusr loing ie n y alasse pas. Et se 
ie ueoie que il fu s graument loing iere 
tourneroie tout maintenant. Alez donc 
fait la damoyselle et reuenes bien tost. et al 
hurte le cheual des esperons et s en ra corãt 
celle part ou il auoit entendu le cri. Mais 
il not mie graument ale puis que il se fu 
parti de sa seur quant il trouua ung che 
ual atachie a ung arbre et yleuc auoit 
ung esau et ung glaiue deuant le cheual 
assez pres auoit une fontaine moult belle 
et moult grant. deuant celle fontaine 
estoit assis ung cheualier qui auoit son 
heaume oste de sa teste et sa coeffe defer 
abatue et des manicles de son hauberc 
auoit il ses mains alegiees. Le cheualier 
qui sur la fontaine estoit ne disoit mot 
a cellui potitt que le uarlet commenai 
Echeualier qui sur la fontai 
ne pensoit si ourement comme 
ie uous dy quant il a une grant 
piece pense il dresce la teste et commence 
a resgander tout entour lui. Et quant il 
uoit lescuier qui prez de lui estoit il est ex 
raument aussi comme tout en ragie de 
maltalent et de courrour lors saut en 
estant par grant ire et dist tropdurem̃t 
irie. certez garcon uous estes mort mal 
rous en batistes sur moy sans mon com 
mandement. Lors sadresce uers son espee 
pour le mettre a mort se il puet. Quant 
le uarlet uoit ceste chose il nest pas si plain 
defolie que il attende le cheualier. Ains 
hurte cheual des esperons et sen uatant 
comme il ꝑuet comme cil qui ne rouldroit 
pas uoulentiers que le cheualier la tain 
sist. car bien uoit que il est trop ine. Qnͣt 
le cheualier uoit que le rarlet sen ua ain 
si il se rasiet sur la fontaine et recom 
mence apenser aussi merueilleusement 
comme il faisoit deuant. le rarlet se re 
tourne a sa seur grant erre. et li conte 
commient il auoit trouue le cheualier pen 
sant sur la fontaine et comment il le 
rouloit ocairre tout maintenant que il 
l apperait pour ce que il se estoit emlatu 
sur lui. Quant la damoyselle entent ceste 
nouuelle elle nentient autre parlement 
ains se met maintenant a la uoie et tant 
fait quelle est nemie au paueillon ou tris 
tan estoit ia uenus grant piece auoit 
et dynadan et perlidez yestoient uenus 
autressi folez et batus malement car au 
departement de lassemblee lez auoient 
trouuez entre loort degaunes. et hector 
des mares et tant leur donnez coups pour 
ce que renore ne se uouloient. qua pou 
que ilz ne lez auoient mors. et mors yfus 
sent sans doubtance auant que de leiz 
mains eschapassent se ne fust le roy de la 
marche quilez secourut et quide leurz uar̃o 
lez celiura par force degent. Persidez sen 
estoit parti eutelle maniere tel a tour 
ne que il nauoit meniore sur lui qui ne 
se sentist de celle lateure sen estoit per 
sides uenus a son paueillon. et pour ce 
que il auoit a donc trouue tristan dormãt 
se tenoit il laiens moult quoyement 
que il ne lesueillast. il mist dimadan a 
parlement et li prioit tant comme il 
pouoit qui li deist qui le cheualier estoit 
aqui il faisoit compaignie. Dynadan 
li auoit respondu. sire or sachiez certai 
nement que son nom ne oitore ie ne a 
rous ne a autre puis que il ne le ueult 
dire rar feroie uillonnie trop grant se 
iele descorniroie puis que il se ueult en 
rers pous couurir. 
el ou ilz parloient ainsi entre 
persites et dinadan. Atant es 
uous uenir laiens la damoy 
selle. tristan sesueilla en sa uenne tout 
maintenant que il loy neuir. Lors lap 
pelle erraument et celle uient deuant lui 
et il la tret a une part et li commence a 
demander se elle uit huy bien clerement 
le tournoiement. Certez sire fait elle 
oil ie uous y uy asses. pou yfeistes huy 
de uos proesses que ie ne reisse bien tout 
plainement. Et a ma dame la roynege 
nieure fait tristan parlastes uous. Sire 
fait elle oil. Et que uous dist elle. Et 
la damoyselle li commence aconter 
erraument toutez lez raroles que elle 
mi auoit dittez et es loges de la praie 
rie et en sa chambre et comment elle 
la tenoit courte de remanoir et com 
ment elle se parti de lui. Aprez lui deuise 
du grant cri quelle oy quant elle fu 
entrce en la forest. et comment son fre 
re yala. Et comment il trouua le che 
ualier pensant. et comment le cheualier 
le uouloit occirre sur la foutaine quãt 
il apperot que le uarlet estoit embatu 
uir bui. Quant trstan entent cest conte 
il demande a la damoyselle sauez quel 
esai portoit le cheualier qui ainsi pen 
soit sur la fontaine. sire fait elle ie 
ne le say mie. mais iescay bien que mõ 
frere le scet bien. car il le uit lors fait 
auant uenir le uarlet. Et tristan li 
demande dy moy quel escu portoit le 
cheuslier que tu trouuas sur la fontai 
ne pensant ainsi comme cesre damoy 
selle dit. Sire fait le uarlet il porte ung 
escu eschequere de blanc et de noir tout 
maintenant que tristan entent ceste 
parole il recougnoist certainement que 
ce estoit palamedes qui tel dueil demai 
ne. Lors demande au uarlet. dy moy uar 
let puet estre graument loing de cy cel 
le fontaine ou le cheualier demeure qui 
ra si grant dueil demenant. sire ce res 
pont le rarlet ele nest mie graumient 
loing de cy. Ains est au mien escient p̾s 
de cy a moins de trois archeez. En nom 
dieu fait tristan ie uueil ueoir le cheual 
ier qui si grant dueil demaine. mestier 
est que tu me conduies puis que tuscez 
ou il demeure. Lors monte tristan sur 
ung des cheuaur de laiens et prent ses 
pee que dautrez armez il ne preut plus 
Et quant le rarlet est monte tristan 
luidist ua deuant. et le uarlet le fait 
ainsi comme tristanle commande. tãt 
ont alez entelle maniere que ilz sont 
uenus a la fontaine ou le cheualier 
demouroit encores et auoit son dueil 
recommancie grant et merueilleur. 
tout maintenant que ta gan uoit 
lescu il recongnoist certainement 
que ce est palamnedes et pour oyr se pa 
lamedes fera aucune complainte 
descent il erraument et baille son che 
ual au uarlet et li commande que il 
se tieingne arrierez que le cheuaner 
ne l appercoine. Et cil le fait tout ainsi 
comme tristan le commande. Et a la 
uerite dire ce estoit uoirement pala 
medes qui si grant dueil demenoit pour 
ce que il auoit cellui iour este si uillai 
nement desconfist ou tournoiement 
uoiant tous preudommes. et par lom 
me du monde que il plus mortelment 
haioit. Quant palamedes a grant 
piece son dueil mene il saquoise que 
il ne disc mot et peuse toutesuoies. Et 
quant il a grant piece pense si dit tout 
lermoiant des yeulx. uray dieu fait 
il esperitable conseilleur des descon 
seilliez qui des le commiencement du 
monde donnas a homme sens et dis 
crecion de cougnoistre le bien du mal 
et de deniser hune chose sur lantie dar 
la ueue des yeulr. et manitez foiz par lez 
yeulx du cuer.sire qui nob liez ceulx qui 
tappellent pour quoy me tu obliant ⁊ noy 
qui tappelle de nuit et de iour iusques cy 
auoie ie este en toutes cheances ung dez 
nielx auentureux cheualier de tout le 
moude mais or uoy ie bien que la cheance 
mest tournee et mescheance me seurmõt 
dreux de ce ne te blalme ie ne le i ay guy 
este honii uillainement nul blasme nẽ 
affiert sur toy. car ceste honte dont ie me 
plaing pour quoy ie me muir de oueil et 
dire ne me feistu pas aius la me fist tris 
tan. Gristan si ma mort et honui ce nest 
pas la premiere foiz que il ama aisi des 
honnore. il a grant temps que il comme 
ca ceste note sur moy ia a grant temps 
que il me homnit. Lors estoie ie cheualier 
nonueau dieux que diroie ie oncques 
uoir trstan ne fu ne fors pour moy faire 
deshonneur car a la uerite dire ie noy 
oncques le honneur non en lieu ou ie fus 
se pour tant que il ny fust et se il y uint par 
auenture ie ne men poy partir saus hon 
te. Gngtan tu mas mort sans doubtance 
tu mas occis tu maghonni. tu mas trai 
te lame du corps. se m eusses mort a cel 
lui point que nous fusmes en irlande tu 
meussiez adonc guari car tu me eusses 
a ung coup ma douleur finee qui recõ 
mence chascun iour .℥a. tristan mar 
te uy oncques. com grant douleur et 
grant paine ie ay ia endrire pour toy se 
ie mal tu le me fais se ie ay bien dieur 
l enmenuoie. tu mas huy mort tu mas 
homii. tu as tout le mien fait tourne 
adeshonneur et a uiltance qui deuant 
tous lez preudes hommes qui sorent or 
endroit en tout le monde as tu si alasse 
uon pris et mon los que ie iamais n 
nauray honneur. Quant il a oitte ceste 
parole il se dresce enson estant si en ragie 
de mautalent que pou sen fant que il 
meismes ne se occist et la resgardant ca 
et la tant que il uoie sespee dont il meismez 
ce occiem maintenant sicormne il dist. 
car il ne ueult mie une autre fois estre 
honni ainsi comme il a huy este. tout 
ainsi ra palamedes querant sespee ca et 
la mais trouuer ne la puet. car au com 
mencement quant il fu descendu deuãt 
la fontaiue et u ot sondueil commence 
il gietta sesire dedeus le fontaine dustres 
grant courroux que il auoit au cuer mars 
orendroit est il si en ragie de mautalent 
que il ne lui en souuient. il la ua querant 
ca et la et tant la quiert en telle maniere 
que il trenue tristan qui respos estoit der 
rieres ung arbre et il estoit illeuc tapis 
pour que palamedes ne le ueist. et pointe 
que il peust bieu entendre toutez lez paro 
les palamedes. 
uant palamedes uoit tristan il ne 
le cougnoist mie il uoit bien que 
ce est uns homs assez grant mais 
il ne scet se il est cheualier ou escuier. et 
toutesuoies pour sauoir qui il est et la ne 
rite li dist il. qui es tu la. Gristan li respõt 
adonc pour sauoir que il rouldra dire. Ie 
lui ung homme qui escoute le dueil que 
tu demaines. pour quoy te plaius tu. que 
as tu. que ueulx tu. et que uas tu yci que 
rant. qui puet ores estre cil cheualier que 
tu appelles tristan. dont tu te plains si du 
rement est ce cheualier ou uarlet. Certez 
ce dist palamedes il nest mie uarlet ains 
est sans doubte le meilleur cheus lier du 
monde. et par maintez foiz ayie sa borite 
reue et esprouuee. Mais oncquez mes en 
iour de ma uie ie ne uy mes bonte deche 
ualier si appertement comme ie l ay huy 
reue de lui. Que te diroie ie il est sibon 
cheualier que sa bonte me met a mort et 
a honte et a dechonneur se il ne fust si 
bon cheualier comme il est. ie fusse en ioie 
et en desduit et fusse a mon escient plus 
bien eurez que autrez cheualiers. Que 
te diroie ie la grant bonte de lui mocast. 
sa courtoisie sa ualeur sa gentillesce sa 
bonte et ce que il uaut mielx de tous autrez 
me occist et fait morir. le bieu de lui si 
me fait mal. et a tous autrez si fait bien 
sa grant bonte fait bien a tout le monde 
fors que a moy tant seulement et au 
roy mare. Aous deux taut seusement uoꝰ 
en deuons plaindre. et toutez autrez gens 
sen doiuent louer car tout le monde a 
mande de lui fors que nous deux tant 
seulement. nous deux tous seulx nous 
endeuons plaindre la ou tous autres 
sen doment louer. Mais or me dy se dieu 
te saut quelle auenture ta cy apporte qui 
ty enuoia que auoies tu cy aquerre ace 
stui point. Certes fait tristan iele te ouny 
Ie cheuauchoie orendroit par ceste forest 
entre moy et ung mien elcuier et tant 
que ie oy la uoix de toy qui bien resem 
bloit uois de homme courroucie durem̃t 
et qui mestier eust dayde pource me uing 
ie ceste part pour sauoir qui cil estoit 
qui tel dueil demenoit. ore tay ueu si 
en sui plus merueillant que ie nestoie 
deuant pour ce que tu es yci tout seul et 
si ra si grant dueil demenant pour toy 
meismes. Certes ce dist palamedes se ie 
fais dueil ce nest mie merueille car bien 
ya rayson pourquoy. Mais ore me dy se 
dieu tayst sces tu ou le paueillon est ou 
tristandemeure est il prez de cy. pour quoy 
le uas tu demandant fait tristan. Pource 
ce dist palamedes que uoulentiers yroie 
celle part et feroie tant en auscune main 
ere que ie de tristan me rengeroie qui 
ma honni ou ie le mettray du tout a mort 
ou il me occirra. mielx uueil ie que il moc 
cie que ie menasse longuemient ceste uie 
que ie uois menant. eristan respont adoe 
et dist. ore sachiez certainement que tri 
stan nest mie en ceste forest. raten tout 
droittement la ou le roy des cent cheual 
iers est hebergie illeue le porras trouuer 
sans faille ce est mon conseil. autrez nou 
uellez ie ne te say dire de tastan si com 
me ie croy. Quant palamedes entent 
ceste parole il ne lui respont nul mot. 
Aincois pleure moult tendrement. et 
tristan li dist a done. Dyra fait il laisse cel 
dueil ester. a faire tel dueil que te uault 
tu nos pas cuer de cheualier. Mais dom 
me qui ne uault neant laisse cest dueil 
et te reconforte. et ce tu en auscune 
maniere ten puis uengier si ten uen 
ge audez tu se dieux te sant se tristau 
sauoit orendroit le grant dueil que tu demaines 
que il nen ten tenist a mauuais il sen riroit. il 
ne sen feroit se guaber non. ainsi feroies tu 
lie de toy meismez tou enuen. Et ce ne de 
uroies tu mie faire se tu auoies cuer de che 
ualier auant deuroies ton enuenu courrou 
malleesser . 
Alaiedes commence a resgarder 
tristan quant il entent ceste pa 
role et commence apres apenser 
Et quant il a uug pou pense il lun respont. ie 
ne say fait il qui tu es mais tu mas tel con 
seil donne qui est conseil de cheualier et de preu 
domnie sachiez que ie sui orendroit plus a 
mande de ta uenue que ie nen cuidasse aman 
der ie uueil du tout laissier cest dueil et at 
tendre iusques a demain que le tournoie 
ment se rasemblera. se ie me puis a donc 
rengier du grant dueil que il ma nus on 
cuer ie m en uengeray se non ie attendray 
que ie en puisse en point ueuir. Ce tu uouloi 
es fait tristan a nuit mes hebergier auec 
moy sachiez que ie te feroie seruir et hon 
norer au tretant comme mon corps propre 
ment. ie ne uueil aler autre part fait pala 
medes. ains men iray en la maison le roy 
des cent cheualierz et se ie puis trouuer 
tristan et ie uoy lieu et point que ie men 
puisse uengier ie mengeray maintenant 
Aprez parole trigtan et dist aussi comme 
se il ne se il ne sceust le nom palamedes. dy 
i se dien taist comment as tu nom. Et 
il respont pour ce fait il que ie ay en toy trou 
ue tel conseil et si lonnes paroles te dimy 
ie mon nom. ore lachiez que ie ay nom pa 
lamedes. A nom dieu ce dist tristan de toy 
ay ie maintez fois oy parler tu es garni 
de si haulte cheualerie que pour nulle a 
uenture du monde tu ne deuroiez faire cho 
se que ou te peust a tourner achetinete 
de cuer porroies tu ore faire greigneur 
chaitinete de cuer comme de toy a men 
tir par toy meismes et faire si grant dueil 
comme tu faisoies orendroit. laisse cest 
dueil et te reconforte et se tu te puez hon 
noreement uengier de tristan si ten uen 
ge non pas en repost ne en trayson. Cer 
tez ce oist palamedes se ie pouoie orenoroit 
occire tristan en trayson ne locmoie ie 
pas dieu men gart. de faire tel fait dont 
ie eusse puis reprouchie de trayson. ie 
roy bieu et rougnoys que tu me conseil 
lies adroit et pour le conseil que tu me 
donnes men may ie huy mes auec toy he 
bergier. mais demain ains que le iour 
soit meuz me conuendra de partir. Pala 
medes ce dist tristan puis que tu seras auec 
moy tu ten porras de partir toutez lez foiz 
que tu uouldras il nỹ aura autre essoing 
ne nulle. or monte et ie monteray aprez 
et nous en irons ensemble a nostre her 
berge. Lors appelle tristan son escuier et 
li dist uaten tost au paueillon li dy a nr̃ẽ 
camoyselle de cornouaille que elle se des 
tourne en telle maniere que palainedes 
ne la uoie. et il sauoit ia bien le parlement 
qui auoit este entre palamedes et la da 
moylelle car la damoyselle meismes li 
auoit conte. Sire fait le rarlet ioules 
uous que ie die autre chose a ceulx de lai 
ens. Oil ce dist tristan di a persides a con 
seil que ie lui a maine palamedes a son 
paueillon pour hebergier. or pour lamour 
de moy li face honneur et seruice autre 
tant comme il feroit a lomme du monde 
que il plus aiie. Quant le rarlet entẽt 
la parole de trictan il ny fait autre de lai 
ement ains monte et sen ra grant erre 
uers le paueillon ou lez compaignons estoi 
ent liez et ioyans durement. et se mer 
ueilloient moult pour quoy tristan demou 
roit tant. ⁊e uarlet sen ra droit a la damoy 
selle et li dist tout premierement ce que 
tristan li mande. et puis sen reuient a per 
sides et lui oist ce dont tristan li prie. Ia 
damoyselle sen ra hors du paueillon en 
une foillie moult belle et moult comte 
que lez uarles auoient faitte. Et persi 
des dist au uarlet que il fera bien le com 
mendement tristan puis que il lui prie 
si durement. se palamedes estoit encore 
plus son enuemi mortel que il nest. si 
lui fera il feste et honneur. pour lamour 
du bon cheualier qui ainsi le commanse 
ettant es uous laiens uenir tristan et pa 
lamedes. persides et dinadan si saillent 
alencontre et le recoiuent au plus hon 
norablement que ilz puent et desarmẽt 
pilamedes qui tout est esbaliy et trespen 
lif quant il uoit que persides que il moult 
bien recougnoissoit se trauaille si dure 
ment de lui seruir et honuorer si ne dist 
mot comme celui qui nestoit mie bien 
asseur puis que il se uit desarme entre 
lez mains persides qui bien est son mor 
tel ennemi ce scet il bien tout certaine 
ment ꝑiece a. 
rant ilz ont palamedes desarme 
maintenant commence par 
laiens la feste et la ioye si grãt 
comme lele roy artus proprement yfust 
uenu. Palamedes fait persides uous soiez 
le tres bien uenu. or sachiez tout certai 
nement que il na encore mie graument 
de temps que le ie uous tronuasse en mõ 
pouoir aussi comme ie fais orendroit 
ie uen preiste pas la meilleur cite que le 
roy artus aut. acceant que ie me uengesse 
de uous. mais orendroit ce uous dyie loy 
aument comme cheualier que ie sui. q̃ 
ie mettroie mon corps pour le uostre sau 
uer tant comme uous serez en la com 
paignie de cest seigneur qui ceans uous a 
mena orendroit. uous me pouez commen 
der seurement et faire de moy comme de 
uostre corps tant comme uous seres en 
la compaignie de cest seigneur. Mais ap̾s 
ce ne dy ie mie. persides fait tristan huy 
mes remaingnent ces paroles asses en 
auez ores dist. sire abostce commande 
ment fait il. Lors uout lauer car le man 
gier estoit ia tout appareillie piece auoit 
si se assient entre palamedes et tristan 
et dinadan et persides commencierent 
amangier assez efforcieement et assez 
en orent et ilz en auoient bien mestier car 
le iour auoient este ourement trauaillez 
et lassez. Palamedes mangue fort et 
moult resgarde uolentierz tristan mais 
recongnoistre ne le puet. car tristan auort 
aucques le uisaige debatu et ce fole des 
coups que il auoit le iour receus ou tout 
noiement et de petites blesceures auoit 
aucques ou uisaige. se ce ne fust bien le 
peust palamedes recongnoistre aux ensei 
gnes que il en auoit ia oyes plusieurz 
fois conter. Graut ioye demament par 
laiens lez cheualiers ilz nentendent fors 
amengier et a iouer et a desduire et uont 
dauenturez parlant. palamedes demande 
a tristan son nom. et il lui respont au plꝰ 
bel que il puet. sire ore sachiez que mon 
nom ne pouez uous sauoir a ceste fois. 
et ie uons pri que il ne rous desplaise se 
iene le uous oy. Et palamedes sen fueffe 
atant quant il congnorst sa rolente. Au 
soir quant il fu heure de corichier triscã 
appella persides a une part et lui dist fai 
tes faire tout le plus riche lit que uous 
porres et ung autre au piez ie gerray en 
lun et palamnedes enlautre. sire a rosir 
commandement fait persides si les fait 
erraument faire en telle maniere et en 
telle guise comme tristan demande. 
Quant ilz ont palamedes deschauae tns 
tan meismes le fait couchier ou grant 
lit. et en lautre lit qui estoit fait aux piez 
se coriche trigran. Mais ce ne fist il iusquez 
atant que tous lez cheualiers delaien 
furent couchiez. A 
elle nuit dormirent moult 
fort tous lez cheualiers de lai 
ens car trauaillez estoient 
a desmesure comme ceulr qui le iour 
auoient souffert paine et trauail plꝰ 
assez que mestier ne leur fust. tristan 
dormi moult fermement car le iour 
auoit tant trauaille que il nauoit 
membre qui ne seu dousist. Aussi se 
reposerent tous lez autrez cheualiers 
celaiens fors que palomedes seulem̃t 
al reposa mais non mie si fort cõme 
firent lez autres car le grant dueil que 
il auoit ou uentre li esloingne le cuer 
de toutez ioyes et de tous reps. moult 
pensa celle nuit duremeut a son cour 
roux et a son dueil et moult estudie 
comment il se porroit rengier de tristã 
et au derraiu quant il a tant pense a ce 
ste chose il ne uoit comment il sen puist 
reugier enguile de cheualier se il ne 
sen uengoit ou tournoiement a ce sacor 
de. Longuemient pense palamedes aceste 
chose. Et quant il uoit le iour uenir 
il se lieue et se uest et appareille sans 
le sceu tristan. Gristan se dormoit acel 
lui point moult fermement aussi comt 
me se il n eust dormi entoute la nuit. 
Palamedes esueilla lez esciners de laiens 
au plus quoyement que il puet et se fait 
armer au plus quoyement que il le 
puet faire car il dit que il a grant besoing. 
Commient sire cedist le uarlet ne atten 
dres uous tant que uous aies parle ou 
cheualiers de ceans. Or sachies enfant 
fait il que ie parlasse rolentierz a eulx 
mais ce ne seroit mie courtoisie delez 
esueiller et ie say uraiement que ilz cor 
ment orendroit aussi fermement com 
me se ilz neussent amit dormi pour 
ce ne puis ie orendroit parler aeulx 
sire se dieut lez uarlez puis que il est 
ainsi que uous cy ne demorrez plus a 
ceste fois ore sachiez bien que de ce que 
uous aues oit ferons nous bien uostre 
commendement. uostre mercy fait il 
seigneurs uarlez. Lors sen part arme 
de toutez armez que il ny fait autre de 
laiement et sen uient droit a son pa 
ueillon qui estoit en la grant praierie 
et treuue laiens gaheriet et sagremor 
ie desree dolens et courrouciez de grant ma 
iere.car le soir estoient ilz uenus assez tost 
du tournorement. et auoient tout ades lai 
ens attendu palamedes. le soir auoient ilz 
petit mangie et la nuit dormi marmaisem̃t 
car toutesuoies cuidoient ilz que palamedez 
deust uenist ou tost ou tart. Lez uarles de 
laiens et ceulr qui a palamedes estoient 
quant ilz uirent que il uenoit ne ne repairoit 
de nulle part ilz auoient fait ung grant ⁊ 
dueil et merueilleux toute la nuit comme 
ceulx qui ne sauoient que ilz deussent croire 
ou de sa mort ou de sa uie. lez deux compaig 
nous meismement gaheriet et sagremor 
estoient si courrouciez que oncques en tou 
te la nuit ne se laisserent desarmer. ains 
auoient geu en mi le paueil lon tous ar 
mez et courrouciez et esbhis dutement de 
ce que palamedes ne uenoit car par ce au 
doient ilz bien que il eust trouue aucun 
mortel encombrier qui en telle maniere 
leust fait demourer ne ilz ne andoient 
autre achoison en ceste demeure. Alende 
main quant il commenca aaiourner et 
palamedes uint entreulx il leurz fait mlt̾ 
rennier leurz estre et leurz contenement 
car ilz estoient courrouciez et iriez durem̃t 
de ce que il ne uenoit. ore sont ilz touz ioy 
ans et liez de sa renue et de ce que ilz ueoiẽt 
le repairier sain et haitie. Et sachiez que 
ilz ueilloient tous par laiens acellu point 
que il yuint et tenoient parlement de lui 
et disoient que ilz ne sauoient que cuider 
de sa demouree. Et sa gremor disoit a ga 
heriet. par foy gaheriẽt se ie n eusse reu 
tout apertement comment palamedes 
se parti de lassemblee ie deisse que il fust 
remes ou champ ou mort ou mehaingne 
mais ce que iele uy partir tout sain et 
tout hartie par semblant moste tout de 
celle audance si que ie ne say que ie doye 
dire de lin ou de sa mort ou de sa uie. Ga 
heriet dist tout autre tel. si maist dieur 
fait il sa gremor aussi le uy ie departir du 
tournoiement tout sain sain et tout 
haitie par semblant. Et certez ie men 
fusse uenuauecquez lui se ne fust le roy 
dirlande qui me recougnust poirce que 
ie auoie adonc monc mon heaume oste. 
et tant me pria que ie demourasse aues 
lui que ieperdy ducout la reue de palaie 
des si que ie ne le pos puis ueoir. Et la da 
i demantiers que ilz tenoient 
entreulx cel parlemient de pala 
medes et ilz ne sauoient que ilz 
auant seigneurz rarles tenes moy cest che 
au departement que il fist 
moyselle qui iadis auort este messagiere en 
cornouaille ainsi comme ie uous ay conte 
ca en arrierez quant elle entent teste nou 
uelle elle respont tout en plourant ie say 
bien que il yssi du tournoiement sain et 
haitie par semblant car ie le uy issir tout 
ainsi comme ie rous dyorendroit mais il 
a en ceste assemblee tant demnemis et qui 
tant de mal li uuellent et tant sont preuid 
mes et poissant ses ennemis que ie aygrãt 
pour et grant doubte que il ne locceissent 
en deussent croire ne quelle certainete ilz 
en deussent auoir. Atant es uous entreulx 
uenir palainedes arme de toutez armes 
sain et haitie il descent deuant le paueillõ 
et commence acrier ases escuiers uenez 
ual. Lez uarles de laiens tout maintenãt 
que ilz lentendent la parole de palamedes 
ilz recongnoissent certainement que ce 
est il. si saillent a lencontre irez et ioyans 
et le recoiuent moult liement. Et quant 
il est laiens entre il oste son hoaume. Et 
ilz lui dient palame des dont renez uous a 
cesce heure ou auez uous amut este et il leur 
dist. Na. seigneurs pour dieu ne uous cour 
rouciez pas amoy se ie uers uous mespris 
ay. le le uous amenderay tout a uostre uo 
lente et une autre fois me garderay de 
rous courroucier sachiez bien que ie fusse 
teuemi ersoir mais ie trouuar une auen 
ture assez estrange qui me retint reuenii 
lui entre uous sain et haitie la dieu merc 
encore nous pouons nous salascier et re 
poser iusques a tant que le tournoiement 
soit commence car iusques la aencore 
grant heure. uoirz est ce dient lez compai 
gnons le uous aimit ne reposastes si uous 
faittes desarmer. Et il dist que il ne re 
muera mais ses armez pour que il puisse 
deuant ce que il remeingne du tournoie 
ment . Mais a tant Iaille ore le conte apa. 
ler deulx tous et retourne a tristan et a 
ses compaignons pour conter de leur estre 
et de leurz auentures et pour deuiser de 
le seconde iournee du tournoiement. 
si cesce partie dit 
le conte que aprez 
ce que palamedes 
se fu parti de ses 
compaignons ain 
si comme ie rous 
ay conte dormy 
tristan une grant 
piece et lez autres cõmpaignons aussi 
et lachiez que a coustume ement nestoi 
ent ilz mie si endormi mais le grant tra 
uail que ilz auoient souffert le iour 
deuant le faisoient dormir si merneil 
lensement. Quant le soleil fu lene bel 
et cler tristan sesueilla et oueuure lez 
reulr si dresce la teste. et quant il roit 
que palamedes nes mie enson lit il pen 
se bien tout ercaument que il seu soit 
ale si en est tant durement corirrouas 
de son departement et de ce que il ne lui 
a fait plus donneur auant que il se fust 
de lui departi que il seu tient a trop hon 
m et a trop uergoingneur. A taut se lie 
ue et se uest et demande ases esaiiers 
ou est ale palainedes. sire ce dist gou 
ueruail sachies que apamnes estoit il 
point de iour quant il se parti delaiens 
lors lui conmience a conter toutez lez 
paroles que palamedes auoit dittes a son 
departement. Si maist dieur fait tristã 
il me poyse moult durement que il se parti 
ce nous si tost car uoleutierz li feisse houneur 
et leruice se ie peusse. Sire ce dist gouuer 
nail sachiez que tout ce lui dismes nous 
moult bien. Que uous diroie ie moult est 
tristan dolant et courroucie du departe 
ment palamedes et aussi sont pala lez cour 
paignons plus pour lauour tristan que 
pour palamedes. Quant ilz sont tous uestus 
et atournez ilz treuuent que le mangier es 
toit tout appareillie par le commandem̃t 
persides. Quant ilz se sont ung pou solaciez 
de parler et de conter auenturez ilz uiennẽt 
aprez mangier et se font mainteuant ar 
mer et appareillier. la ou ilz estoient armez 
atant es uous laiens uenir ung escuier 
persides lauoit enuoie le soir deuant en la 
maison le roy artus pour sauoir commẽt 
ceulr de laiens deuoient appareillier et po᷑ 
sauoir se le roy artus meismement porte 
roit armez. Quant tristan uoit le uarlet 
entrer laiens. il ain bien le conguoissoit 
et bien s auoit pour quoy il estoit ale ala 
court si lui demande tout erraument dy 
moy uarlet se dieux taist quellez nou 
uellez apportez tu de la maisonle roy artus 
dient ilz par laiens que le roy portera huy 
armez.sire fait le uarlet sachies tout cer 
tamement que ie oy ex soir meisies 
de la bouche le roy que il porteroit huy 
armez et ce est une chose qui si duremẽt 
a ses hommes reconfortez que iamais 
ne uerrez nulles gens si reconforte ap̾s 
le grant trauail que ilz souffrirent hier 
comme ilz sont orendroit et pour ce uous 
an repose 
faire prouesce ne plus que se ie fusse dun 
insi uont parlant entreulx tristã 
dist a ses compaignons montõs 
nous nauons cy que demourer 
et ilz montent quant ilz uoient sa uolente 
et le partent tout maiutenant du paueil 
lon et cheuauchent tant que ilz uradrent 
en la praerie ou uous peussiez reoir a cel 
lui point maint cheualier que on trouast 
arme bel et coitement et sachez certain 
ement que ou trouast lors en celle praiere 
que on ne fist entout lautre monde. Qnͣt 
ilz sont uenus en la praierie atant es uous 
par deuant eulx passer passer palamedes ar 
me de toutez armez gaheriet estoit en sa 
compaignie et sa gremor le desree aussi cõ 
me ilz auoient este le iour deuant. Gont 
maintenant que tustan uoit lez armez 
eschequereez il les monstre apersides et li 
dist. persides ueez cy uostre hoste. mais il ne 
se parti pas huy matin trop courtoisemẽt 
de nous. Certes sire uous dittes uoir fait 
persides mais se ie ay sante il est mestier 
que ie le mette huy a rayson ou tour noi 
emeut . Quant palamnedes uoit lesqi noir 
il le monstre agaheriet et aͬgremor et leur 
dist seigneurs reez cy nostre courroux or 
yperra que uous feres huy en cest iour. cer 
tes se ne uengons la honte que il nous fist 
hier nous naairons iamais honneur. lors 
sen uont oultre que lez uns ne dient nul 
mot aux autrez. palamedes sen ua droit 
dy ie tout seurement que le roy portera 
huy armez ce il uoit que il lui conneing 
ne faire. Ma dieux ce dist tristan se ie 
estoie aussi fres et aussi repose comme 
ie estoie deuant hier. quant ceste assem 
blee commenca connue cuidasse encore 
a mut faire merueillez. Comment sire 
fait persides estez uous donc si trauaillie 
durement. Certez sire ce dist tristan il ne 
porroit estre en nulle maniere du monde 
que ie ne me sentisse ou pou ou grant du 
trauail que ie senti hier et auant hier. 
et non pourquant ie uous dy bien et uous 
meismes uous en porres bien a nut aper 
ceuoir tout plamement que puis que 
ie seroie en la besoingne entre ia de ce 
uers lez gens du roy artus qui desia sestoi 
ent apareilliez moult bel et moult com 
ne me sortendra ne ia uen laifferay a 
tement et entaiente de bien faire tant 
que ce estoit une merueille et sachiez que 
le roy artus meismes estoit ia tout ap 
pareillie et arme de toutez armez fors 
que du heaume et du glaine et de lescu. 
Et lancelot pour ce que le roy fust mielr 
garde enquelque lieu que il uenist li auoit 
laillie blioberis. et boort de gnimes et hec 
tor des mares ces trois cheualierz qui preu 
dommez estoient durement auoit il mis 
en la compaignie du roy et leur auoit dit 
que si cher comme ilz auoient samour q̃ 
ilz ne laissassent le roy seul aler pour mil 
le auenture du monde. la ou le roy aloit 
ordonmant ses bataillez. et au roy dyrlan 
de estoit la premiere bataille. et amons 
gauuain la seconde. et la tierce deuoit 
conduire le roy karados. ie roy artus res 
garde en trauers de la praierie et roit re 
nir palamedes. lors le fait mainteuant 
ueuir a soy et lui oist. pa lamedes bien soiez 
rous uenus or yperra que uous feres par 
la foy que ie doy uous il est mestier que 
nous uenchons la honte qui hier nous 
fu faitte. et le domage que nous recens 
mes. sire ce dist palamedes oieux uous en 
doint le pouoir ainsi comme ie le uouloroie 
la oule roy ordonnoit entelle maniere 
les la tailles et il auoit auec lui palame 
des ainsi comme ie uous dy en qui bonte 
il se fioit moult. atant es uous uenir un 
escuier deuant lui uenir qui lui dist. sire 
le bon cheualier est ieuu cellui qui por 
te lesai noir. le roy de norgales ie tient 
ia en sa compaignie. bieu soit il uenu 
fait le roy artus ie say bien que il est 
preudomme et bon cheualier mais ie 
croy que il trouuera huy greigneur def 
fense que il fist hier. Sire fait palame 
des si maist dieux uoirement fera. lors 
commande le roy artus au roy dirlande 
que il ny face autre delaiement. Mais 
aille ferir tout maintenant sur le roy 
des cent cheualiers. et il le fait tout aisi 
comme leroy lauoit commance. Quant 
le roy des cent cheualierz uoit uenir le 
roy dyrlande il hurte erraument le che 
ual des esperons pour ferir sur lui. Le roy 
dyrlande qui bien le ua recongnoissant 
tourne maintenant sur lui. lez deux roys 
qui bons cheualiers et preur estoient 
laissent corre ensemble au ferir des espe 
rons. et quant uient a lassembler ilz sen 
trefierent si durement que ilz sentrepor 
tent aterre lez cheuaux sur lez corps 
et moult sont tous deux dequassez et 
de brisiez de cellui cheoir. A la rescousse 
des .ii. roys peussiez ueoir coups donner 
lances brisier escus destranchier. hauberz 
desrompre et desmaillier. heaumes retẽ 
tir et dequasser. la noyse y estoit si mer 
ueillense que on ny oist pas oieu touant 
fort se requierent onne part et dautre. lez 
deux roys sont mis a cheual par fine 
force. mais auant se sont moult com 
batus et mal menez. Atant es uous par 
my la presse uenir tristan ou que il tour 
ne ou que il uieingne moult appert bien 
la sceue prouesce frasce ce il fiert delan 
ce ce est fait. cellui conuient aler aterre 
que il ataint se il fiert despee encore uaus 
pirz tant est doubte ou que il tourne q̃ 
tous uont criant aprez lui. ueez cy le bon 
cheuaber uenir qui porte le nore escu 
grant est la criee aprez lui iisques au 
roy en uient la nouuelle. Atant es uous 
ung cheualier deuant lui uenir qui lui 
dist. sire se uous uoulez reoir merueilles 
alez ueoir le cheua lier a lesau uoir il met 
tout a desconfiture ou que il uieingne se 
uous auies dix tans de gens que uous 
nauez que ꝙ na si ny auront ilz ia duree 
car se il fist hier et deuant hier grans 
merueilles darmes ce ne fu neanͣt auerz 
ce que il fait orendroit. sire ce dist le che 
ualier ie uous ay ces nouuelles dittes et 
apportees pour ce que uous uous pouruoiez 
sur cestuy fait car bien sachies que il fait 
merueilles et plus se ua orendroit efforcãt 
que il ne fist ne auant. pour ce que il scet 
tout uraiement que uous portez armez 
et encore uous dimo une autre chose qui 
ne fait pas petit a merueiller sachiez que 
ila ia si tresperciees toutez uos batailles 
que ia le rerres iusques a uous uenir. 
Quant le roy entent ceste nouuelle il en 
dement aussi comme tout esbahy. sain 
te manie ce dist le dist le roy que poimõs 
nous faire cest cheualier nous met a 
mort il nous met a dueil et a honte. se 
nous ne le descheuauchons et nous ne 
li toulons cest cours ia aura tout me 
ne a honte quanque nous auons com 
mancie. palamedes entendi toutez les 
paroles du roy. et pour ce se met il errau 
ment auant et dist. Roy artus or mest 
il ains tout appertement que tout le 
cuer te ra faillant aur paroles que tu 
tacontes que ras tu actendant c. fier 
oultre ia uerras tous les rens trembler si 
tost comme tu yentrerns ui deuant car 
nous te luiurons ou ie iray le premier 
Le il plaist 
a ou palamedes parloit en tel 
le maniere au roy a tant es 
uous par deuant eulx passer 
ung cheuatier de norgales naure moult 
durement. et sachies que lancelot l auoit 
naute. le roy artus qui moult bien re 
congnoist que le cheualier nestoit mie 
des liens l appeule et le fait alui renir et 
li dist. sire cheualier fait le roy qui uous 
naura entelle maniere. Et cellui qui ne 
recougnoist mie que ce soit le roy qui alui 
parloit respont. sire cil me naura qui ne 
me uouloit nul bien. Sire cheualier ce 
dist le ron sest donc ia lancelot du lac mis 
ou tournoiement. Sire fait le cheualier 
uoirement si est il mis ce nous puet ma 
lement peser car lui tout seul nous afait 
plus de domage et nostre gent plus es 
pouentee et domagee que ne fait tout 
lantre remenant des geus du roy artus 
se il ne fust tant seulement le roy artus 
fust huy chacie de ceste place a fine force. 
Quant le cheualier a ditte ceste parole 
il sen raoultre pour descendre en ansain 
licu et pour resgarder sa plaie. Atant es 
uous deuant lui renir ung de ses escuierz 
omlui dist. sire se uous uoules ueoir ner 
ueilles lez greigneurs du monde alez re 
oir lancelot du lac qui sest embatus sur 
la cheualerie de norgales. ne cheualier 
au noir escu ne fist oncues aleur esci 
ent si grans merueilles darmes que lan 
celot ne face encore maintenant grei 
gneurs. Ha fait le roy pour dieu quelle 
part reistu lancelot. Certes sire fait le 
uarlet ie le uy uers telle forest se uous 
le pouez secourre ious feres trop grant 
courtoisie la ou le roy sapareilloit pour 
lancelot secorre. Atant es uous que ses 
gens se commencent a desconfire prez 
de luu. Gristan yestoit ia ueni et lez aloit 
menant moult malement il leur don 
noit bien sans promettre et sa chiez q̃ 
 
me cellui qui ias ne lui uueit troꝑ grair 
uant tristan uoit palamedes 
uenir il le recongnoist tout 
ertaument qr est mestier que 
ilz se entressaient puis que ilz sont en 
semble uenus a ce que ilz ne sont pas 
trop bons aus lun a lautre et que ilzne 
sentre uuellent mie trop grant bieu lez 
cheuaulx furent fors et isnelx et lez che 
ualiers qui dessus sieent preux et har 
dis il ny a cellui qui ait talent de faire 
fiusse rointe ains seutre uienuent au 
plus droit que ilz oncques pueent les 
glaiues laissiez et sentrefierent de tou 
tes leurs forces. Palamedes qui des deux 
iournees estoit trauaillie oultre mesure 
ne puet pas souffrir le grant coup que 
tristan li donne comme cil qui nestoit 
pas de la grant force ue du grant pouoir 
tristan et ⁊ hurce uuide il lez arcons tous 
deur. le roy qui aprez uenoit aucques 
grant erre quant il li uoit lez arcons 
uuider si giete lez mains et le ciide con 
tretenir en la selle mais il ne puet car 
tristan meismez quile roy ne recongnoist 
deriens se fiert encontre lui du corps 
et du ꝑis du cheual de tout son pouoir 
si que il abat le roy et le cheual alaterre 
tout en ung mont et palamedes estoit 
ia ala terre. Quant bhe bens uoit le roy 
abatu il nen est mie trop ioycont il nen 
tent ias tant a tristan comme il fait 
ilz le cougnoissorent ia si en tous beur 
ou il uenoit pour la merueille darmez 
que il faisoit de ferie et de alatre que ilz 
soubtoient moult ale encontrer et pour 
ce aloient ilz ia ses coups echiuant tãt 
conme ilz oncques pouoient au pls 
sagemient que ilz le pouoient faire et 
plus aleur honneur. Quant le roy doit 
que ses hommes uont perdant la place 
de ceste part ou il estoit il est aussi com 
me tout en ragie de mautalent. lors dit 
a ceulx qui auec lun estoient. Seigneinz 
cheualierz honnis sommes a tousioinz 
mes se nous sommes en telle maniere 
mene a desconfiture par le corps dim 
seul chieuslier. Lors laisse corre palame 
des tout premierement a tristan com 
au roy releuer si le foit pour ce que le roy 
des cent cheualiers uenoit celle au ferir part 
des esperons et renoit aprez tristan pour 
le garder car il ne bouloit mie que les gẽs 
du roy artus le seurpreissent en ausai 
ne manieit. Le roy se relieue sissez tost 
mais diterent est de baisie de cellui che 
oir quant il est au cheual uenu. il prent 
ung glaiue court et gros et dist a pala 
meles qui ia estoit releuez et monte sur 
son cheual. Palamedes fait il que tous 
semble de cestui fait. Sire ce dist pala 
medes ie lous puis seurement dire que 
le cheualier qu noir escu ne uous est 
ras trop hori ami et bien le uous a mõ 
stre acestui point. Iar sainte aoix se ie 
ne li en reno le guerreion etasses tost 
ie le tendray agrant merueille. lo coy 
qui de grant force et de grant pouoir 
E roy qui de si grant force estoit 
comme ie uous conte quant 
il se senti ainsi alartu par le 
core rous en roy ie apie. Certes ie uoul 
droie que ces cheualiers qui cy sont lais 
sassent moy et uous combatre iusques 
aoultrance. si maist dieux auant que 
la nuit uenist cuideroie ie grant partie 
abatre de uostre boban. Lors li donne sus 
le heaume ung si grant coup que tristã 
sembrunche ung petit. Et palamedes 
dist a donc tristan fait il ore tenez ceste 
et le ceste rous entalente ie uous donnray 
asses dautrez foy que doy a dieu de tieulx 
dons uous fusse ie assez larges se nous 
fussions seul a seul. Palamedes ore du 
donner fait ia certes taut ne men dour 
res que ilz ne rous soient rendus au dou 
ble dieux uoulsist ore que nous fussions 
entre nous deux en celle forest cadenant 
au departir uerriez uous bien qui en auroit 
la pire partie. Lors li donne parmi le he 
aume ung li grant coup que il li fausse 
le heaume afine force. Et palamedes est 
ung estourdi car de moult grant force 
estoit lespee descendue. palamedes ce dist 
tristan se uous ung grant coup me don 
nastes ie ne raymie a uous failli acestu 
point ce mest aiis bien uous en sonuiem 
gne aucquez me sui ore aquitte emiers 
uous de ce que ie uous deuoie. En telle 
gnise comme ie rous conte se combatẽt 
lez deux cheualiers pie a pie en my las 
semblee et se aloient en telle maniere 
guabant non pas de bonne uolente mais 
du grant dueil que chasom auoit en 
son cuer et de la grant rancune que lun 
auoit enuerz lautre. Atant es uous rerz 
estoit et bien disorent urayeuient ceulr 
qui sa force auoient essaiee et esprouuee 
que il estoit bien ung des plus fors che 
ualiers du monde et ong des meilleurz 
ce ꝯient auscunes fois lez preudommes 
ce son hostel que se le roy artus fust un 
poure cheualier eirant bien fust dehui 
te renõmee mais pour ce que roy estoit 
et li hault homme que dieu lauoit fait 
ne li laissoient ses hommes porter armez 
Et pour ce disoient lez auscuns que la 
cheualerie estoit en lui perdue et que ce 
estoit aussi comme domage acheualenie 
que il auoit este coy ne si haux homs. 
corps din seul cheualier il nen est nue 
trop ioyant. lors laisse corre atristan 
et li ua audeuant et li donne en my le pis 
ung li grant coup que il lui fait lez ar 
cons uuider a fine force et le porte du 
cheual a la terre moult felonneusem̃t 
et detant auint il bien de celle iouste a 
tristan que il nen recupt autre mal fors 
de cheoir. Quant tristan se uoit aterre 
il ressant sus moult pistement comme 
cellin qui de grant cuer estoit et plain 
de grant legierte. palamedes li uouloit 
corre sus pour prendre lay ainsi ache 
ual conmie il estoit mais le roy des cent 
cheualiers qui trop grant bien uouloit 
atristan ne uoulsist en nulle maniere du 
monde que il fust yleue pris ne retemi 
ne li laisse mie. ains laisse corre a pala 
medes et le seurprent a la trauersa car 
audeuant ne li peust il pas uenir adone 
car trop y auoit grant gent a cheual 
et il lii donne ou coste senestre ung si 
grant coup que il le porte dessoubs le 
rentre ou cheual. Quant tristanroit 
palamedes abatu pour ce que il se uoit 
a terre aussi comme il estoit il met maĩ 
tenant la main a lespee et queurt sus 
apa lamedes et li donne dessus le heau 
me ung li grant coup comme il puet 
amener denhaut ala force de ses bras 
et puis li dist palamedes ore tenez cest 
coup ce est tristan rostre ami chier qui 
si grant coup uous scet donner. Gristã 
ce dist palamedes et ce fu le bon royar 
tus qui lez arcons uous fist pusder en 
eulx uenir le roy des cent cheualiers qui 
amaine a tristan ung cheual. Sire fait 
il or tost montez la nostre gent est tour 
nee a desconfiture se nous ne leur pouẽs 
ayder. Gristan monte et puis demande 
au roy des cent cheualiers. sire comment 
est nostre gent tournee a desconfiture. 
En nom dieu fait il la deuant a ung che 
ualier de la maison le roy artus qui fait 
si grans merueilles darmes ainsi com 
me ung cheualier ma orendroit conte 
que oncques en iour de uostre uie si gnͣs 
merueilles ne ueistes et par la prouesce 
delui sont tournez a desconfrture tous 
lez cheualiers de norgales et tous ceulr 
descoce autressi tournons uers lui auãt 
que il nous face plus de qal. 
uant tristan entent ceste nou 
uelle il commence asourrire 
car il cougnoist maintenant 
que ce est lancelot du lac qui ces mer 
ueilles ua faisant et ce estoit il sans doub 
tance. Lors met il sespee en son fuerre 
et prent ung glaiue puis dist au roy 
des cent cheualiers. sire attendez moy 
ung petit. ie uous suiuray maintenant 
et cil sarreste. et tristan commence ares 
garder ou le roy estoit si le uoit la deuant 
en la mellee lespee en la main toute uue 
ou il faisoit si tres grans merueilles dar 
mes que nulz ne le reist qui bien ne deist 
que uoirement estoit il cheualier de trop 
haulte prouesce. Gristan laisse corre au 
roy artus mais auant li escrie il gardes 
rous de moy sire cheualier gardez uous 
de moy si que le roy artus l entent moult 
bien. Quant il a escrie en telle maniere 
il laisse corre parmi lez rens. le roy artus 
nauoit a donc point de lance mais il te 
noit en sa main toute mie escalibor sa 
bonne espee. Le roy qui moult estoit har 
ois namie graument doubte ou coup. 
Et trisran li uient le glaine baissie. Le roy 
latent hardiement que il ne ua mie 
guenchissant encontre. Et tristan ui 
ent pour le ferir aussi bruiant comme 
fouldre. Et quant il le cuice ferir du 
glaine le roy est si aueins et si apareilliez 
que il hauce lespee et li coupe son glaiie 
parmi. Quant tristan uoit son glauie bri 
sie il est tout maintenant reccorde et re 
membre que il doit faire lors saffiche sur 
Ou u 
toit arme loing de son cheual plus dime 
lance. Et quant il ne le puet plus porter 
il le laisse cheoir alaterre entre lez pies des 
cheuair pins sen ua oultre que il ne le res 
garde ne tant ne quant. Quant le roy dez 
cent cheualierz uoit ces deux couxs il se 
saingne de la merueille quil en a et dist 
dieux quel cheualier cy a qui peust croire 
que il eust en lui si merueilleuse bonte se 
il ne la ueist tout appertement. Quant tris 
tan a ces deux coups menez afin il sen ua 
oultre et laisse le roy aterre et palamedes 
autressi. Et pour ce que le roy des cent che 
ualierz li auoit dit que le roy de norgales 
estoit tourne a desconfiture et ses hõmes 
autressi commence il erraument a aler 
celle port la ou il sauoit que ilz estoient as 
semble et sachies que en celle bataille estoit 
le roy dyrlande a graut pouoir et a grant 
force. Lancelot sans doubte le faisoit sibi 
en que ce estoit une merueille nulz ne le 
ueoit qui neust doub tance de lui. Que uoꝰ 
diroie ie il auort bien a cellui point gain 
gne le los et le pris de lassemblee de celle 
part ou il feroit et tous ceulx qui le cong 
noissoient aloient aprez lui criant tout 
raint laucelot du lac tout uaint laucelot 
Ansi aloit lancelot ferant par 
nu le tournoiement et abatãt 
quanque il encontroit comme 
ses arcons et se embriniche uers le roy et 
se hurte en lui du pis et du corps et du uisa 
ge si durement que le roy uuide lez arcons 
ambedeux si estourdis durement et si es 
tounez de graut maniere que il ne scet 
cellui qui de grant force et de trop haulte 
prouesce estoit et quant il uit que il ot lez 
cheualierz de norgales si mal menez que 
se il est ou nut ou iour ains gist yleue 
tel atourne que il sembloit estre mort 
ne il ne remue membre que il ait. Quant 
tristan a fait cest coup il ne sarreste pas 
sur le roy ains sadresce a palamedes qui 
ia estoit remonte et pour ce que il nauoit 
mie loisir que il peust traire son espee gi 
ette il andeur lez mains et aert palame 
des parmi lez flaus et le tire a soy si fort 
que uueille pa lamedes ou non uueille 
le giette tristan hors des arcons et le por 
te entre ses bras tout auisi commne il es 
ilz estoient tournez a desconfiture et que 
ilz guerpissoient le champ il commenca 
adonc acrier sur eulx certez tous estes 
mors. Et quant le roy de norgales uit 
lancelot qui si malement menoit ses 
gens pour ce que il ne sen puet mais prẽ 
dre a autre chose fors que au ferir il tour 
ne sur lancelot au ferir des esperons et 
ꝑte que il estoit fort cheualier et preie et 
courrouae durement il li donne si grant 
coup que pour lescu ne pour le heaume 
ne remaint que il ne li mette ou couste 
senestre le fer du glaine mais tant yot 
que la plaie ne fu mie mortel il le cuide 
porter aterre mais il ne puet car trop se 
tenoit bien enseile. le roy ne le peust pas 
bien legierement a latre. Quant lance 
lot se sent si ourement feru ul hauce les 
uant keur destraux et dodinel 
le sairage qui compaignie lui 
faisoient adonc le roient partir 
touste. 
blement. tant yauoit de ceulx qui biense 
teuoient a honneur ou champ. fors que 
le lignage du roy bau seulement. Ceulx 
ce tenoient aussi comme bestes enragees 
et forceneez a qui il ne chaut de leur mort 
ceulx mettoient en eulx deffendre ung 
si tres grant effort que ce estoit merueil 
les a ueoir. et ce ces cheualierz ne fussent 
bien eust acellui point perdu le champ 
le roy artus. De tristan que uous diroie 
ie cil le fait si bien entous lez lieux ou 
il uient que il leur fait le champ uinder 
afine force. et pour ce que il le fait si bieu 
que des ores mes n y puet milz mettre con 
tredit que il ne uainque tout. et que il a 
nait ceste assemblee menee a desconfiture 
par sa prouesce seulement. et plus par 
lin que par compaignie que il eust pour 
ce uont criant lez uns et lez autres par 
le tournoiement ceulx qui armez ne 
portoient aussi bien lez uielx que comme 
lez ionnez. le cheualier alescu noir a uain 
cue ceste assemblee tout rint cellui a 
lescu noir. ceste parole disoient propre 
ment lez uns et lez autrez ce tristan. ilz leu 
tent bien et ce est une chose qui duremẽt 
le reconforte et pourquoy il a greigneur 
uolente de faire. moult se trauaille et 
moult se efforce durement de mener hon 
noreement affin ce que il auoit encom 
mencie se il le fist bien le premier soir 
et il en ot le los et le pris par le comm 
assentement de tous. ore est mestier 
que il le face si bien a cest departement 
se dieux le deffent dencombrement que 
pee et couue au roy ung si grant coup dessus 
le heaume que se le heaime ne fust de si 
grant bonte bien le peust auoir mis a mort 
de cellui coup le h mais le heaume le ga 
renti et ne pour quant le roy est si durem̃t 
feru que il se encline tout sur larcon de de 
uant si estourdi et si estonne que il ande 
bien estre mort. Et lancelot qui durement 
auoit este feru ande recouurer pour donner 
lui ung autre coup eais le cheual sur 
moy. le roy seoit le porta oultra en telle mã 
iere eschapa le roy de cest peril. Quant lau 
celot se sent siourement feru pour ce q̃ 
il ne scet mie bien aquoy cest a faire pour 
roit toumer sise part de la semblee et sen 
ist hors pour oster le fer dont il estoit en 
ferre car le fer du glaine li fu remes ou 
du tournoiement. ilz uont grant enre aprez 
lui car ilz uoient bien tout clerement que 
ce nest pas sans achoison et il sen n iusq̃s 
en la forest et se fait desarmer et oster le 
fer. Et a loster que ilz font sent il bien que 
il na mie plaie mortel si se fait lors bander 
au mielx que il puet et estraindre la plaie 
moult bien et lez .ii. compaignons li de 
mandent. lire pourres uous hun mes por 
ter armes. Oyl fait il bien la dieu mer 
cy pour quoy le laisseroie ie. sactiez que 
ie nay mal pour quoy ie doye laissier i 
maintenant aporter armes autremẽt 
que ie faisoie huy matin. car ie me sent 
moult bien du tout la dieu mercy. Qnͣt 
il est tout appareille et monte sur son 
cheual il se commence a reposer tout ain 
si a cheual comme il estoit. la ou il se re 
posoit et estoit entreux ilz oient une 
uois si grant et si merueillense comme 
le tout le monde eust adonc giette une 
uois ensemble. Et celle uois uenoit du 
tournoiement. car tristan qui tant 
faisoit par sa prouesce que tous ceulx 
qui le resgardoient se merueilloient 
de sa prouesce et de ce que il faisoit et en 
estoient durement esbahys si auoit ia 
tant fait que par son ferir et par son 
abatre le roy karados estoit desconfit. ae 
le roydyrlande ne se pouoit plus tenit 
ou champ le manuailement non et fei 
du soir ne ou second iour ne soit iamais 
parle encontre ce que il uouldra faire a 
cest departement se il oncques puet. il 
unelt asses mielx finer que il ne commẽ 
ca pour ceste chose se ra il efforcant et 
donnant assez meilleurz coups que il ne 
fist oncques mes et plus se ua habandon 
nant durement ua achacant la partie 
au roy artus car se il au commencem̃t 
leur fist honte et amiy et laidure oren 
droit leur en fait il plus pour mener 
les afine force a desconfiture. Et ceulx 
qui armez ne portoient ains estoient 
aux fenestres des loges ne autre chose 
ne faisoient fors que resgarder lez bons 
rheualiers qui estoient ou tournoiem̃t 
Quant ilz ont grant piece resgarre 
tristan et ilz uoiant lez merueilles darmez 
que il na faisant ne oncques ne recroit 
ains ra amandant toutesuoies et effor 
cent selon leur ainis. ilz dient entreulx 
en eulx saingnent de la merueille que 
ilz enont dieux que porra ce estre de cest 
cheualier par foy ce est la greigneur 
merueille du monde que il fiert tousiouz 
ne oncques ne recrort et tousiours ua 
amancant sa force. ore ne porroit nulz 
homs croire que il eust si grant bonte 
en ung seul cheualier se il ne le ueoit 
appertement. A la uerite recougnoistre 
il nest mie moins poissant cheualier 
que est lancelot mais encore plus ce 
nous est ains et non pourquant trop 
lahuy bien fait lantelot assez mielx 
que il ne le fist dins que ceste assemblee 
commenca. Et sachiez que celin iour 
auoit abatu tristan iusques a .xi. che 
ualiers du lignage le roy banS 
a ou tristan laloit faisant si 
merueilleusement que par 
la prouesce de lui estoient lez 
nommes du roy artus tournez a descon 
fiture ne le place ne pouoient mes te 
rismig des escuies blioberis qui auoit 
beu apertement comment lancelot se 
estoit parti de lassemblee enla compai 
gnie keux destraux et dodinel le sauua 
ge quant il uit la compaigne le roy ar 
tus saloit desconffisant et que la criee 
uait is sur eulx leuee si grant que il 
sembloit que tout le monde criast il 
hurte cele part erraument et sen ra la 
entyor ou il auoit ueu que lancelot 
sen estoit ale. tant a ale en telle mani 
ete que il est uenu la ou lencelot se repo 
soit en loriere de la forest et tout main 
tenant que il le uoit il li dist. Lia fire 
pom dicu mens nentences mie a repo 
sex exiustrt reposer nous porroit tost 
tomner a grant comage et a grant 
honte. et agrat deshomneue est tour 
nee la maison le roy artus par logers 
dun seulcheualier se uous ne la seco 
tes les choualiers de nostre lignage 
ant trint souffer ⁊ et endure que ilz 
neoucent mes enauant. ytant rous 
say ie bien que pit soup de lance en 
padaliitus.ci.qui abatus sont par ang 
thencilier seulement lez demontans 
a ia tant souffert que il ne puent plus. 
Que uous ditoie ie mors sont se ilz ne 
sont cecorus par rous. Quant lancelot 
entent ceste nouuelle il recougnoist tout 
maintenant que toute ceste grant mer 
ueille que le uallet li racontent a fait 
sans doubte le cheu alier a lescu noir. 
lors fait son heaume relacier au plus 
tost que il oncques puet. et puis dist 
aux deur compaignons suiuez moy. et 
ilz responent alez tost seurement car 
nous ne rous lairans tant comme noꝰ 
uous puissons suiure. lors prent ung 
glanue court et gres et le me erraument 
s la roie et tant fait que il prent a lassein 
blee. Gout maintenant que lez hommez 
le roy artus le uoient uenir il se commẽ 
cent amallembler et a mlier moult lez 
uns aux autrez. et lez heraux qui lez iou 
stes du tournoiement crioient tout 
maintenant que ilz uoient lancelot renir 
li sescrient fuiez. fuiez. seigneurs cheuali 
ers de norgales ueez ty uenir lancelot 
le meuieur cheualier du monde fols 
estes serous lattendez lors commencẽt 
acrier dune part et dautre ueez ꝙ uenir 
lancelot le bon cheualier. 
uant loncelot fu retourne a 
lassemblee en telle guise com 
gne ie uous conte il ne fait au 
tre delaiement ains laisse corre la ou il 
uoit la plus grant presse et lors l auint 
emli comme auenture le fist que il en 
contra premierement tristan qui tant 
auoit ia fait par sa prouesce que il auoit 
en toutes manieres uaince celle assem 
blee mais sans faille il auoit ia tant 
trauaille et tant auoit souffert et endu 
re que il ne rouoit mes en auant il issoit 
hors de lassemblee pour oster son heau 
me et pour resteschi soy auscun pou. 
Et lancelot portoit si son escu sur cou 
ste que tristan ne le puet mie bien sis 
segner ne auiser. Et lancelot qui ne 
ra mie gariant guͣfiere sadresce alui. 
et li donne ung si grant cons que pour 
le hambere ne remaint que il ne li mette 
le ferde son glaine ou conste destre aus 
ques en parfont le coup fu grant et hint 
de grant force. lantelot cude bien porter 
tristan aterre. mais il ne puet car tout 
ce sentist tnstan feru durement se tint 
il ne li sounenoit pas que il oncques eust 
en toute sa uie ung si grant conp receu 
leust aterre tout plamnement. le cheual 
car bien leust tristan feru une autre fois 
se il uoulsist. Quant tristan se sent feru 
il bien enselle et le glaine role en preces s 
que tristan remest tout enferre. Qnͣt 
il se sent ainsi feru il est moult durement 
irie car il sent bien en soy meismes que 
il est greue si dist que il laira atant las 
semblee et pour ce que il ne recongnoist 
pas que ce soit lancelot qui aisi la feru 
dist il que il sen renchera se il oncques 
puet auant que cesce assemblee remain 
gne il ne ueult pas a son pouoir que il 
se aille gabant de lui. Lors met la mannt 
a lespee dont il auoit le iour maint grãt 
coup donne et sendient par lancelot et 
li donne dessus le heaume ung sigraut 
coup de toute sa force tant comme il 
puet amener denhant a la force de ses 
bras que le heaume nest tant dur que il 
ne le fausse et que il ne mette lespee ce 
deus plus ce plain doy en parfont lecoup 
fu grant sique lancelot dist bien puis de 
uant le roy artus le iour meismes que 
Lancelot est sidurement estouroi que il 
ne scet quelle part il aille il ne scet se il 
est ou mut ou iour il sembrinche tout 
sus larcon deuant tel atourne que il ne 
scet que il doye faire et se tristan eust 
acone recouure ung autre coup abatu 
le porta oultre et par ce remest a alatre 
pour ce que il auoit paour et doubte que 
celle plaie que il auoit ne fust mortel 
il se part du tournoiement courrouaie 
et ine amerueilles de ce que ceste auen 
ture lin est auenue a cestui point car 
ce uoit il bien tout plainement que il 
auoit tropbien mene a fin ce que il auoit 
en commencie et que il auoit toutes 
lez gens le roy artus tourneez a descõ 
fiture. Ce dieux seust deffendu cencom 
brier tropbien li fust auemi car trop 
l auoit bien fait en toutez manieres 
mais quant il lui est ainsi mescheu 
et trausil de suiure le. oncques mes ne 
souffri ne traus ills tant en ung iour 
comme il a hui fait. Quant il uoit issir 
tristan dri tournoiement il sapparcoit 
tout maintenant que il est naute car 
par mesauenture a souffrir li couuient 
et il sen soufferra uoirement puns que 
il uoit appertement que faire le estuet. 
autrement ce scet il bien nesen partist 
il mie tant comme il peust armez porter 
deuant ce que il du tout chacie la gent 
le roy artus hors du champ. et quant il 
sen part acestui point il ne sesent mie 
Quant il est hors du tournoiement 
tres hien autrement ne puet estre lance 
lot la nmire sans faule ce dist il bien. 
issus gomuernail ra aprez lui tout maĩ 
tenant ain moult auoit souffert pair e 
ristan se part de lassemblee 
trop dolent et trop courrouae 
de ce que partir le conuient il 
se sen sent naiere trop durement a donc 
not mie graument ale quant dynadan 
sen apparcoit aqui il poise moult chiete 
ment il hucte cheual des esperons et 
sen na apres lui grant erre car laissier 
ne le rouldra il mie pour tant que il 
le puisse sunire. lt lateint a lentree de 
la forest. Gristan fait dynadan cõment 
uous sentes uous estes rous naure ou 
blescie qui du tournoiement uous de par 
tez atel heure uostre departement me 
fait moult merueiller car se uous enssi 
ez ung pou plus demoure lez hommes 
le roy artus estoient mors et tournez 
a descorifiture. Dynadan fait tristan 
cest fait ne uous prus ie celer or sachiez 
que ie suis naute durement si comme 
ie croy et pour ce me parti ie du tournoi 
ement car a faire le me couuenoit a ce 
que ie ne me sentore mie a ma uolente 
Et qui uous nauta en telle maniere 
fait dynasan. Laucelot fait tristan 
me naura. ie say bien tout certaine 
ment que il ne lui ensein point de bel 
quant il le laura car il ne audoit mie 
que ce fusse ie quant il me feri ainsi. de 
ceste nouuelle fu dynadan moult cour 
roucie car il amoit tristan de grant a 
mour. Et la ou ilz uouloient tristan 
desarmer pour defferrer le car sans 
faille il estoit encore tout enferre. el 
tant es uons celle part uenir palame 
des arme de toutes armez il ne uenoit 
pas adone comme cheualier qui trop 
fust trauaule par semblant car il ue 
noit aprez tristan si grant erre cõme 
il pouoit ou cheual traire. il auoit biẽ 
reu couuuent tristan sestoit parti de lassẽ 
blee. Et quant il len uit partir si tost il pen 
la tout cer tamement que ce nestoit pas 
sans achoison. il est naure autrement 
ne puet estre. or lay trouue en tel point 
que legierement me porray de lui rengier 
pour ceste chose sestoit palamedes parti 
du tournoiement et sen aloit aprez tris 
tan si grant erre comme ie uous conte 
tout appareillie de la lataille se tristan 
eust pouoir de lui deffendre. la ou tristã 
estoit ainsi arreste en lorierere de la fo 
rest et il sen aloit desarmer. il resgarde 
rers la praierie et uoit uenir palamedes 
si grant erre comme le tout le monde 
le chascast a mort. lors nest pas trop biẽ 
asseur pour ce que il se sent naure. et 
palauiedes estoit sain de ses memibrez en 
core fust il trauaille et si estoit bon che 
ualier et preur et hardis et scet bien q̃ 
il le het mor telment. ore dist il que ceste 
auenture lui est ung pou contra lieuse 
pour ce seulement que il est naure et nõ 
pour autre chose. Lors le monstre adyna 
dan et li dist. Dynadn que ferons nous 
ueez cy uenir nostre anemi a labataille 
sommes uenus cest mest auis. Quant 
dimadan chorsist palaiedes tout le cuer 
li mue et changie le cuer li faut. car 
grant paour a et grant coubte de tristã 
il ne scet que il done dire fors tant seul 
ement que il dist a soy meismes que il 
se combatra a palamedes pour triston 
lauuer et tristan sen ira tout son che 
min et souuera son corps ainsi par cest 
delaiement. dyuadan dit que il remain 
dra en la lataitle pour le saumiement 
de tristan et il fera puis ou mielx que 
il porra se a morir uient mielx uueit il 
que il euure pour le meilleur cheualier 
du monde sauner que se il ymorust car 
iamais ne porroit estre recouure ne trou 
ue si lon cheualier en nul temps. A ce 
saccorde dynadan de bon cuer et de bonne 
uolente que il muire a cestui point pour 
le sauuement tristan. et tristan senira 
toutesuores et eschappera en auscune 
maniere. Lors se tourne puis uers tris 
tan et li dist. tristan uous estez naure 
ce uoy ie bien apertement ie uous pri 
tant comme ie porroie prier si preudom 
me comme uous estes que uous pour 
dieu et pour le sauuement de uous que 
uous en ailliez orendroit et mettez uostre 
corps a sauuete en auscun lieu ie re 
maindray yci et me combatray a pala 
medes et tant le tendray se dieu plaist 
que uous porrez mettre uostre corps a 
sauuete se il mocist puis il ne men chaut 
car a grant honneur me tournera 
se ie muir a cestui point pour mettce 
a sauuete le meilleur cheualier du 
monde. Gristan commence a sourrire 
moult durement quant il entent les 
proles ce oynadan. Et se ausains me 
demandoit comment ilz pouoient te 
nir si lone parlenient et si grant que 
palamedes ne feroit sur eulx ie diroie 
que quant pilameces uint aucques 
pres de tristan il descendi pour resgar 
der que il ne fansist riens a son cheual 
ue a ses armes que il peust par soy a 
mender. et dautre part il attendoit que 
gahenet qui aprez lui uenoit laist a 
taint air toutesuoies il redoubtoit tris 
tan a en rahir trstan tout seul. Atant 
es uous celle part uenir grant erre ga 
heriet et sachies que a celui point ne 
uouloit il mie monns graument de 
mal a triscan que palamedes faisoit car 
cellui iour lauoit tristan abatu trois fois 
dont gaheriet estoit tout en ragie dire et 
de mautalent et disoit que il se uencheroit 
de celle honte se il en uenoit en point et 
en lieu pour ce sen uenoit il aprez pala 
medes et auoit laissie le tournoiement. 
Et triscan qui a dyuadan par loit quãt 
il entendi la grant franchise diadan 
et la grant debonnairete il lui respont 
en sourniant. Dynadan beau doulr aun 
or nayez deubtance de moy par celle foy 
que doy uous encore ne sin ie mie si lasse 
ne si trauaillie que puis que ie uouldray 
monstrer mon effort et mon pouoir que 
ia puisse palamedes durer encontce moy 
ore uieingne auant pa lamedes tout seur 
ement car il trouuer a cestui point tris 
tan autre que il ne cuide. Lors met son escu 
a son col et prent songlaine et hurte 
cheual des esperons pour ueoir quel effort 
il porroit trouuer ou cheual se il en auoit 
besoing. 
De uous diroie ie assez le treu 
ue de grant force et de grant 
palamedes fait tristan or sachies tu urai 
ement que a cestui point neusse ie mestier 
delataille car assez en ar huy fait et hier 
et auant hier. Mais puis que ie roy apper 
auoir encontre moy et ie autressi la desir 
grant force pins que ce uenoit agot be 
soing fiert palamedes si dureme que il 
lui fait lez arcons uunder ou uue ale ou 
nom. et le porte du cheual aterre moult 
felonneusement mais sans faille autre 
mal ne lui fist fors que du cheual abatre 
lors laisse corre de celu poindre meismes 
a gaheriet. Et quant gaheriet le uoit uenir 
tout appareillie de ferir il lui escrie tant 
comme il puet. Sire cheualier ie ne uueil 
pas la iouste aincois la uous laisse. Certez 
fait tristan ainsi ne me poues rous escha 
per il uous couuient a cestui point moult 
chierement acheter l amour de uostre cõ 
paignon. lors hurte le cheual des esperons 
et le fiert sidurement que gaheriet chiet et sõ 
cheual en my la place dlun dessus lautre 
et sachiez que de celui cheoir est gaheriet 
moult debrilie durement. et se auains me 
demandoit pour quoy gaheriet auoit refusce 
la iouste de tristan en telle maniere ie diroie 
que il lui souuint acone du bon tristan de 
cornouaille si fu maintenant si esbahy que 
il ne ioustast en nulle maniere du monde 
encontre lui et pour ce auoit il refusee la iou 
ste si appertement mais a celui point ne li 
ualu riens son refuser ainsi comme ie uons 
au conte ca atriere. Quant tristan roit 
que il est en telle maniere deluute de pala 
medes et de son compargnon il sen rement 
a son compugnon dinadan et dist. Dina 
dan que uous semble de moy mus est ilais 
que re me puisse encore deffendre duu che 
ilnelete selon le grant trauail que il auoit 
souffert es trois iours et sachiez que a ce 
lui temps ne trouuast on mie en tont 
le monde ung cheual ce si grant lonte 
comme estoit passe brueil.Quant tristã 
a un pou esprouue passebrueil deuant oi 
nadan il lin demande oynadan que uous 
semble de passebrueil aprez le grant tra 
uail que il a soriffert et endure en cest tor 
noiement uous est il euis que nulz aut̾s 
cheuaur qui soit orendroit en cest mon 
de peust ce souffrir que il a souffert en 
cest besoing.sire si maist dieux fait dy 
nadan ne nil ne oncques ne uy cheual 
qui le uaulsist ne ia ne feray amon es 
cient. A tant es rous uenir palamedes 
et tout maintenant que il a prouche 
de tristan il lui crie tant come il puet. cer 
tes tristan rous estes mort se uous de moy 
ne uous pouez deffendre ce say bien fait 
tristan car ie ne croy pas que il ait entoy 
tant de debonnairete que tu eusses mercy 
de moy se tu uenoies audessus et ie uenoie 
au dessoubz. Gristan ce out palamedes tu 
es uenu alabataille huy mes te garde 
toy bien de moy car ie tabatray se ie puis 
tement que tues si desmant debataille 
ne cuidez pas que ie soie si trauaille que 
ie bien ne me piisse deffendre dun tel 
cheualier comme tu es or sachies ti 
et bien men uant que a cestui point ne 
porroies tu durer en nulle maniere du 
monde encontre moy car ie ne demant 
de toy fors la bataille tant seulement 
me fais dauentage se i te plaist cõme 
ie te dyray. Quel auantage uuels tu 
que ie te face fait palamedes dyle si lor 
ray. uolentierz certez fait trsdan seie 
tabat raten atant. et moy en laisse ar. 
aler que autre lataille ne me quieres. 
et se tu mabas ie te donne congie de bon 
nairement que tu me faces tout le pis 
que tu porras. Certes fait palameses 
cest auantage te feray ie bien. Et lors 
laissent corre l un a l autre que ilz ne 
ualier̾. Sire ce respont dynadan oyl bien ce 
font autre delaiement. Que ce uint aux 
glaines laissier tristan qui trop estoit de 
mest auis et boirs est ie le cougnoys bien 
encore nestes uous pas a ce mene que ie 
cuidoie. huy mes pouons cheuauchier fait 
tnstan cheuaucher fait tristan car au torit 
noiement ne retourneiay ie pas tont 
me soit il ainsi aueni de ces deux coups 
comme uous auez ueu si ne me sent ie 
pas sibien comme ie uouldroie ie ar per 
du dui sans assez et pour ce puril ie que 
nous aillons auscone part pour nous 
de larmer li me feny defferrer et rerrons 
se ie porray plus tenir iournee. uous 
dites bien fait domadan orbons diray 
que nous ferons cheuauchons tout droit 
au paueillon persides et illecques nons 
conseillerons selon ce que nons det rous 
de rous masmes 
Ete saccordent amledui aprez se met 
tent a la uoye et laissent palamedes 
et gaheret qui encore nauoient 
⁊ ponoir deulx releuer tant fort estoient estour 
di. quant il se sont mis auchemin il cheuau 
chent tant que ilz sont renus au paueillon 
persides et trouuerent laiens deux escuiers 
qui le paueillon gardoient et lez choses per 
sides autressi. Quant ilz uoient tristan ue 
nir ilz le recouient moult ioyeusement et a 
graut honneur pour le grant bien que ilz en 
auoient oy dire a persides et il descent deuãt 
le paueillon et entre dedeus et se fait desar 
mer tout maintenant et fait resgarder 
sa plaie a goniernail et dinadan et sachez 
que de tel mestier estoit gonuernail moult 
sage et lur le fait de tristan meisies en 
auoit il assez apris car moult de fois auoit 
cire tristan naure de graus plaies et de mer 
ueilleusos dont gouuernail meismes la 
uoit guari sans autre maistre. Quant ilz 
orent trstan defferre entre gouuernail et 
dynadan et ilz ont la plaie cerchee ilz cou 
gnoissent certainement que la plaienest 
mie mortel et que legierement se porra 
guarir si sen reconforte tristan et il len 
asseurent moult et dient que se il ueust 
tant ce sang perdu comme il a seuremẽt 
peust retourner au tournoiement car il na 
plaie pour quoy il laisse aporter armez 
se a faire le conuenist mais pour le sang 
que il auoit perdu le conmient il reposer 
dimadan fait tristan ie bous uueil oire 
ma pensee. se ie cuidoie que ie ne me meis 
se en peril grant ie cheuaucheroie nolen 
tiers si uous diray rayson pour quoy. qnͣt 
cist dournoiement de partira ia cil che 
ualier de la maison le roy artus qui sont 
durement engrant de moy ueoir et de 
parler a mon me iront ia querre ca et la 
et pour ce que ilz ont ueu que ie penoie 
auec persides au tournoiement feront 
ilz trait que persides lez amerra ca ou 
uueille il ou non. et que il leur dira aus 
cunes nouuelles de moy. et pour ce que 
ie ne uouldroie pas que ilz me trouuassẽt 
cy ne en autre lieu ou ilz me peussent re 
cougnoistre a ceste fois uueille ie que noꝰ 
nous departous decy orendroit et cheuau 
chons en autre lieu ou nous ne soions 
trouuez mettons nous tost a la uoie car 
ie ay grant paour et grant doubte que ilz 
ue bienignent ycy auant que nous coy 
ous departis. sire certez fait dynadan 
il me plaist moult bien puis que rostre 
uolente y est. Lors prennent leurz armez 
et si tost comme ilz sont armez ilz se par 
tent erraument du paueillon et montent 
et se mettent au chemin si cheuauchent 
a donc parmi la forest bien prez de deux 
lieues anglesches. Gristan fait dynadã 
se uous uoulez herbergier en une maison 
de religion cypres ou cheualierz auentu 
reur hebergent souuente fois nous en 
sommes moult pres. Certez fait tristã 
ie ny uueil mie herbergier a ceste fois. et 
uous diray rayson pourquoy il ne puet 
estre en nulle maniere du monde que en 
ceste mut ny uienigne assez cheualierz 
et uns et autrez qui nous yferoient sou 
uent anuy et presse car ie scay bien que 
lez cheualiezz qui a lassemblee perdront 
ne se porront pas receter en leunz paillo 
pauillons ains yront fiuant ca et la et 
herbergier pres et loing aisi comme ilz 
porront et pour ce tournerons nous dau 
tre part car la ne uueil ie mie aler aceste 
fois. la ou ilz parloient entreux entelle 
maniere de her bergier. Eltant es uous q̃ 
pardeuant eulx passe ung cheualier anc 
ques daage et moult resembloit bien 
preucomme et lage et menoit en sa com 
paignie deur esciners tant seulement. 
tout maintenant que il uit lez deux che 
ualierz annez il recougnoist que ilz estoi 
ent cheualierz errans. et pour ce que il 
lez uit uenir de uers le chastel aux pu 
celles pensa il bien que ilz uenoient du tour 
noiement dont il desiroit moult ourem̃t 
a oyr nouuellez car en cellin tournoie 
ment auoit il trois filz preudommes 
darmes et raillans et pour ce uoulsist il 
moult uolentierz tromier auscun qui 
lui deist nouuellez du tournoiement. lors 
laisse le chemin que il tenoit et sen ua 
droit encontre taistan et dynadan si lez 
salue et ilz li rendent son salut moult 
bel et moult courtoisement. seigneinz 
cheualierz fait il il mest ains que uous 
estes assez trauailhez. et auec le trauail 
que uous auez souffert auriez uous mes 
tier de reposer car quitrauaille et ne re 
pose il ne puet mie longuement durer 
et sansz uous pour quoy ie le rous oy ie ay 
lui demande sire estez cous moult blescis 
pres de cy une tor teresse lele et riche et 
a aisiee de tout ce qui est mestier a cheual 
ier trauaillie elous pri que uosis ydiem 
gnes herbergier et seiourner taut cõme 
il uous plairã et ca chiez que se uous y renez 
ie uous yferay secuir et a aisier et honno 
rer ce tout amon pouoir autretant com 
me moy meismes et uous y seres moult 
priueement. lire fait dynadau a tristan q̃ 
dittes uous de ceste chose toulez herbergier 
auec cest preudomme qui si bel nous en 
prie. Dimadan fait tristan ie feray a bo 
stre uolente. sire fait il done alons celle 
part auec cest preudomme. A lons donc fait 
trigan puis que il rous plaist. atant se 
mettent a la roie auee le preucomme. et tãt 
uout que ilz uindrent en la praierie. parmi 
celle paraene coroit uue riuiere et sus auoil 
une forteresse fermee tout nouuellemẽt 
moult belle et en my celle for teresse auoit 
une tout moult belle et moult fort. Que 
rous diroie ie le manoir estoit moult ri 
che et moult beau et fort assez. Lez esauerz 
qui deuant aloient uindrent a la porte 
et la firent ouurir et le sires entre dedens 
et lez cheualierz entrent aprez et descendẽt 
en nuy la court. Quant ilz sont descenduz 
li sirez lez mame enson palais moult bel 
et moult riche et pleuc le fait desarmer 
Et quant il uoit que triltan est naure il 
lire fent il ie non la dieu mercy ie gue 
rany tost puis que ie seray ueuu au se 
iour. Ore lachiez fait sisires que puis 
que uous estes naure ia ne uous comu 
ent aler en autre lieu que cy pour ansie 
meut seiourner car uous aures reans 
quanque uous uouldres demander pource 
que ce soit chose que nous puissions auoir 
beau sire fait triccan grant merais. ainst 
remest laiens tristan auec le preudom 
me qu moult li promet sonseruice a 
faire ensoni hostel. Mais atant laisse 
ore li contes aparler deux tous et re 
tourne a lancelot du lac et aur autrez 
cheualierz du tournoiẽment. 
⁊ dit le conte que qnͣt 
lancelot ot ainsi naure 
tristan comme ie uoꝰ 
ay conte et tristan 
lui en ot rendu le guer 
redon comme le conte 
adeuise. Lancelot sen 
ala oultre si estourdi 
et si estonne comme ie uous ay conte achief 
de piece il reuient a son pouoir et en sa for 
ce. et pour ce que il auoit son glaine brisie 
il mist adonc la main a lespee et commenca 
adomier grans coups onne part et dautre 
a destre et a senestre et a abatre cheualierz 
et a enrachier heaumes de testes et escus 
de coulz et a faire si graus merueilles dar 
mes que nulz ne le uoit qui ne sen esbahis 
sent. Gant ua ferant lancelot ca et la que 
lez hommez le roy artus qui estoient or 
endroit tournez a desconfiture par tristã 
le recouurerent et premient cier et force 
et pouoir si que a cest point dorendroit il 
auint que ung cheualier feist plus que 
trois ne feissent ceuant. ilz escoient de 
uant couarz par la prouesce de tristan 
et tous tournez aneant. mais orendroit 
quant ilz ne uoiant tristan ne ca ne la ilz 
recueuurent leur hardement et se uendent 
moult chierement a leurz ennenus et dau 
tre part ce lez reconfortoit que ilz ueoient 
que le roy artus meismement le faisoit 
si bien de sa main que ce estoit une droite 
merueille aueoir car par le bien faire du 
rop artus et par sa prouesce et par le bien 
faire lancelot et de ses autrez compaignõs 
fu tourne a desconfiture le roy de norgales 
le roy des cent cheualiers et le roy descoce 
et cellin de la marche. et sachiez que le roy 
des cent cheualiers ysouffri tant auant 
que il sen uoulsist partir que grant merueil 
le fu que il ne fu mort. et mort y eust il este 
seais faille se ne fust lencelot du lac me 
ismes qui le resqueust. Quant celle partie 
qin estoit encontre le roy fu tourne du 
tout ades confiture. lors penssiez uooir 
grant barate et mort fait et chenour che 
oir et tresbuchier et cheualiers aler ater 
re que ilz nont pouoir deulx relener. que 
uous diroie ie la chace est grant et cruel 
et pesme moult en ya de mehaigniez et 
deblesciez et de naurez et encore en yeust 
il plus se ne fust la forest qin pres d illeue 
estoit ou ilz saloient ferir et pour ce en escha 
perent ilz lez plusieurs qui mors ꝯfussent 
sans doubte. Quant le roy artua pit que 
lassemolee estoit uaincue il se treit prez de 
iancelot et li demande conr̾aient. il li est. sire 
fait il la dieu mercy moult bien ie nar mil 
mal. Ore me dittez ce dist le roy et sauez uoꝰ 
que le boncheunlier est deuenus cellui qui 
porte lescu noir. si maist dieux fait lancelot 
ie nescay il a grant piece que ie ne le uy 
dieur fait le roy que porrons nous faire se 
il en telle maniere se part de nous que noꝰ 
ne le uoions malement sommes engnignez 
se nous ne parlons a lui. ore du querre sauoir 
se nous le porrons tromner. sire si uonrmẽt 
maist dieux fait lancelot que ie ne sar que 
il en doie dire ia asi graut piece que ie ne 
le uy que ie ne croy pas que il soit orendroit 
a lassemblee. aincois sen parti grant temꝑs 
a ia a mon escient. dieux fait le roy que 
en ferons nous quant ainsi de nous se est 
departis que nous n auons sacointance 
il puet bien seurement dire que nous som 
mes non sachent et pouures de sens iamais 
certes ne deuons auoir honneur quant 
si preudomme comme il est nous est escha 
pe. le roy meismes le ua querant ca et la mais 
ce est pour neant que a piece mes ne le trou 
uem. Et quant il a tant quis que il en est 
tout trauaillie il sen retourne ou chastel 
aux pucelles dolent et coutrouae de grant 
maniere de ce que il na parle au bori che 
ualier et de ce que il ne la auec lui reteni 
car uoulentiers leust auec lui retenu et 
li eust fait feste et honneur de quanque 
il peust. Quant le roy a grant piece peusse 
a ceste chose il dist a lancelot que ainsi lui 
aidast dieux il uoulsist mielr que la des 
confiture fust tournee sur lui que le bon 
cheualier lui fust en telle maniere escha 
pe que il neust a lui parle et que il neust 
sceu aucune chose de son estre et de son 
afaire. Que uous diroie ie le roy fu si do 
lent et si courroucie que il ne sauoit que 
faire ne que dire. et si courroncie comme 
il estoit sen retourne il arriere en son pa 
lais entre lui et sa compaignie. mais 
atant laisse ore le conte a parler du roy 
artus et de tous ceulx de son hostel et 
retourne a persides pour conter commẽt 
il lui auint. et comment il sot que tristan 
estoit alez auec le cheualier. 
4 
Senoroit oit le conte 
que quant le tour 
noiement fu fine 
et la partie au roy 
de norgales fu du 
tout tournee a des 
confiture persides qui 
ne sest mie apperteus du departement de 
tristan fu tant chaciez et tant defolez et do 
lens que merueilles fu que il nestoit mort 
et fu si batu et si mal mene et si appareillie 
felonneusement que moult estoit naure 
et moult auoit perdu du sang si sen re 
tourne persidez a son paueillon il cuide bi 
en trouuer tristan. mais il ne le tremie 
mie car trstan sen estoit ia partis grant 
piece auoit. Quant il est descendu deuãt 
son paueillon il demande ases escuuers. 
uint encore le bon cheualier ceste part. 
sire ce dieut lez uarlez oyl il y uint uoirem̃t 
entre lui et son compaignon et fist ceans 
resgarder une playe quilnu fu faite au 
tournoiement et maintenant sen parti. 
Quant persides entent ceste parole. il en 
est tant durement iriez que il nescet que 
il doie dire car trop li poise durement de ce 
que le bon cheualier est de lui parti que 
il ne scet son nom et que il na de lui autre 
recongnoissance. Moult persides que il 
porra faire et en quelle maniere il le porra 
trouuer. Et quant il a pense une grant 
piece il monte et puis dist a ses escuiers 
ie men uoys de cy et reuendray encore a nuit 
se dieu plaist se la damoyselle reuient ꝙ par 
auaine auenture retenez la par paroles tant 
que ie reuienigne car ie ne uouldroie en nulle 
naniere du monde que elle sen partist denãt 
ce que ie fusse reuemis. sire ce dient lez uar 
les or sachiez bien que se elle y repaire elle 
ne sen partira deuant que uous soiez rene 
mis. Atant se depart persides du paueillon 
et demande aux uarles dittes moy fait il 
quelle part sen ia le theualier selon uostre 
ains. Et ilz responnent sire il sen ala ceste 
part si lui moustrent ou. Lors sen uapersides 
erraument celle part ou ilz lui enseingnent 
et tant fait que il est uenus au grant chemui 
dela forest. et pir ycellui chemin sans faille 
sen estoit alez tustun entre lui et dynadan. 
Lors not mie gmument alez. quant il trou 
ua deuant une fontaine pastourz qui bestes 
gardorent. il tourne tout maintenant pers 
 
4 
3 
3 
eulx et leur dist. Seigneurs enfans se dieu 
uous doint borme auenture reistes uous par 
cy passer ong cheualier qui porte ung escu 
noir sans nulle autre enseingne. Certez font 
lez pasteurs nous le ueismes uoitement ia 
a grant piece que il passa par cy deuant as 
ses puet ia estre esloingmes. Ore me dittes 
fait persides cheuauche il aucques grant 
erre. Certes sire nẽ nl font ilz li pasteurz 
ains cheuauche assez souef aussi comme 
se il fust deshaitiez. ce ne sauoris nous 
a dire que il deuint puis que il sen ala 
par cy deuant grant piesce a ia. sachies 
rous que il puet estre moult durement 
esloingmez de c de ces nouuellez est per 
sides moult lie. et moult ioyant de grãt 
mainere et moult sen reconforte durem̃t 
car toutesuoies le audr il uieu trouuer au 
par aler par auscun enseingnement lors 
se met tout maintenant a la uoie apres 
lin. Mais atant laisse ore le conte apar 
ler de perlides et retourne apalamedes 
pour conter partie de ses auenturez. 
n ceste partie dit le 
conte que quant 
tristan ot abatu 
palamedes et ga 
heriet entelle mã 
iere comme ie boꝰ 
ay deuise ca arriere 
tnistan sen ala oul 
tre que plus ne roult toucher a palame 
des meismemient pourte que il lauoit a 
latu pour ce que a deshonneur ne li tour 
nast car promis lui auoit auant ce que 
ilz ioustassent ensemble. Uriscan seu par 
ti et sen entra enla forest. Mais palaine 
des qui remes estoit tant me que il ne scet 
que il doye dire il le resgarde taut comme il 
puet quant il uoit que il sen ua. Et quant re 
oir ne le puet mes il se laisse cheoit a terre 
tant dolent et tant courtoucie que il uouldroit 
que tout maintenant uenist yleuc auscũs 
de ses anenus mortielx qui le occeist si 
que dun seul coup finast sa douleur. Moult 
es dolent pilamedes petit senfaut qu il ne 
soccist du gaint dueil que il a au aier il ne 
dit nul mot et pense toutesuoies et gist 
aterre tout eniers entelle guise comme 
se il fust mort. Moult a grant ite de ce que 
ainsi lui est auenu a ceste derraine fois. 
Saheriet sen uient a son cheual et monte 
et puis sen uient a palamedes pour ce que 
il le uoit irie car uolentiers le reconfortast 
se il peust. palaiedes fait il quel semblant 
faites uous au semblant que uous faitez 
me lemble il que uous soies plus que 
raincus. il napartient mie acheualier que 
  soit si tristes ne sidolent comme ie ious 
roy. Certes le chetif aier que rous aues 
et la chetiue pensee uous fait faire cest sei 
blent. car cheualier auentureur quant 
olus de contiaires lui uiennent de tant se 
doit il plus reconforter en soy meismes 
et monstrer par semblant que riens ne 
lui soit detoutez ses auentures. Palans 
des or pins ie bien dire tout plainement 
que ie cougnois mielx uostre corage aue 
ie ne fis oncques mes. certez uous estes 
cheualier par auenture et iar cheanct et 
non mie par bonte qui en uous sort. Pala 
medes maimiais failly recreant et laincit 
est ce ore semblant de cheualier que dous 
faittes qui alez tel dueil demenant pour 
ce que uous estes alatu. laissiez ester cest 
oueil et rous reconfortez ⁊ se bous en benez 
en point que uous uous en puissiez uengier 
si uous bengiez ne nen faites nul autre 
semblant. Sahenet fait palamedes ainsi 
ua des choses du monde que lun pleure et 
l autre chante luu est lie. et lautre iolent 
ainsi commie ilz sont or en diuers estas 
lez aiers des hommes. car cellui qui blaie 
nesent ne scet comment le naure est bles 
cie rous parlez bien de samne teste car uous 
ne sentez pas la douleur que iesent a mon 
cuer. uous esses sain et ie sui deshaitie en 
mon cuer uous estes lie et ie si dolent. uoꝰ 
naues pas en rostre cuer ce que ie sens au 
mien entre nous deux cheuauchons bien 
dmersement. car uous cheuauchiez bien 
par sens et ie uois cheuauchant ou tout par 
folie dont ie uoy que nous ne pouous corre 
egaument car uostre sens si uons conduit 
asauuete et ma folie me fait desuoier en 
chasai lieu se ie fais dueil il ya moult bi 
en rayson pour quoy. mais se ie uouloie 
leesce meuer ie ne scay nulle achoison dõt 
elle me peust uenir. car ie ne boy rayson 
pour quoy ie me deusse esleescier. Que uoꝰ 
diroie ie tristai si ma du tout honi. En 
nom dieu fait gaheriet tastan ne uous 
a encore mie li honm selon ce que ie ar 
ueu que uous ne uous en peussiez bien ren 
chier se cuer ne uous faut se il orendroit 
uous a abatu ce est une chose qui petit uoꝰ 
doit desconforter. et pou esmaier encore por 
res uous uenir en point et en lien de uous 
renchier en auscune maniere puis que il 
est uenu ou royaume delogres. Que bous 
diroie ie tant dit gaheriet a palamedes q̃ 
palamedes dist que il laira ou tout son 
dueil ester et se il en uient en point ilse 
uenchem de tristan. lors uient a son cheual 
et monte. Et quant il est monte il uient 
agaheriet et li dist. sire que uouldrez uous 
faire. Certes ce dist gaheriet ie men re 
tournerar artieres ou chastel aur pucel 
les. Certez ce dist palamedes iamais ola 
blee. 
Sont maintenant que ilz uirent renir 
palamedes arme detoutez armez et saus 
compaignie ilz sceuent que il est des che 
ualiers auentureur et pour ce queͬ uoient 
ses armes desrompnes et mal menees 
dient ilz bien que il uient del assem 
ors dist girflet le filz do. au roy 
landemagn. sire saues uous 
pour quoy cist cheualier est 
parti delassemblee auant que elle soit 
finee. ce sont des couars cheualiers et 
des maimiais qui uont aux assembloes 
et le font pleue ueoir pour seulement 
a cuillir renõmee. mars quant ce uient 
anferir ilz sen fuient et sen partent du 
tournoiement tout a emblee. or sachiez 
que cist est ung de ceulx que ie uous oy 
il sen afouy sans faille comme celui 
qui nosa lez coups attendre. et ce uous 
feray ie orendroit sauoir que il est des 
mauuais cheualierz et des couars dont 
ie uous dy. Lors prent son escu et son 
glaine que l un des esaners portoit et 
sarreste en my le chemin et cormmence 
acrier encontre palamedes tant com 
me il pot. Cire cheualier gandez uous de 
moy a iouster uous conmient sans fail 
le. palamedes qui a cellui point nauoit 
mul talent de iouster. quant il uoit gir 
flet qui de iouste laloit appellant en 
telle guise. il lui respont moult irie. 
Sire cheualier quant uous de iousce 
mappellez en autre lieu lalez querre. 
que amoy car amoy auez uous failli. 
court ne retourneray deuant ce que ie 
soie renchiez de ceste honte qui cy mest 
auenue ie uous commant a dieu car ie 
men iray tout le chemin aprez tristan 
ie nauray iamais graument de repos 
deuant que ie l aye trouue si se departent 
atant. Gaheriet sen tourne rers le roy 
artus. et palamedes sen entre en la forest 
celle part ou il auoit ueu tristan aler si 
comme il cheuauchoit le grant chemin 
dela forest celle part ou il auoit ueu tris 
tan aler. il auint que il encontra deux 
cheualierz et deux escuiers. Et se auscun 
me demandoit qui lez .ii. cheualiers estoi 
ent ie diroie que lun estoit le roy lande 
magu de gorre bon cheualier preux et 
hardy et millant. et l autre girfles le filz do. 
ie n ay a ceste fois nul talent ce iouster 
lire roy bandemagu fait girfles dont 
ne uous di soie ie bien que ast estoit dez 
cheualiers recreans. Si maist dieux 
ce dist le roy qui prendroit garde a son 
escu et resgarderoit la grant plante 
de coups qui ferus yont este il ne por 
roit pas dire par rayson que il fust des 
manuais cheualierz. Or sachiez fait 
girflet que il ne porta mie lescu quãt 
lez coups yfurent ferus et donnez. ce 
fu sans faille lescu dausain bon che 
ualier que il trouua par auenture a 
lassemblee si la pris pour soy donner 
los et pris. Et lors dist a palamedes 
qui ia estoit uenu iusques a eulx. sire 
cheualier ne dy ie uerite. Certes ie 
ne scay fait palaiuedes que scar ie se rous 
dittes uerite. ou menconge ie nentenoi pas 
ce que uous dittes. Ie dy fait girfiet que uoꝰ 
nesties pas comiert ce cel escu quant tous 
lez coups yfurent ferus. Diis cheualier daus 
cheualier uous parlez bieu de saine teste 
foy que doy uous uous nauez pas este pres 
de lassemblee. se uous yeussies autretant 
de coups recens comme ie fis uous neul 
sies ore talent de moy guaber ne autrui 
le plait de nous deur uest mie trop cou 
uenable car uous estes fres et repose et 
ie sui trauaille outtre ⁊ nesure uous estes 
sain de tous uos membres et ie sui naure 
en plusieurs lieux et pour ce ensontore li 
guabois uostre et le courrour en est mien 
Dans cheualier fait girflet se dieux me 
saut il est mectier que uous ioustes a moy 
ou a cest cheualier qui yc est auant que 
uous de nous departies. Quant uous auez 
li grant uotente de iouster fait palame 
des pour quoy nalasces uous alassemblee 
yleuc peussiez uous auoit iouste trouuee 
et ore me requeres de iouste qui lui las et 
trauaillie ce nest pas courtoisie. et enco 
re uous dy ie bieu que ie ne sui pas tant 
trauaillie que ie auant ne me essaiasse 
a rous ou a ung autre cheualier que li re 
fusers me fust tourne a concardise par 
moy fait giraet cont uous essaieros uous 
encontre moy car ie uuieil sa uoir se uous 
estes si bon cheualier comme uostre escu 
demonstre. li maist dieur fait palame 
des de ceste espronne ne eusse ie ore mes 
tier mais quant ie uoy que uous men alez 
ainsi appellant ie me uueil ore abandon 
ner pour sauoir se il men porroit nielx 
cheoie que il ne ma huy fait auscune 
fois 
ors ladresce uers girflet et lui 
donne sur son escu ung signͣt 
coup que il lui fait uuider 
les arcons et le porte aterre. lors se lan 
ce maintenant au cheual et li oste le 
frain de la teste et le giette quellen uoie 
puis le laisse aler uers la fõrest quelle 
part que il uuelt. Quant il ale cheual 
chacie une grant piesce il seu tourne 
uers le roy bandemagu et li dist. Daus 
cheualier uoulez uous la iousce. Sire fait 
le roy se ie la iouste reffusoie aprez ce q̃ 
rous auez cest cheualier alatu qui mõ 
connaignon estoit mauuaise fiance por 
roit puis auoir en moy que ie lui ay 
dasse a ung grant besoing se ie acestui 
lui failloie. Certez se uous de la iouste 
ne mappellissies si uous en appellasse ie. 
Lors hurte le cheual des esperons et sa 
dresce uers palainedes le glaiue laissie. 
mais de tant li chay malement de celle 
iousce que palamedes labati ainsi com 
me il auoit fait lautre cheualier. Quãt 
il ot mis aterre il prent le cheual etlui 
oste le frain de la teste et le laisse aler par 
la forest quelle part que il uuelt. Auisi 
remest le roy bandemagu a pie. et girflez 
le filz do. autressi lez cheuaux sen uont 
fuiant par la forest ca et la en piece mos 
ne lez ataindront. Quant palamedes 
se uoit ainsi deliurez deulx il ne lez resgar 
de plus ains sen la et cheuauche bien 
plus dime lieue anglesche que il ne 
sarreste nulle part ne ne trenue hõme 
nul qui nille nens li demande. Au soir 
entour heure de uespres auint que a 
uenture le porta cessus uue riuiere 
dont lez bors estoient asses haulx et le 
eue ettoit durement par fonde. palaine 
des pensoit ci durement que il ne sauoit 
que il faisoit taut ettoit encore mer 
ueillie de lauentirre qui lui estoit aue 
mie de trictan il ne sauoit se il dormoit 
ou le il ueilloit. ou se il estoit ou iour 
ou mut. Quant ainsi lui fu aueni 
que lon chemin la mena sur la rine 
de leeue il ne la uoit ne ne la scet com 
me cellui qui moult auoit son cuer 
ailleurz. le cheual qui le iour auoit 
este trauaille assez et auoit moult 
grant talent de boire. et sachies que 
pilamedes ue le conduisoit point ain 
cois aloit tout a sa uolente. Quant 
le cheual uoit la riniere il seu ala ceᷤ 
le part comme cellui qui grant uo 
lente auoit de boire. et pour ce que 
il ne trouua mie uoie par quoy il 
peust ens entrer sailli il en leeue 
par la riue qui haulte estoit acelui 
point laissa palamedes son peuser 
que il uoit que leeue lemporte con 
tre ual non pas a tout le cheual mais 
sans lui. le cheual buuoit durem̃t 
Que uous diroie ie bien fust a cel 
lui point palamedes remes en leeue 
mais ce que il sauoit noer le guarenti et lem 
porta ala riue donc le cheual estort sailli 
non mie en ce meismes lieu mais plus a 
uant et sachiez que il ot beu de leeue a grant 
plante auant que il fust reparrie a seche 
terre et yleuc lui auint une chose qui lui a 
tourna encore a greigneur contraire que 
ce ne fist car son cheual passa leeue de lautre 
part quant il ot beu a sa uolente et sen a 
la corant uers la forest si que palamedes 
remest a la rine de l autre part. quant il se 
roit aisi apie il en est irie durement. mais 
de lautre part il est ioyant de ce que dieur 
la giette son corps de .x.r il car de ce se recor 
de il bien selon son ains que il ne gietta 
mes son corps d une plus amiieuse auẽ 
ture que cest lui out estre. Quant il est ue 
mis aseiche terre sigarm de toutez ses 
armez comme il estoit que il nen auoit 
nulle mise nis pour la pour deleeue et il 
fu hors il met tout manitenant son glai 
ue ius et son escu oste de son col et son he 
aume de sa teste et sespoe de sori couste et 
despouille toutez ses armez et laisse sa ro 
le seicher qui toute estoit moillee. Et 
quant il a ce fait il sassiet dessus la rine 
et commence apenler moult durement 
sique il sen oublie tout. et en cel penser 
plouroit moult tendrement et achief de 
prece gietta ung souspir grant et long 
et deparfont de cuer que nulz ne le ueist 
qui ne deist bieu que uoirement auoit 
il grant angoisse. la on palamedes pen 
soit si durement. Atant es uous sur lui 
une damoyselle uenir et ung esauer. et 
aler se il yfust. 
il au derraiu ainsi comme nous uous de 
niserons apertement ners la fui de nostre 
liure. La damoyselie estoit ennoiee a cel 
recet pour sauoir se ce estoit uerite que 
mordret geust laiens malade. car messire 
ganuain et ses autrez freres y uouloient 
unt la damoyselle qui en cel mes 
sage auoit este enuoiee sicom 
me ie lous ay conte uint dessus 
palameies ainsi comme auenture li a 
uoit apportee elle sarreste pour ce que elle 
le uoit penser si durement et plus asses 
que elle ne uit oncques mes homme 
penser elle uoit bien a sa robe que il estoit 
cheust en leeue et pour ce aude elle bien 
que il en soit courroucie. et non pourquãt 
autre chose si lui dist adonc asses hault 
Sire cheualier que penses rous tant uoꝰ 
penses plus que cheualier ne deuroit pẽ 
ser ce mest auis. Quant il entent la 
damoyselle il en est moult durement 
courroucie pour ce que il a son penser 
laisse sidresce la teste adonc et li dist. 
Hea. damoyselle se dieux uous doint bõ 
ne auenture alez uostre uoie et me laissiez 
penser a ce qui me plaist et atalente. 
Comment sire cheualier fait elle me 
donnez uous ia congie. Oil certez damoy 
selle fait palamedes car ie uouldroie 
sachiez que la damoyselle estoit de la mai 
son le roy artus car la royne geneure 
uenoit pres dillenc en cellu. recet meis 
mes ou tristan estoit hebergie car a 
celuin matin estoient nouuelles renu 
es a court que mordret le ne puen au 
roy artus gisoit encellui recet mala 
de et naure. et que il yauoit ia gen plꝰ 
de .xii. iours. et uerite estoit que il ygi 
soit naure car il sestoit celle sepmaine 
comhitu a persides pour une damoy 
felle. si leust bien persides ocais acellui 
point se il uoulsist mais il nosa plus 
pour lamour du roy artus que pour 
bien que uous fussies en autre lieu par 
couuenant que ie reffusse en ma pensce 
si doulcement comme ie estoie deuant 
lamour de mordret car ala uerite dire 
mordret estoit asses uillain cheualier 
et ennieur. et par sa felonnie mornt 
Si maist dieux fait elle uous nestes mie 
trop courtois cheualier. ne uous certez 
faitabnestes mie trop cour toise damoy 
Celle ne trop sage qui de ma pensee ma 
uez giette. si maist dieux fait elle ie sui 
plus courtoisie damoyselle et plus sage 
que uous nestes courtois cheualier ne 
sage. damoyselle fait il de uostre cour 
toisie ne me sui ie encore gairez apper 
cens mais de uostre uillonme si suis. 
aceulx a qui uous estes courtoise par 
les de uostre courtoisie me souffrisse 
ie bien il na orendroit en trestout le 
monde que une cour toisie a qui ie uoul talg 
sisse partir. mais se ie acelle courtoi 
lie me peusse ioindre ie fusse plus sire 
asses que ie ne lui. la damoyselle se 
courrouce adonc moult durement 
aplamedes. et oist certez dans chliz 
selle fait il et ie nen bauldroie pas 
se uous a ma courtoisie partiez ie en 
raudroie moult pis. Certez samoy 
mielx. se dieux uous saut fait elle 
qui estes rous. Ce dieux me sant da 
moyselle ie suis ung des plus mes 
cheant cheualier du monde. si maist 
dieux fait elle donc dy ie que lez cho 
ses du monde sont parties par rayson 
car droiture donne que lez mauuais 
cheualierz et lez uillains et lez mesdi 
lans et lez mesauentureux doiuent 
auoir honte et laidure enquelque lieu 
que ilz uieingnent. et lez preudõmes 
si doiient auoir bonne auenture et 
lonne cheance selon ce que ilz sont preu 
dommes. et certez le les auentures 
alassent par droiture uous qui tant 
estez uillain cheualier comme moy 
meilmez lay bien et congnois uous 
ne fussiez eschappe de ceste eaue ou poꝰ 
cheystez orendroit ains fussiez mort 
et remest si fust adone lauenture lon 
ne car grant ioye est quant ung mau 
uais homme a male auenture asses. 
Palamedes est tropdurement connoa 
cie de ceste parole et tout dst il sans 
faille ung des plus courtois cheuclies 
du monde si li respont il ung poie pil 
lamement pour le grant dueil que 
il auoit aucuer et pour ce quelle laloit 
toutesuoies esloingnant de son penser 
plus et plus. Haa. fait il damoyselle 
mal ensaingnee et plaine de uilainnez 
paroles qui estes anuiense. et ⁊ͣfrace 
aussi amon escient de fait comme de 
parole que me demandes uous et que 
me uousez uous qui me oites billonnie 
troꝵ sins dolent et courrouce pour 
quoy me faittez uons plus de oueil q̃ 
ie ay que gaingniez uous en ce dite 
et quielx bien uous en puet uenir 
pout dieu ayez mercy de moy et fort 
tes tant de courtoilie ie uous pri 
trop durement que uous me laissiez 
en paix ycy et me laissiez ma grant dou 
plaindre leur. Que uous diroie ie tant ay plain 
dre et a plorer que se uous me borliez 
mal de mort uous ne uous pornes en 
nulle maniere si bien rengier ce moy 
comme de laisfier moy en paix en 
cestin lieu ou ie meismes me occiray 
sans donotance. En nom oieu tait la 
damoys eile puis que ie uoy que uous 
cest dueil auez encommance sia certez 
ie uous piaisse. tant le peussiez bous 
maintenir que ie uous prie du laissier 
par sanite croir pous le maintendriez 
iusques a ls mort. Quant elle a ditte 
ceste puole elle sen ua oultre entre elle 
et son escuier et laisse palamedes enla 
place qui demaine ung dueil si fort et 
commence maintenent que elle sen 
est alee que nulz ne le ueist om ne le te 
nist a grant merueille. puis cheuauche 
tant la damoyselle quant elle se fu par 
tie de palameces que elle uint au recet 
ou tustan estoit herbergie. Quant elle 
est descendue ceulr de lai̾ens la recueiliẽt 
moult bel quant ilz sorent que elle estoit 
de la maison le roy artus. Et elle demau 
de maintenant se laiens auoit ung che 
ualier qui a nom mordret. et ceulx de lai 
ens lui dient que il rest uoirement ia a 
phusieis iours que il uint ceans malade 
et dechaitie. la damoyselle est moult liee 
de ce que elle a trouue mordret. si le ua uooit 
maintentant. Et quant mordret la uoit 
il est moult lie desa uenue et moult se re 
couforte ourement si demande etraumẽt 
nouuelles ou roy artus et de ses freres 
Et elle lui dist que ilz estoient sains et 
hartiez la dieu mercy. D 
A ou ilz parloient entreulx en 
telle maniere. Atant es lous 
reint tristan et le seigneur de 
laiens. Et quant ilz sceuent que la damoy 
selle estoit de la maison le roy artus ilz hu 
firent moult grant honneur. si sassient 
de lez mordret qui estoit couchie en ung 
moult lit par terre et mordret commence 
maintenant ademander a la damoyselle 
Damoyselle fait il dittes moy nouuelles 
du tournoiement qui nouuellement a 
este deuant le chastel aux pucelles. Le roy 
kamdos bnefbras ce mest quis emprist 
cest toutnoiement encontre le roy de nor 
gales il ne puet estre que il ny ait eu gent 
dune part et dautre a grant plante ytant 
me dittes sauez dous encore la quelle par 
tie s uainoi. sire ce dist la damonselle ace 
rous responoray ie moult uoulentierz se 
lon ce que ie ensay. Ore sachies que aur 
respres ou toumnoiement en ot le roy artus 
le plus bel mais au iour aprez enot le roy 
de norgales le meilleur car il auoit en sa 
compaignie ung cheualier estrange qͥ 
portoit ung escu noir qui fist si grans 
merueillez darmes cellin iour quelez hõ 
mes le roy artus meismement ne reccor 
dent pas que ilz oncques mes ueissent en 
tournoiement ung cheualier qui li bien 
se maintenist comme cellui fist en celui 
meismes iour uainqui le roy de nor galez 
et huy meismes commenca il a auoir 
le plus bel dela bataille. Ce ne say cõment 
il deffina puis. dieux ayde fait mordret 
et que faisoit donc lancelot ia est il le 
meilleur cheualier du monde et si say 
ie bien que il yfu. A nom dieu fait la da 
moylelle ou ny tenoit pas de lui si gm̃t 
parlement comme on faisoit du che 
ualier a lescu noir. Que uous diroie ie 
assez ot de merueillez a cel tournoie 
ment. mais se dieur me consent iene cui 
de mie que il y eust plus grans merueillez 
que i ay trouue cadeuant sur ceste riniere 
Comment damoyselle dist le sire delaies̃ 
quellez merueilles trouuastes uous si 
pres de nous. A nom dieu fait elle ce uoꝰ 
diray ie ie trounay dessus la riuiere ung 
cheualier qui auoit este cheust en leeue 
et tont ce lcay ie bien car ie le congnuy 
tout plainement a sa role et a ses armez. 
Lors leur conte comment elle lauoit 
troune si durement pensant et toutez 
lez paroles que elle lui auoit dittes et il 
autressi a elle. Madamoyselle fait tri 
sran se dieu uous doint bonne auenture 
ytant me dittes se il rous plaist quelesai 
porte le cheualier. A nom dieu fait elle 
ce uous diray ie bien car bien en sui re 
cordant. ore sa chiez que il portoit ung 
escu eschemiere de noir et de blanc. tout 
maintenant que trissan entent ces 
enseingnez il scet bien et congnoist 
que ce est palamedes. lors dist au seigneᷤ 
delaiens. beaux hostes sauez qui le che 
ualier est dont ceste damoyselle parle 
nẽnil certez fait li hostes se uous ne 
le me dittes. Ore sachiez que le les. 
.iiii. meilleurz cheualierz qui soient 
orendroit entout cest monde estoient 
maintenant ceans cellui enseroit lũ 
ie ne ande pas que il ayt orendroit ou 
royaune delogres nou si maist dieux 
entout ie monde ung meuleur cheuali 
er de lui fe ce nest tant seuleinent 
lancelot du lac. et comment a il nom 
fait le preudomie. beaur hostes fait 
tristan oystes uous oncques parler de 
palamedes. Syl moult bien fait le 
preudomme cil est bon cheualier et de 
hant afaire . beaux hostes ore sachiez 
que le cheualier dont celle damoyselle 
parle ce dist tristan est sans doubte pala 
medes. A nom oieu fait le preudomme purs 
que le bon palamedes est si pres decy com 
me ceste damoyselle oit mestier est se ie 
oncques puis que il uieingne anuit ceans 
car tous iours mes ensera mon hostel 
plus honnore puis que si preudomme y 
aum geu une nuit. Lors monte entre sui 
et deux escuiers et fait meuer en destre ung 
bon cheual pour ce que la damoyselle li 
auoit dist que il estoit apie et que il na 
uoit cuee lin nul cheual. Quant le preu 
domme est partide son hostel il cheuauche 
tant que il uient la ou palamedes pensoit 
encore sur la runere aussi durement 
comme il auoit fait huy mes. Quant 
le preudomme le uoit sidurement penser 
il descent de son cheual et uient deuant lui 
tout quoyement et le salue et dist. sire 
cheualier bon iour uous doint dieux. pa 
lamedes lieue a donc la teste et dist respõt 
bonne auenture ayes uous. beau sire que 
uoules uous. Sire ce dist le cheualier ie 
rous uouldroie prier par la foy que uous 
deues a la riens que uous plus aimes q̃ 
uous me doingniez ung don. asses petit 
et lachies que il ne uons greuera deriens 
ne domage ne uous en rendra. Sire chlr̃ 
fait palamedes uous mauez si fort comui 
re que ne uous escondiroie mie legiere 
ment de ce que uous me demandez oittez 
ce que il uous plaist car ie sui appareillie 
de faire uostre commandement amon 
pouoir. sire fait le cheualier uous mauez 
donne que uons hebergerez auec moy 
et lachiez que hebergier ne uous comien 
dra mie trop loing aler. car mon hostei 
est prez de cy et montez sur cest cheual 
que ie ay ca amene pour uous et pour 
rous auttressi reconforter car certez il 
n appartient pas a li bon cheualier comt 
me uous estes que il se doie desconforter. 
pour mille auenture du monde. sire che 
toisement. 
uant palamedes est laiens descẽ 
du. a tant es uous deuant lin 
renir tristan et dinadan qui 
ualier fait palamedes pins que ie uous 
ay a creante rostre commandement ore 
enfaittes porter mes armes. Sire abo 
stre commandement fait le preudom 
nie. palainedes monte erraument sur 
le cheual que le preudonme li ot fait 
qui portoit ung escu noir. Certez ie le 
uy uoirement fait tristan mais iene 
lay mie que il deuint. mais dittes moy 
se il uous plaist pour quoy uous le de 
mandez. Certes fait palamedes que 
ce est le cheualier du monde qui plus 
ma meffait pour quoy ie le uouldroie 
uolentierz trouuer car uolentierz uen 
geroie non courrous sur lui se ie en 
auoie le pouoir. Palamedes fait dyna 
dan ore me dittes se dieux uous senit 
comment uous porriez uous uen chier 
de cellui cheualier dont uous par lez se 
il uous auoit aucques meffait ia sauez 
uous bien que il est si bon cheualier et 
si preucomme des armes que en tout 
le royaume de logres ne porroit on pas 
trouuer amon escient ung sibon che 
ualier comme il est. et uous donc en quel 
le maniere uous porries uous uengier 
de lui. Certes fait palamedes il est me 
stier que ie men uenche en ausaine 
maniere car il ma mort il ma honni 
il ma pis fait que il meismes ne por 
roit croire. Quant il uous a tant mes 
fait fait dynadan pour quoy ne uous 
en uenchastes uous en cest tournoie 
ment. ia le reistes uous toute iour de 
uant uos yeulr yleue le deussiez uous 
auoir pris et tant auoir fait que il 
ne le uous couuenist pas querre. et hui 
meismes le peustes uous bien ueoir 
amener et sen ua auec lui. et lundes es 
cuiers prent les. armes tout ainsi ⁊ 
me palamedes l auoit commande. tant 
ont alez que ilz sont uenus iusques ala 
maison du preudomme ceulr de laiẽs 
recoiuent moult honnoreement pala 
medez pour le grant bien que tristan 
en auoit dit moult le honneurent et 
moult le feruent. Et quant il yuient 
autressi ilz distrent sire bien uieingniez 
Et il leur rent leur salut moult cour 
lui dient tout maintenant que ilz 
uoyent palameces bien soiez uous be 
mis. Et quant palamedes lez uoit il 
se merueille moult durement quelle 
auenture lez auoit laiens amenez car 
bien recongnoissoit que ilz auoient 
l autre soir geu ensemble ou paueil 
lon. palamedes respont adonc. leig 
neurz cheualierz oieur uous gart 
dittez moy se dieur uous saut quelle 
auenture uous a ca amenez. et uous di 
ent ilz quelle auenture uous yaporta 
nous y uenismes par auenture. Et a 
uenture nous y aporta autressi. Loro 
sen entrent en une des chambres et 
commancent a parler de plusieurs 
choses. Palamedes resgarde moult uo 
lentierz tristan car trop li plaist et a 
talente iloit bien a soy meismes que 
il ne porroit croire en nulle maniere 
du monde que il ne fust preudomme 
decheualerie et uaillant. Iors deman 
de a tristan. sire quant uous partistes 
uous de perlides. moult matin fait tris 
tan pres que aussi matin comme uoꝰ 
feistes nous nalasmes pas en sa com 
paignie et ceste parole auoit il ditte po᷑ 
oster palamedes du tout de la recoug 
noissance de lui. Ore me dittes fait pa 
lamedes et quant rous ceste part uenis 
tes ueistes uous en nul lieu ung chlt 
et li me fu encore auis que quant il se 
parti delassemblee que uous en alastez 
aprez lui. et comment le perdistes roꝰ 
pins. uous nen deueiez iamais parler 
puis que il uous uint entre mains si 
souuent et puis len laissastes aler 
nilz nen deuroit donc uostre nal plãĩ 
dre. mais a cest point ay ie une chose 
pensee pour quoy uous le feistes ce croy 
ie aide bien que quant il uous uint 
ainsi entre mains que uous en auiez 
mercy ou par priere que il uous faisoit 
ou par autre chose ou par auenture 
uous nauiez pas hardement dele as 
saillir et ceste chose ay ie ia ueu aue 
nir amaint cheualier que quant ilz 
uouloient grant mal a auscunchlr̃ 
ou a rayson ou sans rayson et il re 
noit deuant lui il nauoit hardemẽt 
seulement de lui assautir. Et quaut 
il sen estoit partis sans le touchier il enoisoit 
en darrieres uues si grans paroles que mer 
ueilles estoit de loyr. ceste parole palamedes 
ay ie mise auant orendroit pour uous qui 
tout ades alez menacant en derriere le lõ 
cheualier a lescu noir. Et quant uous le 
reez deuant uous et uous ne le pouez aux 
mains prendre conc ne loses uous adonc 
resgarder. Certes ce nest mie semblant 
desi grant hardement corme ou ua disãt 
maue. 
uant palamedes entent ceste pa 
role il est tant durement dolent 
que il ne scet que il doye dire 
ne respondre il se test que il ne dit nul mot 
et se̾tuidast en cellui hostel oyr telles pa 
roles il ny fust point entre. Soutez lez pa 
roles que dyuadan auoit dittes de palaie 
des auoit bien entendues la damoyselle 
qui laiens estoit renne pour mordret et qui 
a palamedes auoit si fierement parle dessus 
la riniere ou il estoit. Quant dynadan se 
fust teuz elle commance tout maintenãt 
a parler aussi comme se elle uoulsist con 
fermer les paroles dynadan. Certez dans 
cheualiers dist elle moult sauez bien cou 
gnoistre lor du coiure et largent du plom. 
et desseurer lez bons cheualiers des mau 
uais et congnoistre le couart du hardy bi 
en aues dit et par rayson de cest cheualier 
qui ua parlant en derrieres de son ennemi 
et le il le uoit deuant lui il ne lose resgar 
der par mal talent. moult le sceustes bien 
congnoistre et li deniser tout son fait uous 
en parlastes par rayson et ie en diray la 
moye laisse aussi. Lors uouloit recommen 
cier a parler sur palaine des mais tristan 
ne lui sueffre mie ains li dist. damoyselle 
taisiez uous ne mesdittes du cheualier q̃ 
par la foy que ie doy a toutez lez damoysel 
les du monde ie ne uueil mie souffrir que 
uous mesdrttes deuant moy de cestin che 
ualier ne dautre taisies uous en. damoy 
selle se il uous plaist et se uous uoulez folie 
dire en autre lieu la dittes que deuant 
nous. Ha dieux dist la damoyselle que 
porroie ie dire certez il ne porroit estre en 
nulle maniere du monde que courtoilie 
ne uieingne eucore en moult hault pris 
ou en grant pourete quant chascun chai 
tif cheualier se fait courtois. Cire par 
grant male auenture fait eue a tristr̃ 
comment auez uous tant de hardement 
que uous parolez de courtoisie. oncques 
certez tant courtois ne fustes ne dieux 
ne uous donna tant de sens ne de raysõ 
que rous sceussiez congnoistre cour 
toisie et se courtoisie se hebergoit en uoꝰ 
par auenture dont seroit elle chasciee 
de tous bons lieux du monde ne ne trou 
ueroit mes mil homme qui hebergier la 
uoulsist. Damoyselle fait tristan uous 
feres ce que il uous plaira et ie uous es 
couterar. Auom dieu fait elle uous mes 
couteres pour ce que uous sauez certaine 
ment que ie uous dy uerite car se ie uous 
deisse menconge tost uous scenssiez reuẽ 
chier. Quant dynadan entent cest plaist 
et il uoit que tristan ne se scet reuenchier 
il prent a donc la porale sur lui pour la da 
moyselle desiousgler se il oncques puet. 
en telle mainiere que elle ne se courronce 
trop alui. Damoyselle fait dynadan se 
dieux uous doint bonne auenture dittez 
moy qui rous estes. sire cheualier fait 
elle ie si de la maison le roy artus et 
des damoy selles la royne gerneure. La 
Damoycelle fait dynadan bien ayen 
tendu que uous dittes. mais certez il ne 
me semble mie que uous soies des da 
moyselles a la royne genieure et uous 
diray rayson pour quoy. uous saues biẽ 
que de naturel courtoisie ne porroit 
uillonme naistre ne de droit sens ne 
porroit folie uenir. Au desciple puet on 
congnoistre partie du sens au maistre 
D au̾tre part ie dy bien que la plus cour 
toise dame du monde ce est la royne ge 
meure. elle est foutaine et mirouers 
densaingnent et de courtoisie elle est 
telle que entour lui ne porroit demorer 
damoyselle qui courtoise ne deust deue 
nir par force. et quant ie uoy que uous 
estes sy uillaine ie dy pour uoir que uoꝰ 
nestes mie de ses damoyselles fors en 
telle maniere comme ie uous diray la 
court le roy artus est aussi comme la 
fontaine doulce et bonne ou chascun 
uient pour boire et tout autressi font 
les bestes lez cheuaux. le cheualquant il 
uient a la fontaine et il si est repose et 
aaisie il sen part asses plus bel que il 
ny uient. ly asne y uient uil et ort et au 
tressi uil sen fart il. ue ce ne uient nue 
elmoyselle quant uous de celle 
mayson estes ie congnois bien 
Labos parolez que uons yrenistez 
D 
la taiche de la fontaiue aiucois uient de la 
nature de la beste et du uil estat de lui. telle 
fontaine est droutement la mayson du 
roy artus. car y leue uiennent lez fols et 
lez sages et lez cerfz et lez frans qui bon 
ybient il sen part assez meilleur que il ny 
uient. Mais qui mauuais il uient et uil 
yentre et de male generacion et de male 
nature il ny porroit en nulle maniere du 
monde chongier son estre neant plus 
que feroit le cuiure deuenir or ne le plom 
uillaine et uillaine uous en partistez uous 
ne porriez mie changer rostre male natu 
re. et certez ie congnois tant ma dame la 
royne genieure a courtoisie que se elle 
sceust en uous courtoisie ne bonte iacertez 
hors de son hostel ne uous enuoyast en 
ginse de uarlet coursier mais elle scet 
bien que elle fait quant elle deson hostel 
rous enuoie hors. on doit bien faire achas 
cume damoyselle selon sa raleur. Ala cor 
toise damoyselle ou doit bien faire cour 
toisie et tenir la prez de lui. Mais la uil 
lame on la doit oster denuron soy et en 
uoier la en aussi uillain ser iice comme 
uous fustes ores enuoiee. Ore me respõ 
des se uous saues. car ie uous ay dit ce que 
il mestoit de uons ains. la damoyselle est 
tant inee quant elle entent ceste parole 
que elle ne scet que elle doye respondre 
elle sen ua en la chambre mordret si iriee 
que a pou que elle nen rage de dueil. Mor 
dret qui bien la congnoist et scet certai 
uement que elle est courroucee li demã 
de lors que elle auoit. sire fait elle ie nay 
le bien non. Certez fait il si auez uous 
estes courroucee ie uous pri que uous 
me diez lachoison. Et celle li conteer 
raument lez paroles que elle auoit mi 
les auant et ce que dynadan li auoit 
respondu. si maist dieur ce diss mordret 
il ne dist mie comme courtois cheuali 
er ne sage et ie rous creant loyaument 
que le ie fusse bren sain de mes mẽbres 
ie uengasse rostre courrour auant que 
il partist mes de moy entelle maniere 
ce poise moy moult chierement et la damoy 
selle se test atant que plus n en tint paro 
le mais elle est comme toute enragee de 
ce que elle a oy. Que uous diroie ie moult 
est grant la feste et la ioie que le seigneur 
de laiens fait a palamedes il le honneure 
tant comme il puet pour lez grans biens 
que il en a oy conter aux uns et aux au 
tres. Gristan se soulace moult duremẽt 
des paroles palamedes. car palamedes dit bien 
que il ne porroit auoir ioye en nulle maniere 
du monde iusques a celle heure que il soit ben 
chiez de tristan. car tristan la mort et homir 
si comme il dit. trstan la mis a deshonneur 
il ne fust ia en tel dueil ou il demeure le ne 
fust tristan qui lui fait tout lanir du mõ 
de. palamedes fait dynadan se dieux rous 
doint bonne auenture ore me dittes se auẽ 
ture rous amenoit a ce que tristan uenist 
lur uous en ung hostel comment le rece 
uriez uous. Certes ce dist palamedes se ie 
estoie logie en ung hostel estrange aussi 
comme ie sin orendroit ceans ie lui feroie 
honneur et seruice tant comme ie porroie 
non mie pour lamour de lui mais pour la 
haulte cheualerie que il a en soy. Ie porte 
roie honneur a sabonte et non pas a lii. 
et se il uenoit en lieu ou uous enssies force 
sur lui que li feriez uous fait dynadan. si 
maist dieux fait palamedes se il uenoit en 
mon hostel ie lui feroie greigneur hon 
neur que ie ne feroie au roy artus meis 
mes pour ce que il est meilleur cheualier 
de son corps que n est le roy artus. Ie ne 
resgarderoie pas a male uolente que ie 
que uous uous tenissies bien a benchiee 
mais ie puis a cestui point dieux le scet 
ay a lui. aincois le seruroie et honnore 
roie de tout mori pouoir pour la haulte 
cheualerie que dieux lui adonnee. Ie feroie 
honneur ala haulte cheualerie et non 
pas a lui car ie li uueil tout le mal du mõ 
de dieux ne me laisse morir de mort deuãt 
que ie m en soye renchie. Lors se mest auat̃ 
le preudomme de laiens et dist apalamedes 
sire laissiez huy mes ester ces paroles se il 
uous plaist et penses de uous aaisier car uoꝰ 
en auez bien mestier ce mest ains selonce 
que ie uous uoy trauaille. palamedes res 
pont et dist. beaur hostes uous audiez le mi 
elx. et ie feray a uostre los de ceste chose. 
Quant tristan entent lez paroles palame 
des il se merueille moult durement de la 
grant courtoisie de lui et dit bien a soy meis 
mes que trop est raillant palamedes trop 
doit estre prisie de toutez choses il nest lui 
est pas ains que ou peust orendroit trou 
uer entout le royaume de logres ung aussi 
courtois cheualier ne anssi bien en teschie 
de toutes choses comme cist est palaincdes 
Ore ne uouldroit en nulle maniere du 
monde pour mille rancune qui entreube 
eust este que il eust mort et si en auoit il 
iusques cy en grant uolente ore gardera 
ce dist se dieux lui ayst des ores en auãt 
delaier a sa mort. et pour la courtoisie 
que il a dute deuant lui a cestui point. Ace 
pense tristan et dist bien en son cuer meis 
mes que il lii poise moult durement de 
la honte que il lui a faitte plusieurz fois 
ore sengardem dores en auant. Entre lui 
et palamedes manguent et entre dynadan 
et loste moult enuoisiement. palamedes 
ne scet tant parler atristan ne demander 
son nom que il lui uueille dire ne autre 
chose nen puet traire mais que cheualier 
errant est. Loste de laiens meismes resgar 
de moult uoulentiers tristan et moult le 
prise en son corage. mais tant ne scet de 
mander son nom ne a lui ne adynadan 
que il en puisse la uerite sauoir fors que 
dynadan lui dist a prine conseil. hoste que 
uous diroie ie. son nom ne uous diroie ie 
en mille maniere mais tant rous dy ie bien 
deson estre que ce est amon escient le meilleur 
cheualier du monde. Quant le preudõme 
oyt et entent que dynadan lui afferme si 
dutement ceste parole il ne scet que il doie 
dire ne croire fors que seulement que se 
il nestoit tres bon cheualier ce seroit la 
sachiez bien fait il que il ne me souuient 
pas que en toute ma uie eusse si grant 
paour cornme ie eus yleue. car sans fail 
le ie nen auday pas eschapper se mort nõ 
Entelle maniere comme ie uous conte 
leur fait palamedes meismes asauoir 
cellin fait ilz sen rient moult ourement 
et sen soulascent entreulx. Et tristan dit 
sans doubte que uoirement fu bien cest 
fait perilleur et ceste auenture perilleuse 
merueilleuse pour ce que palamedes estoit 
arme moult lui auint bien quant il en 
pot eschaper uif ne il ne enfondra en leeue 
mais atant laisse ore le conte aparler 
de tristan et de palamedes et de dynadan 
et retourne au roy et a sa compaignie pour 
deuiser comment lez compaignons de la 
ui et honore tant comme le preu 
table reda taurent la queste de tristan 
domme de laiens pot. Palainedes mangue 
moult bien et aussi fait tristan. Et quãt 
ilz orent mangie ilz demandent a palame 
des se ce estoit uerite que il fust cheut en 
leaue. Oil fait il si maist dieur. et si rous 
diray rayson pour quoy ne en quelle mã 
iere puis que uous le uoulez sauoir. Adonc 
leur commence a conter comment il 
estoit cheust en leeue et en quelle guise 
et que apou que il ny auoit este noye. et 
le conte que quãt 
ou chastel aux 
pucelles et il fu 
palais il se fist des 
armer moult do 
lent et moult courroucie de grant maine 
re de ce que le cheualier a lescu noir lui 
est eschape ainsi que il nauoit parle a lui. 
la ou il se faisoit desarmer a tant es uous 
nenir monseigneur gauuain lasse et tra 
uaille moult durement car tant auoit 
le iour souffert et endure que merueillez 
estoit que il nestoit mort damiy et de trauail 
assez auoit quis le cheualier a lesnu noir 
dune part et dautre au despartir du tour 
greigneur merueille du monde car trop 
st beaur et bien taillie de tous membres 
et trop ressemble bien preudomme. A 
ue uous diroie ie telle nuit fu 
rent laiens moult aaisie et ser 
N ceste partie dit 
le roy artus fu 
repairie en son 
noiement car uolentierz leust a mene a 
court se il peust en auscune maniere mais 
pour ce que il auoit ueu en la fin que trou 
uer ne le pouoit sen estoit il retourne 
aprez le roy artus son oncle. Quant 
le roy est desarme il uoit deuant lui 
gauuain son nepueu si lui demande. 
Gauuain beau nepueu ueistes uous le 
bon cheualier alescu noir. sire fait il si 
maist oieux nẽnil pas ore mais ielay 
huy ueu de telle heure que ie uoulsisse 
bien que il fust plus loing de moy que 
il nestoit car il mabaty fiourement 
que encore mendueil ie ne iamais nen 
orray parler que de cellun alatre ne me 
souuieingne. Ore medittes fait le roy 
le ueistes uous au deprtement de ceste as 
semblee. Certes sire nẽml et si men pris 
ie bien garde mais ueoir ne le poy. Et boꝰ 
sire qui bien uous endeuiez prendre garde 
et qin bien nous amez promis que il con 
uenoit entoutez manierez que uous acomt 
lameinssiez comment uous eschapa il que 
uous acourt ne lamenastes ce nous deuez 
uous dire. si maist dieux fait le roy de tant 
comme il fu alassemblee le fist il si tres 
bien que ie n auoie pouoir ne force de le 
retenir et bien le monstra adonc. car il 
malati si douleureusement que ie ne me 
reccort mie que ie fusse oncques mes par 
ung leul cheualier si felonneusement 
abatu. pins que ie portay premierement 
armes et coronne ne pouoir nauoie ie 
mie a cellui point de lu retenir car ie 
pensoie plus a mener le roy de norgales 
a desconfiture que ie ne faisoie a autre cho 
se. Et uous lancelot fait messire gau 
uain comment fut ce que uous ne le re 
tenistes ia by ie bien huy que uous uous 
entrencontrastes auscune fois. A nom 
dieu gauuain fait lancelot ie lencontray 
hur de telle heure que ie uoulsisse bien es 
tre en autre lieu ie brisar uoirement mon 
glaine lur lui. Mais il me conne ung li 
grant coup de son espee que apou que ie 
ne uniday hors des arrons et sachiez bien 
que ie ne reruy si grant coup. despee puis 
que ie porte armez premierement et me 
parti adonc de lui si estourdi que ie ne sa 
uoie se il estoit ou iour ou mut ne oncq̃s 
puis ie ne le uy. Au departir de lassem 
blee lalay ie assez querant ca et la aiisi 
comme le roy meisiez le scet mars trou 
ares ne le poy 
cellui point que ilz aloient 
ainsi parlant du cheualier a 
lescu noir. lucan le bouteillier 
Le mist auant et dist. lancelot oresachiez 
que de son departement ne doit on mil hõ 
me blasmer se uous non. uous len feistez 
de partir. Comment fait lancelot len 
fis ie deuartir. sachies fait lucan que ie 
estoie deuant rous quant uous le feristez 
du glaiue et il uous feri de lespee. ce que 
il uous feri ainsi fu reuenchemens du 
coup que uous lui donnastes mais qnͣt 
il uous ot feru il ne feri oncques puis ou 
tournoiement. ams sen parti tout main 
tenant et sen a la uers la forest enguise 
de cheualier naute et par ce cougnoys bi 
en que uous le naurastes du glaine dont 
rous le feristes pour quoy ie dy que rous 
du tournoiement le feistes partir car se 
il neust eu cellui coup. il fust demoure 
iusques au defmement. Anom dieu fait 
messire gauuain se il ne sen fust si tost 
ale malemient nous en fust auemu car 
il nous eust tous mis a desconfiture. Si 
maist dieux ce dist lucan nous estions 
ia tous desconfis quant lancelot fist ce 
lui coup et se il eust autretant demore de faire 
comme ie ay demore a dire cest conte a la fuie 
fussions tournez saus recouurier que ia lun 
natendist l autre. Mais dieur uoult que cilcoup 
fust fait et par ce gaingnasmes nous le chãp 
si maist dieux fait le roy ie uoulsisse mielx 
que nous eussious perdue ceste assemblee 
que nous neussions parle au cheualier et que 
nous ne leussions reteni. car ie ne ande pas 
que iamais nous uieingnons ensi bonpoint 
de le retenie comme nous auons esce. Et qnͣt 
nous lauons perdu par lencelot toute la court 
lui deuroit donner blasme se nous par lui 
ne le recouurions. Quant lancelot entent 
ce que le roy dist il respont. Sire ore sachiez 
que ie sii plus courrouae de son departemẽt 
comme cheualier qui soit ceans puis que 
nous lauons ainsi perdu par moy. Iucans 
le bouteillier dist ie fais orendroit ung reu 
roient rous et uoyant tous ceube qui sont 
cy que ie me partiray demani de ceans pour 
querre le cheualier et aincois que ie ne le 
truisse le querray ie ung an tout plain et 
ung iour tant comme cheualier eirant 
doit sa queste maintenir. se ie le truis entre 
cy et lors et ie le puis acourt amener par 
ma priere liez en seray et ioyant durement. 
Et le ma priere ne raloit alui faire uenir 
acourt sachiez que ie puis ymettroie tou 
te la force que ie mettre yporroie de mon 
corps et non dautrui sans lui mettre a mort 
Lors tent sa main destre uers une chappelle 
et le nre tout ainsi comme il lauoit dit. 
Et le roy dist que il nen uouloit autre chose 
Quant il ot cel seurement fait uoiant le 
roy et deuant tous ceulx qui la estoient. 
lors se mist auant blioberis de gannes et bo 
ors et hiector des mares ces trois firent autce 
tel seurement. Acelui point nauoit plus 
laiens des cheualiers ou lignage le toy lant 
se plus en prenist adonc plus en peusseut iure 
Apres iura yuain le gros et tous lez filz ares 
et drians et yuain aux blanches mains et 
brandelis. trestous ceulx iirerent pour lamour 
de lancelot la queste du cheualier a lescu noir 
entelle maniere et en telle guise comme lan 
celot lauoit niree. la ou ilz tenoient entreulx 
entelle maniere parlement de ceste chose. 
Atant es uous uenir que la royne enuoie q̃ 
tir gauuain pour sauoir nouuelles du tour 
noiement car celui iour n y estoit elle pas 
alee poirr ce que elle ne se sentoit mie tres 
bien haitee au matin et pour ce estoit deme 
ree et mainte autre dame auec lui. Quant 
messire gauuain fu uenu deuant la royne 
il auoit encore le hauber ou dos et lez chauces 
de fer chauccez. la royne le fait asseoir deuãt 
lui et li commence a demander en souriant 
Gauuain quelles nouuelles mapportez uous 
du tournoiement uous yauez este ce mest 
anis. et a uostre uy uisage appert bien ou il a 
aucques de blesceures. dame fait messire gau 
uain ainsi n de cest afaire ore sachiez que 
nulz ne puet graument demourer en tel 
besoing que il ny paire a celui qui si met ou 
pou ou grant. bien appert fait elle que uous 
y fustes. mais or me dittes comment il est 
auenu de ceste iournee au cheualier qui por 
te lesau noir qui hier et auant hier fist si 
grans merueilles darmes comment cest il 
huy mainteni. dame fait il il le fist huyma 
tin si bien que ie ne me recort mie que ie 
ueisse oncques mais ung cheualier sibien 
prouuer comme il fist huy au commence 
ment. Que rous diroie ie si maist dieux 
il auoit tout mis a honte et a desconfitint 
quant lancelot laissa corre uers lui et le 
feri dun glaine ie ne scay se il le naure 
moult durement. mais sans faille le che 
ualier ne porta puis armes ains sen ala 
tout maintenant et pour ce rainquismes 
nous ainsi lassemblee. Mais se ne fust cel 
le auenture nous amons le champ perdu 
Ore medites fait la royne est il encore ce 
ans nul cheualier uenu qui sache son nõ. 
Dame fait messire ganuain ore sachiez 
si uoirement maist dieur que ie ne scay 
mais encore nest nulz uenus auant qui 
tiens nous en ait dit. 
 
sses demande la royue de lassein 
blee et messire gauuain luien 
dit ce que il en scet et la ou ilz 
parloient entre eulx deulx entelle maniere 
de ceste chose a tant es uous uenir entreulx 
gaheriet. Quant il uoit la royne et monsei 
gneur gauuain conseillier ensemble il sen 
in erraument auant et leur dist ie scay biẽ 
de quoy uous parlez. uous parlez du cheuali 
er alescu noir. et en sauez uous fait la royne 
nulles autrez nouuelles que messire gau 
uain nen conte il en dist tant que ce est 
merueilles aoyr. Si maist dieux dame fait 
gaheriet encore rous puis ie plus dire et 
de ce meismes que ie uy ames yeulr. et sai 
chiez que ie scay plus de son estre que ne sce 
uent tous lez cheualierz de cest chastel. Ha. 
pour dieu fait la royne puis que uous tant 
saues de lui dittes nous en auscune chose 
dome fait il a uous seule le diray ie bien mais 
a nul autre ne ie ne le diroie a ceste fois. 
car puis que le cheualier se uuelt couurir 
iele couureray bien endroit moy se ie puis 
messire gauuain tout maintenant que il 
entent ceste nouuelle il sen ist hors de la chã 
bre car il ne uirelt faire chose qui desplaise 
a son frere. Et gaheriet oist ala royne Ma 
dame uous estes moult desirant de sauoir le 
nom du cheualier ce mest auis. si maist oieur 
fait elle uoir est et pour le grant bien que on 
endit. Et ie uous oiray fait il son nom par 
tel conuent que uous ne le dires se uous ne 
louez a autre dire. Certez fait elle ce uous 
feray ie bien. ma came fait gaheriet oystes 
uous oncques parler du bon tristande cornou 
ailie. Certez fait elle oyl assez pour quoy 
le dittes uous est ce donc tristan. Dame oil 
sans faille fait gaheriet ce est il uoirem̃t 
Naa. dieux fait la royne pour quoy se uail 
ainsi durement celant uers nous ia scet il 
que nous lui uoulons si grant bien et au 
tant comme se il fust nostre frere charne 
et il pourquoy se ra donc si durement celant 
uers nous. certez ie scar certainement que 
le roy mes sires lui uuelt aussi grant bien 
comme il uuelt a lun de ses nepueus et tou 
te la court entierement le desire autretant 
a reoir comme se il fust frere charnel achas 
cun. et il donc pourquoy se retrait de nous 
si durement il semble que il le face par 
haynne ou que nous lui aions auscune 
chose meffet. Ma dame fait gaheriet ceste 
coustume est coustume de tres bon cheuali 
er ne uous sonuient il comment lance 
lot uint acount enuis la premiere fors que 
dequerre tristan. A nom dieu fait la royne 
que il neust abatus en celui iour ou le iour 
taille et mortel grans parolles tienuent 
laiens lez uns et lez autres du tournoiem̃t 
et dient que oncques mes ou royaume de lo 
gres not tel tournoiement grant pris gnͣt 
los grant honneur endonnent tous au 
lignage le roy ban et dient bien que aces 
tui point eust receu la maison le roy artus 
grant ho deshonneur se ne fust ce lignage 
que ilz remanoient ades ou champ quoy 
que lez autrez feissent. bien dient tous plai 
nement que se ne fust lancelot oulac au der 
rain nen fust il ung seul remes ou champ 
il le fist bien oultreement. A son bien faire 
ne se prist milz de tous ceulr qui de la partie 
le roy artus estoient. Mais de lautce fu le- 
meilleur le cheualier a lescu noir. 
il yuint et corument il se ala longuement 
celant uers nous et eschuiant soy auant 
que nous peussions auoir son a coitan 
ce ne la compaignie. Ainsi le fait orendroit 
tristan comme celui qu buelt estre desire 
de tous et de toutez. Mais ie uous diray une 
autre chose madame ore sachiez bien pour 
uoir que il ne puet mie graument demon 
rer que il ne bieingne acourt. car lancelot 
iura tout mainteuant que il le querroit 
ung an et ung iour auant que il acourt 
ne le amenast. Et blioberis refist autretel 
seurement. Aprez lui deuise ung et ung 
tous lez dix qui auoient le seurement fait 
ie uoy bien que ceste chose est assez auant 
alee. quant ceulx deceans ont emprise 
queste pour tristan. or uueille dieu que ilz 
en bieingnent a meilleur chief que ilz ne 
firent de telle queste commencerent ilz 
ia. tant oist la royne de cestui fait mais 
plus nen dist. Le roy se soulace et desduit 
auec ses cheualierz et ra demandant aur 
uns et aux autrez ueistes uous ou tournoie 
ment le cheualier a lescu noir. et chascun 
dist uoirement le reismes nous il malati 
moult felonneusement. et aussi dient toꝰ 
commimement. Et quant ilz ont resgar 
de entreulx ceulx que il auoit abatus. il 
nauoit mie graument de cheualierz ceans 
deuant. Et sachiez que uous ne peussies 
beoir laiens ung cheualier de tous ceulx 
qui auoient este alassemblee qui nempor 
tast plaie ou blesceure. car en la uerite dire 
ilz auoient taut souffert paine et trauail 
acelle assemblee assez plus que autrez ges̃ 
nen peussent souffrir. Messire gauuain 
se monttre au roy et li dist. sire uoulez rous 
reoir merueilles. Oyl uoulentierz fait le 
roy quellez merueillez sont ce. sire fait messire 
ganuain resgardez en rostre maison uous 
ny trouueres ung seul cheualier de tous ceulr 
qui ont este a lassemblee qui nen ait appor 
te ensaingnes le roy y fait resgarder et treu 
ue que ce estuerite. Que uous diroie ie. le 
roy senrit trop durement et dist que ores 
puet il seurement dite que puis que il porta 
premierement couronne il not ou royau 
me delogres ung si aspre tournoiement 
comment cist a este. ce ne fu pas tournoie 
ment ains fu aussi comme une cruel la 
E roy artus qui ces paroles entẽ 
doit que lez uns et lez autrez a 
loient disant se tret uers mon 
seigneur puain le filz au roy orien et sachiez 
que cellui yuain estoit ung des plus beaux 
cheualierz qui fust acelui temps ou mon 
de ne en toute la maison le roy artus ne 
peust ou tromier ung plus courtois de bi. 
Le roy artus se tourne rers lui et lui dist 
yuain uous auez este a cest tournoiement 
des le commencement iusques en la fin. sire 
uous dittez uerite fait messire yuain. mais 
pour quoy le dittes uous. pour ce fait le roy 
que ie uueil que uous medies qui doit a 
uoir le pris de ceste assemblee selon uostre 
aiis. sire pour quoy le demandez rous fait 
messire puain aussi bien le sauez uous com 
me ie meismes saay. bien puet estre ce dist 
le roy mais toutesuoies uueil ie sauoir se 
uous uous acrordez a ce que ie ay empris 
Certez sire fait uessire yuamn ie ne scay que 
uous penses ne que non. mais ie dy tout 
plaiement en droit de moy que le cheualier 
alescu noir endoit auoir le los et le pris car 
il urot nul saus faille qui a son bien faire 
se preist. et pour ce lancelot le naura ainsi 
comme ceulx de laiens le uout disant et lucã 
le bouteillier lafferine pource ne doit il mie 
perdre son los ne son pris. Ce fu une mes 
cheance et une mesauenture qui pour sõ 
contraire li uint a cellui point car il auoit 
lors toute nostre gent menee a desconfi 
ture si comme uous meismes recordez enco 
re et pour ce le il laissa cel fait pour une 
blesceure il uendoit estre moins louez. ceste 
mrole ne dy ie nie encontre laucelot. car 
seie bouloie te tout mori pouoir lancelot bias 
mer siscet on bien que il est le ⁊eilleur che 
ualier du monde que nous yaions trouue 
iusques aores. Mais se ie uueil oire uerite 
de cestin fait ie diray que le cheualier alescie 
noir a tout uaincu ne que a son fait ne se 
prist nul cheualier qui a ceste assemblee 
fust ne lancelot ne autre. Ainsi maist dieux 
fait le roy uous dittes uerite. et se uous aul 
trement le dilies uous priez contre droiture. 
le cheualier alescu noir atant fait a ceste 
assemblee que ie ne scay orendroit en cest mõ 
de ung cheualier de qui ie desirasse orendroit 
autant la compaignie comme de lui. Et cer 
tes il est mestier que ie laie prochainement 
et aincois feroie ie ung autre tournoie 
ment cer que ie ne le seurprisse en auscu 
ne maniere. si maist dieur fait messice yu. 
yuain uous dittes ce que rous deuez dire. ore 
sachiez que se uous ames orendroit enrostre 
hostel ung tel cheualier comme cellui est 
moult enseroit uostre hostel amende de gnͣt 
maniere et plus en seroit redoubte et plus 
seur et yauriez moult grant honneur se boꝰ 
ames la compaignie dun tel cheualier et 
li bon cheuatier comme il est. uous dittes 
rerite fait le roy artus. ore sachiez que ie ne 
scay semay mie graument ause deuant ce que 
iele roie en mon hostel. Entelle maniere cõ 
me ie rous conte parole le roy artus du chlt̾ 
alesai noir entre lui et messire yuain. Mais 
atant laisse ore le conte a parler de ceste cho 
se et retourne a la damoyselle de coruouaille 
celle que la royne yseult auoit enioiee ou 
doyaime de logres. 
Ui 
y endroit dit le conte 
que quant le tour 
noiement fu failli 
et fine la damoysel 
le decornonaille se 
party des loges et seu 
ala ala royne gem 
eure parler pour ce 
si grans merueilles darmes que on ne ra 
orendroit parlant se de lui nou. Ma damie 
fait la damoyselle puis que de ceste chose 
aues sceue lauerite par autrui que par 
moy dont nest il mie mestier que ie plus 
uous die. dont ue est ce uerite. M a dame oil 
pour quoy le uous celeroie ie ce est tristan 
sans faille dont rous parles et pour reoir 
comment il le feroit fu ie enuoiee ou royau 
me delogrez. or ay aucques ueu de son estre si 
men retourneray desoresmais au plus tost 
que ie porray ou royaume de cornouaille. 
Comment damoyselle fait la royne parle 
res uous a lui aincors que uous partiez du 
royaume de logres. Dame si maist dieux 
iene scay fait la damoyselle. puis que ie 
me partiray orendroit de uous ie men yray 
tout droittement la ou il iut ersoir. se le 
tiuis ie parleray a lui se non ie men iray 
tout droit en cornouaille il me taide moult 
durement que ie ysoie renmiue se ie ne au 
doie fait la royne que uous proissiez tristã 
pour demouter anuit mes auecques moy 
ie uous feroie force de demourer autremẽt 
que ie ne fais et pour ce le laisseray ie aceste 
fois mais ie bous prie tant comme ie puis 
que quant uous aurez parlez a lui que rous 
reuieiigniez par moy et ie uous ďiray paro 
les que uous dires a la royne yseult decor 
nouaille de ma part telles que ie ne uous 
uueil mie ores dire. Dame fait la damoy 
lelle arostre commandement. Atant se 
part dela royne que elle ny fait autre par 
lement et uient a son paleffroy et morite 
et sen part maintenant entre elle et son 
frere et tant que ilz se partent du chastel 
ne ne font demouree ne ca ne la ains che 
nauchent tant que ilz sont uenus au paueil 
lon persides. tout maintenant descendent 
et demandent se lez cheualierz estoient enco 
re reuenus de lassemblee. oil se dient lez 
ualles. ilz uindrent uoirement mais ilz sont 
alez desduire. et ce disoient ilz tout pour 
penseement pour la damoyselle faire re 
manoir car bien lauoit commande persi 
des a eulx que ilz la receussent auec eubr 
tant que il reuenist ou fust par force ou par 
amourz. Quant la damoyselle entent ceste 
nouuelle elle ande bien que ce soit uente. 
si remaint auec eulx iusques a la nut. mais 
moult se merueille durement ensoy meis 
mes pour quoy tristan ne uient ne lez autre 
cheualierz et tant demeure la damoyselle en 
telle maniere que persides reuient a son pa 
ueillon moult triste et moult courroncie de 
ce que il na troune tristan il en est tant ou 
rement yrie que apou que il ne en rage de 
dueil et dist que uoirement est il le plus mes 
cheant que cheuolier qui soit ou monde. qnͣt 
il a eu auec lui le meilleur du cheualier ou 
siecle ire tant na eu dacoitance a lui que 
il oncques peust sauoir son nom. or a grant 
fiance en leitamoyselle que il saura ceste cho 
se par elle mais dautre part il a grant paour 
que elle ne soit au paueillon uenuie. N 
uant persides est au paueillon 
uenu et il uoit la damoyselle il 
s en reconforte moult dutement 
et fait adone moult belle chiere. et quant il est 
laiens descendu il lui dist. Ha damoyselle 
uous soies la tres bien uenue. Et elle se dres 
ce aconc contre lui et li dist que dieux lui 
doint lonne auenture et aprez lin demande 
la damoyselle beau sire ou sont uos com 
paignons. Camoyselle fait il ielez laissay 
orendroit en ung priue lieu et yuueil tout 
mainteuant retourner a eulx car cy enoroit 
ne reuendront ilz auuit mes. Ha pour dieu 
lire fait la damoyselle souffrez que ie uous 
face compaignie. car ie uueil parler a ung 
deulx. Damoyselle fait persides ore sachiẽz 
tout urayement que auee moy ne poues 
uous uenir. Ha. pour dieu sire fait elle dont 
seroie ie morte et honnie se iene parloie au 
cheualier a lescu noir. damoyselle fait per 
sides. or sachiez bien que uous ny poues par 
ler. la damoyselle commence aplourer m lt 
durement quant elle entent ceste nouuelle 
et dist tout en plourant. ha lasse comme 
ie lui mescheante or ay perdue toute ma 
uoye et tout ce pour quoy ie estoie uenue ou 
royaume delogres. Dmoyselle fait persi 
des puis que ie roy que rous estez desirant 
de ueoir le cheualier a lescu noir et de parler 
a lui ie uous ymerray se uous me uoules 
donner ung don qui assez petit uous constera 
et lachiez que ce nest pas chose qui soit en 
contre uostre honneur. la damoyselle qui 
garde ne prent de ce a quoy persides bee res 
pont dolente de trop grant maniere. sire ie 
lui appareillee de donner uous quanque uoꝰ 
me demanderes se ce nest chose qui encontre 
mon honneur soit. Grans miercis damoysel 
le fait il. or me dittes dont qui le cheualer 
est qui porte lestu noir et comment il a auõ. 
hiai sire pour dieu souffrez uous en a tant 
se il rous plaist iusques a tant que nous 
soyons la uenus et ie uous promet loyaum̃t 
que se il a donc ne uous uuelt dire son nom 
ie le uous diray deuant lui meismez. Nai 
damoyselle fait persides de chose que ie mlt 
desir et dont uous poues a complir ma uo 
lente et qui de rieus nest encoutre uostre 
honneur ne me faittez si grant dangier 
car ce seroit trop graut uillonne apres 
ce meismes que uous le mauez en conuenãt 
Quant la damoyselle entent que le cblr̃ la 
tient si courte elle oist. sire cheua lier uous 
me ferez ia dire chose encontre la uoulente 
du bon cheualier mais puis que ie ne me 
puis de uous autrement eschaper ie le uous 
diray. Dre sachiez que ce est tristan le bon 
cheualier qui est ne pueu au roy marc de 
cornouaille. A nom dieu fait persides de tris 
tan auoie ie ia oy parler par maintez fois 
et moult auoie oy louer par maintez fois 
la cheualene de lui. Mais quant ie scar or 
endroit certainement et par oyr dire et par 
reoir quel cheualier il est. or suis ie aucquez 
apaiez et aucques a sonagiez de ce dont ie 
estoie deuant dolent et courroucie. Lors cõ 
mande maintenant que on le desarme. 
comment lire dist la damoyselle ne uoulez 
uous cheuauchier. et puis uous faittes 
desarnier ce nest mie grant sens. damoysel 
le fait il or sachiez que ie n auoie uoulente 
de cheuauchier fors que pour sauoir le nõ 
du bon cheualier et puis que ie le scay par 
rous la dieu merty et la uostre ie uueil huy 
preudomme 
dist nul mot. car elle scet bien que se elle lui 
monstre son courroux ia pour ce nen auroit 
mielx. Elle sen uouloit retourner au chastel 
aux pucelles pour demourer celle mut. mars 
persides qui trop grant bien le uouloit pour 
l amour de tristan la recupt auec lui. et lui 
fist moult grant ioye et moult grant hon 
neur de tant comme il pot et li fist moult 
grant feste et belle chiere pour l amour du 
elle nuit fu la damoyselle moult 
desconfortee car bien li firent 
entendant ceulx de laiens sans 
mes remanoir et reposer moy apres le 
grant trauail que i ay huy souffert et hier 
et deuant hier. si comme uous meismez 
le saues. et par ueoir et par oyr dire de 
main au matiu se dieu plaist me met 
tray ie a la uoie pour trouuer le bon chlr̃ 
Commeut fait la samoyselle douc ne 
saues uous ou il est. Damoyselle fait il 
ou sache ou non urayes enseingnes de lui 
scay ie bien que ie tromieray assez tost 
se a dieu plaist. la damoyselle est moult 
desconfortee durement quant elle entent 
ceste parole car elle roit bien sans doubte 
que il ne scet ou tristan est. et lez paroles 
que il lui auoit dittez ne les lui auoit 
dittes fors que pour sauoir le nom de 
faille comment tristan estoit renu du tour 
noiement naure et trauaillie oul tre mesu 
re et auoit fait laiens resgarder sa plaie 
trstan. Eile se test tantost que cle ue 
et cestoit fait defferrer et tout maintenãt 
sen estoit parti que puis ny estoit repairiez 
la damoyselle est moult espouentee durem̃t 
quant elle entent ceste nouuelle cax grãt 
paour a. et grant doubte que tristan ne soit 
naure amorr. or ne scet elle comment elle 
puisse ala royne yseult porter nouuelles 
de tristan quant elle sera alu uenue deuãt 
lui en peust elle conter tout le bien du mon 
de mais orendroit non car la grant paour 
et la grant doubte quelle a que tristan ne 
soit naure a mort du coup que lancelot li 
donna ce est toute sa paour. celle nut dor 
mi la damoyselle mauuaisement car tout 
a des pensoit a tristan. Moult li tarde dure 
ment que le iour soit uenu et que elle pu 
isse cheuauchier pour sauoir se elle porroit 
apreudre aucunez nouuelles de tristan. au 
trez que on en a laiens aprises. Allendemãi 
quant il fu aiourne la damoyselle qui 
moult pensoit a son afaire se lieue matin 
et se rest et appareille et se met hors du pa 
ueillon sans lauer ses mains et sen ua a 
une fontaine qui pres dyleue estoit. Et 
quant elle sest plenc esbatue une piere elle 
sen reuient ou paueillon et treuue que 
persides estoit ia leue. la damoyselle sen 
uient deuant lui et li heure bon iour et bon 
ne auenture. Et il lun rent son salu moult 
bel et moult courtoisement. persides fait la 
damoyseule pour dieu et pour franchise 
dittes moy une chose que ie uous demande 
ray. Da moylelle fait il or dittes et sachiez 
que ie uous ensaingneray ce que ie sauray 
Ore rous prie ie pour dieu et pour uostre 
franchise fait elle que uous me dies nou 
de compaignons. 
que ie boulsisse bien que uous uenissiez en 
ceste queste pour lamour de uous. et pour ce 
que ie scay bien que uous estez tous bons 
cheualiers et preudommes darmes. mais 
ueez cy monseigneur le roy artus qui ma 
prie et requis que uous ny ailles pas. il ne 
uuelt pas que uous pailliez ne que uous 
laissiez son hostel il uuelt toutesuoies auoir 
auec lui le plus des cheualierz de nostre lig 
nage. blioberis y est premierement et boors 
de gaunes et hector mon frere. et ie sui le 
quart et lez autrez de uous remaindront a 
uec monseigneur le roy. car ou ne scet le be 
soing des estranges auenturez qui toute 
iour a biennent en cest hostel. tant dist lan 
celot a ceulx de son lignage que ilz dient que 
ilz remaindront encontre leur uoulente car 
trop plus uolentierz se meissent ilz enceste 
queste que ilz ne demourassent acourt. celle 
nut fu la grant ioye et la grant feste dedeus 
le chastel aux pucelles. mais moult yfust 
encore greigneur le le cheualier a lescunoir 
fust auec eubx. Et lendemain assez matin 
oy lancelot messe et tous lez autrez qui en 
celle queste se deuoient mettre auec lui. pins 
uiennent celle matinee aucques matin et 
se firent aruier tout maintenant. et quant 
ilz furent armez ilz monterent et chasam 
des dix cheualierz mena deux esauers auer 
lui. Le roy artus et lez autrez preudes hommez 
lez uouloient conuoier mais tous lez com 
paignons saccorderent a ce que nulz ne se par 
tiroit delaiens pour lez conduire. et pour ce 
le remestrent lez uns et lez autrez. Au depar 
neurz aisi uoyremient me consent dieux 
tir dist le roy artus alancelot. Lancelot ie 
uous pri que uous renieingnies au plus 
tost que uous porrez car bien sachiez que il 
mest tousiours auis que quant uous ny 
estes que il nait ame ceans. sire fait il or 
sachiez que ie reuendray au plus tost que 
ie porray. Quant lancelot qui trop fu preur 
et sages et bon cheualier fu monte gahe 
riet qui trop grant bien li uouloit s en uient 
a lui et li dist. sire saues qui le cheualier est 
que uous alez querant. Certez fait il ie le 
ande bien sauoir mais pour quoy le deman 
des uous. Sire fait il ie le uous diray pour 
ce que il ne repaire mie en cest pays gmimĩt 
et encore merueille ie pourquoy il y uint 
et pour ce que il ne demeure mie graument 
au royaume de logres ay ie doubte que rous 
ne le puissiez mie trouner et lors sanuiroit 
bien lancelot que gohenet cougnoist bieu 
quece eit tristan. mais puece que il ensa 
chie mielx la rerite lui redemanda il. Et uous & 
gaheriet souez uous qui il est oyl bien fait 
gaheret ie lous deisse son nom seieoscisse 
mais certez ie nose que ie ne feisse uillon 
nie. Et ie le rous diray fait lancelot. Ore 
sachiez que ce est triscan de cornouaille le 
meilleur cheualier du monde. cest cellui qui 
orendroit fait aprisier sur tous lez cheualieez 
qui orendroit portent armez ne pres ne loing 
sire fait gaheriet uous dutes uoir. or bous 
gardez enceste queste car ie doubte que il 
ne sen aille prochainement encornouaille 
et le il estoit alez celle part et uous le queis 
siez on royaume delogres ce seroit paine per 
due. uous dittes uoir. fait lancelot mais 
bien sachiez que se il sen n encornouaille 
ie le sunuray et le il demeure ou royaume 
de logres autressi le sumrarie et li tost cõ 
me iᷤ adit̾te ceste ⁊nrole il commande adieu 
gaheriẽt et tous lez autrez qui en la place 
estoient et sen part atant otout les rom 
pugnons qui la quesce auoient iuree sisen 
issent atant du chastel et s en uont tout droit 
ers la forest et entrent ens. Adonc norent 
ime gnument cheuauche quant ilz trouue 
rent mne croix en my le chemin qui departoit 
plusicin roies. Et bliolens sarreste tout 
maintenant que ilz sont ala croir uenus et 
dist alancelot. sire re ne scay que uous uoul 
dres dire de uostre royage. mais iescanbien 
que se lon la coustinue des cheualierz enaus 
nous nous de uous de partir ycy. pour ce que 
acesce croir sont deuise plusieur cheninsS 
Certez blioberis fait lancelot uous dittes 
uente et piis que nous deuons departir par 
la coustume des cheualierz errans departons S 
nous. et tous lez compaignons saccordent 
a cesce chose. et lors oste chascun son heau 
me et se uont entrebaisier pour ce que il ne 
sauoient se ilz sentre uerroient mes en pres 
ce et puis relacent leurz heaumez et tient 
chascun sa uoie lim ca lautre la le uns s 
destre et lez autrez a senestce ilz ne leur chant 
quelle pait mais que ilz se soient departis 
Entelle maniere sen uont par la forest lez 
cheuailierz mn sont meus en la queste. Mois 
atant se test ores le conte deulx tous et pa 
tele de lancelot car de lui uueil il teait son 
conte qu commencement pour deiiser par 
die des quentures que il trouua en la queste. 
⁊ dit le conte que 
quant laucelot se 
fu parti de ses com 
paignons il cheuau 
che tout seul fors 
tant seulement 
que il auoit ensa 
compaignie .ii. es 
auers si lui auint ainsi que il ne trouua 
cellui iour nulz de les compaignons et 
ce fu ce que il cheuaucha le plus diuour 
entiauers de la forest. Ausoir entour heure 
deuespres lin auint ainsi que il uint au 
chemin qui estoit le grant chemin et aisi 
commie il cheuauchoit tout souef et que 
il aloit ainsi pensant. Atant es uous que il 
roit rers lui uenir une damoyselle sigrant 
gre comme lon palefroy pouoit plus tost 
aler. Et se auscun me demandoit qui la da 
moyseule estoit ie diroie que ce estoit la da 
moyselle de cornouaille. celle qui aloit que 
rant tristan ainsi comme ie uous ay conte 
ca en arnere. ⁊a damoyselle uenoit fuiant 
tant comme elle pouoit espouentee et es 
maiee durement comme celle qui cuidoit 
morir tout maintenant et se elle cuidoit 
estoit espouentee durement ce nestoit mie 
de merueille car bien sachiez que brehus 
sans pitie qui trouuee lauoit ou chermin 
la chacoit pour occire non mie pour chose 
que elle leust deserui. mais pour la grant 
felonme que il auoit ou cuer. la damoysel 
le si comme ie uous coute sen fuioit par la 
forest si grant erre comme elle rouoit tranrt 
du pailefroy li espontee durement comme 
se elle deus maintenant morir. et amorir 
sans faille li conuenist il bien a cellui point 
se ne fu lencontre que elle encontra aconc 
ce ly garenti la uie. Quant lancelot uoit 
la camonselle qui sen uenoit criant lasse 
que ⁊ormy ie faire il sen uient grant erre 
uers lin et li dist. Damoyselle fait il narez 
paour pour quoy estes uous si espouentee 
n ia mercy fait elle sire cheualier aydiez 
moy pour lamour de noace seigneur ie 
ious en ai mercy car ung cheualier me 
rachacant pour moy occiere et mainte 
nant le uerres ycy uenir damoyselle fait 
lancelot ore ne uous esmaiez ne nayez 
doubte que par celle foy que ie tous doix 
ious ne trouueres cheualier qui mal bous 
face faut comme uous soiez en mou con 
dint. or demourez auec moy seutement car 
ie uous preng sur moy agarentir encontre 
ung cheualier ou deux se mestier uous en 
estort. haa. sire fait elle me puis ie fier en 
uous de ceste chose. oil fait il ie le uous dy 
seurement. Et celle remest a donc trop dure 
ment espouentee et lancelot li demande loys 
damoylelle lauez uous quile cheualier est 
de qui uous palaingniez si durement. sire 
fait elle nẽnil de quoy le congnoistreroie 
ie encore namne trois sepmaines que ie 
uins ou roraume de logres premieremet 
et ore men uouloie retourner en mon pa 
ys quant pechie le me fist encontrer. la ou 
lancelot parloit entene maniere a la damoy 
lelle il resgarde et uoit uenir brehus sans 
pitie tout̾ le grant chemin de la forest gnͣt 
erre. Sout maintenant que lancelot uoit 
renir brehus sans pitie il le recougnoist 
erraument et scet bien que ce est brehus 
sans pitie ung des cheualierz du monde a 
qui il uouloit plus de mal et pour moult 
dachoisons. Gout maintenant que brehus 
sans pitie uoit lescu lancelot il recougnoist 
erraument que ce est lancelot du lac le chlr̃ 
du monde dont il auoit greingneur paour 
et que il plus redoubtoit et sachiez que a 
cellui point ne portoit pas lancelot lesai 
de cornouaille. il lauoit laisse pointe que 
il sestoit mis en la queste. Quant brehus 
uoit et congnoist lescu lancelot il re trest son 
frain a soy tout maintenant et sarreste po᷑ 
la grant prouesce que il s auoit en lancelot 
ne ose il plus auant aler ne attendre laln 
taille de lui. et nomeement pour ce meismez 
que il scet de uoir que lancelot le het mortel 
ement et que il est si lon cheualier que en 
contre lui ne porroit il durer ung seul assaut 
se auenture nestoit. pour ce saireste il ⁊ dist 
a soy meismes que il nora plus auant 
a ceste fois. Gout maintenant que lance 
lot appercoit que ce est brehus sans pitie 
qui tousionrz estoit coustumier de occirre 
lez dames et lez damoyselles du royaume 
delogces quant il en renoit au dessus il lui 
me tant comme il puet. Certes brehus 
rous estes mort. a rostre mort estes uenus 
ycy endroit. Desoresmais seront asseurees 
lez dames et les damoyselles du royaume 
de logres dont rous aues tant ocses et que 
en disore ie certes a la mort estez uenus 
si tost que brehus entent ceste uouuelle il 
nest pas tresbien asseur. et pour ce que il 
scet bien que des oresmes le demourer lui 
porroit bien faire domage ne a tent il tant 
que laincelot puisse alui ioindre ains tour 
ne son frain dautre part et hurte cheual 
des esperons et seura sigrant erre comme 
il puet du cheual traire. Et lancelot lencta 
ce moult uiguereusement moult se tra 
uaine et moult sengoisse de lui prendre mais 
cil trauail est bien perdu et ceste parne est 
biengascre car apiece mes ne le baillem. 
Car brehus a tant de l auentage que il est 
grant piece deuant lancelot et il estoit mielx 
monte que nulz de les autrez uoisins. et ce 
le gietta par maintes fois de grans perilr 
ou il eust este mort se ne fussent lez bons 
cheuaulx que il auoit tousiours qui len 
gitoient. 
uant lancelot a du tout perdu 
brehus sans pitie et il roit que 
en nulle maniere il ne le porroit 
ataindre a ceste fois a ce que il s en aloit fui 
ant sur ung des plus isnel cheual que ie 
uys piece mes il sarreste en mi le chemin 
Et quant il roit que il la perdu entelle ma 
mere il le commande a tous ceulx denfer. 
puis sen retourne erraument uers la da 
moylelle car se il oncques puet il saura qui 
ette est. et ou elle ra. Quant il a la damoy 
selie est retourne il la tremie arrescee en 
my le chemin si espoueutee durement que 
elle ne sauoit que elle deust dire. Quant lan 
celot est uenu iusques a la damoysesie il la 
salue et elle lui reut son salut. Ma damoy 
selle fait il que uous eu il quis de cestui fait 
uous est il ains que ie rous aie bien de liure 
de cel cheualier. sire fait elle oil la dieu mercy 
et la uostre. uous manes la uie rendue bien 
le cougnoys tout apertement que ia fusse 
morte sans doubte se ie ne uous eusse trou 
ue. la ou ie rous trouuay dieux uous en 
uoya ceste part pour moy rendre la uie. Or 
me dittes damoyseue fait lancelot com 
ment uous aporta auenture ceste part en 
tre lez mains debrehus. Comment lire fait 
elle fut ce donc brehus saus pitie qui me 
chacoit le cheualier desloyal qui lez damez 
et les damoyselles du royaume de logres 
ra omant parmi cest pays. Damoycelle 
fait il ce fu il uoirement quant uous lui 
estes eschapee bien pouez dice seurement 
que de males mains estez uous eschance. 
Si moist dieur fait elle uous oittes uoir de 
moult pieurs que ie ne cuidoie. quant de bre 
hus suis eschapee bien puis dire seuremẽt 
que ie suis iettee denfer. Damoyselle fait 
lancelot se dieux uous doint bonne auen 
ture dittes moy qui uous estes. et dont uous 
renez et ce disoit il pour ce que il lui estoit 
bien auis a lapareillement que elle por 
toit que elle fust de cornouaille si pensoit 
bien que la royne yseult lauoit enuoiee 
ou royaume de logres pour parler atristã 
La damoyselle respont atant et dist alance 
lot. sire cheualier uous auez tant fait pour 
moy que moult doybien estre a rostre com 
mandement de chose qui encontre lonneur 
de moy ne fust et quant uous uoulez sauoir 
qui ie sins ie le uous diray ore sachiez que 
ie luis de cornouaille et sui uenue en cest 
pays pour une moye besoingne et aucques 
ay la besoingne finee pour quoy ie y uins 
et pour ce m en retournemy ie arriere se ie 
oncques puis en cornouaille. Damoyselle 
fait lancelot ie peuse bien aquoy uous estes 
et a qui uons fustes enuoiee et bien le ande 
sauoir. A nom oieu fait la damoyselle fire 
cheualier dont est ce merueille. uous estez 
fait il ala royne yseult de cornouaille donc 
nest ce uerite. si maist dieux fait elle uous 
oittes uerite qui le uous dist. Damoyselle 
fait lancelot ce ne uous diroie ie mie. mais 
iescan bien que uous fustes enuoiee a tris 
tan. Sainte marie dist elle qui le uous dit 
ie le scay bien fait lancelot. Sire cheuali 
er fait elle quant uous tant sauez de mon 
estre ore uous prie ie que uous me dies aus 
ames nouuelles de tristan se uous lez sauez 
Si maist dieur fait il damoyselle ie ne uoꝰ 
en say orendroit a dire nulles nouuelles ie 
ne le uy puis que il se party du tournoiem̃t 
ie ne scay quelle part il sen ala ce me poise 
chierement mais pour sauoir auscmes 
nouuelles de lin et pour trouuer le. nous sõ 
mes nous departy dela maison le roy artus 
iusques a .x. cheualierz qui tous auons ni 
ree la queste pour lui ie en suis lun lez au 
trez se partirent huy tous de moy a lentree 
de celle forest et le uont cerchant aussi com 
me ie fais orendroit et auons promis q̃ 
iamais ne retournerons acourt se nous 
ue li pouons amener. Comment lire 
cheualier fait la damoyselle. le set donc 
le roy artus deuoir que cesoit tristan qui 
minqui ceste assemblee. Certez fait il da 
moyselle nẽnil il ne scet mie son nom ne 
neu scet autre chose fors que ce fu le che 
ualier alesa noir qui lassemblee uamnaui 
ce sceuent lez uns et lez autrez. Et commẽt 
en peustes uous estre si cer tain fait la da 
moylelle et qui le uous dist. Da moyselle 
fait il ce ne uous diray ie mie a ceste fois. 
Quant uous ce ne me uoulez dire fait elle 
ie uous pri tant comme damoyselle puet 
prier cheualier que uous me dies uostre nõ 
et lauez pour quoy ie le demaude. Damoy 
selle fait il ie ne scay pour quoy uous le 
demandez mais pour lamour du bon che 
ualier aqui uous fustes enuoiee ou royau 
me de logrez et pour l amour la royne yseult 
de cornouaille uous diray ie mon nomore 
sachiez que ie ay nom laucelot du lac ie 
scay bien que ausame fois auez uous oy 
parler demoy encornouaille. 
uant la damoyselle entent que 
ce est lancelot du lae que tout le 
anonde uasi durement louant 
elle est moult liee de ce que elle la tronne. 
Haa. sire fait elle uous soiez le tres bien 
uenu. ore sachies que de uous auoir trou 
ue sui ie moult liee ie ne peusse en nulle 
maniere du monde estre si liee de mulle auẽ 
ture qui me peust auenir se ce ne fust tant 
seulement de tristan. Damoyselle fait lan 
celot ore sachiez que ie ne sui mie mains 
liez de ce que ie uous ay trounee. que uous 
estes de moy tromier et pour la mour de la 
royne decornouaille. que uous diroie ie piis 
que ie lay que uons estes alun se dieux me 
consent uous ne me porries commander 
chose que ie peusse faire que ie ne feisse 
cnoult grant meras sire dist la damoyselle 
et pour dieu quant uous si grant bien uou 
lez ama dame la royne conseilliez moy 
que ie porray faire uous sauez bien que ie 
luis enuoiee ou royaume de logres pour 
parler atristan se ie disoie que ie nyfusse 
pour lui enuoiee uous ne men croiriez pas 
uoirz est fait il. Et ie uous dy bien que ie 
sui enuoiee a lui. et puis que ie fu ca uenue 
parlay ie a lui mais plus y boulsisse enco 
re parler et si feist il encore a moy ce s ay 
ie bien et il aura dueil trop merueilleux 
se il scet que ie me parte du royaume de 
logres sans parler alui car ie lui auoie 
auortees proles et lur ce me deuoit il re 
l ay du tout perdu entelle maniere et il 
spondre. Quant il est ainsi auenu que ie 
moy et il ne me porra respondre sur ce que 
ie li auoie dit ce sera une chose dont il aura 
tout le courroux du monde et ma dame nen 
sera mie trop ioyant pource nen say ie que 
faire. se ie demeure auenture est de lin trou 
uer et se ie men uois en telle maniere mau 
uaisement et pourement auray forme 
ma besoingne pour quoy madame men 
uoia au royaume delogres. Quant lance 
lot entent lez paroles de la damoyselle il li 
respont. damoyselle que uous diroie ie se 
uous le mien conseil crees. puis que uous 
fustez enuoiee ou royaume delogres pour 
parler a tristan et uous li aportastes paroles et 
des paroles deues porter response a la royne 
yseult il mest auis que mauuaisement a cõ 
pliries la besoingne qui uous fu enchargiee 
se uous du roy aume delegrez uous partiez 
sans parler atristan pour ce uous loue ie 
que uous auee moy cemoriez car autressi 
le uois ie querant comme uous faittes orẽ 
droit ne il ne puet estre que nons ne le truis 
lions assez tost et sachies que pour l amour 
de uous me trauaillerar ie plus assez du 
querre et de lin tromier plus tost que ie 
ne feisse se uous auec moy ne fussiez mais 
ie uous promet une chose se uous en ma cõ 
paignie uoulez demourer ie uous yferay 
faire toute lonneur que ie oncques porray 
Sire ce dist la damoyselle tant mauez dit 
la uostre mercy de belles paroles et de bonnes 
et de telles ou ie congnoys bien uerite 
que ie remaindray auecues uous par ur̃e 
los iusques atant que uous aurez aprises 
ausames nouuellez de tristan. Ce me plaist 
damoyselle fait lancelot que rous soiez la 
tres bien uenue. car si maist dieux de uostre 
compaignie lui ie moult liez et moult ioyant 
et moult men tieng a bien paie. sire moult 
grant mercy fait la damoyselle. Et en telle 
maniere comme ie uous conte demoura la 
damonselle messagiere auec laucelot qui 
moult estoit lie et iorant de ce que il a en 
telle maniere trouuee par auenture car 
il scet bien que dez ores mes ne porra il faire 
mil grant fait ne nulle cheualerie que la 
damoyselle ne raconte puis ala ᷤ de cornou 
aille quant elle yrendra. lors dist ala da 
moyselle. Ma damoyselle ou ieustez uous 
auut:. Et elle lui conte que elle auoit geut 
ou paueillon persides. Et oystez uous fait 
il layens nulles nouuelles de tristan. Oyl fait 
elle telles qui ne me pleurent mie moult car tas 
tan se party yer du paueillon naute moult 
durement. et celle playe li feistes uous yer 
meismes. et ce est une chose pourquoy ie ay 
moult grant paour et moult gaint doubte 
de lui. car ceube qui uirent la playe me dis 
trent que elle estoit grant et merueilleuse 
Et amnli naure comme il estoit se partit il 
ou paueillon tel atourne que ie scay bieu 
que il ne porroit mie graument cheuauchier 
sans soy reposer. Samoyselle fait lancelot 
or sachiez bien que se ie la plaie lui fis ce ne 
fumne de mon gre ains men poise moult 
chierement. si maist dieur fait elle sire de 
ce uous ne uous mescroy ie mie car ie say 
bien que uous lui uoulez moult grant bien 
si maist dieux fait il damoyselle royrement 
fait plus que acheualier qui soit orendroit 
encest monde qui charneluent ne mappar 
tieingne aprez redist. Ore me dittez damoy 
celle quelle part uoulez uous que nous a il 
lons huymes gesir. lire fait elle ie ne scay 
mie cest pays oncques ny fu pour la quelle 
chose ie ne uous en say riens aoire. nous 
yrons fait il a ung chastel gesir qui est ca 
deuant ou nous serons bien hebergiez piiz 
que dieux nous yaura menez. Sire fait la 
damoylelle alons quelle part que uous uou 
lez. car ie uous tendray compaignie se ie 
puis tant que dieur nous ait assenez de 
ce que nous alons querant. Atant le met 
tent a la uoie et tant cheuauchent que ilz 
uiennent aucques de mit au chastel que 
lancelot auoit dit qui seoit sus une riuiere 
moult parfonde. 
e chastel estoit bel et riche et bien 
guarin de tous lez biens qui en 
lon chastel donient estre. et sachiez 
que le roy boors degaunes lauoit fait fer 
uier tout le premier au que il auoit este 
roy et auoit al lieu au commencement 
este au roy uterpendragon et ycellui cha 
stel auoit fait le roy boors fermer pour une 
trop belle auenture qui yleuc lun estoit aue 
mie et trop merueilleuse. aprez le depirte 
ment dun tournoiement que il auoit bain 
cu sur le roy ban de benoye son frere et pour 
ce que cestui fait appartient a nostre ma 
tiere ne uous ne sauriez pas le commence 
ment de cellui fuit se ie ne le uous deisoie 
oueil ie deuiser pourquoy cest cha ctrau 
estoit appeͬle ou roy leort. car sans corb 
te ainsi lappelloit on et cenlx du pays 
commmnement et autces. et le roy uter 
pendragon meismes li auoit cellui nom 
donne pour one moult bonne tayson que 
il y auoit que nous rous deniserons acestii 
point. ie rous dy que au temps uter pendea 
gon repairoient en son hostel ces deux fre 
res dont ie uous ay par le boors de gaunes 
et le roy lan debenoye et ce fu en celhui 
temps que ilz furent premierement cou 
ronnes lun du toyaume degannes et lau 
tre ouroyaume de le noye. en cellui temps 
estoient ilz plus on royaume de logres q̃ 
ilz nestoient enleinz pays. et le roy artus 
lez amoit amerueillez pour ce que ilz estoi 
ent tous deux bons cheualiers et de haulte 
prouesce plains et sans doubte en lostel 
le roy uter pendragon ne repairoient deur 
aussi bons cheualierz ne aussi preudommez 
comme estoient ces deux. ung iour auint 
a bne feste que ces deux freres empristrent 
ung tournoiement lun encontre lautre 
et rout ce que ilz estoient amez et congneuz 
detous. lez cheualiers errans qui a cellui 
temp̃s repaitoient ou royaume delogcez 
uindrent tous lez cheualierz qui a cel in 
temps armez portoient et maintenoient 
amourque le tournoiement deuoit estre 
furent assemblez lez deux frerez deuant le 
chastel aux pucelles. Acelle assemblee ot 
grant gent. car lez deux frerez estoient tous 
deux de grant pouoir si assemblerent en 
celle praierie assez pres du chastel. et dura 
le tournoiement ung iour tout entier 
et tant que la desconfiture tourna au 
detrain sur le roy ban de benoye. En la com 
aignie le roy ban auoit ung cheualier 
aqua le roy loors uouloit trop grant mal 
car moult lefforcoit durement al se che 
ualier acr que il peust mettre discorde et 
tencon et guerre entre lez deux freres et 
li auort mise sans doubte auscune fois. 
Quant le roy boors le tromia ou tournoi 
ement et il uit que le tournoiement es 
toit mene affin il lui corut sus et laissa 
tous lez autrez pour lin. Cellui quibien 
sauoit desoy meismez que il nestoit 
mie dasĩez si bon cheualier comme estoit 
le roy boors. Quant il uit que le roy bo 
drs le suuoit en telle maniere il se mist 
au fouir de tout son pouoir. Que uous diroie 
ie assez fouy le cheualier et le roy toutesuoy 
es le chacs et tant que lez cheuaur estoient 
si las et si recreans que ilz ne pouoient mos 
en auant. Tant alerent entelle maniere 
que ilz uindrent a la rinere et yleue trou 
uerent ung paien descendu onne montaig 
ue et lachiez que al paien estoit desigrant 
force que il estoit redoubte par tout le roy 
aume delogres eti tous lez lieux qu il repai 
roit. cilz paien pour la tres grant force que 
il auoit en lui estoit il appelle iayant non 
mie pour ce que il fust plus grant dun au 
tre homme mais pour la grant force de lui 
et lachiez que il auoit ia fait maint grant 
mal on royaume de lꝯgres il estoit adonc 
descendu dine grant montaigne qui 
pres dylleuc estoit acelui point que le 
roy boors uint sur la runere. 
uant le iayant uit le cheualier qui 
finoit uers la riniere il ne fist ons 
ques autre chose ains le prist er 
raument au mains et le gietta ius du che 
ual et li enacha le heaime de la teste et 
locrist de lespoe meismes que le cheualier 
portoit. Quaut il lot mis mort et il le te 
noit soubz lui encore et laloit resgardant 
Atant es rous que le roy boors uint yleuc 
qui de laguet ne se gardoit. Quant il uit 
le iayant il sen nouloit retourner mais 
il ne pot. car le iayant estoit plus isnel de 
lui. le cheual qui lasse estoit ne pot a ler ne 
fouyr et cil gietta lez mains et le prent et 
le porte aln terre et li erracha a fine force 
le heanme de la teste et uouloit le roy ocire 
quant le roy dist au iayant ne moco pas 
ie lui tel hemme dont grant bien te puet 
uenir se tu me laissez uiure. Qui es tu fait 
le paren ie sins dist il le roy boors degaunes 
se tu moss tu ne pues longuement diurer 
car ma mort sera durement a chatre et 
se tu melaisses uiure grant preu ten uai 
dra car tu auras de moy trop riche don se 
tu uuelx. Quant le paient entent ceste 
nouuelle pour ce que il lui fu bien aiis 
que il lui disoit aucmeez uerite prist il le 
roy tout ainsi arme comme il estoit et 
le commenca aporter uers la montaigne 
sur son col aussi legierement comme il 
fist ung enfant. Lors souffri cellui fait 
comme cellui qui amander ne le pot fi 
estoit moult durement espouente car 
n ceste partie oit le 
corite que quant lã 
celot tu uenu a cel 
chastel il estoit bien 
lez deblioberis. Certez seigneurz fait il 
il est huy party de moy sain et haitie. 
ce ne lray ie comment il lin est orendroit 
ne pour quant ie croy bien que le auen 
ture ne la destourbe trop malement 
que il uendra ceans encore auint a ce q̃ 
il pense bien que ie ydoie uenir car ie me 
elmes dis priueement a moy et alui que 
ie uendroie cestin soir ceans se auenture 
ne le me cestournoit et pour ce ande ie bi 
en que il y uendra. de ces nouuellez sont 
moult liez et moult ioyans ceubx de laiens 
car moult leur tardoit dutement que blio 
beris leur sirez fust uenus. Et la ou ilz tenoi 
ent leur parlement. a tant es uous uenir 
laiens ung uarlet quidist a ceulx de laiens 
seigneurz porriez rous huy mes herbeegier 
ceans ung cheualier ettant. oyl bien font 
ceulx de laiens uieingne auant seuremẽt 
que bien soit il uenus. Atant es uous laiens 
renir le cheualier pour qui le uarlet auoit 
demande lostel et lapportoit on en une biere 
cheualeresse naure mouit durement com 
me celui qui auoit este feru dun glaine 
parmi le corps. Et se auscuns me deman 
doit qui lauoit ainsi feru ie diroie que tas 
tan lauoit feru. Et sachies que le cheualt 
er qui ainsi enoit naure auoit nom lu 
can le bontoillier et estoit ung des .x. che 
ualierz qui auoient la queste iuree de tristã 
mais pour ce que nous ne uous auons pas 
deuise commient le cheualier auoit este 
naure et pour quoy tristan lauoit ainsi fe 
ru retournerons nous acestui fait pour 
rtement. 
y endroit dit le conte 
que quant lez com 
paignons qui la que 
ste tristan auoient 
iuree se furent partis 
de lancelot chascun 
tint la roie ainsi cõ 
me ie rous en ionte lun ta et lez autrez 
la. lucan le louteillier qin assez escoit 
preur et hardy et bon cheualier sen ala 
tout seul et cheuaucha durement dune 
part et dautre entre lui et ses escinerz. Aensi 
cheuaucha toute iout saus auentiere trou 
uer qui face a rementeuoir en conte. Aprez 
heure de nonne ong pou deuant uesprez lui 
auint que auenture lapporta deuant le 
recet ou tristan estoit herbergie il nestoit 
mie encore parti de laiens. uon estoit dynadaan 
que palaiedes estoit encore si trauaillie des 
coups que il auoit recens ou tournoiement 
que il nauoit pouoir que il se leuast du lit 
et sans faille il auoit tant souffert et tant 
auoit este debatus enbras et en iambes 
et en espaules que il lui estoit bieu ains q̃ 
il fust tout debrisie ne si ne andoit pas que 
il peust mes enpiece porter armez car trop 
se douloit desmesureement laiens auoit 
ung cheualier qui parent estoit au preudom 
me qui le iour y estoit renu pour oyr nouuel 
les du tournoiement car il pensoit que lez 
trois cheualiers qui filz estoient au preudõ 
me fussent renus du touruoiement. le preu 
comme auoit nom daras et le cheualier 
qui son parent estoit et qui laiens estoit 
reni pour oyr telles nouuelles comme ie 
uous ayconteez auoit nom daneu. Dauen 
estoit cheualier au entureur et assez bon 
cheualier mais il nestoit mie sai souuent 
estoit malade et dehaitie. cellui iour que 
lez trois cheualierz fureut uenus en la mai 
son daras uint laiens dauen ainsi comme 
ie uous ay conte. ceulr de laieus si firent 
ione graut pour ce que leur parent char 
nel estoit et auoit auscinez fois repairie 
en la maison le roy artus et sachies que 
dauen haioit trop lucan le bouteillier. Et 
lucan aussi lui mais tant y auoit que lu 
can estoit asses meilleur cheualier et plus 
fort que nestoit danen. Ainsi comme ie uoꝰ 
ay conte uint lucan le bouteillier deuant 
cel recet arme de toutez armes et pensa q̃ 
il yreposeroit ceule iuut par auenture et de 
paroles. 
ne a ton seigneur et li dyque il sappareille 
de combatre encontre dauen le plus mortel 
ennemi que il ayt orendroit en cest monde 
la hors matende que il maura tout main 
tenant. Quant le uarlet entendy ceste 
parole il isly hors de laiens tout erraument 
et sen tourna a son seigneur et li conta que 
tellez paroles li mandoit dauen dyrlande. 
Quant lucan entendi ceste nouuelle il re 
cougnut tout maintenant que ce estoit 
le plus mortel ennemi que il eust ou mon 
de et qui plus le haioit. mais pour ce que 
il sauoit certamnement que il asses meil 
leur cheualier et plus fort que nestoit da 
nen ne fu il point espouente de ces nou 
uellez et dist que uoirement lattendroit il 
puis que il lui auoit mandees telles 
di ou il sestoit arreste aucques 
prez de la porte appareillie de la 
bataille atant es uous issir 
mortoit pour ce enuoya il auaut ung ce 
les escuiers pour demander loscel. lesaner 
uint a la court et trouua danen qui saloit 
desoinsant par laiens. tout maintenant 
que dauen le uoit il recongnoist errauuient 
que il estoit escuier a ausain cheualier er 
rant. lors lui uient a lencontre et li deman 
de uarlet a qui estu. sire fait il ie sui a ung 
cheualier qui ceans uuelt descendre se il 
uous plaist et reposer soy et par auenture 
pour demourer huy mes. Et comment a 
il nom fait danen. sire il a nom lucan le 
bouteillier et est compaignon de la table 
hors de laiens dauen arme de toutez armez 
et monte bien et richement. Gout main 
tenant que il uoit lucan il ne le ra mie 
saluent ains hurte le cheual des esperõs 
et ladresce uers lui le glaiue baisse et brise 
son glaine sur lui que nul autre mal ne 
li fait. Et lucan qui grant mal li uouloit 
fiert danen sidurenient que pour lescu 
reonde si est ascez congneu par sa prouesce 
et ou royaume de logres et en autrez lieur 
Quant canen entent ceste nouuelle il res 
pont qu mrlet et dist. or tost rarlet retour 
ne pour le hauberc ne remaint que il ne 
lui face une playe grant et parfonde ou coste 
senestre il lempaint bien si lui fist lez arcons 
uinder et le porte du cheual a terre moult 
felonneusement et au passer que il fait oul 
tre il retret a lui son glaine si entier comme 
il estoit deuant. Quant dauen se roit a terre 
il nest mie graument asseur car il se uoit 
a li grant melchief comme cellui qui est 
apie et son ennemi acheual qui le puet 
maintenant honnir du corps le il uuelt. 
et pour ce que il a paour que lucan ne lui 
queure sus ainsi acheual comme il estoit 
se lance dedens le recet et dist que puis que 
il est laiens il na garde de son ennenu. 
Quant lucan uoit que danen lui uouloit 
en telle maniere eschaper il dist que tout 
estoit pour neant. Lors hurte cheual des 
esperons aprez et sen entre dedens la court 
et uient a taingnent danen qui uouloit 
entrer dedens le palais et il se fiert du pis 
du cheual si durement que il le porte tout 
emierz ala terre et tant le defoule plenc aur 
ainsi comme se il fust mort de la grant 
quile fait resgardoient et bien cuidoient 
piez du cheual que npou que il ne locast 
et cil se pausme et gist en pausmoison ylex 
angoisse que il sent la rois lieue par laieus 
grant et merueilleuse car ceulx de laiens 
certainement que daueu fust mort si com 
mencent tous acrier dieux quel oultrage 
oug cheualier estrange a mort danen. A 
ces paroles uint auant daras le sies de lai 
ens. et quant il uit enquelle maniere lucã 
appreilloit dauen il sescrioit tant cõme 
il pouoit. ore aux armez ore aux armes si 
sen entre laiens et la ou il uoit ses hostes 
il leur dist. Hai. beaux seigneurz ie sui hon 
ny se ious ne me aydiez pour dieu ne me 
laissiez honir deuant ious si uillamem̃t 
car la honte et le deshonneur en seroit 
rostrez aussi comme moye. Quant dyna 
dn entent la parole deson hoste il sant 
lus moult uicrement et dist. hostes fait il 
que auez uous. seigneurz fait il ie sin bomin 
se rous ne me aidies car ung cheualier er 
rant ie ne saiy qui il est ma orendroit fait 
le greigneur oultrage et le greigneur for 
fait que on feist oncques a nul preudõme 
car en mon hostel proprement a il mus a 
mort ung mien am qu mon ami char 
nel estoit et la ocas encontre rayson et 
sans droiture oncques mes pins que ie 
fu nez sigrant honte ne me fu faitte. sei 
gneurz tait dynadau or tost aportez moy 
mes armez se ie ceste honte ne uenge ie 
uueil que on ne me tieingne plus ache 
ualier. Quant tristan uoit le semblent 
ce dynadan il se dresce en estant erraum̃t 
et dist adynadan. Synadan reposez rous 
et laissiez cestui fait sur moy ie ant que 
ieen uendray mielx a chief que uous ne 
feries. Sire fait dynadau laissiez sur moy 
ceste besoingne. car uous estes naure et 
iesin sain et haitie la dieu mercr reposez 
rous et ie emprendrar cest fait sur moy 
Que rous diroie ie entelle maniere se fait 
armer dynadan et aussi fait tristan. Dyna 
dan qui plus le haste et qui plus tost at 
arme que tristan sen uient a son cheual 
et monte lans nul autre deloiement faire. 
Quant il est tout appareillie il cuide trou 
uer en mi la court lucan le bouteillier 
mais il ne le pot mie trouuer car lucan 
sen estoit ia partis il auoit ia tei amareune 
dauen et tant lauoit defoule des piez du che 
ual que il cuidoit bien estre mort. Et lucan 
meismes cunddit que bien certainement q̃ 
il leust mehaignie a tousiours mes. Qnͣt 
dynadan est uenu en la court et il tremue 
ylecques daneu gisant tel atourne que il 
ne se puet dyleuc remuer. il cuice a donc urai 
ement que cil lait mort. Et ceulx de laiens 
li crient tant comme ilz puent. ha. mercy 
dynadan se rous cestui oultrage ne uengez 
honnis sommez nous naurons iamais 
honneur. Dynadau leur demande mainte 
nant quelle part est ale le cheualier. ilz lui 
monstrent et li oient. sire reez le la. il est si 
pres que maintenant le porrez ataindre 
le uous bolez dolent et courroucie de grant 
maniere sen ra dynadan aprez lucan et 
tant fait que il la taint. Et quant il le com 
mence a aprouchier il lui crie tant comme 
il puet. retournez sire cheualier en telle 
maniere comme rous audiez ue uous pouez 
mie de moy departir a combatre uous cou 
uient auaut que uous meschappez. En telle 
maniere comme ie uous conte commenca 
la iouste des deux cheualierz. Symadan fu 
abatu moult durement et naure en une des 
ausses si que remanoir le conuint yleuc 
tant que il en fu arrierez rapporte a lostel 
Quant hican uoit que il auoit en telle ma 
niere dynadan abatu il ne lui uuelt plus 
faire mal. ains sen ui oultre. et dist a ses 
esauers cheuauchons en autre lieu nous 
connient descendre que cy. car se nous uou 
lons nry remanoie nous yserons malem̃t 
herbergiez ce sar ie bien certainement a 
ce que nostre a cointance leur a fait honte 
a ceste fois. En telle maniere sen ala lu 
can le bouteillier lie et ioyaut durement 
de ce que il sestoit entelle maniere deliure 
dez deux cheualierz. Mais apres ce ue de 
moura mie graument que tristan isly 
ou recet daras arme ce toutez armez et 
pour lui plus descougnoistre que nulz che 
ualiers qui au tournoiement eust este ne 
le peust recongnoistre fist il son esai noir 
couurir du ne honce uermeille. Quant 
il est sur dynadan renu et il le treuue gisãt 
aterre tel a tourne que il na pouoir de soy 
releuer il en est yrie a merueillez. si lui de 
mande comment il le sent. Certez sires 
maumaisement fait dynadan. ce cheuali 
er qui la sen ua si ma feru deson glaine 
par mi la cuisse et moult mablescie du 
rement et ne pour quant ie say de uoir 
que bien er gueriray. si maist dieux 
fait tristan ce poyse moy et ie uous uen 
cheray seie puis prochamement atant 
sen part dedynadan et sen ra apres lu 
can. tant a ale trisrau en telle maniere 
que il a taint lucan le bouteillier en une 
ralee sili me tant comme il priet. sire che 
ualier arrestez uous a iouster uous comuẽt 
a moy lucan se arreste en mi le chenun 
quant il entent que tristan aloit ainsi ca 
ant aprez ui et quant il sest aiusi arreste 
et il a ung ou resgarde tristan. il dist a ses 
escuierz deez cy uenir ung cheualier bien 
cheuauchant de cestui cuiderore ie bien 
que il fust yrendomme amon auis. 
Lou il sestoit ainsi arreste en 
mi le chemin il ot ung cheual 
danir de lautre part et roit ou 
cheualier qui uerz lui uenoit. non mie de 
celle partie dont tristan ueuoit mais du 
ne autre part. Et se auscuns me deman 
doit qui le cheua lier estoit dout le cheual 
aloit sidurenient hanissant ie diroie q̃ 
ce estoit messire yuain le filz au roy urien 
qui alit querant cristan aussi comme 
faisoi lucan le bouteillier et lez autrez 
comy ignoris faisoient qui auoient iuire 
la qu ste de tustan. Enstan qie une au 
tre fos alucan. sire cheualier gardez bous 
de me a iouster uous comuient au trem̃t 
ne uois pouez uous partir de moy ce sachiez 
Quait messire y nain qui a ia sestoit du 
remoit aprouchie uoit que ilz sappareillẽt 
tous deux de iouster il hurte cheual des 
elerns uers eulx pour ueoir la iouste de 
mer tique il fu uenu iusques a eulx auant 
que hun laissast corre a lautre. Quant 
meibre yuain uoit lescu lucan il le recou 
gnoist tout maintenant mais il ne scet 
tent resgarder lescu tristan que il le puis 
se reconguoistre et se la honce ne fust il 
le mougneust tout maintenant car assez 
lanoit ueu ou tournoiement. Et tusran 
li naure comme il estoit quant il rois q̃ 
lua sa pareille de la iouste il ny fait au 
tre del arement ains hurte cheual des 
esprons et sadresce uers lui et le fiert en 
son uenir si durement et si angoisseuse 
ment que il porte a la terre lui et le cheual 
etle nanmn moult ourement mmi le orr 
et fu moult de brisie de cellui cheoir que 
pour le fais desarmez que pour le cheual 
qui fu cheu sur lui. Que uous diroie ie 
lucan le bouteilleur est de celle iouste 
tel atourne si estonne si debrisie et si 
dequasse que il na pouoir que il na pou 
oir que il se puisse releuer ains gist ylee 
tout aussi comme se il fust mort. Gnisrã 
sen passe oultre que plus ne le resgarde 
ne encore n auoit il mie son glaine brisie. 
Quant messire ynain uoit cellui coup 
il cuide tout certainement que lucan 
soit mort. Sainte marie fait messire 
yuain quel domage est y c auenu mort 
est lucan le bouteillier acestui point a 
receu la table reonde comage et honte 
et deshonneur moult grant. lucan estoit 
mon comrpignon de la table reonde et 
moult me uouloit graut bien. si maist 
dieux ie uneil mielx morir a cestu point 
que ie ne face lucan de lui uengier amon 
pouoir ere uoist donc tout a cestu point 
en laueuture de dieu car ie me essaieray 
a cest cheualier si uerray que ie porray 
faire et que il auendra de moy a cestui 
point encontre lui. En telle maniere com 
me ie uous dy empprist messire yuain la 
iouste encontre tristan pour uenchier 
la honte lucan le bouteillier. ceulr qui 
tristan aloient querant et qui la queste 
auoient iuree de lui le tromierent en 
telle maniere comme ie uons conte maiz 
ilz ne le congnoissoient mie. Et sa chiez 
que tous lez dix compaignons qui la 
queste de lin auoient iuree le trouuerent 
entelle maniere cõme nous uous deuise 
rons en nostre liure mais ilz ne le cougneu 
rent mie ne il ny ot cellin qm cel trouuer 
se peust louer ains sen porent plaindre 
oultreement. lancelot tant seulement 
sen loua. et tous lez autrez sen porent bi 
en plaindre. En telle maniere trouuen 
tristan et si ne le trouuerent mie ilz le ui 
rent et li ne le uirent mie mais atant 
tournerons a nostre matiere car asses 
auons parle de cest afaire. 
Essire ynain ce dit le conte 
quant il uit que trictan ot aba 
tu lucan le bouteillier et il uit 
que tristan sen aloit dautre part ne a 
cellui fait ne rosgandit plus et bel lin 
estoit par semblant de ce que il auoit a 
latu anisi .i. chericisi et tel comine estoit lu 
can le bouteillier. Messire puain li crie mlt̾ 
hardiement. sire cheua lier retournes moy 
cel escu appareilliez ious de iouster a moy 
car de moy ne uous pouez eschaper ne de 
partir en telle maniere a iouster uous cou 
mient. Quant tristan entent cesce nou 
uelle il se resgarde et auant il uoit mest̾. 
re yuain si bien appiouhe ce la iouste il le 
tourne maintenant deuers bu. et pourre 
que il nauoit mie adonc uoulente de iou 
ster car de ce seulement que il auoit fant 
lui estoit ia sa plaie escrence sique il 
saingnoit amerueilles il se tourne de 
uers messire yuain et tout eust il bien 
entendu que messire puain ne lui demã 
doit le iouste oubataille si li dist il. Cire che 
ualier que dittez uons et que uoulez uons 
et pour quoy mairellez uous uenez iusques 
a moy se il rous plaist et m᷑dictez que uoꝰ 
uoulez. Messire yuain qui mecueilleuse 
ment estoit courroucie sen uient adone 
a lui tout le petit pas du cheual et dist as 
ses courtoisement. sire cheualier ie me 
uueil combatee a uous. autre chose ne uoꝰ 
demande. Beau sire fait tuscan pour quoy 
uous uoulez uous combatre a moy. pour 
ce fait messire yuain que uous auez fait 
honte et laidure a cel cheualier que uous 
auez orendroit alatu. et en quel lieu que 
ie bieingne ie suis tenu par seuerement 
de bonger sa houte et sa deshonneur a mõ 
pouoir. et de tous lez compaignons de la 
table reonde autressi. Et comment auez 
nom sire cheualier fait tristan.sire ore sa 
chiez que ie ay a nom yuami le filz au 
roy urien cene scay ie se uous oncques 
oysres parler de moy. Anoidieu fait tri 
stan oyl. ore sachiez tout certainement 
messire yuain que de uous ay ie maintez 
fois oyparler ou royaume de logres et 
en autre lieu. et quant ie scar que uous 
estes messire yuain cheualier si lone et 
si prisie comme ie meismes say ie uous 
pri que uous me coritiez quelle auenture 
rous a aporte ceste part. Beansire fait 
messire yuain. Or sachiez certainement 
que se ie rous tenisse pour ami ie uous 
contasse roulentierz toute la nerite de 
mon escee. ainsi comme cheualier doit 
conter a gutre. mais ie uous tieng pour 
enuemt mortel pour ce que il mest anis 
que uous quez mort cel cheuali er qui 
mon ami estoit et pont ce ne uous diroie 
ie riens de mon a faire car ie ne uueil 
de uous fors la bataille. Messire pain 
fait tristan se dieur rous doint bonne 
auenture faictes l ay plus courtoisem̃t 
que rous ne dittes. Sittes moy pour 
quoy ious estes party de court et que 
dus alez quenant et sachiez que se ie 
uous say conseillier ie uous tonseilleray 
et puis aprez se rous a moy dons roulez 
cembatre combatez uous tadiement 
seil rous plaist. Certez sin fait messi 
re yuain tant feray ie bien pour uons 
or sachiez que nous nous partisaes hui 
de court iusoues a .x. cheua ierz de la mai 
son le royartus et conaignins de la table 
reonde pour querre le bon chaialier alescu 
noir qui rainqui le tournoigment et las 
semblee qui noucellement a este et auõs 
tous mre la queste que noua ne deuons 
retourer acourt deuant ung an et ung 
iour se nous ne le trouuons. et cest seure 
ment fix ou premierement muer alan 
celot du lãs. abhoberis degaines aboort 
ahector des mares et puis amonapre 
li deuise tous lez autrez cheuaunz que 
ie ne uous say nõmer ca en artires. sire 
cheualier fait messire yuain orious ay 
ie deuise pour quoy ie me party deroint 
et que ie rois querant. et ce meisnes que 
rous entendez de moy deuez uous aitendre 
des autrez compaignons qui en ceste que 
ste sesont mis. Et quant ie uous iy conte 
pour uostre uoulente ce que uous ne re 
queistes ie uueil retourner amon pro 
posement ce est ala lataille. car biensa 
chaez certainement que ie ne laisseroie 
en nulle maniere du monde que it ne 
face mon pouoir de uenchier la hon tese 
cest cheualier que uous aues alatt or 
endroit qui mon compaignon est e ceste 
queste et de la table reonde. Quant tus 
tan entent celle nouelle tout le aier li 
mue ⁊t change car se il auort deuant uo 
lente de combatre amessire yuain oren 
droit nenn il mie roulente pour ce seul 
ement que il se trauaille de lui querre. 
et de tant comme il en a fait aluain le 
bouteilleur se repeni il moult duremet̃ 
et se ii eust aussi bien sceu la uerite de 
son afaite comme il le scet orendroit 
ia ne li eust riens meffait tant commeil 
sen peust garder se trop grant force ne 
lui enfust auant fante pour quoy il le 
peust faire honorablement. 
a ou tristan pensoit a ceste cho 
se comme cellui qui ne uoit 
le quel il puisse faire rayson 
nablement ou de laisser la bataille ou 
du faire. M essire yrain se tret a donc ung 
pou arrierez et li dist. sire cheualier ie uoꝰ 
ay fait ce que uous me demandastez or uoꝰ 
apreilliez di autre afaire. gardez uous 
de moy car ie uous appelle a labataille et 
premierement a la iouste sans nul delaie 
ment. Messire yuant fait tristan auant 
que nous facons de ceste chose ie uous 
uouldroie prier que uons laississiez ceste 
emprise car bien sachiez certainement 
que a uons ne iousteray ie mie uouleu 
tiers ne ne m combateroie. sire cheuali 
er fait messire yuain ore sachiez tout 
uraiement que de moy ne uous pouez boꝰ 
departir sans iouste se uous uoulez uous 
iousterez a moy. Et se uous ne uoulez si 
iousterez rous si maist dieux fait tristã 
ce poise moy. et ie scay bien que au derraĩ 
uous repentirez uous de ceste chose et de 
ceste enuahie. Lors dist si hault que mes 
sire yuain lentendi bien. Messire ynain 
quant uous de moy ne demandez se la 
iouste nou. uenus yestez. ore uous gardez 
de moy car certez ie uous mettray aterre 
se ie puis. atant se trest ung pon arrierez 
puis hurte le cheual des esperons et lais 
se corre a messire yuain tant comme il 
Et quant ilz oyrent la nouuelle ce cel 
fait que tristan auoit mene afin ilz 
rouloient cheuaucher apres lucan 
pour prendre le et pour lui mettre a 
puet du cheual traire et le fiert enson ue 
nir sidurement que il le porte ala terre 
naite ou flanc senestre aucques en par 
font. Et queait il la abatu il sen ra oultre 
pour parfaire son poindre et au reuenir 
que il fist li dist si hault que messire yuain 
qui sestoit releue lentendy moult bien. 
Messire ynain ore sachiez que de ce que ie 
uous ay abatu me poise il si maist dieux 
mais ie nen doy estre blasme car ie le fis 
lur moy deffendant. et quant il a ditte 
mort et pour occirre messire yuain au 
tressi se ilz peussent mais tristan nele 
sueffre mie. ilz furent liez de cestui fait. 
mais ilz furent yriez et dolens de dina 
dan. Si laisse orele conte a parler de 
triscan et de ceulx de laiens et retourne 
ceste parole il retourne uers le recet au 
cheualier et treuue que dynadan en estoit 
ia porte en la maison daras destrois et 
amessire muamn et a li cau le bouteillier. 
augdisseux a merueilles. Quant tristã 
fu descendu en la maison daras grant ioie 
li firent et grant feste lez uns et lez autcez 
⁊ dit le conte que 
quant tristan se 
fu party des deux 
compaignons en 
telle maniere com 
me ie uous ay demi 
se.Messire yuain 
qui bien ueoit ap 
pertement que lucan estoit durement 
naure si que il ne peust mie legieremẽt̃ 
cheuaucher le fait maintenant desar 
mer. aprez fist comper arbrisseaur qui 
la estoient et firent une biere cheualeres 
le assez aaisiee selon ce que ilz porent. qnͣt 
ilz ont lucan en la biere mis. messire yuãĩ 
li demande comment il se sent. sire fait 
il ie sui durement naure et non pour qnͣt 
se ie estoie uenie au repos et ie auoie qui 
de moy se prist garde ie say bien uraye 
ment que ie gueriroie tost. Lors deman 
da messire yuain a ung escuier qui auec 
lui estoit et quibien sauoit cellui pays 
car ne en estoit. sces tu ou nous porrcs 
hy mes herbergier en autre lieu que cy 
lire fait ile uarlet oyl. pres de cy a ung cha 
stel au roy boort. et ce chastel est blioberis 
de gannes proprement car le roy artus 
li donna et ie cuide bien que blioberis y 
uendra ceste uespree se uous la uoulez tout 
ner uous le poues bien faire car ce nest 
mie graument loing et lachies que il 
ne puet estre que uous ceste mut ny tru 
illies auscuns des compaignons de ceste 
queste qui uous y feront ioye et loulas 
pour ce uous loue ie que uous yaillies 
car ie sray bien que uous yseres trop bien 
receus se uous yalez. Aceste parole saccor 
de messire yuain car il pensoit que le uar 
let ne lui disoit se uerite non ne nou 
faisoit il. et lors se mettent a la uoie ain 
s comme te uarlet qui bien le sauoit leue 
auec lui. 
Tant est la ioye et la feste que 
ensaingne et il nieismes aloit deuant 
Gant ont ale entelle maniere que ilz 
sont renes prez du chastel messire y 
uain remest dehors deuant une moult 
belle fontaine pour reposer soy ausain 
pou. la li ttiere ou lucan gisoit in deuãt 
et ont tant alez que ilz sont au chastel 
renus. lancelot yestoit ia ainsi cõme 
ie rous ay deuise et la damoyselle de 
cournouaille aucc lui celle qui mes 
sagiere estoit. Quant ilz orent descen 
du lucan le bouteillier. ilz le porterent 
en une chambre pour soy reposer car 
bicu unent que il auoit grant mestier 
de repos. Quant il fu couchie en ung 
lit ung rarlet qui le cougnut uint n 
maintenant a lancelot et li dist. sire 
sauez qui le cheualier naure est qui 
orendroit est teans descendu ie non 
fait lancelot qui est il. sire sachiez que 
ce est lucan le bouteillier. Et est il dure 
ment naure fait lancelot. fire ie ne 
lcay mais il fait semblant que il soit 
durement malade. ⁊ aucelot le ra ueoir 
tout maintenant. car assez li uouloit 
grant bien. et al est trop lie durement 
et trop ioyant quant il le uoit et moult 
en est reconforte. lancelot li demande 
cõment il audit este naure. Et cil lui 
conte et puis li dist que messire yuain 
doit manntenant laiens uenir. et la 
ou il disoit ceste parole atant es uous 
laiens uenir messire yuain et bliobens 
ilz se entrefont et que ceulx de 
laiens firent ablioberis car 
demanda assez lancelot a messire puain 
qui fu le cheualier qui ainsi naura lucan 
le bouteillier. et il respont sire ie ne scay 
si maist dieux. mais sachiez que il ne 
malati mie moins felonneusement 
que il abati lucan. tant yot que ie ne 
fu mie naure de celle iouste. Et quellez 
armez portoit il fait lancelot. Sire ie ne 
scay si maist dieux fait messire yuain car 
il auoit son escu conuert d une houce 
uermeille. Or me dittes fait lancelot q̃l 
cheual auoit il quant il uint iouster a 
uous. sire il auoit ung cheual tout noir 
fors tant que il auoit en myle front 
ung pou deblane. Quant l aucelot oy 
parler du cheual il recougnut tout main 
tenant que ce estoit le cheual palame 
des et li estoit il sans faille tristan lauoit 
troune tout appareillie en mi la court 
quant ce uint a la criee et pour ce estoit il 
monte sus que il nauoit mie attendu pas 
sebrueil son cheual. pour ce anda lancelot 
tout maintenant que il oy parler du 
pieca mes ne l auoient reu et a messire 
puain aussi firent grant feste et ioye par 
le commandement de lancelot. car sachiez 
que messire yuain estoit ung cheualier 
que lancelot prisoit moult amerueilles 
pour ce que trop estoit courtois et de gen 
til cuer. Grant est la ioye et la feste que 
ilz font par laiens de lauenue des preudez 
hommes qui renus ysont a ceste fois. 
Lancelot demande a lucau le bouteillier 
se il porra cheuaucher a piesce mes selon 
ce que il cuide. sire fait il ce ne say ie mie 
bien urayement que ie sui moult dure 
cheual que ce fust palamedes si dist a dec̃ 
a messire yuain. sire saues qui le cheuali 
er fu qui ainsi uous a deslarates. Certez 
sire fait il nẽnil et ce uous le saues file 
nous dittes. Et ie le uous dimy fait lan 
celot puis que uous le uoulez sauoir. ore 
sachies que te fu palamnedes le bon che 
ualier se ausaii autre cheualier qui ne 
ment naure. si maist dieux fait lancelot 
fu si bon cheualier et si preudomme dar 
mes comme il est uous eust ainsi alatus 
a honte le uous deust on atouruer mais 
ce que il est si plain de haute cheualene 
ce poyse moy moult durement. Celle nuit 
comme tout le monce leet liuous don 
ne grant reconfort. ore laissiez cestin 
fait atant car quant uous uendrez en 
la maison le roy artus et uous conterez 
ceste auenture on ne le ious a touruem 
pas a sigrant dechonneur comme se ung 
autre cheualier uous eust abatus. et ce 
meismes dist blioberis et ce est uue cho 
se qui moult donne grant recorifort a 
messire puain il en est moult moins cour 
rouae que il nestoit deuant. laiens furẽt 
lez cheualierz moult aaise celle muit. 
Blioleris demande a lancelot sire qui est 
celle damoyselle que uous aues ceans 
amenee. si maist dieux fait lancelot 
ce est une damoyselle aqui ie uueil młt 
grant bien pour lamonr de la came aq᷑ 
elle est. sire foit bliolens qui est ca dame. lr A 
aur sire fait lancelot ce ne uous dimy 
ie pas a ceste fois car ceste chose fait plus 
aceler que uous ne cuidiez. mais tant uoꝰ 
dy ie bien que ma ienue li fist assez grei 
gneur bien que domage car sachiez cer 
tainement que elle estoit bien en auen 
tinre demorir quant ie la trouuay. mais 
dieu mercy ie len deliuray bien sans coup 
ferir. Lors li commence a conter commẽt 
brehus sans pitie la chacoit pour ocurre 
mais tout maintenant que il uit mon 
escu il tourna arriera et sen fouy et en 
telle maniere eschapa la damoyselle. hai 
fait blioberis tant me poyse durement 
que brehus uous est eschape. brehus est si 
desloyal cheualier que ie ne cuit mie que 
en tout le monde ait autretant de desloy 
aute en ung seul cheualier comme il a 
en lui seul. grant pechie fu et grant dou 
leur que uous ne le meistes a mort. Si 
maist dieux fait lancelot se il ne fust si 
bien monte comme il estoit il eust bien la 
mort trouuee acestui point et bien prez 
de lui auant que il me fust eschape mais 
le cheual sur quoy il estoit monte le me 
toli qui trop oultreement estoit fort et 
bien corant car uous sauez bien que il est 
tousioinz mielx monte que nulz autrez 
cheualiers. Entelle maniere comme ie 
uous conte meschapa il ce poyse moy 
moult chierement. si maist dieux fait bli 
oberis ce fu domages. Ainsi parolent en 
semble lez cheualierz. Mais atuut laisse 
ore le conte a parler de lancelot et deblio 
beris et de coute sa conangnie. et retour 
ne atristan pour conter comment ilz le 
congnurent a lostel que ce estoit il qui 
auoit ocas lez deur filz daras et comment 
tristan fu enprisonne et palamedez et 
dynadan auec lui. 
D 
a 
N ceste partie dit le 
conte que quant 
tristan ot abatu 
messire yuain et 
lucan le bouteillier 
ainsi comme ie 
uous ay conte il re 
tourna au recet 
daras ilz aporterent laiens drnadan tel a 
tourne comme il estoit a cellui point car 
il auoit a donc greigneur mestier de reposer 
que de combatre ilz le couchent en une chain 
bre la meismes ou mordret estoit couchie 
Gristan qui moult durement estoit cour 
roucie de dynadan il fait resgarder sa plaie 
si tremie on que elle est grant et parfonde 
mais bien estoit plaie qui samement deust 
guarir et assez tost. se dains prisoit deuant 
tristan ore le prise il assez plus. apres ce 
que il ot ueu lez deux coups que il auoit 
fais. Gristan fist porter son escu en une 
chambre pour ce que se cheualierz errans 
uenissent laiens qui estranges fussent par 
auenture que ilz ne resgardassent mie son 
escu. Quant daras uit que il faisoit entel 
le maniere repondre son escu il commenca 
maintenant apenser a ceste chose pour 
quoy il le peust faire. et tant que il meismez 
entra en la chambre pour ueoir quel lescu 
estoit que tristan portoit. si osta la houce 
dont il estoit comiert. Et quant il uit que 
il estoit tout noir. adonc li sonuint du chlr̃ 
de qui ilz aloient tous parlant quilassem 
blee auoit raincue. or est il assez plus liez 
tres. 
dueil qui bien ne deist tout plainement 
que ce nestort mie dueil agas. Atant es 
uous que on aporte laiens lez deux cheua 
lierz qui des le iour deuant ala matinee 
auoient este occis. et on lez aportoit tous 
deux en une biere. et le tierz frere en une 
autre. le naure porta on en uue chambre 
de laiens car on ne uouloit mie que il ue 
ist le dueil que ou demenoit pour lez au 
que il nestoit deuant pour ce que dieur li auoit 
si bonne auenture enuoyee que le meilleur 
cheualier du monde estoit herbergie enson 
hostel. lors se part erraument de la cham 
bre et auelle ung des uirlez de son hostel 
qui auoit este au tournoiement et li dist 
tout priueement. oy moy urlet ce dieux 
tesant congnoys tu lescu au bon cheualier 
qui ceste assemblee rainqui se il te estoit 
monstre. sire fait le uarlet oylsi maist dier 
uoirement le congnoistroie ie bieu le iele 
reoie. A nom dieu fait daras ie cuit que ie 
le te monstreray maintenant car il est ce 
ans sicomme ie croy. lors le manie droit 
en la chambre ou lesai tristan estoit sioste 
la honce de lesai et li monstre tout apper 
tement puis lui dist est ce lescu que tu uers 
alassemblee. si maist dieur sire oyt tout 
proprement fait le barlet et sachiez uraie 
ment que ce est lescu au lon cheualier qui 
le tournoiement uinqui. Et dams recou 
uri maintenant lescu. car il ne uoulsist mie 
que tristan le trouuast descouuert mais 
bien sachiez que il est trop plus lie et plus 
ioyant que il nestoit deuant pour ce que 
il a ung si preudomme enson hostel com 
me est tristan. et pour ce que ei bon cheualier 
se racelant en telle maniere dist il s soy 
meismes que ia par lui ne sera descouuert 
ne par homme de laiens. Lors se part dars 
de la chambre quant il ot lescu recouuert. 
La ou dains pensoit en telle maniere a tris 
tan et il disoit a soy meismes que ores ne 
sauoit nul cheualier que on deust prisier 
auant cestui. Atant es uous laiens uenir 
une damoylelle moult doulente et moult 
courroucee par semblant et la ou elle uoit 
daras elle s en uient deuant lui et li dist. 
sire nouuelles uous apporte moult amneu 
ses et moult uillainez pour uous. or sachiez 
pour uoir que uos .ii. ainsues filz sont occis 
en cest tournoiement. et le tiers si est na 
ure si durement que on la porte en une 
biere cheualerresse. et tout ce fist ung che 
ualier qui porta ung esai noir a ceste as 
semblee. Quant le preudomme entent 
ceste nouuelle il ne fait autre chose. ains 
chiet arrierez tout enuers du grant dueil 
que il a aucuer et gist yleuc une grant pie 
ce en paumoison. conduail commence par 
laiens tout maintenant si grant et li mer 
ueilleux. que nulz ne li ueist mener celui 
uant le preudomme uit ses deux 
filz ocris en telle maniere que 
llini auoit este naure duu glai 
ne parmi le pis. et l autre parmi la teste 
duue espee sique le coup lui estoit uemi 
nusques uers yeulx. se daras est durement 
yrie ce nest mie de merueillez il en demaine 
dueil trop grant et pour ce que il uuelt 
que les amis charnelx dont il auoit plusi 
eurs en cel pays et pres dyleuc lacheut ces 
tui douleureux fait. lez mande il a grant 
lesoing si que celluisoir meismes auant 
que graument de la mut fust alee enuin 
drent laiens plus de .xl. tous armez. Qnͣt 
daras int et recougnut que il auoit tant 
de ses amis charneulx auec soy et tous 
aemez il en est plus asseur que il nestoit 
deuant leur uenue. car deuant auoient 
laieus lez cheualiers estranges la force. 
Et quant il roit que lez cheua lierz qu ses 
amis estoient sont tous entour lui il 
commence a donc aparler tant courroucie 
de grant maniere que apou que il ne en 
inge dedueil. seigneurs fait il uous sanez 
bien et uous puet bien souuenir que iusq̃s 
cy aues uous tousiours este en mon hostel 
pour faire ioye et soulas et pour ce que noꝰ 
faisions feste et ioye des lonnes auenturez 
et des belles que dieur nous enuoioit de 
iour en iour iusques yci nous auoit dieu 
enuoice prosperite et lonne auenture et ioie 
et sorilas mais or nous est le uer tourne 
mouit malement. dieux nous auoit enuoie 
trois arbrez de qui frint et de qui doulceur 
nous pouoions uiure et dessoubz qui ombre 
nous poions reposer et aaiser mais or est 
ainsi auenu que tempeste nous est sourse 
nouuellement qui de nos trois arbrez a 
deux abatus et sechiez. et le tiers a mis en 
tel point que ie ne cuit mie que iamais 
puisse porter frint ne auons ne a autre. 
Entelle guise comme ie uous oy leaux 
eignents nous est mescheu de nos arbrez 
et le uous me demandez qui cilz arbrez sõt 
⁊ le uous diray. Ce sont lez trois cheuali 
ers dont lez deux gisent ycy mors deuant 
rous et lautre est tel atourne que ie ne 
ance mie que iamais puisse porcer armez 
dela bonte de ces .iii. cheualiers uiinons 
nous et bien le sauez. nous en amons 
honneur soulas ioye et desduist. nous 
nauions deulx se bien non. Et quant 
ainsi est auenu que nous par une temi 
peste lez auons perdus nous ne nous ce 
uons pas plainore se de la tempeste nõ 
qui cest comage nous afait. Celle tem 
peste beaux seigneurz qui cest domage nous 
afait est entre nous. nous nous en pouons 
bieu rengier et faire lui destourbier si gnͣt 
que iamais nulle gent ne tempestera si 
ourement cõme il nous a tempestez a ces 
tui point ie say bien que uous estez tous 
lisages et sibien apensez que rous sauez 
bien que ie uueil dire. pour ce dyie que uous 
me responnez sur ceste chose et que uous 
me dittes ce que uous uoulez que ie en fa 
ce car bien sachies certainement que se 
leur mort nest uenchee ie nauray iamais 
roye. Quant il a sa rayson finee uug che 
ualier respont atant et dist. sire fait il 
entel courroux et en tel ire comme cist 
est qui cy nous est aueau pour quoy uoꝰ 
uous alez ainsi complainguant et sein 
monant auons nous bien̾ entendu qui 
sont lez trors arbrez. Mais nous ne sa 
uons mie eucore qui est la tempeste 
qui tel comage rous a fait fors tant 
seulement que nous audons que ce soit 
ausain qui ceans est et selon ce que noꝰ 
entendons de cez paroles que uous dittes 
puis que le domage uous a este fait il 
ny a autre chose ne autre conseil mais 
que uous le nous monsttez et se nous 
nen prenous uengence tout ermumẽt 
si nous tenez a mauuais a donc. Seig 
neurz ce dist daras cellui qui cest doma 
ge nous a fait ne uueil ie pas que uoꝰ 
occiez. ains le uous deffens sur lamour 
que uous auez amoy ie uueil que uous 
le preingnez et que uous le me rendiez 
le plus sain et le plus haitie que uous 
porrez et ilz lui creantent maintenant 
que ilz ne locciront pas puis que illez 
enprie si durement. Iors s en uont au 
lit tristan et le premient et ce poient ilz 
legierement faire car ilz le trounerent 
desarme. et aussi comme tout endormi 
ne bieu dormant ne bien ueillant. Que 
uous diroie ie ilz le premnent legierement 
et le lient lez mains moult felonneusemẽt 
et prennent aussi palamedes et dynadan 
ne oncques ne resgarderent a ce que ilz es 
toient naurez. ilz lez uouloient tous ocarre 
quant daras leur pria que ilz ne lez occeis 
sent pas. et pour ce lez laissierent ilz car au 
trement lans doubte lez eussent ilz occis 
tout maintenant. Daras lez fait mettre 
en une prilon moult fort et moult aumaile 
forment. Grant est le dueil et le pleur que 
ilz font laiens pour lamour dez deux che 
ualiers. Gonte la nut dure le dueil gnͣt 
et plamier. Et leudemai au matin les 
migreut en teire a grant honneur. 
ntelle guise comme ie uous dy fu 
tristan en prisonne en la maison 
de cellui qui enfans il auoit mors 
palauecez est auec lui esmaie tropdurem̃t 
et autressi est dynadan. Gristan ny est pas 
asseur car il scet bien certainement que 
ilz mettent tout test fait sur lui et ne pour 
quant tout soit irie durement et esmaie 
li fait il le plus bel semblant que il oucñs 
puet et plus bel que ses compaignons ne 
font et si lez ua reconfortant ne palaie 
des ne li scet tant demauder de son estre 
que il lui en uueille riens dire non fait 
dynadan. Ainsi fu dynadan enprison 
nez et doulent et courroucie trop dure 
ment car il ne cuide pas de saiens escha 
per a sa uoulente pour lez deux filz au sei 
gneur que il auoit mors il ne scet que 
il doie faire moult est plus irie que sa 
chiere ne demonstre. Ha sire fait dynadã 
comme il nous est malement auemi et 
mescheu. si maist dieur ie ne plains pas 
moy ains plaing uous car il ne semmie 
moult grant comage de moy se ie muir 
ycy mais si sera de uous pleust ore a no 
streseigneur que uous fussiez deliurez 
par conuenant que ie demourasse ycy 
tous lez iours de ma uie. Dynadan fait 
tristau ore ne uous esmaiez si fort par 
celle foy que ie uous coy nous eschape 
rons de ceste prison tout sainement 
ce me dit lecuer qui me donne moult 
graut asseurance.sire se respont dyusi 
que dictez uous. oynadan le plaint 
le chastel aur pucelles. 
le derattement et lors se apensa que 
il se departiroit de court et proit che 
uauchant par le royaime de logres 
pour sauoir se il pourroit tristan trou 
uer. a grant honneur li tourneroit si 
comme il dist se il le trouuoit en ausai 
ne maniere et il le pouoit amener a 
court. Que uous dioie ie pour ceste 
achonson que ie uous conte se parti 
il de la maison le roy artus et se mist 
a la uoie entre lui et deux escuiers tant 
leulement. pins que il le fu mis au 
chemin il cheuaucha pres et loing 
entoutez lez partiez ou il cuidoit oyr 
nouuellez de tristan et entous lez lieur 
ou il uenoit il demandoit tout ades 
du cheualier a les cu noir nouuelles. 
cellin qui auoit ramaue lassemblee 
deuant le chastel aux pucelles mais 
ainsi lui en auint que il ne trouua 
adonc qui nouuellez lui en sceust oire. 
ne ce nestoit mie grant merueille. car 
encore estoit tristan enprison en la 
maison daras et ce estoit une chose 
pour quoy il nen pouoit nouuelles 
oyr. Quant il ot en telle maniere che 
uauche bien ung mois entier il lui 
auint a donc entour heure de midyen 
une forest ung cheualier arme de tou 
tes armez et lachiez que le cheualier 
renoit tout droit de cornouaille il na 
uoit mie granment seiourne puis 
que il sen estoit partis. Quant gahe 
riet encontra le cheualier il sarreste 
en mi le chemin et pour ce que il coug 
noissoit bien que cil estoit cheualier 
errant pour la coustume dez cheualierz 
errans maiitenir prent il son escuet 
songlaine et crie au cheua lier moult 
hault. sire cheualier uoulez uous ion 
ster. le cheualier qui bien entent ce 
que gaheriet li dit respont beausire 
ie n ay orendroit nulle uoulente de 
iouster car ie n en sui pas aaifiez a 
ceste fois. ie sui moult plus trauail 
lie que mestier ne me fust. Et ie uous 
en claim quitte fait gaheriet puis 
que ie uoy que uous la iouste reffusez 
ainsi. lors baille son escu et son glai 
ue a son escuier et sen la droit au 
cheualier et li dist. Dieu uous gart 
tire cheualier et cit lui rent son salut 
moult courtoisement. et dist sire cheucilier 
bien uieingniez. sire cheuatier fait gahe 
riet de quelle part ueuez uous qui dittes 
que rous estes si trauaillie durement 
Et dout estes uous sire fait il. Or sachiez 
que ie lui ung cheualier de norhoui 
lellande et parent charnel du roy de nor 
hombellande meismes. et pour ce que uoꝰ 
demandez dont ie bieing le uous dirayie 
or sachiez cer tamement que ie bieig 
de cornouaille tout droit et na pas encõ 
re graument de temps que men party. 
haa pour dieu beau sire fait gaheriet 
qnͣt rous de celle part renez y tant me 
dittez se il uous piaist quielx nouuellez 
dient ilz en cel pays de tristan le nepueu 
au roy marc. Si maist dieux fait le che 
ualier ie oy dire en cornouailte a ung 
cheualier de la maison le mare roy meis 
mes que tristan sans faille estoit ouau 
parti de cornouaille et auoit nite au roy 
marc que iamais encornouaille ne re 
tourneroit. Mais ore uont disant en tel 
lui pays que il y est retourne priueem̃t 
Le roy mare le fait querir et cerchier 
ca et la. car se il le puet trouuer encor 
nouaille ne prendre il le fera destriure 
du corps que il nen prenoroit autre ra 
encon. beau sire fait gaheriet ytant me 
ditez saues uous uraiement que tristan 
soit en cornouaille. Certez beau sire ie 
ne le uy point mais ainli le uont disant 
lez uns et lez autrez par cornouaille et 
tielx me dist ceste nouuelle que ie en croy 
bien. mais pour quoy fait le cheualier 
le demandez bous. pour ce ce dist gahe 
riet que ie parleroie moult nolentierz 
alin. Certez fait le cheualier se uous 
alez en cornouaille uous le trouuerez car 
il yest sans soubte. Anom dieu fait ga 
heriet quant uous ces nouuellez me 
dittes si hardiement iamais nauray 
graument de repos deuant que iesoie 
uenu en cornouaille. le cheualier qui 
ces nonuelles auoit conteez agaheriet 
sen ua tout con chemin insques a ka 
malot car a cellui point estoit yleue 
le roy artus. Gahenet sen ra tout droit 
tement uers la mer et entre dedens 
une nef et passe oultre et arrine assez 
pres de tintaguel. a cellun point nestoit 
ms le roy mai a tintaguel ains estoit 
a ung sien chastel assez prez oylenc 
que on appelloit talain. Celle nuit re 
mest gaheriet dedens tintaguel et fu 
assez serui et caisie car bng cheualier 
de laiens qui auoit repairie ou royau 
me de logrez le recouguut si lui fist feste 
et honneur pour lauiour du roy artus 
et pour lamour de sez autrez amis et 
pour lamour degaheriet meismes que 
il sauoit bien que il estoit preudomme 
et bon cheualier. Et gaheriet qui ou 
cheualier ne se fioit mie tant que il li 
osast dire pour quelle a choison il estoit 
renu ou royaume de cornouaille ne fist 
oncques mille mencion de trictan ains 
se parti a lendemain de lui. et de cellui 
chastel et se mist a la uoie pour alerdroit 
uerz talain. et sachiez que cel chastel 
seoit dedens le mares et estoit bel et ri 
che durement et aaisie de toutez cho 
ses. cellui iour chacoit le roy marr 
parmi le mares a grant compagnie de 
cheualiers et sachiez que il ne cheuau 
choit oncques sans grant de compaignie 
de gent pour la grant doubtance que il 
auoit de tristan. et tout fust tristan on 
royaume de logrez si lii auoit on fait 
entendant que il estoit reuemi en cor 
nouaille priueement. et ce estoit une 
chose qui en grant paour et en grant 
doubte l auoit mis. Le roy marc ainsi 
comme ie uous conte cheuanchoit 
parmi le mares pour chacier cellui iour 
que gaheriet le trouua en la forest. et 
quant il ot chacie iusquez aheure de mi 
di il prist ung cerf deuant une fon 
taine. Et celle fontaine estoit trop bel 
le et trop delitable et sourdoit tres delez 
le chemin. Le roy mare yuenoit trop 
uoulentierz quant auenture lapportoit 
celle part auscune fois. Quant il fu 
a la fontaine uenu et il ot le cerf occis 
il descendi tout maintenant et oist 
aceulx qui auec lui estoient que il uou 
loit yleue mengier et reposer soy ius 
ques au soir acelle parole not nul cõ 
tredit. ilz appareillent amengier au 
mielx nue ilz puent et au plus hasti 
uement. le roy sassiet et aussi font 
lez cheualierz et commencent a men 
gier et la ilz mengerent a tant es uoꝰ 
ganeriet reuir lur enlx arme de tou 
E cheualier sen retourne maĩ 
tenant agaheriet et li dist. sire 
le roy mare uous salue et uous 
tes armez. Le roy lauertort casses leing et 
pour ce que il auort toutez uoies pour et doub 
te de tristan dist il a ung de ses cheuatiers 
alez reoir qui cil chieualier est qui ca uient 
tout arue. Cil saut tout maintenaut lur 
ung cheual et l en uient moult tost aga 
lienet au ferir des esperons et li dist arrestez 
rous sire cheualier tant que ious ayes 
parle amoy ne ueuez plus auanc pour te 
roy marc qui ylenc est deuant.Amis fait 
gaheriet ie uous dy que ie luis ung cheua 
lier errant qui nouuellement lui renu 
en cornouaulle et ay nom gahenet. le 
roy artus est mon oucle. ore tous souffrez 
ung petit fait le cheualier tant que ie aye 
parle au roy ie reueuoray tout mannte 
uant a uous uoulentiers fait gaheriet or 
alez et retournez tost se dieux uous doint 
bonne auenture car ie ay moult a faire 
en autre lieu. le cheualier sen bient au 
roy marc et li dist que ce est gaheriet le 
nepueu au roy artus. bien soit il remifait 
le roy mare il est preudomme et courtois 
et bon cheualier faittes luy tout uenir 
auant car de sa uemue sii moult liez. 
mande que de uostre uenue est il moult lie. 
renez a lui tar il uous en prie. Quant ga 
heriet entent ceste nouuelle il laille er 
raument a ses esmners songlanie et son 
escu et fait oster son heaume de la teste 
et alatre sa coeffre de fer sur ses espaules 
et oste sespee mais de toutez ses autrez 
armez ia il garny si uient deuant le roy 
tout apie. Le roy mare qui forment le 
prisoit se dresce encoritre lui et le recort 
moult bet et moult courtoisement et dist 
que bien soit il uenu. Gaheriet se humi 
lie moult uerz lui et li dist que il est a 
son commandement de toutez lez chosez 
que cheualier porrdit faire pour autre 
et pour li grant commie estoit le roy mare 
Le roy marc le fait asseoir deuant lini 
et mengier auec lui en son escuelle assez 
lui fait ioye et homient comme a cellui 
que il prisoit merueilleusement. Et 
quant ilz ont mangie le roy li dist. Ga 
heriet se dieux uons doint bonne auentu 
re comment fu ce que uous uenistes a 
cestui point en cornouaille. certes ie ne 
croy pas que ce soit sans grant a choyson 
se dieu uous doint bonne auenture dittez 
moy des nouuellez du royaume de logrez 
et du roy artus et de la royne genieure 
et des cheualierz de cel hostel. car ce sont 
unes nouuellez que ie orroie moult uou 
lentierz. Sire fait gaheriet que uous en 
diroie ie autre chose or sachiez certaine 
ment que le roy est sain et haitie et la 
royne autressi. la court est liee et ioyeuse 
durement oncues mes ne uy la court 
si liee ne si ioieuse que elle ue soit oren 
droit autretant ne si poissant ne la uy ie 
oncques que elle ne soit orendroit plus 
car elle amande chascun iour de cheual 
erie. Or me dittez fait le roy se dieu uous 
doint bonne auenture quelle achoyson 
uous aporta a cestui point en cornouail 
le ie scay bien tout certainement que sãs 
grant a choyson ny uenistes pas. Sire 
ce dist gaheriet quant uous la choyson 
de ma uenue roulez sauoir ie la uons di 
ray que ia ne uous en celeray riens. ore 
lachiez tout urayement que il na pas en 
core plus dun mois que il ot ou royau 
me de logres ung tournoiement si fort 
et si fier et si merueilleur que ie ne cuide 
pas que puis que le roy artus fu premie 
rement couronne que il eust en tout le 
royaume de logrez plus aspre tournoi 
ement que cellui fu ne on il eust autre 
tant de preudes hommes ne debon che 
ualierz commie il ot a celle assemblee 
Que rous diroie ie celle assemblee fu 
li nche de cheualieez que ie ne aince pas 
que on trouuast orendroit en tout le mõ 
de autretant de bons cheualierz ne de 
preudommez comme il ot a done encelle 
place et dura cil tournoiement une res 
pree et deur iourz entierz et a toutez les 
fois que il men sonuient ie le tieng a la 
greingneur merueille du monde. acelle 
assemblee ou il ot tant de bons preudom 
mes et de bons cheualierz uint par auen 
ture ung cheualier qui por toit ung es 
tu noir cil cheualier uint aux uesprez du 
tournoiement et le uainqui et a l autre 
iour reuint et fist si grans merueilles 
darmes que toutez fois que il men somui 
eut ie en lui moult esbahi et aussi cõme 
tout trespense car ie ne s ay ne ne cindas 
se en mille maniere du monde que le corrs 
oun seul cheualier penst ce faire que u 
fist la. ainsi meismez comme ie le uy. 
Que uous diroie ie il rainqui toute cel 
le assemblee et au commancement et 
au defmement. et quant nous a la fin 
le cuidasmes trouuer et retenir pour a 
mener acourt auec nous il sen parti 
de lassemblee si sagement et si quoye 
ment que nous ne leusmes que il deuint 
ne quelle part il ala. ⁊e royartus meis 
mement la la assez querant dune part 
et cautre mais tromier ne le pot. Quant 
nous fusmes a court repairiez pour ce 
que le roy artus disoit que mauuaise 
ment lauions fait quant tielx cheuali 
er nous estoit eschappe que nous ala 
court ne lamons amene et il nous aloit 
blasmant trop durement de celtui fait 
Quant lancelot uit que le roy artus 
auoit si grant desirier dauoir le chlr̃ 
alescu noir ensa compaignie il dist er 
raument que il se mettroit en queste 
de cellui cheualier si si must tout main 
tenant et la uira ung an et ung iour 
et aussi la iurerent iusques a .ix. autrez 
cheualierz des plus preudommes de lai 
ens. et tout maintenant se partirent 
de court pour querre cellui cheualier q̃ 
ie uous conte. Quant ie uy que ilz ses 
toient en telle maniere de partis decourt 
pour la queste dun si preudomme cõme 
estoit cellui alescu noir et dun si bon 
cheualier ie men parti puis que ie ne 
demouray mie aprez eulx plus de quatre 
iours assez lay quis par le royaume de 
logres mais tromier ne le puis. Mais 
tant yot que ung cheualier que ie en 
contray me dist. que il cuidoit bieu tout 
urayement que ie le deusse troinier a 
ou royaume de cornouaille car renu 
yestoit saus faille nouuement et pour 
ce uins ie saus faille en uostre royaume 
ou ie en aprendray le dieu plaist aus 
ame certainete auant que ie men par 
te. sire ore uous ay ie conte toute la 
uerite pour quoy ie uing a ceste fois 
ou royaume de logrez de cornouaille 
uenus y sui sain et haitie la dieu mer 
cy des orez moy uouldray cerchier et 
querre cellui pour qui ie sui ca uenus 
acestui point. 
uant le roy mait ot entendu 
cellui conte si ententiuement 
comme ie uous ayconte. il dist 
agaheriẽt. Gaheriet sauez uous le nour 
de celui lon cheualier que uous alez si 
durement louant et qui si bieu le fist acelle as 
semblee comme uous dittes. Gnheret lui 
cele et oist autre chose que uerite et li respõt 
sire ie nou son nom ne sayie mie ains est 
une chose que ie uouldroie moult roulen 
tierz sauoir. ore me oittes fait le roy marc 
et sanes uous certamement que ce ne fu 
mie lancelot ou lae. sire ce ne fu mie lau 
celot du lac urayement. ne uous auoie ie 
dit fait gahieriet que lancelot auoit em 
prise la queste pour lui. Anom dieu fait 
le roy mare ie say bieu que lancelot se ua 
si durement celant ausame fois que ce est 
la plus grant merueille du monde et pour 
ce ne say ie que croire de lui se ce fu il ou 
non. car ie ne say orendroit ung cheual 
ier qui peust tant faire darmes comme 
uous aues cr dit se ce nestoit lancelot 
on palamedes le paiens tant seulement 
Sire ce dist gaheriet ore sachies tout cer 
tamement que ce ne fu ne lancelot ne 
pala medes. Car ces deux encontray ie tou 
te iour en lassemblee et pour ce sray ie bi- 
que ce ne furent ilz mie. Quant le roy 
marc entent ceste nouuelle toute main 
tenant li ciet ou cuer que ce soit tristan 
son nepueu sans faille. car tristan est 
si bon cheualier que bien porroit faire 
ung li grant fait comme gahenet conte 
du cheualier au noir escu. ce fu tristan 
sans faille. autre cheualier ne le fisc. Or 
est le roy marc entre en grant peusee car 
il scet certainement que puns que tristã 
commence si grans eerueillez a faire 
ou royainne de logres que tout le mon 
de est desirant de lui congnoistre. et tout 
le monde entient parlement et puis que 
tristan monte si hault le roy marc a pa 
our de soy meismes et doub tance de son 
royaume assez plus que il not oncques 
mes. Sont aille le roy mare celant le nõ 
de tristan siscet il tout certainement que 
ce fu il qui ce fait fist dont gaheriet ia 
parlant ce fu il sans faille et non mie au 
tre or a il paour et coubtance que il ne re 
meingne en cornouaille arrieres a telle 
compaignie que le ron miate ait moir 
de soy tenir encontre uiii. Que uous diroie 
ie le roy pense moult duirement et laisse 
la teste rers terre sique gaheriet congnoit 
bien que le toy mare est durement cour 
roucie de ces nouuellez et pense bien a 
soy meilmes que le roy mare cougnoist 
bien que ce fu tristan. Quant le roy a 
ung pou peuse gaheriet le remet en au 
trez proles et nidist. sire fait il il est ain 
si que ie uous ay conte monestre et pont 
quoy ie lui uenu aceste fois ou royau 
me de cornouaitte or uous uouldrore ie 
prier par courtoisie que se uous sauez 
nouuellez de cellui que ie uois querant 
que uous le me dittez. Gaheriet te dist 
le roy ore lachiez tout cer tamement que 
le cheualier dont uous parlez nest pas ue 
mi en cornouaille et le il ybint si maist 
dieux ie ne say quelle part il tourna car 
dieu le scet que encornouaille ne oy ie 
oncques parler ne a ung ne autre de tel 
cheualier comme uous dittes. Ainsi tien 
nent leur parlement entre le roy mare et 
gaheriet. leroy mare est moult plus 
elmaie et plus durement courroucie 
que il ne monstre le semblant. Quant 
ilz orent une grant piece demoure acelle 
fontaine le roy mare dist a ses compai 
gnons. leigneurz montons et nous en 
alons de cy et ilz montent atant. Gahe 
riet fait le roy pins que il est ainsi aue 
mi que auenture uous a aporte encor 
nouaille sur moy en telle maniere il 
comnent que uous uieingnes auec moy 
leiourner et rous ausier uous auez assez 
trauaillie ce say ie bien. et aprez le grãt 
trauail rous fera grant bien le repos. 
sire fait gaheriet or sachiez que ie ne sui mie 
uenu cest pars pour seiourner car moult 
ay a entendre ailleurs. et ue pour quant 
pour uostre priere a complir yray ie ung 
mois ou deux mais de plus ne uous dy ie 
uue. or uous en uenez ce dist le roy. quant 
nous yse rons uenus nous enprendrons 
bien conseil. Atant montent et se partẽt 
de la fontaine que ilz ny font autre delai 
ement et tant cheuauchent que ilz uien 
nent au chactel qui talain estoit aprellez. 
uant la royne yseult entent que 
gaheriet le nepueu au roy artus 
pient tout droit du royaume de 
logrer ellẽ est de sa uenue liee ⁊ ioyant a 
grant merueille. car bien pense que til 
li saum auscunes nouuelles cer tames 
de tristan. Le roy mare fait assez plus 
beau semblant que le cuer ne li apporte 
il honneure moult durement gaheriet 
ceulx de laiens graus et petis se trauail 
lent de lui seruir pour ce que ilz uoient que 
il plaisoit au roy. Le roy li fait si grant 
honneur que on ne lui en peust plus 
faire et le fait cellui soir ser nir et repo 
ser en une de ses chambrez tant honnora 
blement comme on doit cheualier cherir 
et honnorer. cellin soir ne parla pas la 
royne a gaheriet et non pour quant en 
estoit elle ourement desiant pour oyr nou 
nelles du royaume de logres et de cellui 
que elle ne puet oublier en nulle fin. A 
lendemain bieu matin le roy mare qui 
a cellu temps se deli toit plus en la chace 
que en nul autre soulas comme cellun 
qui ymettoit toute satente ra en la chace 
auant que le soleil fust lenez. et a ceulx 
de laiens commande que gaheriet soit 
serm tant comme ilz porront il uueit q̃ 
ilz se trauaillent de tout leur pouoir de lui 
seruir. Et ceulx de laiens dient que ilz fe 
ront son cormandement. Le roy sen ra 
ou mares auec sa grant compaignie de 
cheualierz et deserians et chace tout le 
iour iusques aheure ce midy. Aprez heure 
de midy cheuauchoit le roy mare parmi 
le mares et auoit adone moult belle com 
pargn̾ie diuis et dautrez et il cheuauchoit 
moult en boisieement pour ce que le iour 
auoit eue lonne auenture de chacier. et 
ainsi comme il se traioit uers le grant che 
min. atant es uous que il uoit entrauerz 
de la forect uenir arme de toutez armez 
et menoit auec lui ung esciner seulemẽt 
tout maintenant que le roy marr roit 
le cheualier uenir il dist a ceulr qui auee 
lui estoient. ueez cy uenir ung cheualier 
errant cist est sans doubte dez cheualierz 
auentureur du royaume de logres. or est 
mestier sans faille que il sache qui il est. 
ore rous en alez tout orendroit rostre che 
min et entre moy et ses deux escuiers 
remaindrons si saurons qui cil cheualier 
est. uous nons pouez attendre en ceste fo 
rest par deuers talain. ⁊ tant se departẽt̃ 
que ilz ny font autre parlement. Ie roy 
et lez esciners s en uont cautre part deuerz 
le cheualier auentureur pour demander 
lui nouuellez du royaume de logres se 
il en leet nilles. Et quant il est iisques 
alin uenu il le salue et le cheua lier lui 
rent lon lalut mouit bel et moult cour 
toisement. Et le aulcuns me demandoit 
qui le cheualier estoit ie diroie que ce 
estoit messire yuain aur blanches maĩs 
ung des bons cheualierz de la table re 
onde et ung des plus courtois et lachiez 
que il estoit a merueillez hardiz se il 
eust ensoy sigrant pouoir comme il 
auoit hardement bien le peust on tenir 
pour ung des tous cheualiers du monde 
a cellui temps. Quant le roy sest aireste 
a lui messire yuain lui demende sire chlr̃ 
qui estez uous. Beau sire fait le roy ung 
cheualier de cest pays sui. et chir̃ errant 
cõme uous estez. Certez fait miessire yuaĩ 
ce me plaist moult et quant uous estes 
cheualier errant ie ay moult grant rou 
lente de parler a bous. moult plus que 
a ung autre cheualier. et moult plus tost 
rous descoureroie une partie de ma uou 
lente que ie ne feroie a ung autre chlr 
qu cheualier errant ne seroit et ie uous 
pri que uous me dittes se uous saues mul 
lez uouuellez ou bon cheualier qui est en 
cest pays. Qui est le bon chtr̃ fait le roy 
mare li maist dieux ie ne say qui le lon 
cheualier est se ce nest laucelot du las 
Luom dieu fait messire puain de lan 
celot ne parole ie mie. ains parole dun 
autre qui nest mie mõms lon cheualier 
qui porte ung escu tout noir il na pas 
encore graument de temps que il fu a .i. 
tournoiement ou ie le uy et ou il se fist 
bien monstrer a plus de mile hommes 
que ou le deuroit bien tenir pour le meil 
leur cheualier du monde sine le di ie 
mie pour lancelot desprisier. ains le dy 
hardyement pour la grant bonte ꝯue 
ie by ou preudomme. 
uant le roy entent ceste nonuel 
le il congnoist tout certaine 
auent que il parole de tristan 
or est il plus dolent que deuant car de 
tant comme ou lin apportoit meilleuz 
nouuelles de tristan de tant est il plus 
courrouae de tant a il greingneur pa 
our et greingneur doubtance. et toutel 
uoiez pour cẽ que il sache nielx la uen 
te de ceste chose et que il puisse en prendre 
auscuuez nouuellez certaines de tristan 
li dist il. sire sauez uous qui le cheualier 
fu qui porta lestu noir a celle assemblee 
Certez tait messire yuain uoirement 
le say ie tout certainement sachiez que 
ce fu le meilleur cheualier du monde 
et cellun qui fera encore a nr̃e temps 
grant tempeste en cornouaille. A nom 
dieu fait messire yuain ce est cellui qui 
le pouoir en aura ce sera tristan le nep 
ueu au roy mare. et sachiez sire chlr̃ que 
ie ne rous deisse mie si hardiement cõ 
me ie fais ceste chose se ne fust ce que 
ie me fie en uous pour ce que uous estez 
cheualier errant et que uous ne le porte 
res pas en auant ie say bien tout certai 
nement que le le roy mare sauoit oren 
droit cetre chose ainsi cõme ie la uous dy 
iamais en son temps ne uendroit chlr̃ 
errant encornouaille que il ne feist rete 
nir et mettre enla prison. Le roy marc 
est durement yrie quant il entent ceste 
parole si le test uue grant piece tout en 
ragie de mautalent toutez ces nouuellez 
ront empirant de la partie tristan le roy 
mare en a grant temps teu. Lors respõt 
a monseigneur yuain et dist. Comment 
est ce donc tustan le nepueu au roy 
marc de coruouaille qui rainqui le tour 
noiement deuant le chastel aux pucel 
lez cellui dont la renõmee est si grant 
par le royaume de cornouaille. Certes 
fait messire yuain il le uainqui uoirem̃t 
et ce fu tristan ce say ie bien par cellin 
qui praiement le sot. Or me dittez sire 
chl̾r fait le roy mare ou cuidez uous ore 
que cil tristan soit. Certes fait messire 
yuain il est orendroit en cest pays cenie 
fait on entendant ie ne le scay fors par 
oyr dire mais ie le sauray se dieu plaist 
auant que ie departe de cornouaille. site 
cheualier fait le roy ore sachiez tout 
uraiement que cellui tristan dont uous 
par lez ne fu encornouaille ia a grant 
temps ne orendroit ny est il mie. male 
ment uous fist folie entendant cellui 
qui ceste part rous enuoia pour lui trou 
uer. Comment lire cheualier fait mes 
sire ynain sauez uous conc certaine 
ment que tristan nest pas en cest pays. 
oyl certez fait le roy. Certer fait mest̾. 
Certez fait messire yuain ie ne lui uueil 
puoui de tant se doit plus doloir cornouaille 
et tenir soy pour chaitine et pour doulente 
car sans tristan uaut cornouaille monit 
petit orendroit quant ie commencay a par 
ler a uous ie ne doubtoie cornouaille fors 
pour ce seulement le corps de tristan de qui 
ie cuidoie que il yfust mais orendroit quant 
ie lay certainement que il ny est mie ie ne 
doubte homme qui yloit et bien le monstre 
my appertement a torite la premiere feste 
qun ylem car certez ie men yray tout droit 
en la mayson le roy marr. quant ie lauray 
que il sera assis a la table pont mengier 
si auellemy ses cheualiers de iouste et ie say 
bien que ilz sont si preudomme et li har 
diz que petit le mectrout auant . et li le 
roy mare qui tant het lez chlrs erraus 
se mettoit adone par sa mesauenture se 
dieu maist se ie ne li faisoie lez arcons 
uuidier et uouldroie que il me fist faire 
honte. comment fait le roy mare uoulez 
uous done au roy marc si grant mal. 
nul bien. car il nama oncques preudom 
me et des cellui iour que il chaca de cor 
nouaille le plus preudõme du monde 
ne li deuroit nul chlr̾ uouloir nul bien. 
Eu telle guise comme ie rous conte 
parla le roy grant piece a messire yuain 
aux blanchez mains il demanca au ioy 
qui il estoit mais il ne li uoult pas dire 
Et le coy li demande son nom et il uoist. 
lun se party de l autre en telle maniere 
que ilz ne tindrent autre parlement fors 
cellui que ie uous ay conte. Le roy mare 
sen ua uers sa mesnie et sen ra mengier 
en une maison de religion qui prez dileue 
estoit. Messire yain aux blanchez mains 
qui tout uraiement audoit que tristan 
le nepueu au roy mare fust encornou 
aille ne ne cuidoit mie que ce fust uoirz 
que ce que le roy mare li auoit dist seu 
Rherbergier prez de talain en la maisõ 
dun rauasceur qui pres du chacrel de 
mouroit . Messire yuain sen ua laiens 
au plus quoyement que il oncques puet 
ne ne dist mie au preudomme de laiens 
que il fust des chltz le roy artus. 
inli est herbergie messire yuain 
pres de talain il ne puet nullez 
nonuellez uenir du chastel que 
il ne sache tout maintenant. Et le roy 
marc qui de lui se estoit parti chenauche 
iusques a la mesgnie yrie et doulent du 
rement trop est doulent dez nouuellez 
que cil li a apporteez de trstan ore cude 
il bien tout certainement pour ces nou 
uellez que tristan coit en cornouaille 
et ce est une chose qui en grant doubte 
le met et en grant paine il lui est auis 
tout appertement car ise il chiet entre 
ces mains par auscune auenture il est 
mort tout maintenant. Que uous di 
roie ie le roy cheuauche sa teste enchnee 
uers tetre coulent et courroucie de grant 
maniere il ne scet quel conseil il coie prẽ 
dre sur ceste chose il ce repent trop dure 
ment de que il ne aut audret et que il ne 
must tristan a mort. mais cilz repentirs 
uient atart. le il eust a donc tristan mis 
a mort il fust ou tout hors de ceste doubte 
et de ceste paour. Le roy est pensis durem̃t 
il cheuauche que il ne dit nul mot. et 
baisse la ceste uerz terre que il ne resgar 
de ne uug ne antre ne ne dit nul mot du 
monde deuant que il uint a celle maisõ 
de religion ou il manga lors au difner. 
mais atant laisse ore le conte a parler 
du roy marc. et retourne a gaheriet et 
a la royne yseult autressi. 
A ceste partie dit le 
conte que quant la 
ronne y leult lot que 
le roy narc estoit 
alez a la chace elle 
manda entour heure 
de prime guahenet 
que il uenist parler a elle et cil yuint m lt̾ 
uolentierz qui assez estoit desirant que 
il peust parler ala ronne yseult car bien 
sauoit certainement que il lui conteroit 
telles nouuelles dont il la feroit ioyeuse 
et liee ourement. Quant il fu laiens ue 
nus il trouua la royne si prineement 
que elle nauoit auecquez lui dame ne 
damoyselle fors que brangain tant seul 
ement en qui la royne se fioit de toutez 
chosez. Quant la royne uit gahenet ne 
nir elle le recuꝑt moult bel et se leua en 
contre lui premierement pour ce que il 
estoit sigeatil homme cõme elle sauoit 
bien et aꝑrez pour ce que elle sauoit que 
il estoit libon chlr que de sa bonte coroit 
la renõmee pres et loing et autre fois 
lauoit elle ia ueu en cornouaille. Quant 
il a la royne saluee et elle li a rendu son 
salut ilz se assient et elle dit tout main 
tenant. Saheriet se dieu uous dornt bon 
ne auenture a il graument ꝯue uous par 
tistes ou royaume delogrez. Dame fait 
il or sa chiez tout certainement que aqui 
que ie deisse menconge arous ne la droie 
ie en nulle maniere du monde. or sachiez 
que il na mie grainuent encore de temps 
que ie men parti. Et quelle auenture uoꝰ 
aporta a cestui point du royaume de logrez 
Same fait il si maist dieur ce my aporta 
que ie ycuuõie trouuer sans faille le 
meilleur cheualier du monde et encore 
cuit. et le ie nele cuidasse tromier sachiez 
tout certainement que encore fusse ie ou 
royaume delogres. dieux fait elle qui est 
cellui que uous tenez pour le meilleur 
cheualier ou monde ne elle ne audoit pas 
encore que il deist celle parole pour tristã. 
Dame fait il ce uous diroie ie bien et sa 
chies que il na orenoroit nul si hault prin 
ce en tout le monde deuant qui ie nosasse 
bien oire ceste parole que ie diray orendroit 
deuant rous. Ore sachiez que le meilleur 
cheualier ou monde si est tristan et se uoꝰ 
uoulez sauoir comment. ie le uous puis 
prouuer si appertement que nulz qui 
rayson eust en soy noseroit contre aler 
ie uous endiray lẽspreme tout orendroit 
et deceste chose auroie ie tesmoingnage 
de plus de .u ͨ. cheuali ers oui royaume de 
logres qui le uirent aussi appertement 
comme ie uous uoy orendroit. Lors li com 
mence aconter toute la rerite du tournoi 
emeut qui auoit este deuant le chastel 
aur pucellez et lez merueilles que tristã 
auoit faittez deuant le roy artus et de 
uant lez compaignons de la table reon 
de et sachiez dame que ie ne me recort 
mie que ie oncquez reisse le roy artus 
plus courroncie ne plus dolant que 
ie le uy a cellui point que tristan se fu 
parti ou tournoiement que il not parle 
alui. car le roy estoit trop ardant et trop 
desirant durement que il le peust detenir 
en sa compaignie aprez le departement 
delassemblee. mais ainsi auint a donc que 
tristan sen parti si sagement et si quoye 
ment que oncques ne sceusmes que il de 
mnt ne ou il ala. lors li comnence a con 
ter comment lancelot et lez autrez che 
ualierz empristrent la queste pour trou 
uer tristan. et lont tous iuree a ung an 
et a ung iour se auant ne le trenuient. 
Quant la royne entent ceste parole elle 
est plus liee et plus ioyeuse que elle ne 
souloit car aux grans biens que elle ot 
oy dire de tristan il lui est bien auis que 
encore porra il retourner encoruonaille 
aforce degent. et entrer dedeus mangre 
tous ceulx qui lenchacierent encore faire 
il se dieu plaist paour et doubte aceulx 
qui bien cuident estre asseurz. 
oult est la royne ioyeuse de cez 
nouuelles que gaheret li a 
apporteez elle ne moustre pas 
sigrant lemblant comme le cuer lidonne. 
Et quant gaheriet a conte grant piece 
les merueilles que il auoit uenes de tns 
tan. La royne dist gaheriet uous oittez 
si grans merueillez de tristan que ie ne 
cuide mie que ce fust il qui ce fist que uous 
me dittes. car tout soit il bon cheualier 
comme uous alez racontant pour quoy 
ie ne cuide une que ce fust il. ains croy 
mielx que ce fust lancelot du lac ou pa 
lamedes. Dame fait gaberiet ore sachiez 
tout urayement que en cellui tournoie 
ment uy ie bien lancelot et palamedes cez 
deux se tenoient par deuerz le roy artus 
mais tristan estoit encontre. Apres li 
conte mot a mot comment tristan se 
parti de lassemblee et comment palame 
des sen ala aprez lui pour le desconfire 
ce il en eust eu le pouoir. et sachiez dame 
que acellui point estoie ie en layde pala 
medez. Aprez li conte sans nens celer ⁊ 
ment tristan lez abati tous deux et com 
ment se il deliur de lui legierement si 
que il ne sembloit pas a donc que il fust 
trauaillie. Moult se esleesse la royne m łt 
a grant ioye et est liee de cez nouuellez. elle 
demande a gaheriet. Dittes moy fait elle 
auez conteez ces nouuellez au roy mare. 
Dame fait il. oyl sans faille ie li contay 
uoirement mais tant yot que ie ne liois 
mie que ce fust tristan qui cez merueillez 
auoit faittes tar ie say bien que il men 
eust sceu trop mau gre et pour ce le lais 
se ie. et non pourquant le roy mare est 
li apperceuant que il scet orez tout apper 
tement que ce nestoit mie lancelot du 
lac ne palameces pour ce que ie lui dis 
pense il bien que ce soit tristan. si maist 
dieux fait la royne donc se est il bien ap 
perreu de ce que uous dittes autrement ne 
puet estre. Sel parlement comme ie uous 
conte ot cellui iour entre gaheriet et la 
royne yseult. La royne est reconfortee du 
rement. car elle noy mes nouuellez puis 
que tristan se party de li et de cornouaille 
qui tant li delitassent cormne cestes font 
elle estoit deuant aussi comme toute mor 
te dedueil. mais orendroit est elle aussi 
comme toute reuescue de la grant ioye que 
elle a. Au soir repaire le roy marc de cha 
cier et l en uient laiens plus yrie et plus 
pensif que il ne seult. car lez nouuelles 
que messire yuain aux blanches mains 
li auoit dittes si appertement. Li mettent 
si grant dueil au cuer que a piece mes ne 
sen porta issir hors. Moult ypeuse et moult 
yestudie que il porm fanc de cestui fait 
car il mort et destruit se tristan uient en 
cornouaille. Le roy si dolent et si controu 
cie comme il estoit sen repaire acon ho 
stel et lors se recommence a reconforter 
par semblant pour ce que gaheriet ne se 
peust apperceuoir que il fust yrie ne que 
il feist mauuaise chiere pour ces nouuel 
les. Grois iours entierz demoura laiens 
gaheriet comme cellin qui touliours 
cuidoit aprendre auscunes nouuelles de 
triscan car tout fust il ainsi que la royne 
lin disoit tousiours que tastan nestoit 
mie en cornouaulle line le creoit il pas 
ains andoit bien que il yfust et que la 
royne leust fait respoudre en ausatu lieu 
pour ce demouroit il entelle maniere en 
la maison le roy marc car tousiours en 
audoit il a prendre auscines nouuellez 
ou duns ou dautrez. A cellui point que 
gaheriet leiournoit entelle maniere 
chiez le roy marc. et le roy mare estoit 
retourne atintaguel a toute sa mesme 
Atant es uous que a tintaguel commen 
cent a uenir et ung et autre de cornou 
aille aussi le poure comme le riche. les 
contes et lez barons lez cheualierz et lez 
bourgois lez gentilz et les uillains. Et 
se auscun me demandoit pour quoy ce 
estoit ie diroie que ilz sassembloit en 
telle maniere pour ce que en celle say 
son quoit tristan deliuree cornouaille 
de seruage et a cellui iour que dieux a 
uoit amenee si riche auenture et si bon 
ne acellun royaume auoient ceulx de 
cornouaille a coustume de faire feste en 
licle de saint saiison et deuoient acelui 
saint qui ainsi estoit appelle grans dons 
et riches pour ce que a la feste auoit este 
celle bataille. lisle estoit en mer bien a 
deux archees de terre. Le roy marc qui 
la feste auoit a coustumee a maintenir 
auoit fait tenore trez et paueillons 
qui asses estoient grans et beaux et y 
auoit fait faire loges gualesches et fueil 
les pour ce que lez uns et lez autres qui la 
uenissent si peussent reposer et aaisier. 
Et sachies que a cellui iour porta le roy 
marc couronne et ceulx de cornouaille 
auoient en us et en custumes de faire car 
mes cellun iour deuant le roy. Que uoꝰ 
diroie ie le iour est reni de la feste. tous 
uont en lisle saint sancon au plus bel et 
plus coĩtement que ilz oncques puent 
chascun sefforce a son pouoir. 
Tant est la ioye et la feste en 
toute cornouaille ne remaint 
dame qui ne uiengne chascu 
ne est apireillee et a ceesmee au mielx 
que elle puet. Le roy mait sen uient ala 
feste sa couronne dor en son chief restu 
de robe royal si richement que ce est une 
merueille du ueoir. Et sachiez que se il 
eust ung pou la chiere felonnesse a uier 
ueilles resemblast bien preusonme et 
uaillant et sage. Le roy mare sen uient 
ala feste aisi comme ie uous conte et 
fait deuant lui porter sespee toute mie 
car telle estoit la coustume de cornouail 
le acellui temps. Quant il a oye la mes 
se a si grant compaignie de cheualierz as 
ses en yauoit il sen ra tout maintenant 
hors de leglise et sen ua en son paueillon 
que il auoit fait tendre en une arbroie 
qui estoit dessus la mer et sachiez que le 
paueillon estoit asses bel et riche. Bristã 
lauoit iadis dyrlandeᷤ aͣtellui point que 
il amena yseult en cornouaille. Le roy 
marc sen in en son paueulon et la royne 
sen ra en ung autre que on auoit appareil 
lie pour elle. la ioye est grant et la fesre 
merueilleuse que ilz font en lisle saint 
sancon. triscan y est bien oublie se ce 
nest de yseult tant seulement. Aur cor 
nouaillois ue chaut mes de tristan ne de 
lui ne tiennent nul plait. ilz ne leur sou 
uient mes des ores du seruage dont il lez 
deliura. ilz ont bien mis tristan arriere 
cos. autretant leur chaut mes de sa mort 
comme de sa uie. le roy maine grant ioie 
et grant laudour et aussi font lez autrez 
larons ilz nentendent fors a feste mener 
ilz se desduisent de paroles et uout racon 
tant auenturez et merueillez. Acellui 
point que ie uous oy que ceulx de cornou 
aille faisoient telle ioye et telle feste 
enlisle saint sancon. Atant es uous deuãt 
eulr uenir ung cheualier arme de tou 
tez armez moult richement monte sur 
ung cheual fort et ilnel et menoit en sa 
compaignie deux escuerz dont chascun 
portoit deux glaiues. le cheualier uenoit 
de deuerz tintaguel et estoit passe en lisle 
saint sancon en ung latel. Quant il uint 
pres des paueillons ainsi arme comme 
il estoit ceulx qui premierement sen 
apperrurent encommencerent tout maĩ 
tenant aparler et distrent reez c uenir 
ung cheualier errant ores orrons ia 
nouuelles uoire ce dient les cheualierz 
se il est dez cheualiers erans de la maisõ 
le roy artus qui ne uont oncques querre 
par cest monde fors auentures et merueil 
les ore porrons ia ioustes ueoir se lez che 
ualierz de cornouaille ne lui faillent car 
sans faille il nest ca uenuz fors que po᷑ 
iouster a auscun. Le cheualier auentu 
reux quant il uint prez dez paueillons 
le roy marc le recougnut tout mainte 
 
n fist car tout maintenant que ceulx de 
laiens le uoient ilz congnurent certaine 
ment que il estoit rarlet estrange qui nou 
uelles apportoit au roy mare autrement 
ne puet estre. le uarlet sen ra deuant le 
roy marc et li oist sans saluer le. Roymare 
la hors a ung cheualier estrange. cheua 
lier est auentureux il est ata feste uenu 
or te mande se il a ceaus nul cheualier 
qui iouster uneille en lui ne remaindra 
pas car dime iouste est il tout prest. se il 
ny a nul qm iouster uueille il se retour 
nera atant ta dont il uint que il ne te fera 
mille autre presse. Quant le roy mare 
entent ceste nouuelle il commence a 
resgarder tout entour lui pour sauoir 
se ausains de ses cheualierz se meist auãt 
pour ceste iousce demander. car il ne uoul 
droit en nulle maniere se il pouoit estre 
que le cheualier estrange sen partist sãs 
iouste pource que ia lui auoit este racon 
te par plusieurz fois que trop duremẽt 
saloient gabant lez cheualierz estrangez 
de ceulx de cornouaille quant ilz se partoi 
ent de la maison le roymare sans iouste 
seigneurs ce dist le roy marc 
que feres uous ce cheualier 
qui est la hors demande iouste 
nant aux enseingnez que il en auoit de 
mandees. Le cheualier sarreste tout 
maintenant deuant ung arbre et dit 
a ung des escuierz qui o lui estoient a 
puie a tel arbre ces deux glaines et ten 
ra tout droit au paueillon le roy marc 
lors li monstre lequel ce est. Quant le 
rarlet a apie cez deux glaines alarbre 
il dist a son seigneur. Cire que uoulez boꝰ 
que ie die au roy mare de uostre partie. 
tu li diras fait le cheualier ceste parole 
li lii deuise quelle et puns ten reuendras 
amoy et me conteras sa responce. Le 
uarlet se part atant de son seigneur et 
sen ragrant erre au paueillon le roy 
se uous le laissiez de uous departir que il 
ne lait honny sommes car il le raconte 
ra en la maison le roy artus et en tous 
lez lieux ou il uendra mes. et dia que il 
appella tous lez cheualiers de cornonail 
le de iouste ne il ny ot nul qm auant 
marc puis descent yleuc deuant et entre 
la dedens asses trouua lanens qm ioye 
sen osast mettre. Quant le roy ot ditte 
ceste parole entelle maniere que tous 
ceulx qui yleuc estoient lentendirent 
moult bien audret qui bien auoit ueu 
que nul ne se mettoit auant pour ceste 
iouste emprendre sur soy pour ce que il 
uuelt se il oncques puet niettre le roy 
hors de courroux il se dresce tout main 
tenant en son estant et saut dela table 
et dist si hault que tous ceulx de laiens 
le porent bien oyr. roy fait il puis que ie 
uoy que ceulx de cornouaille ne resgar 
dent a uostre honneur ne alonneur de 
cornouaille meismes ie y resgarderay 
et feray tout mon pouoir pour lonneur 
de cornouaille mettre auant se il men 
meschiet quant ie tout mon pouoir y 
auray mis ie ne deuray estre blasme. Le 
roy marc fu asses plus ioyans se ung 
autre y alast queil nestoit de audret. 
mais puis que il uoit que tous se taisent 
il laisse tout aler en auenture. mais du 
rement est esmaie pour ce que il sauoit 
certainement que auoret n estoit mie 
moult bon cheualier. Audret commande 
tout maintenant a ses uarles que ou lui 
apporte les armez et ilz le font si tost com 
me il ot commande. Quant ilz le ont ar 
me bien et bel. il monte tout erraument 
sur ung destrier fort et isuel qui maint 
iour auoit este a tastan puis prent son 
glaiue et son escu et sachies que le che 
ualier auentureux sestoit arreste si 
prez ou roy mare que de la ou le roy mait 
ceoit a la table pouoit il reoir lez ioustez 
appertement. le uarlet s en retourne a son 
seigneur et hu dist sire a la iousce estez 
uenuz. ore sachiez que uous auez afaire 
au meilleur cheualier de la maison le 
roy marc. qui est il donc fait le cheualier 
sire ce est audret le nepueu au roy marc. 
le cheualier ne respont riens aux parolez 
que cellui li dist ains sappareillie de la 
iouste et hurte cheual des esperous puis 
laisse corre a audret et le fiert en son ue 
nir liourement que il lui fait uinder lez 
arcons et le porte aterre moult felon 
neusement sique audret est moult debri 
sie ourement de cellui cheoir que il prist 
Acellui point lieue la criee graut et mer 
ueilleuse car a cellui point estoit bien 
a coustume en tous lieur ou cheualierz 
errans repairoient. Quant le roymare 
roit cellui coup il en est moult yrie a m 
ueillez. seigneurs cheualierz fait le roy 
que ferons nous ne sera par nul de rous 
ceste honte uenchee qui orendroit nous 
est auemie. si maist dieux ie puis deso 
res mes auoir male fience en uous se 
uous ainsi estez a uillorny et ahority 
par ung seul cheualier. Le roy parole 
moult courrouae et moult dolent mais 
riens ne li uaut il ny a nul deulr qui pour 
la parole se muene. Quant le roy uoit 
cestui semblant il baisse la teste rers 
terre comme cellui qui tant est iriez 
durement que a pou que il nenrage de 
dueil. Et quant guaheriet le uoit si mre 
il parole aconc si appertement que tous 
ceulx de iaieus le puent bieu oyz et enten 
dre et dist. au roy. Roy marc pour quoy te 
courroucez tu si durement se tu recoys 
ycy deshonneur tu meismes le pourchas 
las acellui point que tu chassas hors de 
cornouaille le meilleur cheualier du 
monde ycellui iour que tu chassas de tou 
hostel tastan en ostas tu bien la fleur 
de cheualerie et toute la force et tout le 
bien toute la ualeur et tout le pris qui 
yestoit. Adonc gestas tu le grain et retins 
la paille pour toy. Orme dy se dieur te 
doint lonne auenture fust ce bon change 
que tu feis a cellui pount. quant tu chas 
sas tristan de ton hostel. et retens pour 
toy audret certez ce fu bien maimais chau 
ge tu ne peusses faire pis. Ce tristan fust 
orendroit auec toy en lieu daudret ceste 
honte ne tauenist pas. Mauuaisement 
te recongnoissoies quant tu laissas la 
compaig̾nie ou meilleur cheualier du 
monde et retins auec toy audret qui ne 
raut ne ne puet au resgart dum preucõ 
me. Roy a cestui point puez tu congnois 
tre que ung preudomme uaut ung roy 
aume cornouaille estoit asseur tant q̃ 
elle auoit tristan et tant comme il y de 
mouroit. or est en paour et en doubtance 
chascum iour. 
uant le roy entent ceste parole 
il ne scet que il doye respondre il 
est mort dire et de courroux a 
pou que il nenrage de dueil. il resgarde 
tout entour coy mais cheualier qui lai 
ens soit ne se remue. Nai. las fait il ie 
suis homs bien puet affermer cornou 
aille que il ny remest nul preudomme 
au iour que tristan sen parti. Ce ceulx 
oyrlande uouloient orendroit retour 
ner en cornouaille aussi comme ilz fi 
rent iadis bien nous porroient ramener 
au seruage ou nous fusmes iadis. le roy 
ou grant dueil que il auoit commande 
que lez tables soient ostees et ceulx qui 
deuant lui estoient le font ainsi comme 
il le commance. dynas le leueschal qui 
deuant le roy estoit et qui le roit si dure 
ment courroucie de ceste auenture en est 
trop liez. et trop ioyant pour lamour 
de tristan encore uouldroit il bien que 
greingneur honte auenist au roy mars 
et a ceulx de cornouaille que ceste nest. 
moult lui plaist ce que il uort a cestui point. Ie 
roy mair qui certainement sauoit que dynas 
le seneschal estoit sans dousce le meilleur 
cheualier de son hostel quant il uoit que toꝰ 
ceulx de laiens lui faillent il sen ua main 
tenant uers dynas et lui dist. Dynas que 
feres rous seres uous des mauuais cheuali 
ers de cornouaille et dez recreans qui tousiouz 
uont faillant au besoing. sire fait dynas 
quant ie uoy que il rous plaist que ie aille 
au cheualier iouster ie mray pour uostre uou 
lente acomplir. Lors commande que ses ar 
mez soient apportees et on lez lui apporte. le 
roy refait tout autretel car il fait aporter 
ses armez et dist que se dynas est abatu il 
yra puis iouster au cheualier il lui uault 
mielx ce dist il que il recome honte que sa 
court demeure deshiormoree pour deffante 
de lui et par la laschete de son cuer. Quant 
galieriet entent ceste parole il dist au roy 
tout maintenant. sire fait il se il uous plaist 
laissiez huy mes ceste haatine. certes il nap 
partient mie a si hault homme comme 
uous estes que il mette son corps en espreu 
ue encontre ung cheualier errant se trop 
grant force ne lui fait faire. laissiez sur 
moy ceste lesoingne car ie en ainde bien ue 
nir a chief a lonneur de nous tous. et sa 
chies sire que ie le fais plus pour lamour 
du bon cheualier qui iusques yci a main 
tenue cornoua ille en honneur que ie ne 
fais pour uous tous. de ceste bonte et de ces 
te courtoisie le mercie moult le roy marr 
et aussi firent lez autrez qui laiens estoient 
adonc. Quant dynas a les armez prises 
feleue dongnoys 
et monte et sappareille de la iouste si que 
le cheualier sen appercoit bien. Lors 
que le cheualier uoit lescu gaheriet il 
le recougnoist tout maintenant et se 
il estoit deuant desirant de iouster a ces 
tii point en a il bien du tout perdue la 
uoulente. car agaheriet qiisi preudõme 
est et si bon cheualier que il pense que 
encontre lui ne pourroit il durer aforce 
darmes ne uuelt il mie iouscer ne fai 
re ne le doit pour ce que ilz sont tous deur 
compaignons de latable reonde. Lors sar 
reste et fait semblant tout plainement 
que il nait noulente de iouster et sans 
doubte ilz estoient uoirement compai 
gnons de la table reonde. et se auscun 
me demandoit qui le cheualier estoit ie 
diroie que ce estoit messire uuain aur 
blauches nains dont le conte a parle au 
trefois. Quant gua heriet uoit ceste cho 
le il recongnoist tout maintenant que 
le cheualier na nulle uoulente de iouster 
alin si se merueille moult durement pour 
quoy il le laisse il uouloit poindre uers 
messire yuain aux blanches mains mais 
quant il uoit son semblant il sarreste et 
lui escrie tant comme il puet. sire cheual 
ier pour quoy ne uoulez iouster a moy lire 
fait il pour ce que il ne me plaist ne faire 
ne le doy par rayson car ie mefferoie trop 
durement se ie ioustoie a uous puis que 
uint gaheriet entent ceste pa 
role il recongnoist tout main 
tenant que cil cheualier qui 
et il est monte sur son cheual il se part 
du paueillon et laisse corre au cheualier 
tant comme il puet du cheual traire. Et 
cellin le fait tout autretel qui nele ua 
mie redoubtant. Que uous diroie ie tout 
autretel comme le cheualier auoit fait 
dautret fist il acellui point de dynas le 
seneschal. car il lalati tout maintenant 
boiant tous ceulx de cornouaille quil a 
estoient. le roy mair est de cellui fait colẽt 
et courroucie trop durement et si sont 
sans doubte maint autre cheualier tar 
dynas estoit amerueilles ames de cheual 
iers de cornouaille. Quant gaheriet uoit 
ceste auenture il se met maintenant 
hors du paueillon arme de toutez armez 
bien et tichement et uient a son cheual 
que il soit est conpaignon de la table re 
onde. pour ce sen ra il bers lui tout le petit 
pas du cheual pour le recongnoistre se il 
puet. Sire fait messire yuai bien soiez 
uous uenus. pour dieu quelle auenture 
uous apporta a cestin point ou royaume 
de cornouaille. Et uous qui estez fait ga 
heriet qui me demandes quelle auen 
ture ma porta ou royaume de cornouail 
le. ie sin fait il ung uostre amy. et uostre 
parent charnel de latable reonde aussi 
comme uous estes. et se ie uous uueil 
dire uerite de mon nom. ie ay nom y 
uain aux blanches mains. en autre lieu 
que cy mauez uous ueu par maintez foiz 
ce lcay ie bien. haa sire fait guaheriet 
pour ce soies uous le tresbien remis oz 
mais ie ne puis iouster que ie ne me 
sachies bien que de uostre renue sui ie 
moult liez. Ore que ferons nous yci. ie 
ay promis au roy marc de iouster a uons 
pariurasse puis que ie rous rongnoys. 
uous dittes uoir fait messire puain par 
ceste recongnoissance est h uy mes nostre 
iouste remesse. puis que nous ne pouons 
ensemble iouster fait guaberiet ie uous 
uouldroie prier que uous feissiez pour moy 
une chose se il uons plaisoit. Dittez fait mes 
lire yuain. lachiez que ie luis tout appareil 
le de faire uostre priere ou soit mon hon 
neur ou soit ma honte. Ie uous prifait 
guaheriet que uous acestin point laissiez 
la iouste ne plus nen ꝯppellez a ceste fois 
de ceulx de cornouaille. et a lez au roy mare 
et li priez que il uous pardoint se uous a 
ues orendroit ausame chose fait encon 
tre sa uoulente. cest fait bous tournera 
a honneur et a moy aussi. Et messite y 
uain dist que ce fera il uoulentierz puis 
que guaheriet l en prie. Lors senin enau 
ment au roy mare et li fait celle meisme 
priere que guaheret lui auoit ditte. Et 
le roy dist que il li pardonne uoulentierz 
comme cellui qui est moult liez et ioyant 
de ce que li afaires est a ce uenus car 
car il auoit bien grant paour que il ne 
lui tournast a greigneur honte pour 
ceulx du royaume de cornouaille auãt 
que il sen departist. Quant messire yuaĩ 
ot ceste priere faitte au roy il sen uoult 
departir tout maintenant et aler sa uoie 
mais le roy mare ne li fi sueffre mie 
aincois li prie que il remaingne et tous 
lez autrez aussi bien len prient tant que 
il dist que il remaindroit. lors se fait des 
armer. Adonc commence maintenant 
la ioye et la feste d une part et dautre 
aussi grant ou plus que elle nauoit este 
deuant. Entelle guile comme ie uous 
conte remest messire ynain en la mai 
son le roy mare et ydemoum trois iouz 
aussi comme aforce. Et sachiez que 
quant la royne ot a prises lez nouuellez 
de tristan par cesoui autre cheualier se 
elle estoit deuant reconfortee ore le siet 
elle plis assez. Quant le roy ot bien 
apris qui messire yuain estoit et on li 
et dist et conte que il nestoit mie de tres 
uons cheualiers de la maison le roy artus 
ains en yauoit de trop meullenz u dist 
a loy meilmes que iamais messire yuaĩ 
ne se partir de cornouaille deuant ce 
que il laura espreme par lui meismes 
et non par autre. Ainsi le pensa le roy 
mare si lespronua la sepmaine meismez 
et bien lui en auint car il labati et leust 
mis a mort se il uoulsist et ala uerite dire 
il estoit ung des plus fors cheualiers 
du monde et se il eust le cer selon lafor 
ce que il auoit bien feist aprisier de prou 
esce et de cheualerie et sachiez que par cel 
le auenture qui lui auint a donc de messire 
ynain que il abati entelle maniere et 
que il leust mis a mort se il uoulsist em 
prist il sur soy tel hardement que il ala 
puis du royanme de cornouaille on roy 
aume de logrez pour ocarre tristan ainsi 
comme ie rous conteray ca auant. qmis 
de celle auenture ne lui auint mie trop 
bien car il en dut estre homns et uergon 
de et sans faille si fu il car il meismes 
ramena tristan encornouaille et par 
son commandement il rapaira adonc 
entelle maniere comme nous uous 
deniserons ca auant en nostre liure. 
mais pour ce que il nest mie encore lieu 
de conter ces contes attendrous nous 
tant que lieu ensera et retournerons 
a nostre matiere dont il nous comnent 
orendroit deliirer tout auant. 
mi le royaume de cornoaille pour sauoir se 
il porroit aprendre nulles nouuelles de tu 
stan il ne puet en nulle maniere estre si cõ 
me il dist le tustan est eu cornoaille et ille 
quiert bieu que il ne le truisse ou que il neu 
apreingne aucunes nouuelles pource 
prist il cougie celui soir du roy maic ⁊ dist 
que il sen uouloit aler a lendemain. Le roy 
mart lui en donne congie moult debõnaire 
ment et lui promet que se il retoumoiten 
N ceste partie dit li contes 
que trois iours entiers 
demoura messire yuain 
en la maison le roy mait 
Et lors se poupeusa que 
il yroit cheuauchant par 
son bestel il lui feroit feste et houneur plus 
que il ne fist a ceste fois. Le roy marc qui 
bien auoit ueu en uoulente que il iroit en 
contre messire yuain se fait amierauant 
que le iour paire et se part de tuitaguel en 
tre lui et uu escuier tant seulement et fait 
sou escu comuir d une houce pour ce que 
messire yuain ue sen peust appurreuoir que 
ce fust le roy mair qui ainsi le uoullist enua 
ir le roy marc se part de tintaguel ainsi cõ 
me ie uous di et se met ou bois et il sauoit 
tout uraiement quelle uoie messire yuain 
deuoit tenir Car il meismes lui auoit con 
te quelle uoie il teudroit pour aler en la par 
fonde cornoaille. Le roy uieut en uue parfõ 
de ualee et illeus saireste et dist que illenq̃s 
attendra uiessire yuain aus blauctes mains 
ue dilleuc ne sen partirs il mais deuant que 
ille uoie uenir se il ne fait trop grant demeure. 
Auisi remest le roy en la ualee et atrent illec 
que celui uiengne en goatre quil se doit com 
batre ne encores nestoit une le soleil leue qũt 
le roy y uint Taut atant le roy cu telle 
guise comme ie uous conte que il estoit 
ia bien heure de prime ataut et uous ue 
uir messire yuain entre lui et deux escui 
ers tout le grant chemin de la forest et il 
aloit la teste euclinee uers la terre peusant 
moult durement a ce que il auoit ia demo 
re.ui. iours en cornoaille et auoit este ala 
feste saint sauson ou tous les nobles decor 
noaille estoient uũembles ne encore n auoit 
apris nulles nouuelles de celui que il auoit 
aloit querant qui lui sembloit estre graus 
aiuys a celin point pensoit messire yuain 
a ceste chose quant il se combati sur le roy .i. 
marc le roy mare le ua tost appeiceuant 
mais liuaioules deux escuiers uoient le 
roy amie de toutes armes qui se estoit ar 
restes enmiilechemin en semblance dõme 
qui combatre se uoulsist. Quant messire 
yuain uoit le roy en tel guise Il conguoist 
bien que il est uenu a la bataille si prent sõ 
escu et son glaiue et se appareille de la iouste 
Car bieu uoit que a faire lui couuient. 
Quant ilz se sont appareilliez li uns ne dit 
mot a l autre ueant plus que se ilz fussent 
mors ilz hurtent cheuaurx des esperons 
et seutrefierent de tant le pouoir que ilz ont 
au roy marc auint bien a donc de ceste cho 
se Car il ne fu n aurez ne de la selle uechey 
messire yuam ne sen dut mie ainsi louer 
ains sen dut plaindre diuement Car il fu 
naurez dun glaiue en nu le pis si en par 
font que pou seu failli que le glauie ne 
passa oultre la iouste est dure et auueuse 
uiement a celuu qui naurez est elle nest 
mic stiuel quur il passa oultre tout saine 
ment liez et ioiaus de ce que il lauoit ai 
si porte a la terre messire yuain gist illenc 
si enfenez par nile pis que il nã pouoir 
que il se reliene. ains gist illeuc en telle 
maniere comme se il fust mort et sans 
faille il fu bien en aueuture de morir de ce 
lui coup Car en peulleire lieu fu feru qnͣt 
le roy ot fait celui coup il seti ua oultre pour 
parfaire son poidre et quant il a son pou 
die parforui il recouine et uoit gesir mesire 
yuain qui ne fait nul semblaut de soy releuer 
ne ce nestoit mie merueille car durement 
estoit naurez de celle encontre que uous di 
roie ie Il iut illeuc telz atournez en paumoi 
sou que il ne scet se il est iour ou uuit nene 
renue membre que il ait ne il ne scet se il 
est mort ou uif tant durement est angois 
seire quant le roy uoit ceste auenture il ne 
teuaut a teire Car grant paour a et gnͣt 
si se gist saus releuer Et lors son cheual i 
il se uust auchemin liez et ioiaus de grant 
maniere de ce que si bien lui estoit auemi de 
ceste chose et a cestin point des ores mais sẽ 
ua il plus prisfint que il ne souloit cest fait 
et ceste auenture out mis sou cuer en or 
gueil si grant que il emprendra si hault fait 
que il sen tendra en la fui pour fol et pour 
chartif mieulz li uausist a la uerte dire que 
de ceste auenture lui fust un pou mescheu 
Et lors si se tenist en pare mais ceste bõne 
aueuture le fait du tout forseuer et fouloier 
Or dist que se tustan uient en coruoaille 
mal y uendra et ille puet tenir aus mains 
il meismes le occirra Le roy cheuauche tout 
son cheuun liez et ioiaus asses plus que 
il nestoit deuant pour y ceste bonne cheauce 
qui orendroic lui est auenue et li est aier creu 
ou uentre plus que au double tel hardement 
li uieut de ceste chose qui est en folie le mettra 
la grenigueur que il oucques feist. Le roy 
aiisi counne ie uous conte seu repaire a sõ 
hostel liez et ioiaus durement il ne ua une 
par uui tintaguel aunez ains laisse ses arnes 
en une moult belle maison que il auoit si sen 
uient en son hostel lespee cainte tant seulem̾̃t. 
Quant les cheualiers de laieus uoieut ueuix 
le roy si priueement de dehors que il na me 
uoit en sa compaingme que uu seulescuier 
ilz se meruueillent moult duremeut que ce 
puet estre et dont il uieut et est repairez plus 
ioiaus que il ne souloit la roy ne mainte 
nant seu apperroit bien si se merueilla młt 
que ce pouoit estre elle li demande au uarlet 
mais il ne lui en ueult uens dire Car le roy 
li auoit deffendu que il nen parlast. Le roy fait 
deuant lui audret Et quant il est uenule roy 
commence a sousure et lui dist tout en sous 
uant. Andret uue auenture mest huy aue 
nue que ie ne uous celeray pas par la foy 
que ie uous doy ie uous ay huy bien uengie 
du cheualier auentureire qui auant hier uoꝰ 
abati en lisle saint sancon Oncques cheua 
lier ne fu mieulz uengiez saus mort comme 
uous estes. Ha sire pour dieu mercy fait au 
dret cil cheualiers qui mabati estoit messire 
yuain aus blanches mains cil qui huy 
se parti de ceaus Ie uous diray commient 
il mest auenu fait le roy. Lors li commence 
a conter comment il lauoit abatu deson che 
ual felonnessement et comment illi auoit 
donne graut coup Sire fait audret est ce ue 
nte que uous me contez oil ce respoutle roy 
praiement le sachies et ie croy mieulz que il 
soit ia mort que il soit eu uie sire celui res 
pont audret si maist dieux ie ne fineray i 
mais deuant que ie uoie messire yuain. 
Lors uient a son cheual et monte entre lui 
et deux cheualiers qui compaingnie ilui font 
et seu uont droit en la place ou la iouste auo 
it este Car le roy auoit si bien deuise les seus 
du lieu que il y uint tout droit et sachies que 
les cheualiers estoient armes auec lui. Qnͣt 
il fu uenu iusques au lieu il treuue enaumẽt 
la place ou messire yuain auoit geutainte 
et uermeille de son sanc. andrec le recõgnoist 
trop hien si le moustre a ses compaingnons 
et ma : igneurs ueez yci cel sanc qui si est 
fres it nommnaux. Et cil distrent sil uoirem̃t 
le ueons nous bieu Or sachies tout certaine 
ment fait andret que il fu de mou seigneur 
yuam que blanches manns qui auant 
hier mabati ⁊ lisle laint sancon. Le roy fist 
hu le plus estrange coup qui mais pieca 
fust fait en cornoaille ce uous puis ie dire seu 
rement et grant hardemeut fu ce quant il toꝰ 
seulz ⁊ ia enuoier uñ tel cheusber comme est 
messire yuain. Lors leur coniuience a cou 
ter tout le fait eu telle maniere comme ie 
uous ay leuise Quant ilz entendent ceste 
nenuelle ilz deuieuuent tous esbahis et di 
ent que uoirement fu ceste empuse de grant 
herdement plaine et de grant boute. Et 
grant hardement uint au roy mare demprẽ 
dre s grant fait comme cestui fu et ce fu uoi 
rement emprise de roy et de seigneut deterre 
et mieule dit on louer de cestui fait Srant 
parlenent tiemient entreulz de ceste clyse 
Et quant ilz en out graut piece parle au 
ut lour dist seigneurs ore seroit il bon que 
nout ssons que messire yuain est deue 
ma nil est alez tant say ie bieu que il 
nest mue geument loing de cy Car il neust 
ais sor ffert u aler loing ac iueilest naure 
moult quament. Et li uns des compain 
guons oist ie uescaz eu il puist estre oren 
droit ꝯlez le il uest alez cilallaue de la cronx qui 
pres de cy est. Si maist dierex cedist audret. 
Il y est alez sans doubte alous y si le trenue 
ronz et sourons comment il lui este 
aou ilz sen aloient ainsi uers lab 
baie de la et ilz estoient ainsi arnez 
comme ie uous conte illeur auint 
que ilz encoutrerent deux cheualiers aues 
de toutes annes qui menoit en sa compain 
gme une laindiselle et deux esciners. Le cheua 
lier esteit inꝯult bien niontez si faisoit porter 
son escu et son glauie mais toutes ses autres 
armez auoit il sur lui. Et se auciras me de 
maudoit qui li airuss t estoit ie diroie que 
ce estoit keu le serlesch : sui nouuesiement 
estoit denus ou royaume de chaio aille pour 
celle meismes a cloison que gnaheriez et mes 
sire yuain h estoient uenus Et encore sestoit 
il partis de court plus tart que gaheriez ne 
sen parti pour querre tustan Et pour ce que 
il nen pouoit ou royaume de logres apreu 
dre nouuelles sen estoit il uenus en cornoaille 
Car ille cuidoit illeuc certannement trou 
uer quant il y fu ainsi auenuque il trou 
ua les cheualiers et que ilz estoient armes 
de toutes grnce et aꝓparailue de ĩa bataille 
Cur tout fust i alnsi que ilz fussent de corno 
aille s se aloient ilz menant selonc ce que ilz 
pouoient ala maniere et a la guise du roy 
aume d logres quant keu les choisist il ne 
fait oucques autre semblant ains se torne 
tout maintenant uers sou escuner et li dist 
beille mon escu et mon glaine haa sire ce dist 
le uarlet que uoulez uous fairez e uueil fait 
il iouster a ces cheualiers que ie uoy la puis 
que ie luis uenis en cornsaille il me cou 
uient faire comme eu cornoaille is certes 
se ie fusse ou roy auine de logres ne me preist 
uoulente de iouster a eulz Car a honte me 
fust atoume mais yci ne menblasmera 
nulz. haa. sire ce dist le uarlet ce ne me sem 
ble pas graut sens. Car ilz sont touz sealz 
trois cheualiers et uous estes tout seul pour 
dieu ne soies si desreez Car nulpreu ne uoꝰ 
en puet uenir naiez doubte fait keux si uoi 
reruent maist dieux ilz ne duiront ia con 
tor moy il ne me frouuemut pas a cestui 
point des cheualiers le roy marc lors prẽt 
son escu en son glaiue et cue taut comme 
il puet ⁊ il nulde uous qui la iouste uueil 
le et li uus des cheualiers qui aucques se fi 
oit en lui se met enaument auant et lais 
se couire a keux tant comme il puet du 
cheual rendre. Et keux qui a merueilles 
estoit preux et hardis si fait tout autre tel Et 
sachent tuit que se queire eust le pruoir aus 
si grat comme il auoit le hardement bi 
cu le deu⁊ on tenit pour undes sont cheua 
liere hamndeIl estoit hardis amenueil 
les mais encoutre ce estoit il mesclans a 
merueilles lieux aisicomume ie uous di 
Uaut andret uoit que keux sest aĩ 
si deliurez de ses deux compaĩgnons 
ul est si durement esbahi que il ne 
se adresce coutre le cheualier et le fiert si dureuĩt 
ai son uenir que ille porte a terre moult felon 
uessement. Quant ille abatu il ne le regar 
de plus aius leisse courre a l autre cheualier 
fiert en la gorge si durement que a pou que 
il ne lui a coupe la gorge. Ille empaint bien 
leuc en tel maniere comme se il fust mort. 
seigueur yuain aus blauches mains dont 
la terre estoit encore tainte et uenneille. Com 
ment fait lieux est messire yuain en cest pais 
Oil certes fait il uoirement y est il. Et com 
meut le porray ie trouuer.dites le moy se 
dieux uous doint boune auenture car ie le 
uouldroie moult uoulentiers trouuer pour 
demander nouuelles de celui que ie uois que 
rant Cextes fait audret ie le uous cuit sibi 
eu euseingnier que uous uy faudres alez uoꝰ 
en c en une albaie asses pres de cy illeuc le 
porres uous trouuer par ma foy si comme 
ie croy. Lors li moustre quelle part est labbaie 
andret se dieire uous doint bonne auenture 
saues uous qui le cheualier est qui naura mõ 
seigneur y uau aus blauches mains cõme 
uous me contes audret qui paour auoit du 
roy dist ce ce ie ne scay ie une qui ce fu qui sũsi 
le naura. mais tant scay ie bien certaumne 
ment que il est de cest pais. Certes fait lieux 
quant cheualier de cornoaille fen si dueuent 
cheualier de la table roonde, ce fu pechie et tou 
te la mal escheauce dout ie oisse pieca parler 
ce ne fu pas menueille mais passe merueille 
ce ne fu pas cheualene ains fu maleschean 
ce droite et se ie uouloie cest fait conter ou roy 
aume delogres ie nen seroie pas creuz Car ce 
est contre nature et encontre acoustumante 
que cheualier de cornouaille doie ualoir cheua 
lier du royaumie delogres. Et certes tant 
uous di ie bien que il ne demorra pas que 
qui lui reuient pour lui ferir et a batre se il peust 
leux qui le ua aucques bault atainguant le 
si le porte a terre de celui coup tel atourne que 
il ne scet se il est ou mort ou uif ains gist il 
scet que il doie dire Et se il auoit deuant gñt 
uoulente de iouster il en a orendroit toute la uo 
lente perdue. Et keux lui crie sire chaualier 
gardes uors de moy a nom dieu fait audret 
ie me sui si breu gardes que ie refuse du tout 
le iouste et ceste courtoisie mont a prise mes 
deux compaingnons qui la gisent bien o 
sasse iouster a uous mais ilz maprenuent 
de ce que ie men lueffre si ceste fois et pour 
ce le feray ie. keux respont a tant Certes 
sire cheualier a iouster uous couuient au 
trement ne ꝑuet estre ne me pouez eschaper 
A nom dieu fait audret selonc les coustumes 
de cornoaille ne me poues uous faire force 
de iouster se ie ne uueil Et se uous force me 
uoulez faire puis que ie ay la iouste refulee 
y celui fait uous sera atoume a cruaute 
et a felonme. keux respont a donc et dist. 
dant cheualier or sachies ceitainement que 
se ie fusse des cheualiere de coruoaille ie uoul 
sisse tenir la coustume du pais mais puis 
que ie neu sui ie ne la doy tenir se il ne me 
plaist Que en diues uous fait audret par 
la foy que ie uous doy ne pour coustumete 
nir ie ne macorderoie a ce que ie ioustasse 
a uous a ceste fois Car ie ny uoy mõ preu 
selon mon aiis ꝑuis fait leux que uous 
haiez si durement la iouste et ie uous enquit 
te atant Car huy mais ne uous en feray 
ie trop grant force Mais or medites se dieu 
uous doint bonne au enture qui uous estes 
et pour quoy uous esties cy arrestes tous 
trois, Certes fait andret ce uous dirai ie 
bien puis que uous le uoulez sauoir Ore 
sachies que ie nom andret le roy marc li 
sires de cornoaille est mes oncles apres ce 
li commenca a deuiser pour quoy il estoit 
messire yuain sera uengie se dieux me sau 
ue ma maui destre et se ie audoie que ce eus 
illeus uenuz puis li monstre le sanc de mon 
sies fait il seroit maurtenant uengie auãt 
que uous de moy departissies. Quãt andret 
entent ceste nouuelle il uest une bien asseur 
Ore uouldroit il estre en autrelieu Car gnͣt 
paour a et grant doubte que leux ne loccie 
a ce que ille uoit mez et yriez estoit il sãs doub 
te moult durement. Sire fait audret a keu 
ie nestoie mie ou lieu ne eula place quant 
messire yuain fu naurez. Certes tait leu 
de ce mus cry ie mouls bien a ce que uous 
ne iemlles iae cheualier qui a aucun 
preudsmine peust graument meffaire 
se ce nestoit par traison ou par lui sempreu 
dre. Et certes ie cuit que messire yuain 
tu fecu par taison a celui point que il fu 
naurez aisi comme uous me dites il ne 
puet estre en nulle guise autrement quant 
il a dicte ceste parole il sen ua oultre celle part 
ou illui auoit enseingnie que il porroit trou 
uer mou seigneur yuain et taut fist que a lab 
baie uint si descent deuaut la porte et fait sa uies 
nie remanoir dehors. Lors demanda a un 
des freres de laiens a il ceans nul cheualier 
estrange qui uenus y soit nouuellement. 
Sire oil fait le preudomme huy en cest iour 
en y uint un naure moult durement. Et 
se uous le uoulez ueoir ie uous uierray la 
ou il est biaux sire fait lreux moult grant 
mercis or sachies tout uraiement que pour 
nulle autre chose nestoie ie ca uenus Lors en 
tre keux laiens et le preudomme le maine 
en une chambre asses belle et coute que len 
auoit faite pour le roy marc proprement. 
pour ce que souuent se uenoit reposer laiens 
quant il cheuauchoit parmi le mares et au 
cun pou de maltemps prenoit. keue auoit 
son heaume oste de sa teste et l auoit laissies 
dehors la porte son escu et son glauie autressi 
mais de toutes ses autres armes estoit il gar 
uis. Messire yuains le reconguut si tost com 
me ille uit si lui dist que bien soit il uenus et 
se ueult drecier encoutre lui mais il ne puet 
Car durement auoit este naurez et greuez 
haa fait keu messire yuain ne uous mouuez 
uou feray ie fait il que ie ne ꝑuis durement 
uest huy mescheu dune iouste il ne sen failli 
pas grauuient que ie ne fus mort que pieca 
mais ne fu un cheualier si laidement feius 
sans mort comme ie fuy. Or medites fait 
keire messire yuains saues uous qui ce uoꝰ 
fist. Si maist dieux fait il ie non fors tant 
que ie scay bien que grant cheualier estoit ie 
ne scay se il estoit du royauine de logres ou 
de cornoaille mais quel que il fust me fer 
il felonnessement. Si maist dieux fait keux 
messire yuain se uous me sceussiez a direqui 
le cheualier est qui ce uous fist. Ie uous pro 
meisse oreudroit comme loyal cheualier q̃ 
ie iaicus nauroie repos deuant ce que uoꝰ 
senez uengiez delui se tant seulemeut ny 
eust que il fust compains de la table roonde 
eux fait messire yuains si maist 
dieux ie ne scay qui il est cest la fin 
de ma response et nou pour quant 
y tant scay ie bien de cestuy fait que se uous 
aliez en la maison le roy marc et uous y 
uouliez demourer .ii. iours ou .iii. et en 
querre que cil fu qui me naura bienle por 
nes puis sauoir et trouuer. Si maistdieu 
fait keux uoirs est uous en aues le meilleᷤ 
dit et ie le feray tout anisi comnme uous 
le mauez enseingme aussi uouloie ie aler en 
la maison le roy marc pour aprendre aucune 
certainete de ce que ie uois querant. Et que 
alez uous querant fait messire yuai ie uois 
querant fait lieux celui meismes que uous 
queres. Et sauez uous fart messire yuain 
couuent il a noin celui que uous queres 
Oil bien fait queux ce est tustan cest celuy 
qui porta lescu uoir a lassemblee deuant le 
chastel aus pucelles. Sire ce dist messire y 
uain uous dites uoir mais qui uous aprist 
ces nouuelles certes ie ne cuidoic uuie que ilz 
fusseut entores graumient de cheualiers qui 
sceussent que ce fust tristan a qui que il soit 
mescongnoissant fait leux ie scay bien q̃ 
ce fu il Ore me dites fait messire yuain Et 
qui fist ueuir en cornoaille pour lui trouuer 
Sire fait queux un cheualier que ie encou 
tray auaut hier uers kamaalot me dist que 
ie estoie fol qui tustau a loie querant pae les 
praienes et parles haultes montaingnes 
et encore me dist il autre chose que plus legie 
rement se porroit deporter li poissons de lyaue 
que tristau de cornoaille ou royaume delogres 
ne le queisse point Car ce estoit paine ꝑdue 
mais se iele uouloie trouuer que ie ueuisse 
ou royaume de cornoaille car illeuc il remes 
sans nulle doubte Quant ie eutendi que 
le cheualier parloit a moy si hardiement ie 
le cuiz si me miis tout maintenant a la uoie 
et me parti du royaume delogres et tant fis 
que ie suis uenus ou royaume de cornoaille 
Mais sachies que nulle nouuelle ie ne puis 
aprendre de tustan et ce est une chose qui troꝑ 
me fait merueillier Car il mest ains que se 
il fust en cornoaille il ne peust estre que aucu̾s 
ne li eust ueu ia si couuertement ui sceust es 
tre. Si maist dieux ie ne croy pas que il soit 
plus en coruoaille Car se il y fust il ne peust 
estre que ie neu eusse a pris aucunes nouuel 
les et que greingneur parole neu fust par 
cornoaille que il neu est.I 
Uant il en ont ensemble grant 
piece parle en telle mauiere keux 
dist a messire yuain sire ie uous 
commant a nr̃e seigneurIe m en uueil a 
ler a tiutaguel en la maison le roy mare 
pour sauoir se ie porroie la aprendre nou 
uelles de celun que nous alons querant 
uous dites bieu fait messire yuain Or 
uous souuiengne de la priere que ie uous 
ay faite. Et il dist que uoirement lui en 
souuendra il bieu ycelui fait ne oublieroit 
il en nulle maniere a tant se part keux de lai 
ens et se met hors de lallaue puis uieut a 
son cheual et monte et s en retourne a tuuta 
guel pouoit estre un petit plus que entour 
beure de uespres quant il y uint le roy estoit 
hors de la uille a celui point ⁊ sen uenoit des 
batre deuers la mainie. la ou il a prouchoit 
durement des murs de tintaguel. Il regarde 
uers la forest et uoit uenir beux arme de 
toutes armes atel compaingnie comme 
il auoit. Le roy se aireste tout maintenãt 
et le monstre a ses compaingnons et dist 
a ses compaingnons ueez c uenir un 
cheualier ia enaut ia a grant temps que 
ie ne ui mais uenir tant de cheualiers er 
rans en cornoaille comme il y uient orẽ 
droit ie me merueil moult pour quoy ilz 
y uiennent orendroit ne pour quoy ce est 
ainsi le roy arrestez asses pres de la porte 
et tant atent illeuc que keux est deuant bu 
uenus Le roy le salue tout premierement 
et li dist sire cheualier bien ueignant sire 
fait keux et uous aiez bonne auenture 
Sire cheualier fait le roy ie uous pri que 
uous hecbergiez huy mais auecq̃s moy 
Biaux sire fait lieire qui estes uous qui 
de hebergier me requerez auec uous Ie sins 
fait le roy uncheualier qui bien uous pinͤ 
faire seunnce en cest pais. Comment auez 
nom fait leux Ie ay fait il nom mare 
et suis roy de cornoaille. Quant leux 
entent que le roy parole si bel a lui il se hu- 
nulie moult et lui dist sire a uostre com 
mandement et quant uous me faites 
si grant honneur que uous me faites si 
grant honneur que uous me priez de heber 
gier auec uous ie y bebergeray il me plaist 
moult fait le roy que bien soies uous ue 
mis.Itant me dites estes uous dela mai 
son le roy artus sire oil saus faille et de sa 
mesme sii ie Et estes uous de la table ro 
onde. Sire oil la dieu merci qui la compain 
gme mendonna.Si maist dieux fait le 
roy tant uous aime ie mieulz ee prise 
Or lachies que puis que uous estes de cel 
le compaingnie que bien sera mes hostielz 
a uostre commaudement taut comme 
il uous plaira a demourer sire fait beux 
grans meras en celle maniere cheuau 
che le roy marc auec lieux et auec ceulz de 
sa compaingne tant que il uint a la mai 
stre tour detintaguel ou le roy et la royne re 
puroient et lybergoient. Le roy mare fait 
descendre kieux et mener en une chambre 
pour desauner et ou li auoit fuit changier 
robe toute nouuelle. Le roy le fait uenir 
deuant lui pour sauoir qui il est et bien sa 
chies que toute celle honneur que illuifai 
soit lui faifoit il faire pour ce que il cuidoit 
que ce fust aucun cheualier du lignage du 
roy ban et si ne le faisoit mne pour amour 
que il eust a celun lignage Car illes haioit 
mortelment sur tous autres cheualiers 
du monde ains le faisoit pour la grant 
paour et pour la grant doubte que il en 
auoit comme cil qui en nulle manere ne 
uoulsist entrer en leur hame tant comme 
il peust leux pare auoir. Quant keire fu 
uenuz deuant le roy si uestus et si appareil 
liez rchement comme il estoit et commie 
ceulz de laiens le sauoient faire le roy le 
regarde pour ce que il estoit biaux cheuali 
ers a merueilles. ille resoit moult bel et 
le fait asseoir pres de lui et li commeuce 
adonc ademander nouuelles du roy artus 
et de la royne geneure keux qui uraies i 
nouuelles en sauoit li conte ce que il luy 
demande et li conte que il laissa sans doub 
te le roy akamaalot samn et haitie et la 
royne autressi Et quant il a grant piece 
conte de ce que le roy li demande telles nou 
uelles dont le roy est yriez durement le roy 
li demaude au derrain Ore me dites biaire 
sire estes uous du linage le roy bau Cer 
tes sire ie nom fait keux ie nen sui mie 
dont il me poise durement ie en uoudroie 
bien estre. Et qui estes uous dont fait le 
roy se dieu uous doint bonne auenture 
dites moy uostre nom et ne le me celes 
mie. Si maist dieux sire uolentiers fait 
kreux. Or sachies que ie ay nom beux li 
seneschaux et auec le roy artus fui ie nor 
us ie croy bien que uous en auez autres 
fois oy parler. Quant le roy entent que 
ce est lieux le seueschal il se humilie plus 
uers lui que il ne faisoit deuant pour ceque 
il soet certainnement que keire estoit un 
cheualier a qui le roy artus uouloit młt 
grant bien. keux fait le roy marc ie ayoy 
parler de uous. Or sachies que pour lamo 
du roy artus que ie tiens bien a seigneur 
et faire le doy par raison uous ottroy ie 
par deuaut ces cheualiers qui c sont que 
ie sin appareiltie de faire uostre commandeuiẽt 
en toutes les manieres que ie porroie taire 
sauuelonneur de moy puis que ie uous 
conguois sachies que ie uous offre tout 
premierement moy et puis tout quãque 
ie porroie faire Sire moult graut mercis fait 
keux or sachies que ie sui uostre cheualier et 
seray des ore mais en tous les lieus ou auẽ 
ture me portera que uous diroie ie grant 
ioie et grant feste fait le roy maic a keux 
et li moustre moult grant semblant damõ 
et li fait plus belle chiere que ses cuers ne 
peuse li semblaus que il lui fait pardehors est 
moult diuers et moult estranges a ce que le 
tuer ua peusant Et pour ce que le roy mait 
sauoit uraiement que leux nestoit mie si bõ 
cheualier de sa mani cõme estoit messire yuaĩ 
aus blanches mains penseil en son cuer q̃ 
il ne fist de mou seigneur yuain que il ne face 
deluy auant que il lui eschape de cornoaille. 
Dult fait le roy marc biau semblãt 
a lieux. Et quant les tables furent 
mises celui soir le roy le fait men 
gier auec luy et en son escuelle meismes poꝰ 
moustrer le greuigneur semblant damour 
et de homneur. keurx cuide tout uraiement 
que ceste honneur que le roy li fist faire en 
eu son hostel que illui face damoire uraie sãs 
faussete ainsi comme le roy artus faisoit 
souuentes fois aus poures cheualiers estran 
ges que auenture apportoit souueutes fois 
en son hostel. Il cuide bien certainnenent q̃ 
le roy mnarc li face ceste feste par boune uou 
leute mais nou fait il fait uu mais il pe̾ 
se autre et au derrain se apperceura keux se 
le roy marc a plus pouoir de lui. quant il 
sen eschapera de ses mains il porra bien dire 
seurement que bien lui sera auenu Quãt 
ilz orent celui soir mene grant ioie et gnͣt 
baudour et ilz mengie par loisir eta grant 
aaise le roy parole a keue et li dist. keux ie 
uous pri que uous me doingnies un don. Et 
sachies que celui don que ie uous demande 
may ne sera mne encoutre uostre honneur ne 
a uostre doinage Sire fait leux uous mauez 
ceans taut honnore la uostre mercy que bi 
en nie poues dire uostre uolente seuremeut 
a mon pouoir Certes fait le roy ce que le roy 
ce que ie uous diray ne diray ie se pour uous 
non pour uous esbatre et souslacier. Ie uous 
pri que uous uiengnes demain chacier auec 
moy ou mares Sire fait li cure moult uou 
lentiers quant il uous ꝑlaist Lors dist le roy 
a ses compaingnons seigneurs gardez que 
uous soies demain tous appareilliez a ma 
tin auec moy eu la forest Car ie y uouldray 
aler et mener keux auec moy pour ueoir le 
desdutt des fores de cornoaille. Et ilz dient 
que ilz seront demain matin apparcilliez. 
Quant ilz ont grant piece ueillie et sola 
cie de parole et ont dauentures conte unes 
et autres telles comme elles auienuent 
ou roy aume de logres et en autres terres le 
roy marc seu ua couchier et reposer et com 
mande que lieux soit couchiez en une des 
chanibres au plus honnorablement que 
on porra faire. Et ilz le font en telle mauiere 
comme le roy lot commande Celle uuit 
dormi leux moult asseurement piece a 
mais il nauoit trouue si bon hostel comme 
celui li auoit isques a celle heure li com 
menceineus lui auoit este bons comment 
que il lui auiengne de la fin a leudemamn 
quant il aionma le roy mare se lieue et ua 
en la chace et a grant compaingne de cheua 
liers et eu maine auec luy keux Celui iour 
sans doubte orent ilz boune aueuture de cha 
cier et demourerent iusques a leure de nõne 
en la forest que il nentendireut point a men 
gier pour le grant desdint que ilz auoient de 
la chace apres heure de noune quant ilz cõ 
mencierent a laissier la chace si en reuindrent 
ioieux et haitiedurement et disoient entreulz 
que pieca nauoient ueu une plus belle iour 
nee de chace si leur auint que auenture les 
aporta deuant un lac moult graut qui estoit 
ou mares, celui lac estoit grant et parfont et 
estoit appellez le lac auentureire pour ce que 
maintes auentures y auenoient ce nescay 
ie se ce estoit par force daineini ou par enchã 
meus ou par quelle maniere ce pouoit estre 
Car nostre liure ne le deuise autrement Mais 
sans faille ceulz de coruoaille disoient que 
moult dauentures y auenoient. Quant 
le roy mare uint pres du lac il pensa adõc 
une mauuaistie moult meiueilleuse Et 
les cheualiers le roy marc tout mainte 
naut que ilz uindrent pres du lac ilz dis 
tient a keu. Leu toutes les gens dieut que 
li royaumes de logres est li plus auentu 
reire et plus yamennent daueutures que 
en tout l autre remenant du monde li roy 
aumes delogres est bien saus doubte roy 
aumnes auentureire Mais certes qui cer 
deroit tout le ioyaume de logies entieremaie 
nous ne cuidons mie que on y peust trouuer 
un plus auentureux lieu que cest lac est Cest 
lac est appelez le lac aueutureux et merueilles 
y auiennent souuent. Et quelles auẽtures 
y auienuent fait keux itant me dites sile 
couteray encore par auenture en la maison 
le roy artus. Et le roy marc qui au grant 
barac peusoit prent erraumient keu par la 
main si le tret a une part et li dist keu uoulez 
oir graus merueilles qui cy auieuuent tou 
te iour que ꝑetit y faittou sire oil fait beu 
ce uueil ie oir moult uouleutiers Or sachies 
fait le roy que se uous ceste mait u uenez ou 
une autre mais que de nuit fust sachies que 
uous y eussies un pou demoure que uous 
uy trouueisliez un cheualier arme de toutes 
arues qui a uous se combatroit se uous com 
batre uous uouliez se uous u̾ uenez deux deux 
entrouueriez autressi et se uous plus y ue 
mez plus en trouueues iusques a .xii. Mais 
en auant de .xii. nen y trouueroit ou ce di 
ent ceulz du pais Quant keu entent ceste 
nouuelle il se saingne de la merueille que il 
en a. Car il cuide tout certainement que 
le roy ne li die se uerte non mais non fai 
soit ce nestoit mie uerite ains estoit la greĩ 
gneur menconge du moude mais ce li fai 
soit il entendant pour douner li uoulente de 
ueuir celle part il ne lairoit en nulle ma 
niere que il ny uenist et que il ne se comba 
tist a lui. Et il pensoit que autretant feroit 
il de lui ou plus comme il auoit fait de mes 
sire yuain aus blauches mains Ce fu len 
tencion du roy marc pour quoy il fist alieu 
entendaut ceste nouuelle ainsi comme ie 
la uous ay contee. 
Uant il ot cest conte conte a keu 
il lui dist que dites uous de ceste auẽ 
ture nest elle asses merueilleuse si 
maist dieux fait keu oil se ce est uerite Ore 
sachies certainnement que tout ainnsi tõ 
me ie le uous conte fait le roy est il uente 
Et se uous auiez le hardement de lesprouuer 
uous mentendries plus a uoir disant.Si 
maist dieux fait keire quant uous de harde 
ment parlez Ore sachies que pour hardem̃t 
ne demorra nue que ie ne uoie ceste auentu 
re et se ce est uerite que uous me faites enten 
daut dont porray ie dire sans doubte que ce 
est une des grenigneurs merueilles du mõ 
de ce sachies fait le poy que il ne deiuorra 
se en uous non que uous ne me trinssiez uoir 
disant de ceste Si maist dieux fait leux eu moy 
ne remaindra nue que ie ne se che se ce est ue 
rite ou non et bien sachies certainement que 
ie y uendray a nuit arine de toutes aunes 
se ie puns pour ueoir la certainete de ceste 
aueuture Or y perra fait le roy que uous fe 
res Il me tarde moult durement que uous 
uoies ceste auenture si la porriez puis ra 
couter ou roy aume de logres quant uoꝰ 
y seres uenus Tant dist le roy a beu et tãt 
li conte de ceste chose que il cuide certainem̃t 
que il lui die uerite dont dist beu au roy Sire 
comment porray ie cy uenir tout droit que 
ie ny taille En nom dieu sire fait le roy ce 
uous diray ie bien ie uous feray taut de bõ 
te que ie uous bailleray un de mes escuiers 
qui bien uous amerra icy si droitement q̃ 
il ny faudra ia. En nom dieu sire fait keu 
de ce uous uiercie ie moult durement Car 
ie scay bieu que ceste boute nest pas petite 
ains est grant a tant se partent du lac ⁊ se 
mettent a la uoie ec tant cheuauchierent 
que ilz uieuuent a tuitaguel et moult ioi 
ant et moult haitie. au soir apres heure de 
uespres uint laiens guaheriez qui bien a 
uoit ia pres d une sepmaine cheuauchie 
entour de tuitaguel dune part et dautre cõ 
me celui qui toutes uoies cuidoit aprẽdre 
aucmes nouuelles de trstan mais riens 
uen auoit apris ne homme ne feime ne 
pouoit trouuer qui riens lui en sceust a di 
re fors taut que chascun li disoit si maist diex 
sire uous ne sauons ou il est se il est en cor 
noaille dont y est il plus priueement que 
il ne souloit et a la uerite dire nous creons 
mieulz que il soit ou royaume de logres 
que en cornoaille Car il ne peust estre si pri 
ueement en cornoaille que nous ne le sce 
ussions et que le roy marc neu eust oy par 
ler taut de pa roles auoit oies guaheries 
en pluseurs lieus de celui que il aloit que 
raut ue encore nen auoit il apris autre 
certainuete et ce estoit uue chose pour quoy 
il auoit dit a soy meismes que il se departi 
roit tost du royaume de coruoaille et sen re 
paireroit ou royaume delogres Car selon 
son auis celle part ne trouueroit il nens de 
ce que il queroit en autre lieu le couueuoit 
querre que ou royaume de cornoaille se il le 
uouloit trouuer. Quant il fu toumez a tui 
taguel si comue ie uous conte et il fu reue 
nus en lostel le roy mait asses trouua laiens 
qui li fist graut ioie et grant feste Carles uns 
et les autres le conguoissoient et sauoient 
certainneuient que il estoit bon cheualier 
et dautre part ilz ueoient que le roy marc li 
portoit moult graut honneur et ce estoit 
la chose pour quoy chascuu lonuoroit plus 
en droit soy Car ilz preuoient exemple a 
leur seigneur le roy Graut fu la ioie et la fe 
ste que le roy fist a guaheuet et aussi fireut toꝰ 
les autres de laiens Mais encore fu greuigneᷤ 
la ioie que keu li fist quant ille uit ueuir sur 
lui ille couuit acouler et baisier comme celui 
qui trop durement est liez de sa uenue grant 
est la ioie et la feste queli uns fait de l autre 
Lors setraient a une part pour demander 
li uus a lautre nouuelles de ce que ilz uout 
querant Buahenet fait lieux combien a 
que uous ueinstes eu cornoculle. Et illui a 
deuise maintenant et li dist celui iour me 
ismement que il y uint En nom dieu fait 
lieu uu pou uenistes plus tost en cest pais 
que ie nefis mais or me dites fait il puis 
que en cornoaille ueuistes oistes uous nul 
les nouuelles de tustau Et que sauez uous 
que ie tristan aille querant fait guahenet. 
Ie le scay bieu que keux bien men a este cõ 
tee la uente ce fu tristau saus faille qui porta 
lescu noir deuant le chastel aus pucelles qui 
le uous dist fait guaheriet. Sire fait il tielz 
le me dist qui lescet certainnement mais 
a ce que ie uous ay demaude responnez se 
il uous plaist pins que uous en cornoaille 
uenistes oistes uous nulle nouuelle de tri 
stan Si maist dieux fait guabenez ueuil ie 
en ay taut demande aus uus et aus autres 
et ca et la que ie fay tout uraieuient que se il 
fust en cornoaille ie en eusse apris aucunes 
nouuelles et le roy marc le sceust ia si priuee 
ment ne si sceust teuir Et pource di ie bien 
tout planmement que il nest pas en cor 
noaille il est ou royaumne de logres bieu ue 
uismes ceste part pourueaut Car en uain 
nous soumes trauailliez Sire que ferous 
nous dont certes fait leu puis que tustan 
nest en cornoaille nous n auons plus mes 
tier dedemourer en cest pais retournous des 
ores mais ou royaume delogres au plus 
tost que nous porrons car de demorer en ceste 
contree seroit ce la greingneur folie du mõde 
puis que nous ni pouous trouuer ce que 
alous queraut uous dites uoir fait guahe 
nez et nous le ferons anisi car cest conseil ne 
me semble se raison nou. Mais or me dites 
quant renistes uous ceaus ie y uing fait 
keu exsoir et huy alay eu chace auec le roy mart 
Car il meu pria exsoir que ie lui feisse hui com 
paingne eu la chace et ie lui fis uoirement. 
Mais au retouuier quaut uous eusmes nr̃e 
chace menee affin me moustra le roy un lac 
eu la forest meismes tout le plus menueilleire 
dont ie oucques mais oisse parler il meu fist 
eutendaut trop graut merueille et me dist po᷑ 
uoir que ce estoit uente que il me disoit Et que 
fu ce fait guaberiez que il uous fist entendant 
itaut me dites certes ce uous diray le uoule 
tiers fait keu et se uous ne le me demaudis 
siez si le uous deisse ie car l auenture est tropmer 
ueilleusc. Lors li commence tout maĩteuant 
a couter du lac tout ce que ie uous en ay deui 
se et ce que le roy marc lui en auoit dit que il nẽ 
laisse riens a dire. Et quant il a tout conte si 
dist a guaheuet dites moy sire oistes uous mais 
pieca parler dune plus grant merueille ne 
plus estrange que ceste est. 
uaheries counuence a peuser quant 
il entent ceste parole, Et quant il a 
une grant piece pense la teste enchine 
uers la terre il dist a beu. keu ore sachies uraie 
meut que ce ne fu mne uerte que le roy mare 
uous fist entendaut il bee a uostre mal uraie 
ment le sachies il ne uous a dicte ceste paro 
le fors que pour uous faire enmiy et honte eu 
telle maniere que le pueple ne le sache il est 
moult fel de grant maniere et uuelt moult 
felonnessement faire le mal que il pense. 
Mais ore me dites lui aues promis que uoꝰ 
deues la aler pour ueoir ceste merueille oil si 
maist dieux fait keux ie luy promns uoire 
ment que ie doy la aler eu ceste maniere et il 
me doit baillier uu sien esciner qui iusques la 
me condiira. keu fait guahenes or sachies 
uraiement que il ne uous a ce dit fors que po᷑ 
uous engignier et deceuoit et pour uous met 
tre a honte et a mort se il puet faire priueem̃t. 
Le roy est trop mauuais il scet trop de deceuã 
ces taut en scet que nulz nen lcet plus delui 
Sachies que se uous celle part alez uous estes 
mort ou ahontez uillainnement sans lun 
de ces deux ne pouez de lui departir pins que 
uous seres la uenus il ny a nulle autre aueu 
ture fors que pour uous honnir et dechonno 
rer Comment guahenet fait keu puet ce 
dout estre uoir que uous me dites se le roy 
rous nous apparceuoir tout plainement 
huy mais cheuauchier. Sire oil fait gabeuez 
Car ie ay faite telle oubliance qui a dõmage 
trop grant et a ennuy me touuieroit se ie de 
mouroie auuuit mais ceans ie uous com 
uient a nostre seigneur Car ie uueil mainte 
uant cheuauchier. Le roy li prie durement 
de remauoir mais gaheries dist que a cestui 
point ne demourroit il en nulle maniere du 
monde Car sa besoingne parest trop grant. 
Lors se fait amier tout mauitenant et qnͣt 
il fust aume il prist congie au roy et a ceulz 
de laiens et leur prie que se il ne reuenoit par 
eulz quant il se partira de cornoaille que il 
ne lui atourieroit a uillenme Car toute 
iour auennent auentures par quoy les 
cheualiers erraus ne pueent mie attendre 
leurs promesses ne retouruer la ou ilz uoul 
droieut aler. 
Uant gaheries a pris congie du roy 
et des cheualiers de laieus il seu part 
atant que il ne parole plus a celle 
fois a la royne ysent. Et quant il est mou 
te il cheuauche hors de tuitaguel a telle com 
paingne commue il auoit et tant fait que il 
uient a lentree du mares. Lors descent ⁊ fait 
aus cheuaux donner prouuende que il auoit 
fait de tutaguel aporter et pour ce que il na 
uoit le iourdormi ne repose se petit uou secou 
cha il sur sou escu tout aune fors de son glai 
ue puis a dit a ses escuiers seigneurs enfãt 
se ie dormoie quant leux passera par cy de 
uant esueilliez moy car ie ue uouldroie pas 
que il eutrast eu ceste forest saus moy eu nul 
le mauiere du monde sire cedient les uar 
les a uostre commaudemeut a taut se dort 
gahenes comme celui qui le iour auoit as 
ses trauaillie mais a taut laisse ores licon 
tes a parler de lui et retoure au roy mart 
et a lieu ꝑour couter une partie de leur estre. 
N ceste partie dit li contes 
que quant gaheriez se fu 
partis de la maison le roy 
mait ainsi comme ie uous 
ay conte il ne demours 
pas graument que la 
nuit uint tout maintenant que keu uoit 
la nuit approuchier il seu uient droit au roy 
marc si lin dist sire teuez moy couuent 
de quoy fait le roy. Sire de prester moy uu 
de uos escuiers qun me saura mener droit 
au la aueutureire dout nous auons huy 
tenu si grant parlement.Certes fait le 
roy uoulentiers quant uous la uoulez aler 
ie uous bailleray tel qui droitement uous 
yconduira lors appelle un sien uarlet a qui 
il auoit ia parle de cest a faire et li dist mõte 
tost et maine keu au lac auentureux uo 
leutiers sire fait le uarlet pins que il uous 
plaist. keu ny fait nul autre delaiement 
et maine auec lui unsien escuier auec lau 
tre escuier qui iusques au lac le deuoit cou 
duire Et au departir li dist le roy marc beu 
itant uous ueul ie bien aprendre que qnͣt 
uous uendres deuant le lac il couuendra q̃ 
uos escuiers se partent de uous et que uous 
demounez illeuc tout seul. Et keu respõt 
adouc et dist au roy Sire or sachies que ce 
stui conimandement feray ie moult bien 
ia puis que ie seray au lac uenus ie ne 
quier que escuner demeure auec moy A 
tant se part lieu de tintaguel eu la compaĩ 
gnie de.ii.escuiers et taut cheuauche en tel 
le maniere que il uient iusques a lentree 
du mares et sachies que la lune estoit ia 
leuee belle et clere et luisoit merueilleuse 
ment Quant les escuiers gahenet qui 
reilloient et gardoient leur seigneur uoiẽt 
uenir keu le seneschal pour ce que ilz ne sce 
uent nne se ce est lieux ou autres cheuali 
ers esueillent ilz leur seigneur erraument 
et luidient sire ueez cy ueuir uu cheualier 
arme detoutes arines mais nous ne sa 
uons se ce est keu ou nou ueez le uous ue 
uir uous meismes le congnoistres mielz 
que nous ne faisons Stlaheriez se lieue 
mainteuant et quant il uoit que keux 
est pres dilleuc ille recongnoist a son escu 
si lin dist. keu bieu uiengniez uous ie mes 
toie cy en dormis pour uostre uenue ie me 
sin esueilliez or ny a fors que du cheuau 
chier duement iusques a tant que nous 
soions uenus iusques la ou uous saues 
uous dites uoir fait lieu moutes erraum̃t 
si nous en alons. lors monte guaheuez et 
se mettent a la uoie parlant de maintes 
auentures guahenet demanrde a keu qui 
sont ces deux esciners qui auec uous uien 
nent Sire fait keu ore sachies que li uns 
des escuiers est a moy et li autres est au 
roy marc qui me conduit iusques aulac 
auentureux pour ce que ie ny sceusse une 
bieu alerde unt si comme ie croy en telle 
maniere uout parlant les deux cheualiers 
de maintes choses fant que ilz uieunent 
au lac tout maintenant que ilz sont aulac 
uenus li escuiers au roy mart uieut a keu et 
li dist.Sire ueez cylelac ou ie uous deuoie a 
nieuer ie ay bieu fait ce mest auis ceque 
uion seigneur ma commaude desoresmais 
meu uouldroie ie retourner se il uous plaisoit 
Car en nulle maniere du monde ie ne re 
maindroie deuant cest lac moucuer ne le 
me dist mie ue ie nay pas tant de hardem̃t 
que ie losasse faire Et toutes ces paroles 
disoit pour mettre keu en grengneur paour 
et en greingneur doubtance biaus amis 
pins que tu ne ueulz demourer ua ten Gua 
heriez dist lors. keu demorra icy et entre noꝰ 
autres nous tendrous dautre part pour ue 
onr que il porra aueuir de ceste auenture le 
uarlet sen ua a tant que il ny fait autre de 
mourance et sen retoure uers tuitaguel 
Et quant guaheriez leu uoit aler il dist a 
ses escuiers alez uous en tous decy gardes 
que uous cy ne uieugniez pour nulle auen 
ture du monde se uous ny estes appellez Et 
ceulz le font en telle maniere counne ga 
heret le commande.Si sen uout en uu petit 
uancel qui pres dilleuc estoit et descendent 
pour ce que aucuns passast par illeuc que 
il ne les ueist une. Baheriez parle illeuc a 
lieu et li dist. keu fait il pins que nous 
sommes en telle maniere icy seul a seul 
Or uous diray que nous ferous se nous 
estious icy deux ou uous laisseroit par auen 
ture plus tost a assaillir que on ne feroit se 
uous esties seul Et pour ce demorres icy tout 
seul deuant lelac tout ainsi monte comme 
uous estes et ie meu iray entre ces broces 
et respondrai se le roy uient icy ou autres 
cheualiers nulz ne me porra ueoir se ie neme 
mettoie auant. uous remaindres icy et 
ie seray la se ie uoy puis que uous aies 
mestier de moy ie uendray tost de mon eui 
bnschement se non ie demorray icy iusques 
atant que le iour uiengne Et lors nous 
mettrons a la uoie pour aler autre part que 
nous sarons deuiser. Sire si maist dieux uoꝰ 
en dites bieu le meilleur Ore le faisous dẽc 
en telle maniere commie uous dites A ce 
saccordent tous deux leux demeure deuant 
le lac tous seulz tous armes et appareilliez 
de combatre se il treuuehomme quiauant 
uiengne Saheriez sen part delui et sen ua 
iusques a unes broces qui pres d illeue es 
toient dont il pouoit reoir tout clerement 
marc de coruouaille 
iardui et matteus alissue. Sire a uostre counnã 
dement fait le uirlec le roy sen ua tout main 
tenaut en la chaurdre ou ses armes estoient 
et se fait auner bien et bel et tout le mielz que 
il puet et deslus ses armes met unes couuer 
tures aussi noires comme charbon d autreteles 
couuertures fist il couurir son cheual et li escus 
que il prist estoit aussi uoir. Quant andret 
qui laiens estoit uoit que le roy se fait armer 
a tel besoing il deuaut lui moult pensis et si 
lui dist. haa. sire pour dieu ce que est que uous 
uoulez faire pour dieu nalez nue seul car il nap 
partieut pas a tel homme comme uous estes 
que il aille saus compaingme pour dieu et 
pour lauiour que uous auez a moy ottroies 
moy que ie uous face compaingnie en cest 
uoiage et sachies que ie metendray a nuelz 
paie de cestui don que ie ne feroie se uous me 
donniez la meilleur cite de ceste terre Tant de 
paroles dist audrec au roy marc que il lui res 
pondi puis que uous auez si grant uoulente 
de ueuir auecques moy ie le uous ottroy. Or 
tost faitez uous aruicr uistemnent dautelles 
arnes comme ie porte toutesuoies Car ie 
ne uueil pas que uous portiez autres auec 
ques moy a ceste fois Sire fait audret ieles 
ay trouiees toutes autretelles comme uoꝰ 
les auez si les fait erraument uenir et il 
seu fait auner et couuur uu des cheuaire le roy 
tout autressi comme le roy auoit fait cou 
urir le sien cheual 
tous ceulz qui uenissent au lac a ce que la 
luue luisoit adonc si beile et si clere que ce estoit 
grant recoufort pour les cheualiers qui illeuc 
attendoient auisi atent keu deuant le lac poͬ 
auoir se auauis cheualiers uendroit celle 
part Et gahxriez sen part de lui et ua demou 
rer deuaut les broces ainsi comme il lauoit 
deuise Mais ataut laisse ores li contes a par 
ler deulz deux et retouuie a parler du roy 
me ie uous ay deuise 
le roy marc qui a ce 
ste chose peuse durement commaude tout 
maintenaut a ces cheualiers que ilz aillent 
re poser huu mais Car il meismes se uuelt a 
ler reposer et dormir a ce que il en auoit uou 
leute ne il ne reposa huy se petit non Tout 
aiisi tomme le roy le commanda le firent 
les cheualiers Car tout erraument est la 
salle uindiee et deliuree de graus et de petis 
nulz ny remaint ains sen uont tous hors 
que ceulz seulement qui sont de la chainbre 
le roy ceulz demeurent mais tous les au 
tres sen departent. le roy commande a un 
de ses escuiers en qui il moult se tioit uatost 
et uet la selle sur mon destrier au plus core 
ment que tu porras et ten ie pardeuers cel 
Uant acmnes sout le miex on le 
pouoit faire ilz sen issent de la chaui 
⁊bre et uieunent au iardin et seu 
uont tout a pie taut que ilz uieuuent a la 
porte du iardin ou ilz trouuerent leurs che 
uaux tous appareilliez ilz moutent main 
tenant et puis premnent leurs escus ⁊ leurs 
glaiues de toutes leurs autres anies estoi 
ent ilz garuis. Quant ilz sont montes ilz 
se mettent a la uoie leurs escuiers uouloient 
aler auec eulz mais le roy ne leur sueffre mie 
ains les fait retouuier et leur deffeut que ilz 
uaillent apres eulz si chier comme ilz out 
leurs corps Quant le uarles entendent le 
commandement de leur seigneur il seu recor 
uent maintenant ou palais. Et le roy marc 
et andret Et quant ilz sont .i. pou esloĩgnie 
de tintaguel le roy dist a andret audrec sauez 
uous ou ie uueil aler. Sire ie non fait audret 
se uous ne le me dites Et ie le uous dirai fait 
le roy pins que uous le uoulez sauoir. lors 
li comnnence a couter ce que il ueult faire de bieu 
le seueschil Et coumient il se deulc essaier 
encontre lui et en quel guise il le fut aler au 
lac aueutureux et par quelles paroles. Sire 
fait audret or sachies que ceste auenture et 
ceste cuprise et moult greingneur et plus pe 
rilleuse que uous ne cuidiez. Car ie uous di 
uraieuient que keu est bon cheualier et hardi 
et preire. Si me consaut dieue fait le roy que 
leux na pouoir ne force que il peust cõtre moy 
durec quant ce uendra au pareffort sire fait au 
dret dieux le uueille a uisi comme ie le uoudroie 
Taut out ale en telle maniere que ilz sout ue 
mus iusques aulac et uoient adonc keu tout 
dlerement qui estoit adonc deuant le lac tout 
appareillie de combatre se aucuns uenist auant 
qui de ce lin feist force Et sachies que la lune 
luisoit adonc tant belle et tant clere que illes 
pouoit tout appertement ueoir. Quant ilz 
uoient lieu ilz cheuauchent adonc iusques pres 
de lui et puns sarrestent et font semblant que 
ilz uueillent iouster mais nul mot ou mõde 
ne dieut. keire sapparcoit bien que ilz se ueulent 
combatre a lui et pour ce que ilz ne sont que .ii. 
il ne sesmaie de nulle de uens ains dist a soy 
meismes que il se combatra a eulz deux se ilz 
uiemient auant pour la bataille, Quant 
le roy marc a grant piece regarde le contene 
ment keu il se met eiraument auant et hur 
te le cheual des esperons lieu ne fait nul seur 
blant de couardise ains lui uient alencontre 
tant comme il puet du cheual reudre et tout 
selonc le lac. le roy marc qui fort cheualier es 
toit durement ainsi comme iele uous ay 
conte antre fois le fiert si durement que ille 
porte a terre si felonnessement si que leu ut 
illeuc une grant piece si malemient estourdis 
de celin cheoir que il ne scet se il est ou iour ou 
uint Quant galyriet qui entre les broces es 
toit pour estre plus couuertement uoit que 
beux est abatu il dist a soy meismes Certes 
or ayie nrõꝑ deius are quant leux est abatu 
deuant moy ie y ay grant deshonneur en ce 
stui fait. Or est mestier que ie uenge la houte 
de lui seie puis. Lors saut enaument des bro 
ces hors et hurte cheual des esperous et hurte 
cheual et sadresce uers le roy marc qui encore 
faisoit sa pointe par deuaut le lac et li cue Sire 
cheualier gardes uous de moy a la bataille estes 
uenus Quant le roy marc qui ne cuidoit i 
mue que il trouuast adonc en celle place autun 
que lieu uoit sur lui uenir autre cheualier il 
nest pas pien asseur toutes uoies pour ce que il 
couuient que il sauue sa uie ueulle ou nou saꝑ 
pareille il de la iouste au nueulz que il puec. 
Mais cel appareil ueli rault garres Carlecuer 
li faut ia de la graut paour que il a eue et pour 
celui faillent tous les autres memibres. Ia 
a tout le pouoir perdu. Et gaheues qui bou 
cheualier estoit de grant pouoir et de grant for 
ce et de graut hardement fiert le roy uarc si 
durement de tout sou pouoir que il lui fait les 
arcous uindier et le porte dedeus le lac. Et se 
le roy neust adoncques trouue uu arbre a 
quoy il se prist noiez fust saus doubtauce a ce 
que le lac estoit parfont durement Et celeust 
maintenant mis a mort de fait dauues q̃ 
il auoit sur lui leu eust erraument mene au 
fous. Que uous diroie ie li arbres que il trou 
ua adonc le garanti de la houteuse mort Et 
quant gahenes le uoit abatu en leaue Il ne le 
regarde plus carbieu cuide certainnement 
que de cestui soit fais li a faires et que il soit 
noiez Et pour ce seu ua il auaut et laisse corre 
a audret au ferir des esperous et li donne si du 
rement en contre que il lalbat moult felonnes 
sement et li fait la terre mesurer de si loing 
comme il estoit Quant il a ces deux abatus 
il sen ua oultre pour faire son poindre ainsi 
comme li cheualier errant faisoient acou 
stuuicement quant ilz estoient hors depresse 
Et quant il a fouri son poindre il seu reui 
ent parbeu qui ia se releuoit a grant paine 
comme celui qui tout estoit encore estourdi 
et estonne du dur cheoir que il auoit ꝑris. 
lreu fait gaherez comment uous sentes uoꝰ 
Sire moult bien la dieu mexcy fait lieu fors 
taut seulement que ie sui ores durement 
estourdiz et non pourquant ie n ay nul 
mal ains suis tout gaus prns que ie uoy 
que uous en telle maniere mauez si bien 
uengie. A taut sen ua gaheriet uers le cheual 
keu et taut fait que ille prent et lui amaine 
a tant regarde uers le roy et uoit que il est 
issus hors du lac et taut auoit fare que il 
estoit uenus a secheterre Mais bieu sachies 
que il auoit plus beu deleaue que mestier 
ne lui fust adonc. 
aheuet qui graut uouleute auoit 
de sauoir qui li cheualier estoient 
qui ainsi auoieut tel plait basti 
pourkeu le seueschal sen uieut par le roy 
mart au feur des esperons et li dist Cer 
tes daut cheualier mort estes se pous a moh 
ne uous rendes a moy tout manitenant 
le roy mare qui moult auoit grant paour 
pour ce que il congnoist bieu certamement 
que encontre cestur ne porroit il durer par 
droit en nulle manere du monde et que il 
est mort oultreement au semblant que il 
lui uoit faire le il ne li quiert mercy Pour ce 
que il uuelt sa uie sauuer se il oncques priet 
li dist il haa. sire cheualier meny ne motiez 
mie mais laissiez moy uiure. Car bien sa 
chies certaimement que se uous a mort 
me mettez que de la mort aures uous grem 
gueur dõmage que uous ne cuidiez, ne uoꝰ 
ne porres pas la perte restaurer. Quant ga 
heriet entent ceste parole tout maintenant 
li chiet ou cuer que ce est le roy maic aus pa 
roles que il oit sans doubte Mais toutesuoi 
es pour ce que il en sache mieulz la ueute 
lui dist il moult estroitement qui estes uous 
dan cheualier qui malez a coutant que si 
graut dommage auendroit se ie a mort uoꝰ 
mettoie que ie ne le pourroie amander Ore 
est mestier se dieux me saut que ie sache qui 
uous estes uous pouez estre tel que ie ne uoꝰ 
feray nul autre mal que fait uous ay et 
tel repouez uous estre que uous ne me puez 
uous estre que uous ne eschaper que ie ne uoꝰ 
mette a mort tout maintenant or tost di 
tes moy erant qui uous estes le roy est ⁊ 
moult espouente quant il entent ceste paro 
le et pour ce que il sauoit uraiement que toꝰ 
les ctyualiers errans qui ou royaume de 
cornouaille auoient repaine et repairoient 
li uouloient mal de mort si nescet que dire 
il a paour se il se nomme que cel cheualier 
ne loccie tout maintenant et que il ne puis 
se en lii trouuer mercy ne amour pource 
se ua arrestant quant il uoit que cilluidemã 
de son nom si asprement. Et gaheuet qui 
toutesuoies peuse que cist soit sans deubte 
le roy maic quant ille uoit si ethi il lui 
redist encore une autre fois ⁊ouit aspre 
ment. Si maist dieux dant cheuabier ou 
uous me dires orendr oit uostre nom et qui 
uous eltes ou ie uous icarray tout main 
tenant sans faire autre delaiement. Lors 
met la mamn a lespee et fait semblant que 
il lui uueule couire sus tout amli acheual 
comme il estort Le ioy marc qui trop gnͣt 
pad. a duuueement quant ille uoit il se 
trec un nu auitie et li dist trop espoueutez 
ourement.Iqua.merh sire cheualier ue 
mocciez nue Car ie uous diray mou nom puis 
que uous le uoulez sauoir. Ore sachies que ie 
ay a noui marc et pour quoy le uous celeray 
ie Ie ne me puis uers uous celer ce uoy ie bien 
tout plauiement. Et pour ce uous diray 
ie mon nom et mon estre ore sachies que ie 
sui le roy marc de cornouaille pour dieu et poꝰ 
uostre franchise ne me faites gieingneur en 
nuy que fait mauez Car ie me met du tout 
en uostre mauoie Quant gaheuiet oit et en 
tent que ce est le roy marc saus faille il descent 
tout maintenant car ce ne seroit pas cour 
toisie se lui est auis se il demouroit plus a 
cheual pins que le roy maic est a pie deuant 
lui. Quant il est a pie descendus. il a tache 
son cheual a un arbre et ꝑuis sen uient uere 
le roy aussi comnne tous appareilliez dela le 
taille roy marc s cestui ponit tay fait un 
grant auantage Car la ou ie estoiea cheual 
et tu a pie ie descendi auec toy et ores quant 
nous soinmes per a per di moy se tu te ueulz 
combatre. Sire cheualier ce dist le roy se dieux 
uous doint bouns auenture dites moy qui 
uous estes qui le moy nalez demani̾ant ie 
la ba taille non Certes crdist gahxtiez ielete 
diray pins que tu le deulz sauoit. Or sa 
chies que i ay a noingahenet ia ⁊ grant tẽps 
que ie ne te uueil gaires de uien et sses tu pꝰ 
quoy ie le tedi ore sachies caiaumenuut q̃ 
tous les creualiers errans que auenture 
aporte en dornouaille sen uont plainguãt 
de toy et dient que quant ilz uemient en 
entre tes mains que tu leur fais tousiours 
tout leunuy et tout le contraire que tu icur 
pues faire il na pas encore grauuuent de 
temps que ie ne cuidoie ime qui li maux q̃ 
on disoit de toy fust uerte mait e Rcos ie 
bieu saus doubte Car ie le croy aꝑertemient 
or me di se dieux te consant dont te dient si 
grant feloimie que tu as tout ades ou cuer 
que tu aus cheualiers errans que tu meis 
mes recois et honueinss iout inatire les a 
mort se tu mues ꝑuet dres nulz hors du 
monde pourchager si gant tilon ne plus 
conuerte que tu a cescui roint lu ⁊binchasas 
a beu le seuesclal a qui tu portoies si grant 
honneur en tou hostel et puis li pourdaacoies 
mort par cel engin comme ie uoy Si maist 
dieux a cestui point as tu bien mort deseruie 
Car a cestui fait a bieu auelle uilleunie et 
traison Or tost gardes toy bieu de moy car 
ie tappelle a bataille s achies bien tout cer 
tanuement que se ie te puis conquene ie tor 
auray tout maintenant que ia de moy nauraꝰ 
mercy. Quant le roy entent celle nouuelle 
se il est duremeut esmaies ce ne fait pas ade 
mander. Haa gahenet pour dieu meny fait 
il ue mocy pas car ce seroit desloiaute de mor 
ocure au moins pour ce queic suis roy roy 
marc fait gabetiet pour ce que tu es roy et tu 
pouchices traison et feloume tu dois de celui 
fait morir plus tost que nulz autres cheua 
liers Car roy qui taison pourchace doit ou 
faire plus tost morir que nul autre hõme. 
Uant il a dicte ceste parole il lais 
se couure uers le roy marc lespee en 
Na uiai droite contremout et lui 
dolute parmile beaume un si giant coup q̃ 
le roy qui auoit perdue toute la force ⁊ tout 
le pouoir du corps pour la tres grãt paour 
que il auoit na il pouoir que il le coup sou 
stieugne ains uole a la terre tous estourdis 
mais il se relieue auques uistement et seu 
retraiant aruere eschiuant les coups taut 
coiumne il puet Car il na pas hardeuient da 
teudre a plaurles coups gaheuet ci ce que 
il scet certainuement que encontre lui ne por 
roit il durer au deirain. Quant gaheuet a 
grant piece regarde que le roy marc aloit gau 
chissant tous iours ne il ne fait nul semblãt 
de son corps deffeudre il ui fait mais nul 
autre delaiement ains se lance uers lui et le 
preut aulxaume a .ii. mauis et le tire si du 
rement uers li que il lui rout tous les las 
du heaume et lui errache hors a fine force de la 
teste si que le roy chiet a terre moult felonnes 
sement et a tant le uis escorchie et ue pour 
quant pour quant la grant doubtance que 
il a ressaut il sus moult uistement car uoulẽ 
tiers sauueroit sa uie en aucune maiiere se 
il pouoit mais ce lui fait faire grant paour 
que il a dela teste desarmee. Et gaheret qnͣt 
ille uoit si au dessous li queurt sus une autre 
fois et li dist certes roy mare uous estes mort 
quaut uous de mes mains eschaperes iames 
a uostre uie ne pourchaceres traison. au pouit 
estes uenus ou uous receures le guerredon 
de tous les maulz que uous oucquies faistes 
iusques au iourduy Quant le roy marc 
eutent ceste parole si a grant paour et grant 
doubte. il uoit bieu tout appertement que sa 
deffeuse ne lini uaudroit uens et pour ce cuie il 
merc̾ tant comme il puet. haa. gaheuet fait 
il ne nicccỹ pas ie me met huy mais du tout 
en ta maucue et en ta uoulente. Et se ie fis uial et 
uilleume a keu pardoune le moy Car ie ten ꝑri 
une autre fois me maintendray plus courtoi 
sement uers les cheualiers estrauges ie lete cre 
ant comne roy que ie ia mais a nul iour de 
ma uie decloiaute ue feray encontre cheualier 
errant le me creaus te tu loyaument fait ga 
henes oil certes fait le roy ia ne ten mentiray 
Et ie ten claim donc quitte a tant fait gahen 
es que ie ne te feray plus mal a cestefois. nͨus 
tant loyauluient uueil ie que tu me creautes 
que pour ce que ie tay cy fait que tu ne men 
reudras mainiais guerredon en coruouaille 
ne a keu autressi ne a autre cheualiererrant 
Certes fait le roy marc or uous creant ie loy 
auluient sur quauque ie tieng de dieu et de che 
ualene que ie le ferai ainsi SSaheues le laisse 
a tant que plus nele touche, En telle maine 
re comme ie uous coute sont accordes entrega 
heuet et le roy marc mais ainsi ne ua pas la 
chose de andret et de keu le seueschal Quant 
cilduy se uireut ensemble seul a seul et ilz ui 
rent ainsi toumer gaheriet surle roy marc 
ilz ueutendent pas a celle besoingne ains 
queure sus li uns a lautre les espees mies es 
mains et sentredonnent si graus coups cõ 
me ilz peuent amener deuhaut a toutela for 
ce deleurs bras andret qui tout paour auoit 
de morir se deffent au plus durement que il 
puet carbien uoit que faire lui coument ne 
celle bataille not mie longueuieut dure quãt 
il congnoist bien saus doubte que beu estoit 
meilleur cheualier que lui et plus fort asses 
et ce est une chose qui mont le met en grant 
paour et eu grant doubte de mourir Et keu 
le seueschal qui enuers lui estoit durement 
iriez li moustre bien tout plaiuemeut aus 
coups donier que il ue laune de uens Car il 
il lui ua telz coups dounant de sur le heaume 
et dessus lescu que cil est tous ecbahis et tous 
chargies du receuoir tant a souffert et endu 
re que il ne puet plus en auant car asses a 
du sanc perdu a ce que naurez estoit fort et de 
grans plaies et de petites et ce est la chose qui 
plus le fait au dessous ueuir de la bataille et 
qui lui fait le chamꝑ perdre et reuser eucontre 
les coups que leu li ua dounant.I 
ant a en dure et souffert andret a ui 
si comme ie uous conte que il ne 
puet plus en auant et bieu le mou 
stre appertement au semblaut que il ua fai 
sant. Et quaut lieu uoit ceste chy se ilue fait 
une semblant adouc que il soit lassez ne trauelt 
liez auis selance a lui moult asprement et se 
hurte a lui de tout le corps si diuenient que il 
le fait uouler a terre tout euuers en telle ma 
miere que il na pouoir que il se relieue et lieu 
li saut maintenant dessus le corps et lui ena 
che le heaume de la teste et le gette loing tant tõ 
me il puet que uous diroie ia li eust le chief 
coupe que il ny trouuast autre merc mais 
gahenet li uieut au deuant et li dist. leumer 
cỹ uelocciez uue asses en aues fait a cestuy 
point puis que uous lauez meue iusques a 
oultrance .ha. gaheuet pour dieu ne le dites 
fait lieu laissiez le moy occure si auray adonc 
uus a mort le pierir euueun que tustan ait 
eu tout le monde couent fait gaheuet qui 
est il doucques sire ce est audret li uiez au roy 
marc de cornouaille iele congnois bien et si 
faisoit il saus doubte Carla lune luisoit adõc 
moult clerement. keu fait guheuet ne uous 
chaut se ce est audrec laissiez le a taut se uous 
oreudroit neloctiez entore uendra il en point 
que il aura son guerredon sa mauuaistie et 
sa traison le fera encores morir tout a temps 
Or le laissiez se il uous plaist non pour luy 
mais pour la priere de moy il laisse a tant 
Et lors parole gahxues au roy marc et li dist 
roy mare puis que ie tay ta uie sauuee que 
ie te puis toulir et par raison iete coumans 
que tu me dies pourquoy tu feis cest aguet 
di le moy et iete creaut loyaulment que ie 
ne ten feray ia pis ne ie ule hounne de ma 
compainguie a ceste fois Certes uoleutiers 
fait le roy puis que uous le uoules sauoir 
ie le uous conteray que ia ueu mentiray de 
uens. Lors li coumeuce a conter tout mot 
a mot ainsi comme iele uous ay conte il 
dist a gaheriet Or uous ay ie conte ce que uoꝰ 
me demandastes huy mais meu iray ie uo 
leutiees a tuituguel par uostre congie quant 
il uus plaira fait gahenet uous y porres 
aler car ie ne uous tieng nie.Lors ua le roy 
tant querant son cheual que ille treuue et 
treuue le chual audret auec si les amaine 
et mouteut. Et quant ilz se sont appareilliez 
ilz se partent de la place naurez et blesciez dure 
meut pieca mais ne ne uindrent en lieu ou 
ilz trouuassent si dure eucontre ne si felonne 
comme ilz ont fait a ceste fois trouue. Se ilz 
uindreuc aulac lie et ioiant.Ilz seu parteut 
orendroit dolens et courrouciez Et sachies 
que li plus sains deulz a tant de plaies peu 
tes et graus que ilz out greingueur mestier 
de reꝑoser que ilz norent pieca uiais 
aut ont ale eu tel maniere que ilz 
sont ueuus a tuitaguel et descendent 
a lentree du iardin et seu uont par 
laieus si quoieuient que nulz de leurs ẜiaus 
ne sapparcoit de leur uenue. Le roy sen entre 
eu sa chauibre iriez et courrouciez et dolens 
de trop granc uaniere moult est plus dolant 
que il ne seult. Il fait a lui uenir les iiires 
au plus coieuient que il oucques puet. Car 
ilue uoulsist pas uoulentiers se il peust que 
ceulz de laieus sceussent coument il estoit 
naurez ue eu quelle mauiere. Quant deux 
de ses escuiers lont desaune au plus coiement 
que ou le puet faire et les mires out regardees 
les plaies et les blesceures ilz le asseureurent 
et dient que ilz le garront il ua plaie dout il 
ue soit legiers a garir et ce le recouforte moult 
apres uouc regardaut audret pour ueoir coui 
ment il estoit blescie Et quant ilz lout bieu 
regarde ilz treuuent que il estoit asses ꝑlus 
blescie que uestoit le roy mais ilz fout au roy 
et a audret tout le bien que ilz sceuent faire. 
Le roy se plaint au plus coiement que il puet 
Et audret se replaint plus. le roy deffent m łt 
durement a ceulz quile gardeut que ilz ue lais 
sent laiens eutrer ne houme ne feunne et se 
ou demaude du roy ou puet dire que il nestune 
moult bien haitie. Le roy gist en tel mauiere en 
sa chamnbre et dist a soy meismes que se il uit 
louguement encore sera cilz fais ueugiez si du 
remeut que eucore en sera lougueuient parle 
alendemain quant il aioume seu uieuuent 
ceulz a la courc qui acoustumeement y souloi 
ent ueuir couune ceulz qui cuidoient faire cõ 
paingme au roy marc. mais ilz trouuerent 
les huis feres. Et quant ilz demanderent 
nouuelles du roy ou leur dist que il nestoit 
uue bien haitiez raler seu pouoient en leur ho 
stelz Carle roy n auoit pouoir de cheuauchier 
Quant la royne enteut et oit quele roy est 
si dureuieut dechaitiez elle ueult aler ueoir cõ 
uient il se seutoit mais ceulz qui la chambre 
gardoieut ne la liussent laiens eutrer et dient 
deme ne uous poise uiie uous ne pouez ceans 
entier a ceste fois. Le roy a deffendu que uulz 
ue uulle ne eutre ceaus. Il ne ueult que il soit 
ueu de uullui a cestin point. la royne est toute 
esbahie quaut elle entent ceste nouuelle Car 
oncques mais u auoit ueu ce auenir puis 
que elle uint en cornouaille que la chambre 
le roy lui fust deuee pour nulle aueuture elle ue 
scet que elle doie peuser de ceste chose si sen retour 
ue en sa chauibre aussi corme toute essahie q̃ 
ce puet estre En telle maniere gist le roy marc 
eu sa chamibre et andret aussi aucques pres de 
lui. Le roy fu bien laieus .uiii. iours auant que 
il issist hors Car il auoit si graut honte et si gnͣt 
uergoingne de ce que il auoit le uisage despecie 
et que il estoit si naurez que il ne uouloit que 
il fust ueu iusques a taut que il fust aucques ga 
us Mais bieu sachies que la royne qui trop 
durement peusoit pourquoy le roy estoit si en 
dlos ra tant en queraut et par soy et par autre 
quelle maladie le roy puet auoir que ou lui 
dist que il estoit naurez et audret encore plus 
mais ce ue sceuent ilz ou ce fu fait mais ilz 
fureut saus doubte mal appareilliez Moult 
ra demaudant aus uns et aus autres dont 
ce puet estre uenu et ou ce pot estre fait mais il 
ua arne laiens qui nieus en sceust deuant le. 
xx ᷤ. iour . au .xu. iour faille uint dynas le se 
ueschal Et quaut il fu entrez dedeus la chain 
bre la royne elle le salua et il lui reut sonsalu 
moult bel puis le fait asseoir deles lui et lui dist 
dyuas bieusoies uus ueuus dout uenez uous 
ore et ou auez este et taut demoures iesay bi- 
en que il a .xu. iours que uous ne uenistes mes 
a court quelle essonne uous a teuu Dame fait 
il iele uous diray bien auant que ie parte de 
uous Mais tant me dites tout auant quel 
le maladie a le roy qui se gist ne ne se laisse- 
ueoir a nullin. Si maist dieux dynas que ie 
ne scay il a.uin iours que ie nele ui aussi le 
gierement y porroit entrer un cheualier estrã 
ge comment ie porroie ce ne scay ie dont cepuet 
elle respout tout maintenant dieux fait elle 
que en dixons nous conune le roy mart met 
tous iours sa pensee et sa cure a faire muaute 
et feloumie aus cheualiers estrauges Certes 
se encores il seu repentoit ce ne seroit nue mer 
ueille telles paroles disoit la royne de cestui fait 
adynas mais a taut laisse ores li contes 
a parler de la royne et de dynas et retornous 
aus deux compaingnons 
il scet toute la uerite de cest a faire Dynas faic 
elle biaus auus or uoy ie bien que uous sauez 
tout cest afaire ore uous pri ie par la foy que 
uous deuez a tous ceulz du monde que uous 
me dies que ce est. dame fait il taut mauez 
coniure a cestin pouit que ie le uous diray et 
Lors lui commeuce a conter tout le fait en 
telle maniere comme ie le uous ay deuise ca 
eu aueres. Quant la royne entent cest cõte 
Nceste partie dit li cou 
tes que quaut li duy 
compaingnouse fu 
rent parti du roy marc 
et de audret il aꝑpella 
erraument leurs es 
cuiers et les fireut ue 
aur auant. Et quãt 
il furent uenus auant et ilz furent montes 
ilz distrent entreulz que porrous nous faire. 
Ia est pres de uie nuit remaindrous nous 
icy ou se nous nrous auant pour sauoir se 
uous uendrions en aucun lieu ou nous peus 
sions huy mais hebergier et reposer nous. 
a insi aloient entreulz disant. Et leu dist 
toumous uers le grant cheuin au plus tost 
y trouuerons conseil de ceste chose que nous 
ne feuons de couste cest lac. Lors se toument 
uers le grant cheuim au plus droit que ilz sce 
uent adonc norent pas graument ale qnͣt 
ilz se en batireut sur le grant chenun. Bahe 
net fait keu quelle part uous ꝑlaist il que noꝰ 
aillons nous sommes ueuus au grant che 
miu Certes fait gaieuet ie uouldroie moult 
uoulentiers se nous faire le peussions que nõ 
desoresmais nous partissions du royaume 
uenir ne quel mal il a. Quant dynas en 
tent celle nouuelle il commence a sousrire 
comme celui qui tout sauoit ia la faire, car 
les deux compaingnons lui auoient conte 
tout mot a mot en tel mamere comme il 
leur estoit auenu. Quant la royne uoit dy 
nas sousure elle peuse tout maintenant q̃ 
sachies que ia ne uous eu mentiray de mot 
de coruouaille asses yauous demoure et tra 
uaillie pour neant ie uouldroie que uous 
desoresmais repairissions ou royaume de lo 
gres Car asses auous demoure eu cest pais. 
Sire si maist dieire uous dites uoir fait keu 
a cestin point me accorde ie bieu a uos paroles 
La ou ilz sestoient ainsi arreste sur le chemin 
ne ilz ne sauoient quelle part aler a tantet uoꝰ 
ueuir uu cheualier de cornouaille et de la mai 
son le roy mare Il ueuoit a done de tuitaguel 
aussi comme a graut besoing. Car uu mes 
sage lin estoit uemus tout de uuit que uu che 
ualier de cel pais en deuoit meuer du chastel dy 
nas qui pres d illeue estoit unedame que dy 
uas amoit moult durement et se aucuns 
me demaudoit qui le cheualier estoit ie diroie 
que ce estoit dynas le seuecchal dynas teuoit 
la diuie dedeus ce chastel pour sa uue dyuas 
amoit la dame mais la daie namoit mie 
dyuas ains auoit samour donuee a un 
asses couart cheualier dynas uausist au be 
soing telz .iiii. cheualiers comme cilz estoit 
A ce nauoit pas regarde la dauie elle ne regar 
doit pas a la bouue cheualeue de dynas mais 
a la biaute que le cheualier auoit car sans 
faille il estoit plus biaus asses que uestoit 
dynas Et pour ce la mort la dauie et ilz 
auoieut appareilliez ensemble que le cheua 
lier deuoit ueuir la uuit querre la dame ec el 
le seu deuoit aler aueclui Et ou lauoit fait 
sauoi adynas aussi comune a besoing ec 
pour ce estoit il partis de tuitaguel deuant la 
mieuuit ⁊achies que il cheuauchoit a douc 
aunez Car il sauoit certainnement que 
il trouueroit gaun de toutes choses le cheua 
liex qui ladauie en deuoit meuer. Quant 
dynas commenca a aprouchier des deux 
cheualiers il recouguut tout maintenant 
aleurs escus que ilz estoieut cheualiers ex 
raus du royaume de logres et non mie de 
coruouaille et pour ce ua il uers eulz seure 
ment et les salue et ilz lui reudeut son sulu 
et lui demandent qui il est. Seigneurs fait 
il pour quoy le uous celeroie ie. Or sachies 
que ie sui de cest pais. Se ie fusse du royaume 
de logres plus hardiement le uous deisse que 
ie ne fais. la ou il dioit ceste parole il recou 
guut lescu beu le seueschal. Et gaheuet me 
ismes recongnut il bieu et pour ce se traist 
il plus pres deulz que il nestoit deuant et dist 
a lieule seneschal. haa. leu boune nuit uous 
doint dieux saite marie qui uous a cy ap 
porte a telle heure. Ie cuidoie ores certainne 
ment que uous fussies dedeus tuitaguel 
Om estes uous fait heu et il se nomme 
tout maintenant et lors commence acroi 
stre leur ioie trop graut car ilz amoient toꝰ 
deux dynas le seueschal de trop gnͣt amour 
Quant ilz ont aucques ensemble parle 
ilz demandeut adynas le seneschal quel 
part il ua a deste heure. Et illeur conte ce 
meismes que ie uous ay conte en nom 
dieu dynas Cy uous ferous nous com 
paiugnie.Seigneurs fait il grans mer 
cis de uostre compaingne suis ie bieuliez 
Or slons douc ensemble se il uous plaist 
a tant seu uout en telle mamere comne 
dyuas meismes les maine et tant font 
que ilz uienuent au chastel mais bieu 
sachies que il ne sorent oncques si tost uenir 
que le cheualier nen eust ia la dame menee et 
elle estoit descendue de la tour par une corde po᷑ 
ce que elle estoit enfeunee dedeus et que elle 
trouua les portes fermees li cheualiers len 
menoit ne encores nestoit il mie graumẽt 
loing Et sachies que encore nauoit il ame 
laiens qui sen fust apparceuz. Quant ilz fu 
rent a la porte uenus dynas appelle et on lui 
ouure tout mainteuant et il eutre dedens 
ec s en ua en la maistre tour et quant il curde 
la dame trouuer il ne la treuue une. Et il de 
mande a ceulz delaiens on elle est alee mais 
il nen saeuent niens adire et ne pourquant 
ilz uout tant querant que ilz treuuent la cor 
de par ou elle estoit desceudue si lui moustrent 
par mon chief fait dynas par cy seu ala 
Mais or medites mes deix braches que ie 
tant amoie les enporta elle auec lu Et ilz 
regardent et uoieut que ilz estoient emportes 
si ne sauoient en quelle maniere ne cõment 
Quant dyuas entent ceste nouuelle il est 
troꝑ durement iriez Car les braches amoit 
de tout son cuer. Seigneurs chaialiers dit il 
ꝑuis que ceste honte mest faite et que ie ay 
perdu mes braches et madame dont plus 
mest encore au cheualier couuient il que 
ie me combate ne ie nauray iamais repos 
se petit non deuant que ie tre tale honte den 
gus uous matendus ty et temambse tãt 
que ie reiemgne et ceul dient spu ci nẽ 
feront il pas aincois nont quesii.Etue 
pourquant taut leur prie dynas que ilz a 
maingnent en contre leur uouleute et en 
trent ou chastel ou len les l eit et honneure ⁊ 
tant comme on puet oucques plus. Quãt 
dyncis se fu partis ou thaitel il cheuauchait 
a la coute lu mat que il ue pot le cheualier 
touuer ne il nauoit en sa compaingmne q̃ 
ouessiner tant seulement aiendemain 
auiquis matin lui auinc que il trouua 
le cheualier et la dame en une lande et les .ii. 
brarhxs qui la dame sauoient. 
Uant dyuas uoit le cheualiex il lui 
escrie dasses loing.Sire cheualier at 
tendez moy le chaualier sa treste a 
tant Et quant il uoit dynas le seneschal 
ille iecongnoit tout enaument. Lors dist a 
la dame. Dame fait il que ferons nous a la 
bataille sii uenus ueez cy uenir dynas le se 
neschal amis fait elle ne uous esmaies et 
naiez paour ne doubtance se il uous assaut 
deffendes uous hardiement en coutre lui car 
sachies tout certanmement que au derrain 
le desconfires uous du tout Car il nest pas 
dasses si bon cheualier comme il eu a le los. 
a ceste parole se recouforte moult le cheualier 
si fait que foulz de ce que il en telle maniere croit 
la dauie. Il estoit bieu appareillie de toutes ar 
mes qui moult le met en grant seurte. Et 
dynas quant il est aucques approuchies 
de lui li me tant comme il puet.Sire cheua 
lier gardes uous de moy ie uous appelle de 
la bataille apres ceste parole ny font autre 
ains hurtent cheuaux des esperons et lais 
sent courre li uus uers lautre taut comme 
ilz pueent des cheuaire traire et sentrefierẽt 
en leur uenir si duremeut que leurs glaiies 
uolent en pieces. Le cheualiec qui nestoit mie 
dasses si bon cheualier comme dynas estoit 
ne si bien cheuauchant uuide les .ii. actous 
et uoie du cheual a terre moult felonnesse 
ment mais detant lui auint il bien que 
not autre mal de celui cheoir Car li haubers 
que il auoit ou dos le garanti du coup. Qnͣt 
le cheualier fu a tetre il se lieue moult uistem̃t 
comme celui qui estoit moult legiers uassaire 
Et dist a dyuas or sachies certaimiement 
que pour ce se uous mauez abatu nemauez 
uous mne mis iusques a oultrance boirs 
est ce respont dynas mais dieux ma bieu 
donne par la seue grace tant de force et de 
pouoir que ie cy mettray et asses tost ain 
li comme tu porras ueoir. Lors de son cheual 
et le baille a son escuier a garder et quant il 
sest bien appareilliez de la bataille la dame 
qui bien pensoit ne que le cheualier ne por 
U 
de tout le nien saus deporter moult se entre cis 
saillent uiguereusement et moult se uout en 
tredonuant graus coups de tant comme ilz 
pueent et aleurs escus appert bien et a leurs 
heaumes et a leurs haubers meismes Car a la 
uente conter auant que ilz laissassent le pͥmier 
assant ot ia aucques perdu les mains naurez 
Mais toutesuoies pour faire mneulz entendãt 
le fait deulz uous di ie que celle bataille estoit 
trop bien partie mais dynas sans doubte en 
auoit le meilleur car il nestoit mie tant nau 
rez comme estoit li autres cheualiers ne si tra 
ueilliez. Et ce fait uenir au dessoubs trop uil 
lamemient son eunenn et le met en paour 
Uant ilz se sont en telle maniere 
mautenus li uns bien et li autres 
mainiaisement tout le preuner 
roit mne longuement durer encontre dy 
nas uouloit dounier en fine uers une fo 
rest qui pres d illeuc estoit pour ce que elle 
auoit paour et doubte que se elle uenist entre 
les mains dynas que il ne locceut tout 
assaut il est adonc mestiers que li plus foibles 
uiengne au dessoubs et li plus fors et li plus 
hardis uiengne au dessus parfine force ainsi 
commence li meschiez atoumer sur le plus 
maintenant pour ce seu uouloit elle fouir 
uar la forest Mais elle ne pot car lescuier 
la prent et lui dist que elle niroit a celle fois 
plus en auant. La dame est moult durem̃t 
espouentee quant esle uoit que elle est ainsi 
recemie Et les cheualiers qui nul bien ne 
sentre uouloient laissent courre li uns uers 
l autre les espees nues es mains les escus 
gettez lur les testes et seu uont donuant gnͣs 
coups par tout la ou ilz se pouoient atain 
dre et uont iouant en telle maniere que se 
tu ine fiers bieu de tout ton pouoir et ie toy 
foible et li plus fors commence auenie au 
dessus ce est dynas Que uous diroie ie li che 
ualiers a taut souffert et endure que il ne puet 
en auant tant est lasses et trauailliez oultre 
mesure que a paines puet il mais soustenir 
sou escu ne sespee. Pour ce se retrest il arriere et 
laisse a tant celuiassaut en telle mainere et 
en tel guise comme se il se uoulsist encore com 
batre Mais bieu sachies certainnement que 
il nen auoit nulle uoulente. Quant dynas 
roit celui semblant. il se retrait de l autre part 
Car oien estoit ause et acoustume a celui tẽꝑs 
en toutes regions ou cheualiers estoient que 
apres le premier assaut laissoit li plus fors 
reposer le plus foible se leurbataille nestoit de 
traisou ou de meurtre pour ce laissa a centi poĩt 
dyuas le seueschal reposer le cheualier et si nes 
toit mie a donc dynas trop trauailliez que il 
ne le peust bieu mettre a desconfiture ou a mort 
se il uoulsist Quant le cheualier fu uu pou 
reposez il parole adonc et dist adynas dynas 
fait il se dieure uous doint boune auenture itãt 
me dites pour quoy uous combates uous a 
moy En nom dieu sire cheualier asses y a 
raison pour quoy uous mauez fait uilleunie 
si grant que greuigneur ne me peussies uous 
faire a mon auis Car uous mauez tolue 
ma dame que ie amoie au tant comme 
moy meismes Eu nom dieu fait il le che 
ualier se uous laiez uialerent estes deceu 
Uant la dame entent ceste paro 
dem ne ce ne quoy. 
Car elle ne uous a nue pas graument et se 
uous de ceste querelle ueniez au dessus et uous 
apres me menez a mort pour une telle dame 
comme elle est a grant cuiaute et a grant fe 
lonme le uous deuroit an a toumer. Quant 
dynas entent ceste parole. Il conguoist en soy 
meismes que le cheualier ku disoit aucques 
uente si se test adont que il ne respont nul mot 
Et le cheualier dist dyuas fait il se il te plaist 
laissous huy mais ceste bataille elle nest mie 
tres couenable pour ceste querelle et faisõs 
une chose que ie te diray mettons ceste dame 
eutre nous deux a qui elle uouldra aler si 
lait franchement que li autres ny mette 
pins null contredit. Quant li autres a en 
teudu cest geu parti il lui est bieu aiis cer 
taumement que pour ce que la dame a ueu 
plainement a cestun point que il est meilleur 
cheualier que nest li autree que elle seu doie 
ueuir a lui tout mainteuaut et que cilz geux 
sera ottroiez et pour ce respont il au cheualier 
Daus cheualiers il me plaist bien ce que 
uous auez deuise. lors font la dame descen 
dre et la mettent entre eulz deux. Dame fait 
le cheualier uous auez bien ueu tout clere 
ment que nous nous sommes tant cou 
lutus pour uous que bien nous en deuroit 
on pour foulz tenir ore auons mieulz 
regarde que deuant Car nous nous sõ 
mes uis du tout a uostre chois et eu uo 
stre esgart preuez celui de uous deux que 
uous mieulz auieres et li autres uous 
quitte a tant que ia plus ne uous deuiã 
le elle dist a dynas sire cheualier 
est ce uerite que cilz cheualiers me 
quise enuers cest cheualier et mamoies de 
tout ton cuer ce say ie certauniement feis 
ꝑiis de moy gieu parti deusses tu donc auoir 
uns en partie ce que tieu estoit par cõquest 
et que tu tant mamoies comme ie scay 
Si maist dieux pour cestir fait nest il oren 
droit cheualier ou moude que ie mieulz na 
masse de toy. Lors se toure uers le cheua 
lier et lui dist sire cheualier ore peuses de che 
uauchier Car a ceste fois dieu mercy uous 
estes uous bien deliurez ce mest auis. Qnͣt 
dynas uoit cestin fait auisi et en telle ma 
mere se il est dolent et comrrouciez ce ne fait 
pas a demander. il est tant durement inez 
a pou que il ne en rage de dueil il uient a sõ 
cheual et monte et se met a la uoie entre lui 
et son escuier le cheualier fu morite entre lui 
et la damesi cheuauchent maincenant celle 
part ou ilz cuident plus tost uenir a sauuete 
Et dynas qui auitre part seu aloit quant 
il ot une grant piece cheuauchie illi souuint 
de ses braches que il amoit a merueilles. Si 
laueste mainteuant enuu le cheuun et dist 
que les braches ne lana il pas au cheualier poꝰ 
ce se il a la dauie ne li a il pas les braches quit 
tez. Lors retorue entre lui et sou escuier. Et 
quant le uarlet le uoit retorner illui dist po᷑ 
quoy retournez uous. Ie retourue fait il po᷑ 
ues braches se le cheualier a pardeuers lii 
la dame et par raison pour ce ne uueil ie 
pas que les braches lui remainguent car 
ilz sont mnens pour ceste auenture retour 
ua dynas apres le cheualier et tant fait 
que il la taint d aucques pres. lors lui cue 
fait enteudant ie le ueul sauoir par uostre 
bouche meismes. Et il respont dame il uoꝰ 
dit uoirement uenite de ceste nous som 
mes nous entreaccorde preuez celui de nous 
deurx que uous uueulz aineres En nõ dieu 
fait elle uoulentiers dont laisse tout mainte 
nant dyuas et se toume uers lautre cheua 
lier et li dist dant cheualier receuez moy que 
iaum unieulz estre ure du tout Et il la prent 
et dist que illiez de tout son cuer. Et elle se tor 
ue entuuuent deuers dyas et li dist dynas 
fait elle cheualier recreant chaitifs et mau 
uais peuses tu a cesti point faire greingneᷤ 
recreandise ne greingneur neante que la ou 
mauoies gaingniee a force dannes et con 
tant comme il puet arrestes uous sire che 
ualier tant que ie aie parle a uous. Le cheua 
a tant moult espouente quant il uoit q̃ 
ce est dyuas car grant paour a et grant 
doubte que illui couuieugne autre fois cõ 
batre et que dynas ne lui faille du couue 
nant que il lui a orendroit ottroie. Quãt 
dynas est alin uenus ces braches que uoꝰ 
eu menez uous couuient laissier a cestui 
point les braches sont miens sans doub 
tance Et pour ce se ie uous laissay la dame 
par le couueuant que nous trouuuasmes 
entre nous deux ne uous laissay ie mie 
les braches ains les uueil auoir. Lors saut 
auant la dame et dist au cheualier sire che 
ualier se uous uoulez mamour auoir 
ueu laissiez aisi les braches uener. Ie 
les auue taut que iaimais nauroielcese 
se ieles perdoie uaiez paour mais deffeudes 
rous encoutre dyuas lardrement dame da 
me la deffense qui uieut seuleueut de bou 
che ce dist dyuas est moult ligiere a metre 
auant mais moult est plus greueuse en 
fait. et le cheualier lui dist dame or sachies 
tout maintenant que se ie me peusse encõ 
tie dynas deffendre eu fait aussi legierem̃t 
coume ie feroie de parole bieu me deffendis 
se eu coutre lui. mais moult a grãt trauail 
en fait plus que en peuser ue en dire pour 
ce lairay ie la bataille et me cheuiray euu̾s 
dyuas au uueulz que ie porray. Et auicois 
lui reudray ie les braches que ie me comba 
te a lui. Quant la dame entent ceste paro 
le elle est tant durement mee que a bieu 
pou que elle neu rage de courroux haa fait 
elle mauuais faillis Si maist dieire or uoy 
ie bien aꝑꝑtement que uous estes le plus 
mauuais et le plus failli que ie oucques 
mais ueisse en toute ma uie. Ore aie ie mal 
dehait quaut ie oucques a uous me liuray 
Car certes ie ne peusse en nulle maniere 
du monde pis faire que ie fis. bieu le cõgnois 
et le uoy tout aꝑꝑtenient Ore meu repent 
ie ne say se ce sera trop a tart icy uous laisse 
si maist dieux que iamais naurez compai 
gne en moy et a celui pount que ie laissay 
cest bou cheualier qui est esprouue de toutes 
boutes et de toutes courtoisies et ie me pris 
a uous qui estes le plus mauuais et le plus 
failli que ie oucques ueisse. Bien fis comme 
temune desuee qui de toutes choses a leclite 
et ua prenant la pieur partie pour soy et 
la meilleur laisse. Ie laissay le preudoimme 
et me pris au mauuais Ore me repent 
de cestui fait tant coune femme se por 
roit repeutir et ie laisse uostre compaigne 
du tout. Et quant elle a dicte telle parole 
elle se retouuie maintenaut deuers dy 
uas et dist. haa. dynas meicy pour dieu 
se ie uous ay mestait pardouues le moy 
par tel couueuant que ie iamais tant cõ 
me ie uiue ne uous mesferay de ceste chose 
biaus doulz amis ie sui fait elle ur̃e la bon 
te que ie truis eu uous me fait restraindre 
et chaugier uia uoleute mercy mercy autre 
chose ne uous requier a cestin point. S 
ame fait dyuas selon les paroles 
que i ay oyes de uous et que uous 
me dites il mest auis que uous 
rendues uoleutiers aueques uioy.Certes 
fait elle uous dites uoir oucques noy uoulente de 
laissier ure comꝑaingnie pour cestra comme iay 
oreudroit de cestui laissier et reueuir a uous. Da 
me ce dist dynas auez grant uouleute de re 
ueuir a uous dame ce dist dynas auez uous gnͣt 
uouleute de reueint a moy et dauoir ma com 
painguie oil fait elle si maist dieux ie neu oz 
oucques si graut uoulente conne i ay oren 
droit greungneur. Si uoirement maist dieire 
dame fait dyuas comme ie ueuz oncques 
si grant uoulente ne si grant auiour en uoꝰ 
comme i ay oreudroit grant hame ie ue uous 
prisay oncques tant comme ie uous desprise 
sa oreudroit plus ie uous uous euz iadis chie 
re a merueilles mais bien sachies que ie uoꝰ 
ay oreudroit plus uil selonc mou cuer que 
feume que ie sache orendroit en tout cest mõ 
de pourquoy ie di tout planmement que 
ie uous refuse du tout alez quelle part que uoꝰ 
uouldres car ie n ay mais cure de uous de ur̃e 
a faire me gart dieire alez uous en a ceulz 
deu fer fuiez de cy dame car bien sachies cer 
taiumement que ce que ie uous uoy mainie. 
Quant la dame uoit que elle ne trouuera 
a cestui point nulle autre meny elle seu ua 
et maine auee lui les .ii. braches Dame ce 
dist dynas or sachies bieu certainuement 
que les braches neu merres uous une car 
ie les aune tant que ie ne les laisseray pas 
en telle maniere sire fait elle puis que uoꝰ 
les deux braches ne me uoulez laissier faisõs 
a cestui point uu gieu parti tout autretel cõ 
me uous feistes huy de moy mettous entre 
nous deirx les deux braches uous les appellez 
dune part et moy dautre se ilz aincois uien 
uent a moy que a uous si le me quittez et se 
aincois uout a uous que a moy ie les uous 
quitte Certes fait dyuas ce ueulie moult 
uouleutiers ie me fie taut en lorine des bra 
ches et en la gentillesce que ie y scay sachies 
tout certaimement que ilz uirout pas fo 
loiaut ainsi comme uous feistes orendroit 
ilz nout une le sens de mauuaise feunne 
ne la nature de gentillesce ne fauldra pas 
en eulz mais elle fausdra ou cuer de mauuai 
se femme et ce uerrous nous oreudroit lors 
met la dame les deux braches entre eulz deie 
dyuas appeue les deux braches et ilz uieuuent 
erraument a lui et laissent la dame pour ce q̃ 
dynas leur auoit fait plus de biens dame 
ce dist dyuas les braches sont mieus saus 
faile ie les ay guainguisz pur lestablissem̃t 
la dame ce ꝓoise moy moult diuement di 
me fait dynas a cestui point pouez uous 
ele y uient il la honnoura hõnira du corꝑs. 
de nous deire Certes sire uous dites uoir fait 
ueoir que mieulz uault la nature des chiens 
et est plus gentil et plus loyaux ec plus ente 
mie que la ure nature nest les chieus con 
gnoissent tout aꝑꝑtement qui bieu leur fait 
Et puis que i ay mes braches gaingnes 
emers uous ie ne uueil plus auoir de uo 
stre nature Car elle est mauuaise et ennuy 
euse on uy porroit trouuer en nulle manie 
re du monde foy ne loyaute. Et quant il a 
dicte ceste parole il se toure deuers le cheua 
lier et lui dist. Sire cheualier or pouez pren 
dre uostre dauie Car ie la uous quitte iames 
a nul iour de uostre uie ne me combatray a 
uous pour lui. Ie uueil quelle uous remaĩ 
gne du tout. Sire fait le cheualier et ie la 
restus Car quant ie uoy que elle uous lais 
se pour moy qui mieulz ualez que ie ne faiz 
et apres sest ores tournee a uous elle nest 
pas estable que ie la uueille pour moy de 
tant seulement que ia y este auec lui mes 
a elle si tort encombre que ie men sent qui 
laura auec lui seurs puec estre de trouuer plꝰ 
tost encombrier que delunauce en nõ dieu 
fait dynas ie ne la uueil pas ains la quit 
te de toutes querelles. Et moy aussi fait 
le cheualier ce seulement que ie la uoy me 
enuye En telle maniere comme ie uous 
conte demoura la dame en mi le cheuu. 
Dynas sen ua de luue part et en maine 
ses braches auecques soy et le cheualier 
seu ua de lautre part ec deffent a la daue 
si fort commie il puet et si chier comme el 
le a sa uie que elle ne uiengne apres li 
et lui dist bien tout plaumement que 
ore se gart bieu. Quant la dame uoit ce 
stun fait se elle se tient a morte et a desconfi 
te durement ce ne fait pas a demander 
elle est tant dureuient miee que a pou 
quelle neurage de dueil ene sarreste enuu 
le chenim tout en plouraut et doulousant 
soy et maudit leure quelle fu oncques i. 
nee plus de nul fois quant celle mesche 
ance lui est aisi auenue a cestui pouit et 
celle mesauenture ainsi se demente la 
dame tant courroutiee estrangeuient que 
a pou que elle nren rage de dueil. Mais a tãt 
se test ores li coutes delle que plus n en parle 
a ceste fois et retourie a dynas le seneschal 
⁊ ceste partie dit li contes 
que quant dynas le senes 
chal se fu partis de la dame 
il cheuaucha que il uint a 
son chastel dont il sestoit 
la mut partis et treuue 
illeuc les deux compain 
gnous. Leux le seueschal et gaheuet qui enco 
res lattendoient laieus. Siant fu la ioie et 
la feste que il fist aus deux compaingnous car 
trop durement estoit liez de ce que illes auoit 
trouuez par telle mauiere auenture et que 
illes tenoit en sou chastel. les deux compaĩ 
gnons lui demandent maintenant dynas 
dites nous se dieux uout saut quelles nou 
uelles apportes uous de uostre dame. Si uaist 
dieux fait il ie les uous aporte le plus estrã 
ges et les plus meruueilleuses dont uous ois 
siez pieca mais parler. Lors cõuience acou 
ter aus cheualiers cõueut il se combatiau 
cheualier premierement et toute la uerite 
et comment elle perdi puis l amour de luy 
et du cheualier et comment elle fu refusee de 
lun et de lautre Quant ilz entendent ceste pa 
role ilz commencent trop a rire et que ceste 
fu une des plus belles auentures dont ilz ois 
sent pieca mais parler droitement auint a 
la dame selonc ce que elle auoit le cuer mua 
ble car bieu fu son afaire mue en pou de tẽps 
Quant ilz out grant piece paile de ceste cho 
se lieu dist a dynas. dynas uous est il ains 
que ceste auenture soit asses merueilleuse et 
du roy marc meismement. Lors li commẽ 
ca a couter la ueute du roy mare ainsi cõ 
me il lui en estoit aueuu deuant le lac en tel 
le maniere comme ie uous ay conte ca en 
arieres et de andret meismes et si ni laisse 
ueus a dire. Et par ce que ilz le conterent 
ainsi cormie ie uous ay dit le conta pins 
dynas a la roy ne yseut Et puis fu racou 
tee par toute cornoaille ceste aueuture des 
uns et des autres dont il amuia moult au 
roy marc. Car il uoulsist bien que ceste cho 
se eust este plus celee que elle ne fu. Mais a 
tant laisse ore li coutes a parler de ceste auen 
ture et retouuie a nostre matiereR 
R dit li contes que deux 
iours entiers demoure 
rent les deux cheualiers 
auecques dynas ⁊ puis 
se partirent de laieus et 
nustrent eulz ⁊ leirs ges 
eu uoie et distrent que puns que ilz ne pouoient 
en cornoaille a prendre nouuelles de ce que ilz 
aloient querant que ilz sen retourieroient ou 
royaume de logres. Illeuc par a uenture les 
conseillera dieux mieulx que il na fait en cor 
uoaille pour ceste chose que ie uous conte se 
partuent les deux compaingnons de cornoau 
ie et s en uieuuent droit a la mer lors entrẽt 
en une nef et tant font que ilz ou royaume 
de logres Quant ilz furent ou royaume de 
logres ueuus gaheues parle a keu et lui dist 
lieu que uous plaist il que nous facons uou 
lez uous que nous cheuauchous ensemble 
ou nous departons. Certes fait keu se ma 
compaingnie uous plaist ie ne uueil mne 
que uous departons encore se auenture ne 
nous fait de partir. mais cheuauchons ensein 
ble pour sauoir se dieux nous enuoieroit 
meilleur auenture de trouuer celui que no 
alons querant que nous nauons fait ius 
ques icy Certes lire fait gahenies ie my a 
cort bien a ceste chose les deux compaĩgnons 
et dieut que ilz cheuaucheront ensemble ius 
ques a tant que aueuture les ait departis 
ou que ilz tuussent ce que ilz uont querant 
A ce sacorde sans faille et le font ainsi et che 
uauchent tant en telle maniere les deux cõ 
paingnons ca et la demandant toutesuoies 
de ce que ilz aloient querant que aueuture 
les amaine la ou tristan estoit emprisõnes 
li sires de laieus qui tant estoit en ragies de 
la perte et de la mort de ses deux enfans q̃ 
il ne sen aloit encore reconfortant se m łt 
petit non ne les recut une si bel ne si enuoie 
sieuient comme il souloit receuoir les che 
ne uouleute enuers lui. 
meilleurs cheualiers de la maisou le roy artus 
et de la table roonde. Ore me dites fait li preu 
doms est qui est le cheualier que uous querez 
et que uous teues au meilleur cheualier du 
moude. Certes fait gaheries ce est celui qui 
porta lescu noir a lassemblee qui fu deuaut 
le chastel aus pucelles celui auons nous ia 
quis maint iour et encores le querons 
uous et aussi le quierent tous les meil 
leurs cheualiers de la table rooude auisi cõ 
me ie uous ay ia conte et dit autre fois 
Quant li preudoins entent ceste parole 
il est asses plus ioiaus que il nestoit deuãt 
Car illui est bieu ains que asses se doit 
periser quant il a en sa garde le meilleur 
deualier du monde. Trop li uoulsist grãt 
bien durement se ne fust pour le grant 
dommage que illi a fait de ses enfaus 
mais ce le destoume du tout dauoir bon 
Elle nuit demourent laiens les 
.ii. compaingnons et a leudemain 
sen partireut et se mistrent a la 
ualiers etrans que auenture souloit laiẽs 
aporter. Au soir quant ilz oreut mengie li preu 
dois leux cõmenca a demander qui ilz estoi 
ent. Et ilz distrent que ilz estoieut de la mai 
sou le roy artus et compaingnon de la table 
rronde Dites moy quelle achoison uous 
amena ceste part. Sachies font ilz que bõ 
ne achoison nous ya amenes nous auons 
ia grant piece quis un cheualier que nous 
ne pouons tromier et encore le querons noꝰ 
Et qui est le cheualier fait li preudoins que 
uous alez querant. Certes ce dist gahenes ce 
est bien au mien escient le meilleur cheualier 
du monde et ia longuement lauons quis ⁊ 
encores le querons nous et sachies que no 
deux ne le querons mie tant seulement 
aincois le quierent auee nous tous les 
uoie et tant cheuauchierent que il leur aiñt 
un iour que ilz encontrerent lancelot qui 
cheuauchoit en la compaingnie de .iii. es 
cuiers et auoit encores auec lui la damoi 
selle messagiere celle meismes que la roync 
ysent auoit enuoice ou royaume de lo 
gres pour parler a tustan comme ie uous 
ay coute autre fois. Quant ilz uirent lan 
celot ilz ne le recongnurent unie pour ce 
que il auoit son escu couuert d une houce 
mais il les reconguut bieu des manite 
naut que il les uit et sot bieu que li uns 
estoit leu le seueschal et li autres gaheriet 
cans doubte. Quant keu commenca a 
aprochier de lancelot il sarreste enmy le che 
uun et dist a gahenet sire ueez c uenir 
un cheucilier errant ie ne scay qui il est Et 
pour ce que ie ne le congnois uueil ie auoir 
la ioustr de lui. keu tait gahenet ne uous 
chaille pres de iouster en cest pars nenuaissez 
nul cheualier se uous ne sauez la certaine 
te de lui car maintes fois par auenture 
pornez emiair tel cheualier par mescõgno 
issauce qui tost uous seroit tel dechonneur 
que nous ne pornons mie legierement 
uengier nous ne sommes pas a cest point 
ou royaume de cornoaille ains sommes 
ou royaume de logres la ou li bon cheualier 
oure l paue elt puole uous ahedes 
me plaist se il nauoit entre nous deux mor 
Ilz se commencent a entredemander nou 
uelles. Seigneurs fait lancelot de quel ꝑt 
uenez uous orendroit de uos nouuelles i 
et pour ueant nous auons bien tout plaine 
ment perdu ur̃e cheuauchier car nous na 
uous riens trouue de ce que nous alions 
querant ore me dites fait laucelot cheuau 
chastes uous ouques hors du royauine de lo 
gres pour ceste querelle oil sire si maist dieux 
fait gahenet nous auons este en cornoaille 
car on nous auoit dit certaumement que 
le poruons nous trouuer mais nous y a 
uons bieu failli ce mest auis: 
lieu pour ce que uous laissiez ceste iouste, Car 
bieu sachies certainement que le cuer me 
dit que il uous en mescheira se uous ioustez 
a cest cheualier ie ue scay faic keu quil men 
auendra ne que non mais a cest cheualier 
uueil ie iouscer se il de iouste ne me faut. 
Lors se lance en mi le chemin et cue a lance 
lot tant comme il puẽt. Sire cheualier ie 
uous a appel de la iouste. Lancelot qui bien 
conguoist que ce est keu et a lui ne iouste 
roit il pas uoulentiers ne deshonneur ne 
lui feroit quant il uoit ainsi la iouste requi 
se partreu il lui respont. Sire cheualier ie ne 
uueil ore pas la iouste aincois la refuse tout 
plainement. pour quoy fait lieu la refusez 
uous pour ce fait lanceloe que il ne me plaist 
ore mie a iouster encontre uous ne encon 
tre autre ne iousteray ie mie a force se il ne 
tel hame Et ie uous quitte donc a tant fait 
lieu puis que la iouste ne uous plaist. 
Mais dites moy qui uous estes se dieux 
uous domt bonne auenture. lancelot cou 
mence lors a rire quant il entent ceste pa 
role et dist. keu que quant uous mon nõ 
uoulez sauoir ie le uous diray. Lors se nõ 
me tout maintenant en nom dieu lau 
celot uous soies tres bien uenus fait keu 
Et lors commence entreulz la ioie ⁊ la feste 
Et gaheuet se met lors quant ilz se sont gnͣt 
ꝑiece entracole et comony comme cheua 
lier qui de grant amour sentre amoient 
me contez se il uous plaist tout auant 
que nous neus uous dions fait gaheriet 
uous uueil ie faire une priere et si uous 
pri se il uous plaist que uous men uueil 
liez dire la uente uoulentiers cerces fait lan 
celot. Ore me dites fait gahenez se uous 
apeistes puis nouuelles de celui que noꝰ 
alons querant Si maist dieux fait lance 
lot neuil si men sui ie asses trauailliez et 
alles en aꝰ cheuauchiez et pres et loing 
mais telle en a este ceste auenture que 
ie nen puis ⁊ prendre nulle nouuelle 
neant plus que se il fust mort ore uous 
ay dit ce que uous me demandastes Gre 
ine dites ce que ie uous demauderay auez 
graument cheuauchie puis que uous 
de courc deparcistes oil certes fait gahenez 
uant la damoiselle oy parler de cor 
uoaille elle se met adouc auant et 
dist haa sire puis que uous fustes 
en cornoaille y tant me dites se il uoꝰ plaist 
combieu il a que uous en partistes. Si maist 
dieux fait gaheret il na mnie encore grau 
ment de temps Et fustes uous fait elle eu 
la maison le roy mare. damoiselle fait il noꝰ 
y fusmes uoirement Haa pour dieu dout me 
dites de ma dame la royne de cornoaille cõ 
ment le fait elle.Si maist dieux fait gaheriet 
moult bien dieu mercy elle est saie et hait 
tiee dieux la maintiengne et dieux la gart 
comme une des plus courtoises dames et 
une des plus uaillans que ie oncques ueis 
se en mou uiuant et qui plus honneure 
cheualiers estranges dieux li doint au tant 
de bonne auenture counne elle meismes 
en uouldroit auoir Car plus sen peuent 
louer li cheualier estrauge que de tous ceulz 
de coruoaille Se le roy marc honnorast ciu 
tant les cheualiers estranges comme elle fait 
toute cornoaille en uausist miex mais il ne 
le fait pas si lui en uendra eu la fin dechõneur 
et honte et par auenture greingneur dõmage 
de son corps que il ne cuide et ceste chose disoit 
il pour ce que il sauoit certainnement a sa 
parole que elle estoit de cornoaille. Quant 
lieu entent ceste parole il respont tout main 
tenant. Certes au roy marc ne porroit aue 
nir fors que honte et dechonneur car tout 
sou trauail et tout sou pourchas si est de faire 
honte et laidure aus cheualiers estrauges q̃ 
aueuture aporte ou royaume de cornoaille et 
a la uerte dire ie ne scay orendroit en cest mõ 
de un cheualier plus traitteur ne plus felon 
que il est et au deirain lui uendra mnaulz de 
sa felonme et ua pas graument eucore que 
il fust houms se ne fust la deboimairete et la 
courtoisie de gaheriet qui cy est et sachies sire 
fait il a laucelot que ie uous diraycõment 
il fust honuiz Car ie say bien ceitumem̃t 
que uous seres detes nouuelles liez et ioiaus 
Et aussi seront tous les cheualiers enans qͥ 
en orront parler. Lors li couneuce a couter 
la grant traison et la grant felonnie que le 
roy marc auoit poupeusee pour lui mettre 
a mort se il peust et coumient il lui eu mes 
auint et a andret et comment le roy mait 
dut estre noiez ou lac et au derrain fu oultrez 
et honns et mort eust este mais il cuia 
mercy et par taut eschapa a celui ponit de 
mort. Quant il a son conte fine et dit lã 
celot respont adonc se gaheuet eust este adouc 
un pou mois courtois que il ne fu bon 
fust. Si eust fait au roy plus de honte et de 
deshonneur que il ne lui fist et celui fait lui fust 
toume la grenigneur honneur du monde car 
il peust adonc auoir uengiees toutes les hon 
tes que le roy marc auoit faites en toute sa 
uie aus cheualiers estranges. Sire ce dist gahe 
nec ore ne uous esmaiez il nest chose qui ne 
uiengne a fui se le roy marc uint aucues 
eutre mes mains et il eschapa legierement 
encore par auenture porroit il bieu cheoir en 
telz mains que il neschaperoit pas si legiere 
meut comme il fist adonc. Si maist dieux 
fait laucelot se le roy marc uenoit par auen 
ture entre mes manis ie ne di pas que ie lor 
ceisse car ie ne locairoie miie uoulentiers pour 
ce que roy est mais ie proiuet loyaliuent q̃ 
ie lui feroie taut que il lui en souuendroit 
tout son aagez 
iisi uont parlaut entreulz du roy 
marc et du royaume de cornoaille 
et puis retouuient sur leur a faire 
Ce est la queste que ilz ne peuent oublier. lau 
celot fait gahenet que uoulez que nous facons 
asses auons trauaillie et pourneant car noꝰ 
auons qui asses longueuient mais nous 
uauons encore neus trouue. Certes seigues 
fait laucelot puis tant auons trauaillies 
et sans profit mestier est que nous trauail 
lous iusques a la perfection de ceste besoĩgne 
on ne puet pas en un iour faire quanque 
ou a eu uouleute en un iour fait un cheua 
lier ce que il ne puet faire en .x. aus nous 
nauous pas encore taut en cest a faire tra 
uaillie que ou ne trauaillast ia plus pour 
moy querre aucune fois et bien uous en 
puet encore souueuir. Certes ce est uoir fait 
lieu ce fu la quest de sorelois lancelot fait la 
dunoiselle iay tant dauoure auec uous q̃ 
ie cuidoie toutesuoies que uous en aucune 
maniere uennssies a fui de uostre queste mais 
quant ie uoy que uous ne la poues faire enco 
re ie lais a tant uostre compaignie si men re 
torueray en cornoaille car asses ay a ceste fois 
ou royauine de logres demoure ce mest auis. 
Damoiselle fait laucelot ie uous pri que uoꝰ 
eucores demoures auecques moy ⁊ sachies 
certaimement que dieux uous cõseillera 
plus tost que uous ne cuidies et pour ce uous 
loue ie que uous encores demoures le cuer me 
dit que nous meurons moult tost affin ce 
uous alons querant. Sire fait elle ore sachies 
que ie ne demourroie ores plus a ceste fois ou 
royaume de logres iamais nauray graum̃t 
de repos deuant que ie soie en cornoaille uenue 
ie uous cõmant a nostre seigneur damoiselle 
fait lancelot dieux uous conduie ainsi cõ 
me uous meismes le uouldries puis que 
uostre uoulente est telle que uous plus ne uou 
les demourer auec moy Madame la royne 
de cornoaille me saluez et lui dites que cer 
taumement ie sui ses liges cheualiers en q̃l 
que lieu que ie soie ne nous nauons nulche 
ualier en tout nostre lignage quelle ne puis 
se hardiement teuir a son propre cheualier au 
roy maic dires de ma part ou uous li facies 
dire par autre que se il estoit plus courtois 
enuers les cheuatiers eurans que il nest que 
bieu en uendroit uraiement le sache il que de 
la honte que illeur fait ne lui uendra ia en la 
par fui se dechouneur nou ne il nie iorra ia au 
derrain. Dynas le seueschal me saluez Car 
cil est le cheualier de cornoaille en qui les chaa 
lieis eirans treuuent plus de courtoisie et de 
bonte et pour ce lui uueil ie si grant bien cõme 
ie porroie uouloit a cheualier estrange dieux 
lui doint au tant de bieu comme il meismes 
uouldroit a tant sen pare la damoiselle de lã 
celot et seu retoume uers la mer a telle com 
paingnie comme elle auoit ameuee Mais 
moult est courrouciee de cequelle na apris 
a celle fois autres nouuelles ou royaume 
de logres de ce que eue aloit querant asses a 
faite selon son auis ceste uoie pour neant 
Ore uescet elle pas tres bien que elle puisse 
faire Car quant elle ne porte a sa dame nou 
uelles de tustau ne response pour quoy elle 
estoit esmeue mauuaisement ce dist elle bi 
eu a forny son message et sa besoingne me 
nee a fin moult eu est durement nice car 
qui en telle maniere les tenoit comme ie 
dus sy colne su en auiere 
des respons que elle deuoit porter est il ueant a E 
ceste fois. Elle seu ua droit a la mier ia y uous 
droit estre uenue laucelot et les autres che 
ualiers qui auec lui estoient quant ilz ont 
grant piece tenu leur parlement de tustan 
ilz demandent entreulz que porrous nous 
faire. Nous auons tant cheuauchie par 
ceste coutree que il est bien uerite que en ceste 
partie ne poruons nous nens faire ne trou 
uer celui que nous alons querant Car 
tant l auons qui ceste part que se il y fust il 
ne peust estre eu nulle maniere du monde 
que nous leussions trouue seigneurs fait 
lancelot ie uous diray que nous ferons 
puis que nous auons ceste contree si biẽ 
cerchiee comme uous sauez cheuauchons 
en une autre contree et saues uous ou 
uers sorelois eu celle contree se traient 
uouleutiers les cheualiers estranges pour 
ce que la terre est aaisiee et delitable de tou 
tes choses et souuent y treuue leu auen 
tures merueilleuses Celle part cuideroie 
ie que tustan fust alez pour ueoir les auen 
tures et les merueilles de cel pais Sire fait 
gahenes de ce pouez uous bieu dire uerite ie 
croy bieu que celle part se soit trait tustan ore 
cheuauchous uers sorelois. Car ce est oren 
droit le meilleur conseil que ie doie en cest 
a faire Mais or me dites laquelle uoie 
porrons nous tenir pour aler uers sorelois 
Nous irons fait laucelot droit parmile 
royaume de norgales se auenture ne noꝰ 
faisoit aucuues fois touner hors du che 
mui. Et ilz saccordent tous a ceste chose 
a taut se metent a la uoie que ilz ni font 
nul autre delaiement celle part ou ilz cui 
doieut plus tost alex uers le royauine de 
sorelois et dient que le dieu ꝑlaist auant 
que ilz retouuent auront ilz apris au 
cune certaimete de celui que ilz uont que 
rant eu telle mauiere que leur paine en 
sera destreue et leur queste ĩnenee a fui a lõ 
ueux deulz tous et au profit de la table ro 
oude et de tous les compaingnous qui y 
sont auisi seu uout les trois compaĩgnõs 
uers le royaume de sorelois cheuauchant 
Mais a tant laisse ores li contes a parler 
deulz tous car bien ysaura recouruer qnͣt 
temps et lieu en ser et retouune a tustan 
a palamedes et a dynadã pour deuiser com 
uent ilz furent deliures de la prison daras 
R dit li contes que 
quant tustan pala 
uedes et dynadau 
furent ainsi empri 
sounes en la maisõ 
daras comme ie ue 
ay conte se ilz furent 
de ceste auenture do 
lans et courrouciez oultre mesure ce ne 
fait pas ademander Car ilz auoient tou 
tesuoies paour et doubtance deulz meismes 
que ou ne leur coupast les testes pour uen 
gier les deux fielz daras que tustan auoit 
ocas le preunier iour que ilz furent empri 
souues fu dyuadan si desconfortes que il 
ue sauoit que il deust dire. autressi fu pala 
medes ce ne leur ualoit rieus Tristau les 
recoufortoit moult durement celin iour 
furent moult reconfortes d une damoiseile 
qui au soir uint a eulz Car elle leur dist 
seigneurs cheualiers naiez pour sachies 
certaimeuient que le sires de ceaus na uul 
le uoulente de uous ocarre mais ie ue scay 
pas combien longuement. il uous uouldra 
teuir eu sa prison et taut scay bien uraie 
ment que il ne uous metra pas a mort poꝰ 
forfait que lui aiez fait pour ce ne uous 
descoufortes pas car cilz a faires ira autre 
meut que uous ne aidiez. Quant elle a 
dicce celle piole elle se part deusz. Et sachies q̃ 
ce fu une chyse qui moult mist leurs auers a 
aise ꝑlus que ilz nestoient deuant et qui du 
rement les recouforta Et tout fust il ainsi 
a la uente dire que tustan feist plus belle chie 
re que ne faisoient ses compaingnons si na 
uoit il une son cuer mois a malaise que 
ilz auoient. Mais tant y auoit uoirement 
que plus bel se sauoit en droit lui reconfor 
ter que les autres deux ne sauoient. A lende 
main reuint a eulz telle damoiselle meismes 
qui aisi les auoit reconfortez comme ie 
uous conte et se elle le iour deuant les auoit 
reconfortes encore les recouforta elle plus 
adonc Car elle leur dist seigneurs cheualiers 
soies tout asseur cat ie uous di loyaluient 
que uous eschaperes tous de ceste prison li 
lires de ceaus ne uous ueult pas si grant 
ual comme ie cuidoie ne comme uous 
aues deseun ce ne scay ie dont ceste debormai 
rete li uient ytant leur dist la da moiselle et 
puis sen ala mainteuant que elle ne fist de 
uant eulz nul autre delaiement. de ceste chose 
se reconforterent si durement que ilz sont orẽ 
droit recouforte et sont alaigre et enuoisie 
et commencent a parter ensemble. Et dy 
nadan quant il se sent asseurez il commiẽ 
ce adouc a parler a palamedes et adire pa 
roles de soulas palainedes fait il se dieux uoꝰ 
saut ueistes uous oncques en un lieu met 
tre deux bestes qui natureluient sentreheent 
ec uoussissent mal qui sougueuient se tenis 
sent en paix Certes neuil fait palamedes 
ne il ne porroit estre que descorde ny soursist. 
Palamiedes fait dynadau ore me dites se 
dieux uous saut cindies uous que on peust 
mettre palamedes et tustan ensemble que 
raucune ny souruenist neuil certes fait pa 
lamedes car ie scay certainnement que tu 
stan het morteluient palaiedes et palame 
des autressi tustan chascuu deulz deux est de 
grant cuer pour quoy ilz ne porroient ensẽ 
ble demourer longuement sans raucune 
pour nulle auenture du monde palame 
des fait dynadan uous me dites merueil 
les moult a ores plus grant discorde entre 
le leu et la brebis que il na entre palamedes 
et tustan et si a li uns si grant force sur lau 
tre comme uous meismes saues. Et si scay 
ie uraiemeut que ie ui ia cheoir en une fos 
se asses parfonde le leu et la brebis lã meismes 
ou li leux lemportoit.Quant li leix uit et 
reconguut que il estoit cheus en la fosse dont il 
ne pouoit issir et il se uit emprisonne il deuint 
si mauuais et si couart que il ne forfist reus 
a la brebis et la ou ilz estoient encores en la fos 
se seul a seul et se la brebis eust adonc point 
de hardement ie cuit bien quelle le peust ocar 
re si auoit du tout perdu le pouoir et le harde 
ment tout ce croy ie bien fait palamedes pri 
sou est une chose qui doit amolier felon et 
huimlier cuer de felon et de orgueilleux.⁊ 
alamedes fait dynadan ore quan 
dittes uous par celle foy que ie doy 
uous il uous est si bien auenui que 
uous estes emprisonnez auec tustan ore quẽ 
sera li quielz de uous aura delardement qui 
cõmencera la mellee a cestui pouit la uerroie 
ie uoulentiers car aussi nauiez uous que 
faire et si sera ia la mellee deutre uous deux 
bonne a regarder Car uous nauez nulles 
armes asses tost porrons ueoir le plus fort 
de uous deux par celle foy que ie uous doy ueez 
cy tustan uostre enueun or y perra a cestii 
point li quieulz de uous deux sera li plus 
hardis Quant palamedes entent cest plait 
et il scet bieu certainnement que ce est tustan 
son ennemi qui est deles lui coste a coste que 
ille puet prendre tout maintenant par la 
main se il osast faire tous li cuers lui uue 
et changie ore na pas tant de hardement dassez 
comme il auoit deuant or est sa parole alatue 
or ne scet il que il doie dire. Et tustau qui uu 
pou le uoit ecbahi qui a merueilles prisoit lui 
et la cheualeue lui dist pour lui reconforter pa 
lamedes que alez uous peusant quant uous 
a dyuadan ne responnez ie respondray pour 
pour moy et pour uous ie ne scay se ma respõ 
se uous plaira Dynadau fait il que alez uous 
disant chascune chose a sa saisou. il est un tẽps 
de paix et un autre de guerre bien semble nons 
gens forseues sans raison et saus mesure 
se nous nous combations ensemble la me 
ismes en prison ou nous sommes en auen 
ture de morir et eu autrin baillie, Celui qui noꝰ 
tient en sa prison nous donne de la guerte tãt 
que nous nen auons de plus mestier. Or 
me dites fait palamedes uous est il auis quẽ 
ceste response iaie dit ueute uous est il auis . 
quelle doie souffire. Quant palamedes en 
tent ce que tustan lui dist il est aucques asoua 
giez moult li est bel dece que illui aainsi res 
pondu il s en tient a trop paiez et pour ce res 
pont il a dont et dist tustan la response que 
alamedes ce dist tustan que dites 
uous de cest penser qui entre nous 
deux a este si long temps sire tristã 
monstrer nul semblant acelle fois. 
bien tout plaimement que palamedes ue lini 
dit se ueute non et toutesuoies lui respondist 
il Palamedes que uous diroie ie certes se uoꝰ 
de moy uous cilez plaingnant se dieux me 
rous auez icy dounee est moult couueuable bi 
eu lauez a point amenee tant auons estrif 
et guerre de ceste prison ou nous soumes que 
il nest me trop grant besoing de commeucier 
une autre guerre tant comme nous sõmes 
en ceste Mais se ceste estoit definee au sauue 
ment de chascun de nous adonc pornons noꝰ 
prendre uu autre couseil palamedes fait dy 
nadau or oy ie bien par uos paroles que il 
aura desoremais bonne parx entre uous et 
tustan bien seres ores loyal ami ia dieu ne 
place que la uostre aniour dure mais tant 
comme fist l amour de gualehout et de lauce 
lot du lac Tustan se rit durement des paro 
les dynadan mais palamedes se courrouce 
et non pourquant de celui courcoux nose il 
ce dist palamedes ie respondrai a ure demãde 
se ie ay gros cuer enuers uous ce nest mie gnͣt 
menueille car il a ia maint iour passe si ꝯme 
uous meismes saues que uous me feistes 
moult grant uergoingne si grant que ie mẽ 
tiens a honui. La premiere houte que uous 
me feistes ce fu en ielande bien uous enꝓuet 
souuenir et puis men aues uous tantes 
faites et dunes et dautres que ie ne les uous 
porroie recorder Que uous diroie ie onq̃s 
en toute ma uie ne trouuay cheualier qui 
me feist uillenine se uous non uous fustes 
nez seulement pour mou mal et pour mon 
dommage et non pour mon preu. Se i ay eu 
mal douleur n et mesaise elle mest uenue plꝰ 
par uous que par autre oucques en ma uie 
ne trouuay si mal uoisin comme uous ma 
uez este tousiours Et de uostre mal uoisma 
ge me sens ie encore car uous ueez bien tout 
apperteuient que ceste prison ou ie sui ay ie 
par uous et non me par ma deserte ore me 
dites uous semble il que ie uous aie dit ue 
ute de toutes ces choses Certes uous meis 
mes le saues aussi bien comme ie sinns. Et 
apres tous ses grans auuys que ie uois 
cy recordaut en quelle maniere uous porroie 
ie bieu uouloir se ie uous he asses ya raison 
pour quoy Mais se uous par auenture a 
ues male uoulente uers moy uous aues 
tort Car ie ne l ay pas deseun ce mest auis 
saut ie ne me puis de uous louer trop dure 
ment car ala uerite conter Car uous mauez 
asles fait plus demiuy que uous ne cuidies 
souuent mauez fait le cuer triste que ie fusse 
liez et ioiaus se ne fust la grant proesce que 
ie sauoie en uous Mais toutesuoies tou 
tes rancunes que nous aions ensemble 
a cestui point pins que nous sommes en 
semble uenus que tous courrous et tou 
tes ires soient entre nous pardonnes tãt 
comme nous serous enceste prison penses 
de moy reconforter et ie peuseray de uous i. 
tant come nous serons en cest point se 
lonc ceste fiere auenture qui icy nous est aue 
uue prenous reconfort et nous alons souz 
lacant et contant les bonnes auentures q̃ 
dieux nous a enuoiees souuentefois ou 
royaume de logres et en autres royaumes 
peusons aus grans ioies que nous auõs 
eues souuent et aus grans biens que noꝰ 
pouons eurore auoir se il plaist a dieu Tu 
stan ce dist palamedes les graus ioies et les 
graus soulas les grans biens et les grans 
enuoiseures dont uous auez este sires et que 
uous aures encores uous fout dire telles 
Quant tustan eutent ceste parole il ne scet 
paroles ce met uostre cuer eu ioie, les giaus 
que il doie dire ne respondre car il conguoist 
douleurs et les graus douleurs les grans ires 
et les graus mautalens les grans hontes 
et les grans uergoingnes que ie ay receues 
par uous et cuit encores receuoir se auentu 
re ue samande uers moy me font le cuer do 
lant et tuste et me font plourer telle heure q̃ 
uous ales chautant de ioie uous chantes 
de ce dout ie uois plourant et estes liez dece 
dont ie me dueil. Et sachies que oucques 
en uostre uie uous ne ueistes deux cheualiers 
si descordaus comme entre moy et uous sõ 
mes Car de lauenture damours ⁊ de pouoit 
ay ie tous les maulz plainement et tou 
tes les douleurs et uous en auez eu tous 
les biens et toutes les ioies uous baiez a 
aler toutes uoies de miebe eu mielz mais 
l auenture dendroit moy en est telle que ie 
scay bien uraiement que il me uendra toꝰ 
iours pis et pis et au derrain say ie bieu 
tout certainnement que ie uauray que 
la mort ore gardes tustan sont bien les no 
stres auentures diuerses car uous aues 
tout le bien du monde et i ay tout le mal et sur ce 
aues esperauce de miele auoir et ie de pis. Pala 
medes fait dynadan ore laissiez huy mais ester 
ces paroles et entendons a autre chose ꝑensõs 
de nous reconforter et passer cestui iour au plus 
ioieusem̃t que nous pouous selonc ceste auẽ 
ture uous dites bieu fait tustau. 
Ntelle maniere come ie uous coute 
conguut palaiedes tustau Celui 
iour auint que tustan fu si mala 
de destroitement ie uescay de quelle maladie 
que dynadau qui le regarde si augoisseire cui 
de bien certainnement que il doie morir si cõ 
uieuce un dueil si tres grant commne se il ue 
ist tout le moude mort deuant lui palame 
des en ploure si fort conune se il fust sou frere 
chamel eulz deux en font si graut dueil cõme 
se il fust leur frere Quant ceulz de laiens en 
tendent le grant dueil que ilz font ilz uont 
la et demandent que ce est Que est ce fait dy 
nadan biaus seigneurs ainsi maist dieire 
que ce est le greuugneur dommage qui oren 
droit peust auenir carbien sachies certaine 
ment que le meilleur cheualier qui soit en 
cest moude se muert orendroit icy une ma 
la die lui est orendroit uenue nous ne sauõs 
quelle mais il morra tout maintenant 
ce uons nous tout clerement Quant ilz 
oient celle nouuelle Ilz le uout maĩtenant 
conter au seigneur de laiens et li dient sire 
un des prisonniers de laiens se nuert le 
quel est ce fait li preudonis est ce palamedes. 
sire neml ains est le grant cheualier qui 
ceans uint naurez cil meismes qui uous 
fist le grant dommage Quant li preudoins 
entent ceste nouuelle ille recougnoist tout 
mainteuant que ce est le cheualier que on 
ua querant a si grant trauail par le monde 
tout le cuer li mue et change illui en prent 
moult grant pitie et dist si hault que tous 
ceulz qui estoient deuant lui lenteudeut bi 
en Certes tout mait le cheualier trop dure 
ment meffait si di ie bien tout plainem̃t 
que ce seroit trop graut doumage se il mou 
roit encores aportes le hors si le uerrons et 
on lapporte tout maintenant si treuuent 
que il estoit si augoisseusement malades 
que ilz cuidoient bieu certainuenient que 
il deust maintenant morir de celle mala 
die qui ainsi uint soudammement a tu 
stan Iut il au lit un mois et plus. Et pour 
gaur de la plaie que laucelot luni auoit fai 
te. Quant le sire de laieus uit que il estoit 
du tout gans et que il pouoit bien porter ar 
mes seurement. Illun dist tout en plorant 
Sire cheualier uous mauez mort uous ma 
ues trahi uous mauez trait le cuer du uen 
tre uous mauez tant dõmagie que ie ense 
ray desoresmais en pleurs et en larnes tou 
te ma uie. Et que en diroie ie autre chose au 
tre chose. uous mauez trop durement cour 
roucie et lyuin Car uous maues tolu a 
tout le bien et toute la ioie que dieux ma 
uoit donnee en cest monde dieux mauoit 
fait uche par sa pitie et brneure plus que 
uul autre cheualier pour la bonte de mes 
deux fielz de qui force et de qui pouoir parsoi 
ent les folz et les sages par ceulz estoit lõ 
neur de moy si haultement essauciee que tous 
mes uoisins me doubtoient si durement 
que ie n auoie pres de moy uoisui ne per ne 
compaingnou ie estoie de cest pais sires ⁊ roys 
par la force et par le pouoir de mes enfans 
ie estoie tout le greingneur de cest pais mais 
ore serai ie tout le mineur et le mains pri 
sie et doubte puns que i ay mes en faus per 
dus daut cheualier que uous diroie ie uous 
fustes nez de mauuaise heure pour moy uo 
stre boute a mis moucuer en toutes douleurs 
et en tous maulz Et tout maiez uous do 
magie en telle maiiere comme ie uous 
di si ne uueil ie pas a cestin point regarder 
a mondouleureire dommage Car se iey re 
gardoie ie uous feroie tout mainteuant 
morir de male mort mais ie ne feray pas 
auisi ains le feray tout autrement pour 
la bonte que ie scay en uous et pour la haul 
te cheualene congnois ie bieu tout uraieiit 
que ce seroit trop grant dommage se len 
uous faisoit morir pour nulle achoison che 
ualene en seroit ia trop a bessiee et pour ce q̃ 
ie sui cheualier et que ie doy lonneur de che 
ualene amonter de tout mon pouoir uous 
lairay ie uiure et uous quitteray de cest fait 
qui mal fu oncques pour moy fait. Et sa 
chies sire cheualier que ie ne le fais mie tant 
pour amour que ie aie eu uous conme ie 
fais pour lonneur de cheualene mettre a 
uant uous aues ceaus demoure plus dun 
mois se ie uous ay fait honneur ne seruice 
uous le sauez bien. de moy uous soumeu 
gue uue autre fois en telle maniere que 
se mes fielz qui remes est qui cheualier est 
asses bon ueuoit en lieu ou uous fussies. et 
Uant tustan enteut la franchise 
du cheualier il se huuilie moult 
durement uers lui et lui dist sire 
peusse toulu 
tout maintenant que il uoit les uoies Car 
a cestu point dores a il bonne a choison et raisõ 
nable de departir soy de ceste compaingne et 
il auoit des lors que il ot congie dedaras que 
il cheuaucheroit ore une piece de temps sans 
compaingnie de cheualier et iroit cerchant 
les auentures du royaume de logres et les 
menieilles au plus quoienient que il por 
roit et cheuaucheroit si celeement q̃ a paine 
seroit il congneus ne dun ue dautre pour ce 
sarreste il tout maintenant deuant la croiz 
la ou il uoit que les chemins se departoient 
et dist seigneur cheualier que ferous nous 
Se nous uoulons faire comme cheualier 
eirant nous nous departirous icy et preu 
dra chascun sa uoie et il est mielz ce mestains 
que nous nous departions que nous noꝰ 
cheuauchons ensemble uous dites uoir ce 
dist dynadan. Ie qui suis li prres de nous 
tous prendray premnerement ma uoie. Ie 
preudrai celle dessus qui ua a destre Et moy 
l autre dist tustan Et ie ce dist palamedes 
prendray lautre apres deuers seuestre ainsi 
nous depmnons.Lors eutre chascunensa 
uoie.Ilz sentresaluent ne nulle autre chose 
ne sentredient. Quant dynadan qui tous 
seulz estoit se fu partis il cheuauche iusques 
uers heure de nonne parmi la forest toutes 
uoies que oncques ni pot lors auenture 
trouuer qui face mie graument a conter. 
apres heurede nonne lui auint que ses che 
mins le porta sur une moult belle fontaine 
qui sourdoit en une ualee entre deux arbres 
deuant celle fontaine auoit une moult 
il eust par aucuue auenture mestier de uous ie 
uous pri que le guencdou lui en rendiez selon 
la bonte que ie uous fais qui uous laisse la 
uie ou corps que ie par raison et par droit uoꝰ 
ie ay bien entendu ce que uous mauez dit 
de la mort des deux cheualiers que uous me 
mettes uous di ie bieu que il men poise trop 
durement mais de cest fait et de celle ceuure 
qui en toumoiement auient la ou li uns 
des cheualiers ne reconguoist l autre ne li 
fais ue uiuet de mortel hame ne de pour 
chas de traison ne doit ou pas un cheualierer 
rant si blasmer comme on feroit se ilz ue 
noient en champ per aper. Se ie uous ay 
fait celui dommage que uous alez sur moi 
mettant ie uous pri que uous le me par 
doingnies icy par couuent que ie deuiẽgne 
uostre cheualier a tous les iours du monde 
pour la frauchise et pour la courtoisie que 
i ay en uous trouue a cestun point et pour 
la grant debounairete que uous me mou 
stres.Si maist dieirx ie le uous pardoing de 
bou cuer plus pour la haulte cheualene et poꝰ 
la bonte que ie scay en uous que ie ne fais 
pour amour que ie aye en uous. Et uous 
uous en porres desoresmais aler toutes les 
heures que il uous plaira carie uous quitce 
a ceste fois de toutes les querelles. Sire grãs 
meiris fait tastan Ore sachies certainne 
ment que se ie uieng en lieu ou en point 
de rendre uous guerredon de ceste bonte que 
ie le uous rendray li grant comme cheua 
lier de mou afaire porroit faire a autre che 
ualier. Lors commande le cheualier qui est 
sires de laieus que ou lui aporte ses aunes 
et ou les lui aporte maintenant. Et tustan 
se fait amier tout le mielz que ou le puet 
faire autressi fait palamedes et dynadan. 
Et quant ilz sont arnes et appareillies ilz 
premient congie au seigneur de laiens et 
montent a tant et sen partent liez ⁊ ioiaux 
de grant maniere de ce que ilz sont ainsi es 
chapes. Quant ilz se fureut mis au chemin 
il estoit encores aucues matin si cheuau 
chierent ensemble iusques uers heure de 
tierce. Lors leur auint que ilz uindrent a 
leutree dune forest si trouuerent illeuc une 
croir qui deparcoit .iiii. uies tastan saireste 
belle damoiselle et moult auenant mais 
elle plouroit moult tendrement et bien fai 
soit semblant que elle fust triste et douleute 
oultre mesure et sachies que elle estoit illeuc 
si seule que auec lui nauoit homme du mõ 
de qui compaingne lui feist. 
Uant dynadau uoit la damoiselle 
qui illeuc ꝑlouroit il uient uers lui 
si la salue et lui dist d amoiselle dieux 
uous saut s ire fait elle dieire uous doint 
boune auenture et uous en uoit greingneͬ 
ioie que ie nay et a moy meismes meilleur 
confort. Car certes ie en auroie graut me 
stier ce miest auis Damoiselle dist dynadau 
uous dites uente uous en aunez uoirement 
grant mestier ce mest ains au semblant 
que ie uous uoy faire Mais se dieire uous 
doint bonne auenture et uous en uoit recõ 
foit dites moy le chyison de uostre dueil et sa 
chies bieu que ie y mettray tout le conseil 
que ie mettre y poriay et ie le dey faire par 
raison pour ce que uous estes damoiselle et 
ie sui cheualier enant la damoiscũe parole 
et dist ⁊ dynadan Ore sachies sire cheualier 
que se ie demaine mon dueil ce nest mie mer 
ueille asses y a raison pour quoy mesauẽ 
ture et male mescheance qui cheuauchoiẽt 
par un le monde mont fait enuuy et cõ 
traire. Car ie sin tout maintenant uenue 
entie les mains du plus deslayal lõme 
du monde de celui qui oucques ue fist se mal 
non ne ia uefera tant comme il ait ou corps 
la ue Damoiselle fait dyuadan qui puet es 
tre cilz chyualiers de qui uous dites si grant 
mo̾. Certes fait elle ce est celui qui plus 
a far de malles auentures que ie ne pour 
roie couter en uniour Ce est bru sans 
pre cilqui mia honuie en toutrs ma me 
res. Car il moccist na pas entore un mois 
entier un mien frere chamel et encore me 
tient auec loy oultre ma uoulenee et ques 
tnui ce que il me tient ay ie grant mour 
et guint touhte que il ne moccie aricuu ioꝰ 
Car ce est li lyans du monde qui plus le 
gieremeut met a mort uue damoiselle 
ia naura ꝑitis ne merch̃ de uullui et ce est 
la clyle pour quoy ie pleure. Premiere 
uent pour ce que iay mon frere perdu par 
ia feloumie de cest cheualier et apres ay ie 
paour et doubte de mort la meismes ouie 
sui auec lumy Quant dynadan oit parlex 
de hun sans pitie de qui il noy oncques di 
fortune ma ottroie. 
Lesciner ala apres pour prendre le et ue lais 
sa icy toute seule ainsi comme uous ueez ore 
uendront tost ambedeux ce poise moy moult 
chierement ie uouldroie moult uoulentiers 
que ilz ne reuenissent iamais.Damoiselle 
fait dynadan puis que il est arasi auenuq̃ 
brun sans pitie uous a domagiee si dureint 
et encontre uostre uoulente uous tient Ore 
sachies que se il uous plaist que ie uous en 
deliure ie uous en deliureray asses tost Car 
ie me combatray a lui pour uosta amour 
et pour uostre delunance mettie auant sire 
fait elle se ie cuidoie que uous conquerre le 
peussies par force darnes ie uousdroie bien 
la bataille mais ie say bieu tout certainne 
ment que il est tel cheualier de sa main que 
ce seroit grant auenture de lii conquerre et 
se uous poin moy lassaillies et uous ne le 
poines conquerre. Il occirra et uous et moy 
si uaudra pis dont di ie que ce est du uielz 
que uous atant uous en souffres et uous 
en alez uostre uoie que il ne uous trusse icy 
Car bien sachies certaumenient que se il 
uous y trouuoit uous senes tout mainte 
naut a la bataille uenus et ie remaindroie 
adonc triste et dolente et attendroie ce que 
Uant dyuadan entent ceste parole 
il a adonc greingneur pitie de la da 
moiselle que il nauoit deuant. 
re se mel non il lui est bien a ius certainne 
ment que ᷤ il a cestui point pouoit de luiprẽ 
dre rengant mouit hien auroit esploitie 
Lors dist ala damoiseue damoiselle et com 
uent estes uous ech demouree si seule com 
ino ie.i.us y uoꝰ sire fait ale ꝙuous dirai 
ie hien il est que nous cheuauchions orendroit 
par celle forest brun et ie et un escuier tant seu 
leuient auec nous et tant que nous descen 
dilmes sur ceste fontaine Quant nous fus 
mes descendus nous oismes ungrant cu 
asses merueilleux ca deuant ce ne scay ie dõt 
il oint. Brum monta tout maintenant et 
ala celle part arnes de toutes armes et me 
laissa eu la compainguie de cel escuier et dist 
que il reueadroit tout maintenant Qnͣt 
il se fu de nous departis crraumient auint q̃ 
Et lors lui dist tout plainnemeut damoisel 
le ore sachies pour uoir que ie ie ne me trou 
toumeray de cy deuant que brun uiengne 
et se il estoit asses meilleuus cheucliers que 
il nest si me uueil combatre a lui pour ceste 
mon plesfioy elamupa et sen fouy en la forest 
chose dne faic elle dieux qui tout puet uous 
la force dessus lui auisi conne il me seroit 
mestier.ainsi parole dynadan ala damoi 
celle et la couforte moult durement et luy 
dist quelle soit bien asseur Car de brim uen 
dra il bien a chief par force daunes se auen 
ture ne lui estoit trop durement contraire 
Sire ce dist la damoiselle dieux uous en soit 
en aide par sa pitie. la ou ilz aloient en tele 
mainere parlant deuant la fontamme en 
tre dyna dau et la damoiselle atant et uous 
uenir brun au trauers de la forest tout un 
estroit sentier annes de toutes arnes et 
tout appareillie de combatre et de faire mal se 
il treuue lieu ou ille puisse faire sans trop 
grant doubte Quant il uoit dynadau sur 
la fontainue il recougnoist maĩteuant q̃ 
tent ceste uouuelle elle le ioint ses mains et 
li uouloit baisier les mains et lui uouloit bai 
sier le pie mais dyuadan ne li sueffre mie 
Sire fait elle de dieu soies uous beneoiz qnͣt 
ie des mains brimi sui eschapee et deliuree par 
uous ore puis ie dire seurement que ie sui 
deliuree deufer damoiselle fait dynadanore 
sachies certaimement que ie sin moult liez 
de uostre deliurauce. Mais or me dites quelle 
part uous uoulez que ie uous conduie entel 
lieu que uous soies asseur Sire fait esie se ie 
estoie a un chastel qui sy deuant est a moins 
de trois lieues augiesches ie seroie asseur et a 
sauuete Car li sires de cel chastel est mes cou 
sins germains et il sera moult liez quant 
il orra parler de ma deliurance Ore alons 
dont fait celle part. Lors fait monter la da 
moiselle sur un des cheuaux de ses escuiers 
et tant fait que au chistel leu maine celle 
nuit demoura dynadan laicus auec lesei 
gneur du chastel qui moult fu lez et ioiaus 
quant il uit que la damoiselle estoit deliure 
des mains brun si fist moult grãt lyneur 
adynadan et lui dist que pour celui seruise 
que il auoit fait a la da moisele par sa frau 
chise li feroit il toute lonneur que il oncq̃s 
porroit alendemain aucques matin se met 
dynadan a la uoie Mais a tant laisse ores 
li contes a parler de lui et retourne a tustau 
pour couter uue parne de ses aue utures. 
ce est un dyualier enuut qui a sa damoiselle par 
le si en niez a merueilles. Lors sen ua auant 
si que il uient aucques pres du cheualier lors 
li cue tant comme il puet Dant cheualier 
gardes uous de moy car ie uous appelle a la 
bataille. Brim fait dynadan uous deman 
des ce que ie uueil Ore sachies tout certaine 
ment que ie ne demande de uous se la batail 
le non. Et ie ne demande autre chose fait 
brun Quant ilz orent ainsi parle dynadan 
prent son escu et son glaiue que lescuier por 
toit et se lance en un le cheuim.Lors hurte 
cheual des esperons et laisse courre uers brun 
tant comme il puet du cheual traire. Et 
brim refait autretel qui de son corps estoit bon 
cheualier. Ilz furent tous deux fort et preux 
si sentrefierent en leur uenir si durement que 
les escus ne les haubers ne les guarentirent 
que ilz ne se meissent les fers des glaiues 
es chars uues se les glaules ne fussent bri 
sies bien peussent estre de tel encontre naure 
mortelment.Quant les glaiues furent 
brisiez ilz seu passent oultre naurez durem̃t 
li uns plus et li autres monis dynadan 
nest pas si durement naurez cõnie brun 
si sent si fort feiis que il a grant paour de 
mourir et pour ce ne retoume il pas a la 
bataille aus hurte cheual des esperons 
et sen fint si grant eire comme se tous 
ceulz du monde le charassent a mort. Et 
sachies que il estoit si tres bieu montes 
comme celui qui tousiours se muontoit trop 
bien si se fu eu petit deure esloinguues de dyua 
dan ue le puet ueoir ne pres ne loing de ce 
est il troꝑ dureuient Car se ille peust teuir 
illui est bien auis apperteuient que auant 
que il lui eschapast en uauchast celle damoi 
lelle et toutes les autres qui de lui se uout 
plaiguant par le royaume de logres moult 
est dynadau dolaus et comrouciez de ce que 
bruu lui est eschape eu telle maniere Car se 
il ne le ueist si bieu monte comme il estoit 
il alast apres maintenant et le cuidast bi 
en ataindre en aucune guise mais a ce que 
ille uoit si tost alex comme touldre cõgnoist 
il bieu que il ne le porroit une legierement 
ataindre pour ce le laisse il a chacier ⁊ a suiure 
et dist a la damoiselle, damoiselle ore m est 
auis que uous estes deliure des mains bris 
la dieu mercy ce scay ie bien certainement 
que il ne reuendra huy mais ceste partou 
nous sommes Quant la damoiselle en 
N ceste partie dit li con 
tes que quant tustan 
se fu partis de palame 
des et de dynadan ain 
li conmne ie uous ay 
coute ca arrieres il 
cheuaucha entre luy 
et gouuemal tout 
celui iour saus auenture trouuer qui face 
graument a conter ne a ramenteuoir eu 
conte que uous diroie ie il commeuca adouc 
a cheuauchier par le royaume de logres si ce 
leement que nulz ne pouoit plus en nul 
lieu ou il ueuist ne uouloit dire son nom ne 
que il tust tustan moult trouua tustendaue 
tures et de merueilles et moult acompli de 
cheuaicue et de merueilles que ie ne uous de 
uile point orendroit eu nostre liure aicois 
les laisse a conter pour ce que en aucun lieu 
est deuise et ie n ay cure de deux fois raconter 
une matere en mon liure aincois men 
uueil passer briefment a celui temps sans 
doubte deluun tustan, ia morat de guales dune 
prisou moult estrauge ou il estoit en prison 
nes en une ille. A celui temps fist il moult 
de graus meruueilles et moult grans merueil 
les cheualeues acompli que ie ne uous de 
uiseray pas pour ce que ce seroit trop grant 
enuuy de deuiser mot a mot les cheualeri 
es que il fist adonc. Car il en fist tant que 
ce seroit uu graut ennuy a raconter Mais 
les auentures que conter me couuient et 
qui a moy appartieuuent a deinser par for 
ce uous deuiseray ie se dieux le me ueult con 
sentir si ordeueement et si bellenieut sans 
aueuture oublier et sans trespasser et saus 
ce que ie ue uous y ferai nulle a loingne que 
chascun de ceulz qui lescoutera prisera nostre 
liure et louera sur toutes autres hystoires 
qui soient orendroit courans parmi le mou 
de. Et commenceray preunereuent sur 
trstan meismes et sur les cheualenes que il 
fist ou royaume de logres en celui teumine 
et es autres que il y fu et commenceray en 
lele lille 
guales Et lors lui estoit ainsi aueuu que 
ses deux escuiers qui lauoient perdu maint 
iour le retrouuerent celui iour dont il fu 
asses lies et ioians pour ce que gentil hõme 
estoient et illes auoit auec lui ameuez hors 
Uo soir de celuy 
iour que tustan 
se fu partis de ses 
compaingnons 
auint ce dit li cou 
tes que tustau 
cheuaucha par de 
uers leutree de nor 
de cornoaille par la uoulente de la royne yseut 
pour ceste chose fu il trop liez et trop ioyaus 
Quant illes ot trouues il cheuaucha celui 
iour ainsi comme ie uous di iusques au 
soir. au soir lui auint que auenture lappor 
ta deuant uu recet asses bel. Que uous di 
roie ie eu cel recet auoit une tour fort et u 
che et il y auoit trop biau clos de murs et de 
fosses et lyaue courant tout enuiron et es 
toit large comme eaue pouoit estre qui cor 
roit par mi un fosse Celui soir que ie uous 
deuise au uespre uint laiens tustan et quãt 
il uint deuant la porte quil dist il dist a un 
deses escuiers sachies se uous porrous laiẽs 
hebergier auint mais Et cil uieut mauite 
nant ala porte appelle oeuure oeuure Et 
un sergent de laiens uient ma intenant auãt 
et oeuure un petit guichet et li dist que deman 
des uous biaus amns ca hors a un cheualier 
qui uoulentiers se hebergeroit mais huy ceãs 
oeuures la porte se il uous plaist srle laissies 
laiens entrer souffres un petit fait li sergens 
et ie uous respoudray mainteuant a tant 
sen ua li uarles en la tour et treuue morgain 
qui dame estoit de celui chastel celle meismes 
qui seur estoit du roy artus cilz recez estoit 
sans faille sieus et illeuc uenoit elle uouleu 
tiers pour ce que il estoit en trop biau lieu et 
en trop delitable et elle meismes lauoit fait 
estorer du sien propre et sachies que elle auo 
it tout ades laiens en sa compaingnie iis 
ques a sre cheualiers se plus ni auoit et. eni. 
dames et damoiselles a plante li uarles sen 
ua a morgaui et luidist la hors a celle porte 
a uu cheualier erant qui uoulentiers heber 
geroit ceans se il uous plaisoit dites en ur̃e 
uoulente se il uous plaist nous le laisserous 
ceaus reuir et se il ne uous plaist ne luidon 
rous congie laissiez le ueuir auaut fait elle 
pleust ore a nostre seigneur que il fust du li 
guage le roy ban et de lancelot du lac et ie le 
sceusse uraieuient si uoirement maist dieire 
qui que il fust iele feroie encore en uint mo 
ur que uous diroie le uarlet fait tout maĩ 
tenaut entrer tristan et il descent en mi la 
court li uus prent garde de ses cheueire et 
li autres le mainent lassus ou palais et le 
desauient et lui apportent tout mainteuãt 
de leaue pour lauer son col et son uis qui es 
toit tains et meras des aunes porter. Qnͣt 
ilz lont aaisie et appareillie au mieulx que 
il puẽt car bien eu estoient coustumiers car 
tout ades estoit morgaun aprestee de seruir les 
cheualiers erraus et deulz houuorer mais 
que ilz ne fussent du lignage le roy ban Car 
a ceulz sans doubte uouloit elle tout le mal 
le moude. Ilz leuunainnent tout mainte 
uant deuant elle tout desanne Et elle se lie 
ue etraument encontre lui que elle le uou 
loit faire et deuoit et le recoit moult honno 
rablement et le fait asseoir deles lui sur un 
drap de soie bel et riche que elle auoit fait estẽ 
dre deuant une fenestre. 
Orgam coumence a regarder tu 
estan sans ce quelle ne dist nulmot 
Et quant elle la grant piece regarde elle dist 
bien a soy meismes tout planmement q̃ 
ce est sans doubte. tous li plus biaus cheuã 
liers que elle mais a piece ueist se ce nestoit sa 
celot du lac tant seulement. Et il est si bien 
fais et si bien railliez de toutes choses que 
ce seroit le plus grant dommage du monde 
et la plus grant merueille se il nestoit meil 
leur cheualier que autres elle dist a soy me 
ismes tout plaumement que celui est aus 
si bien fait de toutes choses et aussi biaus 
cheualiers comme est laucelot du lac bieu 
peuent estre pareil de biaute et de taille quãt 
il fu heure de meugier ilz sassient trstau mẽ 
ga moult bien comme celun qui tout le iour 
auoit trauaillie Morgamn le prist moult du 
rement a regarder et sachies certainement 
que se elle ne cuidast que il fust du lignage 
le roy ban elle lui fist asses greingueur feste 
et greingneur houueur que elle ne faisoit a 
donc. Mais ce que elle auoit esperance que il 
fust de celui lignage lui en touloit aucques 
la uoulente. Un cheualier qui estoit laiens 
asses preux et asses hardis aus armes du 
rement et estoit sans doubte amns morgaĩ 
Quant il uit que morgain regardoit si en 
tentiuement tustan il en estoit tant doleus 
a merueilles car pour ce que il uit que elle 
le regardoit si uiseement et que il estoit si 
biau cheualiex a il grant paour et grant 
doubte que elle ne le laisse pour l amour de 
tristan ce est toute la paour que il a et toute 
la doubtauce et sachies que il en est tant 
iriez et tant courrouciez durement que il 
ne scet que il doie dire. Quant il regarde 
bien tustan illui est bien ains que il uoie sa 
mort deuaut lui et son destrinement car il uoit 
bien sans doubte que morgam nentent a au 
tre chose du moude fors que a regarder tustau 
elle en laisse le boire et le mengier et pour ceste 
chose li cheualiers a graue haine uers tristan 
Et se il ne doubtast que morgain seu deust 
courroucier a lui troꝑ mortelment illui cou 
iust orendroit sus l espee traite que il ni feist 
uul delaiement. Le cheualier dont ie uous 
conte est si dolant et si courrouciez durement 
que il ne scet que il doic faire car illii est bien 
auis plamement que par cestui cheualiera 
il sa sa dame perdue sans nulle doubte Qnͣt 
ilz orent aucques mengie morgain qui trop 
duement estoit desirant de sauoir qui tustan 
estoit parole et dist. Sire cheualier dont estes 
uous dame fait il ie sui un cheualier errant 
destrange pais Estes uous fait elle compain 
guon de la table roonde Certes fait il dame 
neuil oncques la table roonde ne uiue en 
la court du roy artus ne fuy telle a este mou 
aueuture Et de quelle part estes uous fait el 
le dame fait il sauue soit uostre grace ce ne uoꝰ 
puis ie pas dire orendroit lors lui commence 
a demauder son nom et cile lin dist ertaumẽt 
et asses parlereut celle nuit de maintes cho 
ses eutre morgain et tustan elle lui demaude 
son uomr mais il ne lui uuelt dire ueute 
Car puis que il scet certainnement que ce 
est morgain la suer du roy artus celle qui 
si grant mal lui uouloit ainnsi comme il sa 
uoit bieu par pluseurs hommes il ne se ose 
descouurir euuers elle Car il se doubtoit a 
merueilles de ses enchantemens et que el 
le ne lui fist aucun ennuy celle uuit dist a 
morgain le cheualier qui estoit son aun. 
Ma dame uous auez cuuuit moult regar 
de le cheualier qui ceans est uenus Que uoꝰ 
ensemble il certes fait morgaur se ie oucq̃s 
couguuy estrange cheualier pour ueoir il ne 
puet estre que cilz ne soit preudoms itant 
eu dist morgaiu et non plus a celle fois. 
Elle nut fu couchies tristau m łt 
aaisc et sachies que il iut en une 
chamibre moult belle et moult rche 
toute painte a dame et a cheualiers Et se 
aucuns me demandoit qui ces paintures 
auoit faites ie diroie que l aucelot du lac les 
auoit faites de sa main meismes et sachies 
que il auoit bieu laiens demoure prisõnier 
un an et deun et a celui point que il uint en 
la prison morgain il nauoit une graumẽt 
fait de cheualene ne ou royaume delogres ne 
en autrelieu que il ni eust painte auaut que 
il sen partist. Morgain lauoit tenu en sa pri 
son pour deux choses Et qui ces choses uoul 
dra sauoir si preingue le propre liure de lance 
lot car illeuc le deuise il tout plainement et 
pour ce nele uueil ie pas deuiser eu mis liure 
Et sachies que tous les fais delancelot et 
de la royne geuieure estoient laiens poutrait 
ceulz qui a uilleume ne uenoit toumer cel 
le nuit dormi moult bien tustan car asses es 
toit trauailliez et de celle iournee et dautres 
comme qui moult pouoit pou auoit repose 
de .xx. iours eutiers et plus, aleudemain qnͣt 
li iours et li soleux fu leuez biaus et clers et 
ou pouoit par mi la chamibre tout appertem̃t 
et custan commeuca a regarder tout entour 
lui et uit que la chambre ou il estoit estoit 
toute la plus feile et la nuelz pourtraice que 
il eust ueue pieca mais lors commeuca a re 
garder les pourtraitures des cheualiers ⁊ des 
dames et les lettres qui par dessus estoient 
apres ce il commenca a penser que cepouoit 
estre Si uot mie graument peuse quant il 
congnut a soy meismes que ce estoient sãs 
doubte les fais laucelot Quant il sest ues 
tus et appareilliez et il a grant piece tegardee 
la chambre et les paiutures il sen uient a 
luis de la chamibre pour issir hors mais il la 
treuue bieu feuuee et il appelle et dist ouures 
lors uient morgain ci une fenestre par ou 
on pouoit ueoir en la chambre si li dist. Sire 
cyualier que uoulez uous. Et il recõgnoist 
erraument que ce est morgain si lindist. 
Dame ie uouldroie de ceaus issir se il uous 
plaisoit car il est huy mais bieu temps de 
dyuauchier de ceans fait elle ne pouez uoꝰ 
issir car bieu sachies que uous estes en ma 
prison de ma prison ue pouez iamais issir 
deuant que ie sache uostre nom Dame puis 
que il uous plaist que ie en uostre prison de 
meure ie y demourray uoulentiers Car 
bien sachies uraienent que mon nom 
ne uous diroie ie pas uoulentiers. Ilue me 
chaut fait elle comment uous le me dies 
ou uoulentiers ou enuis ne mes que ie 
sache. Et quanc il entent celle parole il a doub 
te de lui pour le dommage que il lii auoit 
fant nauoit une encore graument de temps 
il lui estoit bieu aurs pour uoir que se elle ⁊ 
scet que ce soit tustau elle ne le laissera pas 
issir de sa prison et pour ce ne scet il que il doie 
respondre a ceste chose Car elle dit bien tout 
appertement que se il ne lui dit son nom 
de sa prisou ne puet iamais eschaper pour 
ce peuse il a ceste chose Et quant il a auc 
ques peuse il respont a morgani dame puis 
que uous dites que ie sin en uostre prison 
ue ie ne pins eschaper se ie mon nom ne 
uous di. Or me dites se ie uous di mon 
noi comment ie seray asseur que ie se 
rai maintenant deliures quant ie le uous 
auray dit Ie uous creant loyaulment fait 
elle que quant uous maures dit uostre nõ 
que ie uous deliureray tout maintenant 
le me creantez uous loyaulment fait il oil 
saus faille fait morgain dame dout le uoꝰ 
diray ie fait il ore sachies fait il tout uraie 
meut que ie ay nomi tustan comment fait 
elle estes uous li uiez du roy marc de cor 
nouaile oil fait il cilz tustan sui ie uoirem̃t 
sans doubte et elle est troꝑ dureuient courtou 
ciee de la promesse quelle lui auoit faite car se 
elle cuidast uraiement que ce fust tustan elle 
ne le deliurast mais en ꝑiece ains se uengast 
tout auant tout auant du grant dommage 
que il lui auoit fait de ses cheualiers mais punsᷤ 
quelle lui auoit prounse deliurance elle ne lui 
en faudroit mie lors lui donne respouse de bou 
che tout autrement que le cuer ue lui dist Tu 
stau fait elle que uous diroie ie ie uous ay 
tant oy louer aus uus et aus autres et dire 
si grans bieus de uous que bieu sachies cer 
taiemeut que tout niaiez uous fait dom 
mage si nay ie cuer ue uouleute de faire uous 
enuuy du corps se uous uousissies ceans de 
mourer ie uous feisse faire houueur et serui 
ce comme au meilleur cheualier du monde 
que ie scay bieu que uous estes. Mais quãt 
ic uoy tout plainement que li departirs uous 
plaist mieulx que li remanoirs uous eu pouez 
tout franchement Car encontre uostre uou 
leute ne uous tendray ie mie en nulle maie 
re du monde Mais auant que uous depar 
tiez de moy uous prie ie que uous me dies 
quelle part uous uoulez aler quant uous de 
partires de ceaus Dame fait il puis que uoꝰ 
le uoulez cauoir ie le uous diray uoulentiers 
Ore sachies que quaut ie partiray de ceans 
ie men iray tout droit uers une assemblee 
qui doit estre nouuellemeut deuant roche 
dure et de cedisoit il uente. Et roche dure es 
toit un chastiau biaus et rches ou il deuoit 
auoir nouuellement une assemblee grãt 
et fort. Et sachies que le roy artus lauoit 
fait tout pourpenseement pour ce que tustau 
y ueuist et pour ce que ille peust illeue reteuir 
par aucune priere car il nestoit a celui temps 
nulz houis ou monde de qui il desirast autre 
taut la compaingnie auoir conme il fai 
soit de tustan pour la haulte cheualene que il 
lauoit eu lui et pour la grant courtoisie que 
on disoit. 
hoant morgani eutent ceste parole 
elle demaude a tustan sue saues 
rous qui ceste assemblee a cupri 
se dame fait il oil iele scay uoirement bieu 
le roy artus meismes fist tant que la royne 
genieure emprist cest toumoieuent encou 
tre le roy dirlande et sachies que a ceste assem 
blee aura grant geut dune part et dautre et 
des cheualiers de la table roonde s ay ie bieu 
certauiueuient que illi en en aura la grein 
gueur partie pour quoy ie y uouldroie ia et 
tre uenus car moult ay grant desir et gnͣt 
uouleute de ueoir celle cheualeue qui la sera 
assemblee deuant roche dure. Ore medites 
fait elle de lancelot du lac sauez uous nulles 
nouuelles cuidies uous que il doie uenir 
a ceste assemblee. Certes dame fait il de lui 
ne scay ie nulle nouuelle ne ie ne say pas 
se il y uendra ou non. Quant morgain 
entent ceste parole elle souspire du cuer par 
font comme celle qui tant amoit lauce 
lot que elle ne le pouoit oublier il nauoit 
nul hommie ou monde que elle amast au 
tretant comme elle faisoit lancelot ne q̃lle 
haist si mortelmnent elle lamoit de fiue a 
mour et encontre sa uoulente pour ce que 
elle lauoit ueu si biau cheualier. et elle le hai 
oit mortelmnent pour ce que il lauoit refu 
see ainsi tuoit elle et amoit l aucelot tout en 
semble. Et tustan qui a elle parle li dist da 
me huy mais men iroie ie uouleutiers se 
il uous plaisoit car ie ay moult ailleurs 
a taire et ie sui deliurez de uostre prison se uoꝰ 
me tenez couueuant. Certes fait esle couue 
uant uous tendray ie bieu ie ne uous en 
faudray pas. Lors le deliure et le fait reuir 
ou palais et puis lui dist Tustau puis que 
uous uoulez aler a celle assemblee ie uous 
prie et requier par la uieus que uous plus 
amez en cest moude que uous unmien escu 
que ie ay ceans portez au touruoiement et 
que uous ie portiez tant comme il porra du 
rer sans autre dame fait il taut mauez prie 
que ie le feray graut mera fait elle et si uous 
pri que uous uous efforciez pour lamour de 
moy de bien faire auues a ceste assemblee 
dame fait il ore sachies tout certainement 
que ie y ferai tout nion pouoir ie ne uous 
demande autre chose fait elle se uous uostre 
pouoir y faites dont le feres iielz que uoꝰ 
ne feistes deuant le chastel aus pucelles. da 
me fait tristan uous estes tant gentil da 
me et desi hault lignage estraite que de uo 
stre commandemeut acomplir feray ie 
tout mon pouoir faites aporter lescu auãt 
lescu si uerray quielx il est Maintenant fait 
morgam aporter lescu lescu qui estoit taut 
biaux et rches comme nulz pouoit estre le 
chamꝑ en estoit tout uert et ou nilieu auoit 
paint un roy et une roy ne et pardessus auo 
it uu cheualier qui teuoit un de ses pies des 
lus la teste au roy et lautre sus la royne. 
Quant tustau uoit lescu il le regarde uue grant 
piece car a merueilles lisemble biaus Mais 
toutesuoies pour ce que il a paour et doubte q̃ 
ceste painture ne soit faite pour aucun mal 
demande il a morgai dame dites moy se il 
est mauuais uous plaist que ce segnefie ce que 
cil cheualier tient a isi ses deux pies Certes 
fait elle tustan ce ne scay ie une ne ie ni entens 
ne bieu ne mal le roy uteppendragon qui mõ 
ꝑere estoit porta telles aunes maint iour et 
pour remembrance de lui fis ie faire cest escu 
que ie ay ia maint iour garde Car ie ne uou 
loie uue que nulz le meist a son col se il nestoit 
trop bou cheualier. Mais quant dieux ma 
faite telle houneur que uous estes ceaus uenuz 
que uous estes si bou cheualier que de uostre 
bonte ua orendroit droit tout le monde ꝑlant 
a uous le uueil ie baillier car ie s ay tout cer 
taimemient que meilleur de uous ne le por 
roit mettre a son col ore le tenez. Et ille prent 
et puns se fait arier. Quant il est cme et 
monte il se part tout mainteuant de laiens. 
Mais sachies que morgain entendoit moult 
autre chose en lescu que elle ne disoit a tustan 
Car elle auoit fart sans celescu pourle dechõ 
neur du roy artus et de la royne genieure 
et pour ce quele fait de lancelot et de liũ fust ueu 
appertemeut et uouloit moustrer appertemẽt 
que l aucelot auoit si deshpnnoure le royaume 
de logres et le roy artus et la royne genieure 
aussi que il auoit mis sous ses pies et lun 
et l autre. Et elle pensoit que sele roy artus se 
pouoit apparceuoir de ceste chose. Il houuiroit 
l aucelot et tous ceulz du liguage le roy bau. 
pour ce auoit elle fait faire lescu en telle ma 
uiere comme ie uous ay deuise. Car elle pour 
chacast uoulentiers la dechimeur laucelot et 
de la royne gemeure se elle peust. 
Uant instan est appareillie et monte 
il preut cougie et se part a tant de lai 
eus et emporte auec lui lescu que 
morgam lin auoit baillie couuert dumehonce 
uenueille Quaut li auns morgam len uoit 
aler pour ce que il cuidoit tout uraiement que 
ce ne fust mne tustan le bou cheualier aincois 
lui estoit auis que ce estoit autre cheualier qui 
tustan se faisoit appeller il dist a morgai. da 
me pour quoy aues uous baillie a ce mau 
uais cheualier cel escu que uous tant ames 
par semblant. Mauuais fait elle biauxamis 
dites uous doucques que il est mauuais. 
Certes fait il ie dybien que il est mauuais 
uoirement. Car i ay taut apris de sou estre et de 
son afaire que ie scay bieu que il est de cornoail 
le pour quoy ie di que il ne porroit en nulle 
maniere du monde estre se mauuais non 
biaus amis dist morgain dieux uoulsist 
ore que uous fussies aussi bon cheu alier cõme 
il est. si maist dieux dame ie ne porroie mie 
estre pres pires cheualier de lui biaus amis 
fait morgain si maist dieux ie uousdroie a 
uoir donue la meilleur cite que ie aie par cou 
uenant que uous fussies aussi bon cheualier 
comme il est dame fait il cuidies uous que 
ce soit le bon tustau li niez du roy marc decor 
uoaille Certes dame ce nest il pas. Aincois 
est aucun mauuais cheualier qui ainsi se fait 
appeller pour ce que il soit plus prisie. Le bon 
tristau saus faille est en cornoaille auec la 
royne yseut ce say ie bieu car de la ue se par 
tiroit il en uulle maniere du monde. Et de 
ceste chose uous feray ie maintenant con 
guoistre la certainuete et congnoistre pour 
uoir que ce nest il une en quelle maniere fait 
elle le me feres uous sauoir. Ie le uous ferai 
aisi sauoir que ie me combatray a lui tout 
maintenant biaus amis fait morgain de 
combatre en coutre lui uous gart dieux cer 
tes se uous encontre lui uous combates 
uous nen pouez partir sans honte ou sans 
mort ne uostre honte ne uostre mort ne uoul 
droie ie ueoir en uulle maniere du monde 
taut counne ie la peusse destouner pour ce uoꝰ 
deffens ie sur l amour que uous auez a moy 
que uous de ceste emprise ne faciez plus Mais 
laissiez la a tant Car ie scay bien que courrouz 
en uendroit a moy et a uous En nom dieu 
desirant. 
que se uous atainez le cheualier et uous las 
sailliez Ouques en uostre uie ne fustes si folle 
emprise comme ceste est Dame fait il que en 
diues uous ore sachies que ie ne remaĩdroie 
ue pour mort ne pour uie. Lors seu ua grant eux 
apres tustau que il ui fait autre de laiement. 
Taut a ale en tel mauiere que il uient en une 
praienc qui estoit close de toutes pars de forest 
haulte et espesse. Le cheualier si graut erre toute 
la ualee couune se tous li mondes le chacast 
tustan qui sen aloit toute la praieue entendi 
bien que ce estoit cheualier arne qui apres lui 
ueuoit si arreste et le regarde. Et quant le cheua 
lier la proche il lui commeuce acuier tant com 
me il puet. Sire cheualier gardes uous de moy 
a iouster uous couuient auant que uous me 
eschapiez Quant tristau uoit que aiouster 
lui couient il ni fait autre delaiement ains 
prent sou escu et son glaiue et sadresce uers le 
cheualier taut counne il puet du cheualtraire 
Et sil refait autretel qui de la iouste estoit moult 
R telle maniere seu uienuent li duy 
cheualier aussi brinant comme foul 
dre le cheualier brise son glauie sur 
tustan mais autre mal ne lui fait carbien es 
toit tustau aruez et rchement. Et tustau qui 
de ueus ue le ua espargnant le fiert si augois 
seuseuient que pour le haubert ne remaint 
que il ne lui mette le giauie par uu le corps si 
que le giaiue lui passe par ui le pis de l autre 
part il le cupaint bieu si le porte du cheual a 
terre tout enuers et auretraire que il fist de sõ 
glaiue cil se pausmes couune celui qui au 
goisse de mort destraint Quant trstau a sou 
fait le cheualier ie ue scay quel courrous en 
auendra mais se ie eu deuoie morre orendroit 
si est il mestier que ie sache tout mainteuãt 
comment il scet porter ses arnes et seil est 
si bou cheualier comme uous dites et se il mio 
cist ou il me maine iusques a oultrance ie 
ni auray nulle dechonneur et se ie le con 
quier par auenture biau men sera pour uul 
parole que morgain puisse dire au cheualier 
ne ueult laissier que il ne preingne ses armes 
Et quant il est armez deuaut morgair me 
ilines qui moult est dolente et courrouciee 
decestui fait il monte sur uncheual fort et is 
nel et se part de laieus que il ne maine en sa 
compaingnie que un escuier seulement qui 
li porte son escu et son glaiue Morgiun li dist 
par mainces fois auns uy alez pas lachies 
poindre parfourui il recorne pour ce que se le 
cheua lier eust uoulente de combatre que il 
leu trouuast tout appareillie et quant il est 
ueuus deuant lui. il uoit la terre tout entour 
li couuerte et tainte de sanc uerineil et chaut 
qui issoit de son corps Et lors uoit il bien 
que il est mort si ne le regarde plus ainsi se 
remet a taut en son chemin et sen ua oul 
tre et baille a ses escuiers sou glaiue et sou 
escu Quant le uarlet uoit sou seigneur a 
terre il desceut, Car eucore ne cuidoit il mie 
que il fust mort si lui oste le heaume de la te 
ste et lui demaude couuueut uous seutes 
uous sire. le cheualier respont a chief de pie 
ce ie scay bien que ie suis naurez a mort 
ne ne puis pas longuement uiure et nõ 
pour quant ie uouldroie moule uolẽtiers 
que ie ueisse morgaui se estre peust auanc que 
qui dessous gist saches pour uoir que sa mort 
ne fu pas si cruelle comme sera la teue quãt 
tu morras car tu morras de double mort 
de celle lauce meismes dout tu locceis a gnͣt 
augoisse et a graut martire et moult aras 
desiree la mort auaut que tu muires ain 
si disoient les lettres qui dessus la tombe 
estoient escriptes de la main morgani. 
Mais a taut laisse ores li coutes a parler 
de cestui fait et retoinie a trstair 
laie me pactist du corps pour ce uueilie que 
que iu me montes sus mon cheual et que 
tu montes deuiere moy pour moy souste 
nir et me portes au plus souef que tu por 
ras iusques au recec morgaur se ie moroie 
deuant elle Ie diroie que oucques nul 
cheualier ne morut si beueurement cõme 
ie feroie. Ore le fais ainsi comme ie te di 
se tu le ꝑues faire en nulle guise Quant 
le uarlet entent ce il commence a faire le 
grenngneur dueil du monde. Et le cheua 
lier li dist autre fois. haa biaus auns pour 
dieu haste toy tant comme tu porras ma 
mort aproche durement ie la sent bieu et 
se ie moroie auant que ie morgain ueisse 
ma uie faieroit en la greingneur douleur 
ec eu la greingneur tristesce du monde. Le 
uarlec queurt tout maintenant et prent 
son cheual car le cheual son seigneur ne ꝓuet 
il uue ciuoir pour ce que il sestoit ferus en la 
forest et il monte sur son cheualson seigneur 
a moult grant paine et puis saut derriere 
lui sur la croupe du cheual pour lui sousteuir 
Car le cheualier auoit ia si durement perdu 
le pouoir du corps que sele uarlet ne le sou 
steuist il cheist mainteuant a terre tãt ont 
ale en telle maniere que ilz sont uenus ius 
ques au recec morgain le cheualier estoit 
ia mort saus doubte ains que il parue 
uist iusques a la porte si que le uaelec estoit 
moult chargiez du sousteuir Quant mor 
gani uoit son aun mort se elle est de cestui 
fait doulente et courrouciee ce nefait pas 
ademander car elle amoit le cheualier de 
grant amour Elle le fait tout maintenat 
porter en son palais et desaruier et despoul 
lier iusques en la chemise qui toute estoit 
tainte et uenueille du sanc Quant elle uoit 
la plaie mortel que tustanli auoit faite. 
Elle commence a faire le greingneur dueil 
du monde et se ciaime chaitiue et lasse et dist 
que iamais ioie naura quant elle a perdu 
par telle mescheauce un tel cheualier Que 
uous diroie ie grant est le dueil et le cu uier 
ueilleux que morganr fait de sou ami Et 
quant elle a tant de dueil demene q̃ ceulz 
de laiens len tienuent pour fole et pour ni 
ce eue fait mettre le corps en une seue cha 
pelle en une touibe moult belle et moult 
nche apres fist lectres entaillier sur la tom 
be qui disoient Tustan qui cccist hunesom 
R dit li coutes que 
quant tristan se 
fu partis de lami 
morgai que il 
ot serui en telle 
manerecouume 
ie uous ay dit il se 
mist tout main 
tenant a la uoie entre lui et ses escuiers et 
dist bien tout plamement que de ce lui poi 
se moult que il a cel cheualier occis en telle 
maniere tout celui iour cheuaucha par un 
la forest aiisi comme auenture le portoit 
querant toutesuoies auentures et cheua 
lenes au soir quant la nuit commenca 
a aprouchier il lui auint que auenture 
et ses chemins laporta eu une maison de 
un uauaseur qui moult bel le retut et uolẽ 
tiers le heberga lui et sa mesnie quant il 
sot que il estoit cheualier auentureux celui 
soir quaut il orent mengie li ostes auoit 
regarde moult ententiuement tustan pour 
ce que moult lui sembloit preudoins a mer 
ueille il parla a lui et lidemanda qui il estoit 
Sire fait il un cheualier errant sui qui enco 
re ay asses petit demoure ou royauine de 
logres. Et fustes uous oucques fait li preu 
doins eu la maison le roy artus Certes si 
re neuil fait tustan oncques ni fui ne ie 
ne sii mie encores si prisiez de cheualene ue 
si esprouuez que ie me osasse embatre entre 
si bons cheualiers comme sont ceulz de la 
table roonde se auenture ne my ameuoit 
Or est certes fait li preudois uue grant 
menieille uous estes si biau cheualier et si 
bien tailliez de tous membres que moult 
resemblez estre preudomme se dieux maist 
se cuer ne uous faut par semblant uous 
deuriez ualoir un des uieilleurs cheualiers 
du monde.Sire fait tustan maint cheua 
lier ont bien semblant destre preudounne 
qui ue le sont mne auisi ua des auẽtures 
du monde Et quelle part baiez uous a aler fait 
li preudois Certes fait tustan ie men iray 
uers roche dure an ꝑlus droit que ie porray 
Car il ydoit auoir tout nouuellement une 
assemblee dedens trois iours. En nom dieu 
uous dites uoir fait li preudoins ersoir nit 
ceaus un autre cheualier qui me dist ces pa 
roles meismes que uous mauez dites oren 
droit et qui celle part aloit comme uous fai 
tes Et qui fu cel cheualier fait tustan seustes 
son nom sire oil bien il auoit nom heccor 
des mares en dores est il asses ienne cheualier 
et si me dist mue tainoiselle qui auecques li 
cheuauchoit que il estoit si plain de si haulte 
proesce quelle ne cuidoit mie que il eust ou 
monde .iiii. mueilleurs cheualiers de lui Cer 
tes fait tustan biaus hostes si puec bien auo 
ir mais bien en a .uii. meilleurs de lui par 
le royaume de logres et moy meismes les 
cuiderai bieu trouuer pourdonner biaus 
coups de lance mais ie pense bien que ou 
ue porroit tiouuer meilleur de lui de sa force 
Ore meu nõmes doncques deire fait li hostes 
ou trois qui soient meilleurs cheualiers que 
uest hestor de mares Certes fare tustan deux 
ou trois nõmeray ie bien de son lignage lau 
celot dulac meisines est bien meilleur tout 
auant Boorc de gaunes et bliobeus et dau 
tres liguages en trouueroie ie bieu a mones 
cient ie croy bien que gaheues li freres monf 
gauuain soit meilleur cheualier a lespee de 
glaiie ne di ie nue. Sirefait li preudoins 
pur quoy ne mettez uous auant monseis 
neux gauuain que gaheuet Ie cuidoie tout 
certunmement que messnre gauuain fust 
ce de la uuit alee. ⁊ 
tes fois oy parler ou dit bien uoirement que il 
est bon cheualier mais ou ne le loe uue tant cõ 
me uous lelouez. Biaus hostes fait tustan 
puis que hector fu exsoir ceans tait il nul par 
lement de laucelot. Il est son frere ce seroit mer 
ueille se il ueu tint aucun parleuient. En nõ 
dieu fait li preudous uoiremeut en parla il. 
Et tant que ie oy par ses paroles et entendi 
que il nen sauoit ne uent ne uoie mais il en 
cundoit bien aprendre nouuelles aceste assem 
blee Et pour ce sen aloit il celle part au plus 
bastiuement que il pouoit Que uous diroie ie 
asses tindreut celui son parleuent de moult 
de choses eutre tustan et le preudomme et de 
lancelot dulac et de maint autre cheualier Et 
puis salerent couchier car ia estoit grant pie 
leudemain aucques matui tout 
maintenant que le iour commeu 
ca a apparoir se leua trstan et prist 
meilleur cheualier. Non est sire fait trstau 
ie ay bien esprouue et luu et l autre gahenet 
uaudroit deux gauuains a mon escient 
pins que ce uendroit a la force et encore scay 
ie autre cheualier qui nest mie de celui ligna 
ge que en tout le lignage le roy artus ne 
trouueuez uous un si bon cheualier et qui 
est il fait li preudoms Ce est fait il lamorat 
de gales le filz au roy pelmor de listeuois celui 
ay ie esprouue na pas encore loing temps 
que ie ne cuit pas que eu tout le royaume 
les armes et monta puis demanda a son 
boste quelle uoie il porroit teuir pour aler plus 
droite uoie uers la roche dure. Certes fait li 
hostes cest cheuun ou uous estes orendroit ne 
uous faudra de cy la se uous le uoules tenre 
Et tustan demande cougie a son hoste et seu 
part atant. Quant tustan se fu partis du 
de logres ait oreudroit aussi bon cheucilier de 
son aage comme il est. Mais il est ienue che 
preudomme et il se fu uus a la uoie il not mie 
graument ale celle matinee quant il escoute 
et oit une damoiselle uenir apres lui aucques 
grant eire en la compaingnie duu esciuer tãt 
seulement. Elle uenoit si grant aleure cõme 
elle porroit traire du palefroy sur quoy elle se 
oit tustau sarreste tout ertaument quant il 
la uit uenir car il lui est bien auis que elle 
ualier a merueilles et est tant preudoins et 
tant hardis que se ie contoie la graut bonte 
de lui Ie en seroie a paunies creuz Si maist 
dieire fait li preudouis de la morat ay ie maĩ 
ait grant besoing Quaut elle est pres delui 
il la salue et elle lui rent son salu moult cour 
toisement damoiselle fait tristau quel besoĩg 
uous maine qui si hastiuement uenez apres 
moy Sire fait elle dieu mercy ie uay nul 
besoing se bon non mais sans doubte ie ue 
noie apres uous pour demander uous un 
don le me dourres uous dites fait il quel don 
ce est et iele uous dourray uouleutiers se ce est 
dou que ie douner uous puisse mais contre 
raison et contre courtoisie ne iroie ie pas uou 
lentiers se ie pouoie. Uous le me pouez bien 
douuer fait elle tout bardiement Car ie ue 
uous demanderay ia chose qui soit encontre 
raison et uous le deues bieu faire par droit 
Car puis que uous estes cheualier errant 
uous ne deues dauioiselle estondire de chose 
si comme ie uous di si le fera ma dame taut 
que elle uous demande se uous tout apparteint 
uy reez ure honte. Damoiselle fait tustan ie le 
uous donne or dites tout bardiement ce que 
il uous plaira. Ore me dites fait elle tout a 
uant cilz glamies que uostre esciner porte est 
ce le glaie dont uous occeistes le cheualier pres 
du recet morgain quant uous ioustastes a lui 
Certes fait il oil uoireuient len occis ie ce poise 
moy moult chierement Car de ma uoulẽte 
ne l eusse ie pas occis mais auisi le me fist a 
uenture faire Ore uous prie ie fait elle que 
uous me doiugnies cestui glauie autre chose 
ue uous demaude du uostre. Ce nest mie trop 
uue grant chose fait tastan da moiselle par 
mou chief et uous laures puis que il uous 
plaist. mais ore medites se dieux uous doint 
bonne auenture que uous eu uoules faire ie 
le uous dirai fait elle par couuent que uous 
ne le me dites toudres pas ne houmie de ur̃e 
compaingie ie le uous creant fait il loyalm̃t 
Ore sachies certaimement que ie emporterai 
cest glauie a ma dame morgain qui auant 
ersoir uous lyberga uous occeistes hier sõ aim 
de cestui glaine ainsi comme uous saues et 
de cestu glauie meismemneut uous couueu 
dra morir. Et sachies que il en auendra aĩ 
garder que lieu et temps eu sera uenus que 
huneson eu sera uengiez a douc uous couuẽ 
dra morir. Ia si ne uous en porres garder. 
Quunt tustan entent celle parole il cui que 
ce soit fable et menconge que celle lui ua cou 
taut et pour ce neu fait il se rire nou et tout 
en uant lui respont il damoiseule uous por 
res dire de ma mort ce que il uous plaira 
mais ie ne cuit mie que de ma mort puis 
sies uous sauoir la certainnete ne nulz fors 
que dieux tant seulement mais cilz scet bi 
en toutes les choses qui sont a auenuir nulz 
autres fors dieux nen est certains lors com 
mande que le glaiue lui soit bailliez econ lui 
baille Et celle lui baille tout mainteuant a 
lescuier qui auec lui estoit pins coumnau 
de tustau a dieu et sen part a tant et retourue 
tout le cherum quelle estoit ueuue liee et ioi 
euse durement de ce que elle auoit si bien 
fait le commaudement sa da nie et saus fail 
le morgain ne demandoit autre chose que le 
C 
Uant la damoiselle fu partie de tu 
stan tustan cheuaucha puis tant 
eutre lin et ses esauers que il uint⁊ 
en la praieue de roche dure. Et sachies que la 
praiene estoit si belle et si large que elle duroit 
de lous .iiii. lieues auglesches et deix dele. la 
praiene estoit belle a merueilles et y auoit ia 
bieu que paueillons que trez que loges que 
fueilliees plus de .iii. ceus ou les cheualiers es 
tranges de la partie au roy destoce et de la partie 
au roy dirlande sestoient logies a aisiement 
a merueilles Mais l autre partie qui deuers 
la royne genieure estoient dout il y auoit a 
grant plante demoroient ou chastel qui es 
toit appelles roche dure ne la royne a insi cõ 
me ie uous ay autre fois dit nauoit cel tour 
noiement empris fors pour ce que le roy lui 
auoit dit et commande par geu et pareuuoi 
seure Que uous diroie ie a celui touroie 
ment le fist si bien tustan que ce fu amerueil 
les a ueoir et si bien se prouua que se a l autre 
assemblee lauoit bien fait encore le fist il ace 
ste asses miehe Mais pour ce que ce seroit troꝑ 
graut a loingne de deuiiser tous les fais que 
tustan fist a cel toumorement ne uous ende 
uiseray ie pas graument a ceste fois car sur 
autre matiere me couuent touuier. Mais 
toutesuoies uous deuiseray ie un pou de celui 
fait Et puis uous diray la grant bataille et 
la merueilleuse qui fu̾ entre li et laucelot la 
ou il se entrecointereut premierement cesse 
ne fu une bataille de gaberie et pour ce la uoꝰ 
deiiseray ie eu mon liure Car celle fait bien 
a rementeuoir deuant tous preudommes. 
i dit li contes en 
ceste partie que la 
uespree du tour 
noiement uain 
qui tustan Et qnͣt 
ceulz qui regardoi 
ent le tournoie 
meut uirent lescu 
que il portoit que ilz nailoient oncques mes 
ou royaume de logres ueu autretel escu ilz le 
appelloieut lescu estrauge au soir quaut ilz fu 
rent repairie a roche dure ilz commencierẽt 
a parler de lescu et de quelle facon il estoit Et 
la royne geuieure en oy la parole tout maĩ 
teuant li chiet que celui escu estoit fait pour 
mal delle et de laucelot si en fu moult espo 
ientee. dout elle fust moult uouleutiers de 
nouree a lendemaui que elle ue fust uue alee 
ui toumoiement mais elle eu fu si durem̃t 
priee des dames et des damoiselles et uoiaut 
le roy artus meismes que elle ne losa refuser 
pour ce y ala elle. Et sachies que l aucelot ne 
uint mie a celle assemblee encore ne sestoit il 
mie partis de la queste ains aloit eucore que 
tant tustau. A leudemain quaut le roy artus 
qui ne uouloit mie porter auies fu montez 
es loges en lault et auec lui maint autre chez 
ualier qui compaingine lui faisoieut et la ou 
il aloit regardant le touroiement et il auoit 
toume ses yeule sur tristan que sur tous les au 
tres cheualiers Car sans doubte tustan faisoit 
si grans menieilles darnes que ce estoit trop 
belle chose de ueoir la ou il aloit si ententiuemẽt 
regardant tustan et disoit a soy meisies que 
celui uainquoit tout ne a sa bonte ne sapparcil 
loit nulz autres cheualiers a tant et uous ue 
uir uers eulz une damoiselle qui estoit damoi 
selle morgain et morgain lauoit la euuoiec 
pour lamour de la royne geneure. car uoulẽ 
tiers lui feist faire honte et uergoingue se elle 
peust Car il nauoit ou moude nulle dame 
que elle haist si morteluent couune la royue 
genieure. la damoiselle dout ie uous parle qui 
la estoit enuoiee de par morgaui estoit moutre 
aus feuestres des loges et estoit aucques pres 
du roy artus. Quant elle uit que le roy ar 
tus regardoit si eutentiueineut sur tustan et 
disoit a ceulz qui estoient entour lui. Si maist 
dieux uoirement est cilz escus estrauges oucq̃s 
ou royaume delogres n en ui un au tretel la 
damoiselle morgaui saut auant et dist cer 
tes estranges est il bieu et il moustre estrange 
ment uostre houte regarde lescu isnelement 
Car par la foy que ie uous doy il ne fu fait 
fors pour houte de uous et pour reproche et se 
uous entendiez la senefiance de la painture 
de lescu auussi comue ie fais uous naunes 
iamais ioie en uostre cuer. 
Uant le roy entent ceste parole 
il baisse la teste uers terre et com 
ucuce moult duremeut a peu 
ser a ceste chose Et la damoiselle si tost cõme 
elle ot dicte ceste parole eile seu ua grant eire 
Car grant paour a et grant doubte que le 
roy ne la face retenir pour sauoir la uerite 
de ceste chose si se fiert entre les autres damoi 
selles si que elle se fu en pou deure essoiginee 
si duremeut que a grant paine la peust on 
tiouuer se ou uoulsist querre. Quant le roy 
aucques pense a la parole que elle lui auoit 
dicce il dreca la teste et conmienca a regarder 
tout entour delui pour sauoir se il uist la da 
moiselle car illui uouloit dire damoiselle faites 
moy mneulx entenore les paroles que uous 
mauez dittes car ie ne les entent une bien 
Il regarde de ca et de la mais il ne puet la da 
moiselle ueoir. Lors demaude a ceulz qui eu 
tour lui estoient sauez uous que la damoisel 
le deuint qui ores endroit parloit a moy 
Sire font ilz neuil haa fait le roy deceu sui 
il me poise quelle sest de moy departie en telle 
maniere y tant eu dist le roy mais plus 
nendist a celle fois et pense a ce toutes fois 
quant il a aucques peuse il dist a soy ĩueis 
mes que il est mestier que il sache la uerte de 
escu par celui meismes qui le porte si le saura 
en telle maniere que quant le toumoiemt 
deura departir il se fera tout maintenant ar 
mer et iray par la ou le cheualier deura ueuir 
Et lors le saura par force ou par auours 
mestiers que il le sache ainnsi comme il dit. 
Tout celui iour se maintint tustau si bieu 
a celle assemblee que les uns et les autres 
uout parlant de sa proesce Et se li roys artus 
ueust oy de tustan nouuelles qui fausses es 
toieut, Car ou lui auoit fait entendant poꝰ 
uerte que istau estoit repairiez en la petite 
bretaingne que uous diroie ie ainsi courrou 
ciez comme le roy estoit des nouuelles que 
la damoiselle lui auoit dites qui moult le tor 
uent en grant penser regarde il toutesuoies 
tustau qui si bieu le fait eu toutes choses que 
tous ceulz qui le uoient et uout regurdaut ti 
euneut sou fait a la greugneur merueille du 
monde. Le roy artus y peuse moult doulceit 
et dist a soy meismes que il est mestier que il 
sache la segnefiauce de cel escu aincois que le 
cheualier se parte de lui puis que la damoisel 
le qui ces nouuelles lui dist li est auisi eschapee 
le cheualier se il puet ne li eschapera pas ainsi 
comme fist la damoiselle a ceste chose ua pensãt 
le roy artus car grant auuy li fist au cuer lies 
cu que il ueoit deuaut lui qui sa honte li pour 
chace ainsi comme la damorselle li dist et qnͣt 
il uoit que heure approuche que le touroiem̃t 
doit finer et il uoit que tristan dont cest dueil lui 
uient a tout uauicu et tout mie a desconfitil 
re et que ilz sont desores mais aussi comme 
au departir il desceut tout mainteuaut des 
loges et seu entre en un paueillon ou ses armes 
estoieut et se fait amier au mieulz que ou puet 
faire. Et quant il est aume il morite sur un 
ceual de graut boute et mame auce lui mous 
yuam le filz au rõy urien et deir esciners auec 
lui en telle mamere comme ie uous conte se 
part le roy du paueillon et sen ua droitement 
uers la forest celle part ou il cuidoit que le che 
ualier deust aler et il a fait sou escu couuur 
dune houce uenueille pour ce que il ne fust con 
gneus daucun par auenture. que uous diroie 
ie la royne quibien apparcoit a quoy le roy 
bee et qui bien leu uoit aler est tant durem̃t 
courrouace que elle nescet que elle doie dire ne 
elle ne se ose descouuur de ceste chose a nul hom 
me du monde fors seulement a hector des ma 
res qui uenus estoit a celui toumoiement poꝰ 
sauoir se il peust illeuc trouuer tustan.Il dist 
bien des lors que il uit les graus meiueilles 
que il faisoit que ce estoit il saus faille Mais 
le roy lui auoit dit que ce nestoit il uue et il 
lui auoit contees les uerueilles que ie uous 
ay diuisces ca en arieres. Que uous diroie 
ie la roy ne dist a bector ce que elte peuse de les 
cu que le cheualier porte et de la damoiselle 
qui sen est alee et des paroles que elle auoit 
dites au roy dout elle est ince taut durement 
que merueille est et dist que il sest oreudroit 
parnis de sou paueillon entre lui et ses escui 
ers et messire yuain le filz au roy urieu et sen 
uout rers la forest pour ce que il ade que cist 
cheualiers seu doie celle part aler. Ore lassau 
dra il ce say ie bien et tant fera se il oncques 
puet qu il saura douc cel escu uient et pour quoy 
il fu fait se il le puet sauoir ie houme Carie say 
bien tout de uoit que cilz escus ne fu oncques 
fais fors que pour mal de moy et de lancelot 
ce sout sans faille des oeuures morgain qui 
si grant mal uuelt a nous deux comme uoꝰ 
dame fait hector dites moy que uous uoules 
que ien face il nest riens que uous me com 
mandissies que ie ne feisse a mon pouoir. 
Si maist dieux fait la royne ie nen say que 
fuire fors que ie sii morte et destrunte sele roy 
se ꝓuet apparceuoir de ceste chose en nulle ma 
LU 
Celui point que la royne parloit 
en telle maniere a hector tant es 
pouentee que elle ne sauoit que 
Celle deust dire ne faire a tant et uous que la 
uoise lieue et la criee asses greingneur que esse 
nauoit hui mais este car la desconfiture estoit 
adonc touree sur ceulz dirlande et sur ceulz 
descoce qui tout y auoient perdu et ilz sen fuioi 
eut li grant erre counne ilz pouoient feur des 
esperons Quant tristau uoit que la chose fu a ce 
uience que ilz sont ia descoufit et que ilz ne pueẽt 
mais en auant et que neaut est du retoumer 
il se part du tournoiement au plus simplem̃t 
que il ouques puet et sen ua adonc le petit pas 
eutre lui et ses escuiers celle part tout droit ou 
le roy artus seu estoit deuant alez. Quant 
la royne uoit ceste chose elle est toute mee que 
eue doie dire. Hector fait elle ore uoy ie bien or 
uoy ie bien que le roy est uenus a la mellee 
car il arrestera ia cel cheualier et uousdra sauoir 
la uente a cel escu. haa dieure mal fu onques 
fait cilz escus Car mou cuer me ua deumãt 
que courroure men auendra ne ie neus onc 
ques mais si grant paour comme i ay oren 
droit. Ainsi parole la royne a bector des ma 
res mais il ne la scet conscillier surcest afai 
re. Et tustan cheuauche toutesuoies au plus 
couuertement que il puet en la forest. Et 
lors treuue le roy artus en son chemin qui 
li uient au deuant sans saluer le ec lui dist qui 
estes uous sire cheualier biaus sire fait il .i. 
cheualier estrange sin. Et comment aues 
uous nom fait le roy. Sire fait tustau cent 
pouez uous pas ore sauoir car ie ne le diroie 
ne a uous ne a autre se trop grant force ne 
le me faisoit faire et qui uous bailla cest es 
cu fait le roy itant me dites se il uous plaist 
biaus sire fait tustan ie le uous diray uolen 
tiers pins que uous le uoulez sauoir ore sa 
chies que morgai la suer le roy artus le 
me bailla et me pria moult durement que 
ie a ceste assemblee le portasse pour ce li ay 
ie porte si mest ains que ie me sui bien aqui 
tiez de la promesse que ie lui fis orlaissera ce 
stui esai quant il me plaira et prendray au 
tre Car cist ne me plaist mie pour ce que 
troꝑ est estrange. Ore me dites fait le roy sa 
luez uous la segnefiance de ces ymages. 
Si miaist dieux fait tustan ie nen say uens 
ne pourquant iele demauday moult a mor 
gaui mais neus ne meu uoult dire Et de 
quoy congnoissies uous celle morgai fait 
le roy sire certes ie u ay nulle conguoissãce 
a lui fors que taut que ie uis une uint en 
son hostel et lendemain men parti il na mie 
encore .uiii. iours que ce fu comment fait 
fait le roy si portes aunes estranges et uen 
sauez la segnefiance sire non ainsi men a 
uint et ce que iele portay fu encontre ma uo 
leute mais pour la priere de la daine ie le sis 
ore me dites fait le roy uostre nom et ne le me 
celez pas il couuient que ie le sache sire fait 
tustan uous ne le pouez ore sauoir cõment 
fait le roy et ie uous en prie et pour ma prie 
re neu uoulez riens faire par sainte croix 
se uous ne le me dites uous estes uenus ala 
bataille. a la bataille fait tustan couuient il 
donques que ie uous die mon uom par force 
ou que ie me combate a uous oilcerces ce 
dist le roy preuez le quel que uous uouldres 
ou de combatre ou de dire uostre nom sans 
lin des deux ne uous pouez uous partir de 
moy si maist dieux sire cheualier uous ne 
stes pas si courtois comme cheualier doit es 
tre et pour la uilennie que ie treuue en uous 
di ie bieu que ie uueil mielx combatre s uoꝰ 
que ie uous die mon nom. Et sachies sire 
cheualier que ie ne sins mie silasses ne si 
trauailliez encore que ie ne puisse bien mõ 
corps deffendre encontre un si uillain cheua 
lier comme uous estes. Lors se trest maince 
naut uers gouuerual et prent un glaine 
que il portoit que il auoit pris a lassemblee 
et quant il le tint il dist au roy Sire cheualier 
or sachies tout certainnement que ie ne 
sui mie si lassez comme uous cuidiez ap̾s 
ceste parole laisse courre li uns uers l autre 
le roy fiert tustan sur son escu si grauc coup 
que il fust fait son glaine uouler en pieces 
mais nul autre mal ne lui fait ne de la 
selle nele renue. Et tuistan qui de rieus 
nele ua espargnant comme celui qui ne 
cuide mne que ce soit le roy artus le fiert 
si meuueilleusement que il abat a tene lui 
fait une grant plaie ou couste senestre et 
sachies que il fu asses greuez de celui cheoir 
Et se le roy ue fust de si grant force comme 
il estoit il ne seu leuast mais en piece sans 
aide dautrin mais sans faille il estoit bieu 
un des plus fors cheualiers qui fust a celin 
temꝑs ou royaume de logres. Quant tu 
stau le uoit a terre il ne se puet tenir que il 
ne lui die sire cheuailier or uaut pis Ore pouez 
uous bieu ueoir que ie ne sui une si trauailliez 
conme uous cuidies. D 
Uaut mesure yuains uoit le roy 
Ia trire se il est doient et courroucie 
ce ne fait mie a demander car saus 
faille il amoit de grant amour le roy. Lors 
laisse courre a trstan le glaiue baissie. Quant 
tristan uoit que il le couuient une autre fois 
iouster dueille ou non tout nen eust il pas 
grant uiestier car asses en auoit ce iour fait et 
tant que tout en estoit trauaillie et ce nestoit une 
meuieille. lors sadresse uers mons yuain et le 
fiert en son uenir si durement que illui fait les 
arcons uuidier et le porte du chaual a teire. Et 
quant il a fait celui coup il se remet en son che 
min et dist a ses escuiers. alons nous ent. 
Quant les escuiers du roy arcus uoient leur 
seigneur gesre a terre ilz queurent tout mainte 
nant celle part et le relieuent au plus tost que 
ilz pueent et quant il est monte il se regarde ⁊ 
uoit mons yuain qui ia estoit monte sur sõ 
cheual Quant il est a lin uenus le roy li dist en 
soruant maistre yuain uoirement est il uous 
que dorgueil ne uoit ou oncues uenir se mal 
non et houte ne nulz ue puet orgueil demener 
qui de son orgueil meismes ne chee ore poues 
reoir comment il meu est aueuu de lorgueil q̃ 
ie demenoie a cest cheualier.Si maist dieux il est 
preudoins et si la bien monstre a cestui point 
et cy et ailleurs ce scay ie bien. Le roy retorne 
a roche dure. de celui fait ne fist il pas mencion 
et non pourquant il fu sceu puis. Mais atãt 
laisse ore li contes a pler de lui et retoine a tustan 
R dit li contes que ay̾s 
ce que tustan se fu par 
tis du touroiement 
de roche dure et il se fu 
deliurez du roy artus 
et de mous yuai en 
telle mainere comme 
ie uous ay conte ca 
Niour auint ce dit li contes que 
auenture amena tustan pres dune 
tour qui estoit fernee en une mares 
ou de sa uie 
anieres il cheuaucha ca et ia et trouua maintes 
aueutures que ie ne uous deuiseray mie a ce 
stui point asses fist en celui temps de cheuale 
ues et acompli maintes ierueilles que il 
ne peust pas acomplir se il ne fust trop bon 
cheualier Et en tous les lieus ou il ueuoit il 
demaudoit tousiours nouuelles de laucelot. 
Mais ce fu sa cheauce et sauenture q̃ en nul 
lieu ou il ueuir ne pouoit trouuer nulhõme 
qui de riens leu sceust assegner dout il estoit 
moult durement comment ce pouoic aue 
nir ne il ne sauoit que il deust de lui de sa mort 
chiere. si estoit celle tour moult belle et moult 
fort deuant la tour auoit une praieue et en 
celle praieue auoit une moult grant meslee 
et moult fort et moult merueilleuse et estoit 
bien de .x. cheualiers. Quant tustan uoit sames 
lee qui estoit deuant la porte de la tour il hux 
te cheual des esperous pour uenir iusques la 
et pour ueoir quelle meclee ce pouois estre. 
sur la bataille et il uit que le seul cheualier se cõ 
litoit encontre les.re. il tint ce fait a grant uex 
ueille si sarreste pour ueoir se il aucune ma 
mece peust le cheuolier recongnoistre moult 
le regarde eurentiuement et moult lauise 
mais tant regarder nele scet que il recõgnor 
stre le puusse en nulle maniere du monde 
Quant il est a la meclee uenus et il la aucq̃s 
regardee il uort que elle est la plus mal parcie 
du monde Car les .ix. cheualiers se combatoi 
ent contre le .x ͨ et estoient tous a pie car de 
leurs cheuaire estoient occis iusques a .u. et 
li aucte seu estoient fouy en la forest qui pres 
dilleuc estoit mais tout fust celle batuulle si 
mal partie counne ie uous conte et a si gnͣt 
meschief ie uous di uraiement que le seul 
cheualier se deffendoit merueilleusement encõ 
tre les.ue. que iamais plus efforneement 
ue plus asprement ue uerres un cheualier 
deffendre que celui se deffeudoit Et a la ueu 
te dire il se deffendoit si fierement que il nauoit 
si hardi eu toute la ꝑlace qui u eust toute pa 
our de lui attendre a plain coup Car il dou 
noit toutesuoies un coupsi grant et si pe 
sant si fort et si merieilleux que ce sem 
bloit tempeste et fouldre au descendre et 
pour ce laloit chascun cheualier redoubtãt 
en droit soy. Et pour ce que trop estoit li 
gieux mal partis duu seul cheualier encon 
tre tous et que ilz pouoient plus feur sur 
lin que il ne pouoit sur eulz uous di ie bien 
que il ne peust pas durer au derraui que ilz 
ne le meissent a mort se ne fust tristan que 
aueuture amena illeuc en tel ma mere cõ 
me ie uous conte. Quaut il fu uenus 
et a sou escu que il auoit autre fois ueule recou 
gueust il bien se ce ne fust ce que lescu estoit tout 
pertie et despecie et moult mal appareillie de 
coups qui dessus auoient este ferus espesse 
ment si que nul ue ueinst auant leust retõ 
gneu qui recongnoistre le peust adonc pour 
ce uest pas tustan recougnoistre lescu et si la 
uoit maint iour ueu. Et se aucuns uenist 
auant qui demander uoulsist qui le cheua 
lier estoit qui a ili se combatoit eucontre 
les .ue. Ie diroie saus doubte que ce estoit 
palamedes le bou cheualier le preux et le har 
di et celle tour deuant qui la bataille estoit 
ainsi estoit sans faille bruy sans pitie et 
celle bataille estoit counuenciee pour une 
pucelle que palamedes conduisoit que 
brinis auoit occise deuant la tour meisines 
Et il estoit aisi auenu saus doubte celle 
matinee que palauiedes cheuauchoit en une 
forest qui pres dilleuc estoit en la com pain 
gne dun escuier tout seul. Il auoit une da 
moiselle trouuee de coste une foutanie qui 
se seoit deles un cheualier occis que bruu 
sans pitie auoit occis le soir deuant la 
damoiselle auoit toute la nuit este auec 
le cheualier si espouentee durement que 
pres que elle nestoit morte de paour ne elle 
ne seu osoit partir comme celle qui ue sa 
uoit quelle part elle deust aler la ou elle de 
menoit dueil de son ami que elle ueoit de 
uant lui mort ne laislier ue la le uouloit 
pour ce quelle ne sauoit quelle part elle de 
ust aler comme celle qui toutesuoies doub 
toit de pis auoir. la ou elle demeuoit son 
dueil en telle maniere comme ie uous 
coute. Palamnedes uint celle parc par auẽ 
ture et li demauda qui celui dommage lui 
auoit fait. Et elle dist bruu saus pitie pa 
lamedes regarda que le palefroy a la damoi 
selle estoit encore illeuc liez a un arbre si fist 
taut que la dauiouelle monta car illi pro 
mist que il la couduiroit a sauuete la ou el 
le deuiseroit Eu telle mauiere auoit pala 
uiedes empris a couduire la damoiseux et 
celle matinee meismes lui en uieschey si 
durement que tout mainteuant que il uĩt 
deuant celle tour qui estoit un des repaires 
du monde que bruns amoit plus et il demo 
roit plus uoulentiers. Bru qui a celui poĩt 
estoit deuant sa porte tous aries pour sa 
uoir se il porroit trouuer mal a faire quant 
il uit palauedes qui cheuauchoit pardeuãt 
lui et la damoiselle que il couduisoit il uy 
fait autre delaieuient ains laisse courre et 
le seurpreut a la trauerse saus ce que il ne 
lui dist nul mot du monde ne palamedes 
ne le uit une et le semprist en telle mamie 
re que il la bati dessous le ueutre au cheual 
puis couint sus a la damoisele et loccist si 
que auant que palamedes se peust estre re 
leuez estoit elle ia definee Quant palaine 
des se uoit ainsi abatu. Il ressaut sus moult 
uistement doulant et courroucie de ce que 
la damoisette estoit ainsi occise en son con 
duit. Lors uient a sou cheual et monte que 
il ni fait autre delaiement et la ou il uoit 
brun sans pitie illi queurt sus tout maĩ 
tenaut lespee traite et lui doune parun le 
heaumne si grant coup comme il puet den 
uer 
N telle maiicre conunenca la 
meclee des deux cheualiers qui 
moult tost fust menee a fin a la 
houte de lun et a lormeur de lautre au sau 
uement de palamedes et a la destruction 
brun sans pitie se ne fussent .uiii. cheua 
liers qui estoient compainguous brun 
Car autrement estoit il mort ceulz salerẽt 
combatre a palamedes ec tant sestoient ia 
combatus que ilz estoient tous a pie pala 
medes auoit ocas .u. cheuaux et tous les 
sen estoient foins par la forest et ilz auoiẽt 
autressi occis le cheual palamedes si que pa 
lamedes ne pouoit gaber eulz ne plus que 
ilz pouoient lui que uous diroie ie tant auoi 
eut ia este a pie en mi la place et taut auoit 
ia la bataille dure que il ui auoit si fort uesi saĩ 
qui bien ueust a celui point greingneur mes 
tier de reposer que de combatre. Et palamedes 
sans doubte auoit tant endure que il ne pooit 
icis en auant si que il ne peust saus mort 
eschaper de celui fart car encontre eulz ne peust 
il en la fin durer se ne fust la bonue aueuture 
qui lui auint a celui point du secours tustan 
que boune auenture et boune cheauce lui apor 
ta adonc et ce deliura de mort. Quant tustau 
oc guue piece cele lucaule regaede et il uicq̃ 
pala medes saloit ia lassant comme celui qui tãt 
auoit endure a la uente dire que merueilles es 
toit couuuent il pouoit tant auoir souffert. 
Tuistan se met eutreulz et leur dist seigneurs 
cheualiers arrestes uous tant que ie sache 
pour quoy uous uous combates en telle ma 
uiere ie ne uis oucques en lieu ou ie ueisse 
bataille si mal partie comme ceste est Car ie 
uoy tout aꝑꝑtement que uous estes .ue. che 
ualiers en contre uu seul nulz ue uenoit 
icestui fait qui ue le uous deust tourner a la 
greuigueur recreaudise et a la greingueur 
mauuaistie du monde pour ce uueil ie que 
uous laissiez ceste bataille iusques a tant q̃ 
uous maiez conte par quelle achoison uoꝰ 
estes tous sur cest preudomme. A taut se mec 
bruns auant et respont tout preunerem̃t 
et dist sire cheualier se uous estes sages alez 
uostre cheuiin et nous laissiez nr̃e bataine 
parfaire de uostre a faire penses et nous lais 
siez le nostre car de cestui fait nappartient 
il pas a uous En nom dieu ce dist tustan 
si fait Car ie sui cheualier enant et les cheua 
liers erraus uout tousiours querant par 
le royaume de logres et par autres lieus 
estranges auentures pour ce que ilz a leur 
pouoir doiuent deffendre les forbles encõ 
tre les fors et maintenir loyaute ou que 
ilz uiengnent et se ilz treuuent que on face 
a cheualier ne a dame ne a damoiselle oul 
trage et ilz le ꝑueeut amauder ilz le dontent 
amander tout mainteuant se ilz autre 
ment le faisoient ou ne les deuroit pas teuir 
pour cheualiers car lors se pariurent ilz a dieu 
premierement et a toute cheualene apres 
et au monde autressi pour ce uous deffeus 
ie si chier comme uous auez uos corps q̃ 
uous a cest cheualier ne mettez plus maui 
a ceste fois. uous en auez tant fait que se 
uous esties les plus preudommes du mou 
de si uous deuroit ou tenir a mauuais et a 
retreans. Quant il a dicte celle parole il leur 
dist autres fois s eigneurs cheualiers traiez 
uous tous auieres et gardes que uous ne 
mettez plus maun a cest cheualier si chier 
comme uous auez uous meismes que uoꝰ 
diroie ie pour deffense que tristau leux face 
neu uuellent riens laissier le cheualier ains 
assaillent oreudroit plus aigrement palame 
des que ilz nauoient oncques fait. Quant 
tustau uoit ceste chose pour ce que il ne uou 
loit nue que ilz tuassent lon cheual descent 
Uant tustan congnoist que dehors 
le couuient remanoir et que ceulz 
li sont eschapez en telle maniere 
u a pie tout maintenant et bulle son che 
ual a garder a gouuemal pins se lauce eutre 
les cheualiers et leux commence a donner 
graus coups par tout la ou illes puet ataĩ 
dre et a ce que ilz estoient ia tous lasses et 
trauailliez oultre mesure car il ui auoit nul 
deulz qui uefust naurez ou pou ou grant 
et tristau estoit uenus entreulz sains et 
haitiez et reposes Quant tuistan leur cõ 
sur moy amene qui me deluunastes des uicũs 
de mes enueuus qui a mort me uouloient 
mettre ainsi comme uous meismes le ueis 
tes. Si maist dieux sire cheualier fait tastan 
ie ui en uous si grant prouesce que se ie deuãt 
moy uous ueisse ocure et ie tout mõ pouoir 
ne feisse de uous deliurer on me deust bieu te 
urr cui plus mauuais cheualier et au plus 
recreant de tout le monde et se ie fis onq̃s 
bonte qui uous pleust ie uous pri que uus 
me dies qui uous estes tant que ie uous ꝓu 
isse mieulz congnoistre que ie ne fais encore 
Et palamedes recongneust il sans faille 
si tost comme ille ueist sans heaume se ne 
fust ce que il auoit aucques ensanglante 
le uisage et le front si que nulz qui autrefois 
leust ueu ne le peust mie recongnoistre legie 
rement en tel point Quant palamedes 
entent que tustan ua en telle mamere de 
uience acourre sus lespee traite et adoner 
de toute sa force si graus coups comme 
il pouoit donnier ilz ne pueent eudurer 
ne souffur et uoient tout appertement 
que il nen ataint a plai coup nul des 
sus le heaume que il ne le porte aterre par 
fiue force et pour ce touruent ilz a desconfi 
ture en asses pou de temps si que ilz sen 
fouirent en la tour a garant et bruns 
tout le premiereuient tristau qui ceste 
chose uoit se uouloit feur apres mais il eu 
fu moult bieu gardez car la porte fu encon 
tre lui close moult felonnessement tout 
mandant qui il est ne lui ueult mie celer 
pour la bonte que il lui auoit faite a celuy 
point si lui dist. Sire or sachies que ie sui 
un cheualier non mie de si graut pouoir 
ne de si grant bonte comint sont maint 
autre cheualier errant Et se ie la uente de 
mon nour uous uueil dire Ie uous diray q̃ 
ou mapelle palamedes le mescougneu ce ne 
scay ie se oncques mais en oistes parler. 
maintenaut que les cheualiers furent ens. 
Se il est dolent et courroucie ce ne fait pas 
a demauder car il uoit que ce est neant de 
son entrer laiens. Lors sen retoume a pa 
lamedes qui ia sestoit assis dessous un ar 
bre et auoit oste son heaume de sa teste poꝰ 
soy refreschir et pour reprendre son alaine 
Car bien sachies que il auoit taut souffert 
et endure que a bien pou que il nestoit mort 
de trauail et du sanc que il auoit perdu tant 
saus doubte que se il ne fust de greingneur 
cuer que ne sont plusseurs autres cheua 
liers il fust ia mort en uu le champ grant 
piece que bruns et ses compaingnons le 
ussent conquis delegier Mais le cuer que 
il auoit si grant ou uentre et la grant force 
de les membres lauoit tant tenueu estãt 
comme il auoit este. Quant tristan fu re 
pairie a lui il sadresce en estant encontre auc 
ques legierement et dist bieu uiengnes 
Quant tristan entent celle parole ilse tret 
areres autressi comme tous esbahis Et 
pins dist a chief depiece. Es tu donc ce pa 
lamedes qui es li plus mortel eunemis 
et li plus trueulz que ie oncques en tout 
uous sire cheucilier biaux sire fait tustan uoꝰ 
aiez bonne aueuture comment uous seu 
tes uous ie me sent bien fait palainedes 
la dieu mercy et la uostre qui de mort mauez 
garanti a cestin point et la uie que i ay ou 
corps ay ie par uous apres dicu car piece 
cest monde Certes ore sui ie moult ioiaus 
quant tues uenus entre mes mains sces 
a ia que ie fusse mort se dicurr ne uous eust 
tu conuuent il test auenu. Ore saches 
que se tu es eschape deces cheualiers qui oren 
droit te menoient si mal pource nes tu une 
deliures tu as orendroit plus a faire que 
tu nauoies deuant tu es de paour eschape 
mais ore es tu uenus a la mort que te feroie 
ie lonc conte palainedes saches bieu certaĩ 
nemient car il na orendroit homme entout 
le moude qui entre moy et toy ꝓeust metre 
coucorde ne pare honnis es et uenus a ta 
fin ce pues tu bieu dire se auenture ne mest 
a cestin point contraire Quant palamedes 
oist cest plait il se dresce moult uistement 
en estant aussi legierement comme se il ne 
fust point tra uaillie et respont moult har 
diement Qui es tu uassaure qui aili me 
uas menacant cerces se tu fusses si courtois 
cheualier et al sages comme preudoins deuroit 
estre a cestui point ue meussies tu point dites 
telz paroles pour nulle auenture du moude 
Car tu uois tout appertement que tu mas 
resqueux de mort et tu me ueulz a mort met 
tre ce seroit trop estrange chose se dieux te doint 
bonne auenture dy moy tou nom si sauray 
adonc qui tu es. Cerces uoulentiers fait tu 
stan.saches de uoir que ie sui tustan le cheua 
lierdu monde que tu plus hes morteluent 
selon tes paroles meismes Et quant tu si 
durement me les comme tudis se tu as 
ore pouoir ne force de ton courroux uengier 
sur moy tu en es oreudroit uenus en point 
Car nous sommes cy endroit seul a seul tu 
es aunez et moy auiez ore commencous 
lu bataille et tant maintenons que tun de 
nous deux remaingne ou chauiꝑ a cestui poĩt 
Tuas orgueil et moy orgueil et deire orgueilz 
auit on ne se pueenc tenir en une selle lou 
guement ores faisons donc que li un de noꝰ 
deux chiee du tout et li autres demeure sus 
palamedes qui sage cheualier estoit durem̃t 
quant il entent ceste nouueue il respont n 
moult hardiement non pas cõme homme 
esbahi mais counue homme seur et dist tu 
stan si maist dieux iusques a cy ccy ie cui 
die que tu fusses homs qui beast a honneur 
et qui ne pensast a cestin point a faire nulle uil 
leunie mais ore quant ie entens tes paro 
les et regarde ton proposement. Ie congnois 
que tu mes pas telz cheualiers cõme ie cuidoie 
Au uois bieu que ie ay eu ceste bataille taut souf 
fert et tant endure que ie ne puis mais en 
auant Ie suis naurez de pluseurs plaies 
rours. 
Et se tu bieu ueulz tout aiisi naurez comme 
ie sui men iray le me combatre a toy pour ce 
que tu ne cuides que ie soie recreans sãs coup 
ferir Et se il te plaist a atendre iusques a une 
autre fois que aucuture nous rassemblera 
ce sera bou et se tu as si grant uoulente de cõ 
batre a moy Ie te diray que nous ferous 
mettous entre moy et toy en lieu de terui 
ne ou nous aclemblerons en unn iour et 
menons auec nous pour nr̃e bataisle re 
garder deux bons cheualiers ou trois se tu 
adouc me pues oultrer tu conquerras los 
et pris asses plus que tu ne cindes par aue 
ture et se ie te puis par force mener iusques 
a oultrance nostre guerre sera fince a tous. 
Uaut tuistan ouy ceste response il dist 
a palamedes. Si maist dieux pala 
medes tu mas orendroit amende 
et asses ccy perdu du sauc quete diroie ie 
tant ay endure coups despees ⁊ de glaiies 
que il na orendroit en tout le royaume de 
logres si fort cheualier se il eust autretant 
souffert qui ne deist que il eust asses fait ore 
donc quant tu uois que tu mas en tel point 
trouue que tu es sain ⁊ hartie ⁊ ie sii naure 
tues fres et moy trauaillie pourroies tu 
en nulle maniere du moude faire grem 
gueur mauuaistie ne plus grant recreandi 
se que de moy assaillir a cestin point tu me 
ismes deuroies orendroit ingier de cestuy 
fait cuides tu se ie me uouloie a toy comba 
tre et tu me menoies iusques a oultrance 
que tu meussies mene affui le fait que ie fis 
orendroit my meuroit et nou pas tu pour 
ce ce due que tu regardes a lonucur de foy 
de tes paroles ie en uaulz miex et mielz en 
uauldray tous les iours que ie uimray et 
ie congnois bien a cestui point que tu ne 
mas dit se uente non et chose que ie doy bi 
cu faire Et pour ce que tu uas enseingnie 
si grant courtoisie te quitte ie bien a cestui 
point et te met iour que duy en .xu. iours 
nous soious pres de kamaalot au perrou 
que ou appelie le perron melliu illeuc uous 
combatrous ensemble tant que li uns de 
nous deux soit oultrez Certes ce dist pala 
medes a cestin point me accorde ie bien ain 
si est bien et ie sottroy que ie a celui iour se 
ray se dieux me deffent deucombrier a ce sa 
cordeut tous deux Tristan sans faille fu a 
celui iour que ilz auoient deterine et en 
celui lieu meismes. Mais palamedes ny 
fu mie car il fu dedeus celui terne emprisõ 
nez si uy pot estre a celui iour Mais pour ce 
se trstau ne trouua a donc palainedes dedẽs 
le perrou mellui ne remest il pas que il ne 
trouuast bataille toute la plus forte et la 
plus merueilleuse que il oucques trouuast 
a nul iour de sa uie Il aloit bataille querãt 
si la trouua acelui point car en celui meismes 
iour ou il cuida trouuer palamedes trouua 
il laucelot du lac a qui il secombati celuuour 
et celui iour proprement seu alereut entre 
tustau et laucelõt en la maison le roy artus 
Et a celui point fu tustau receuz a compain 
guou de la cable rooude et a celui teuniue 
fu il mis ou siege ou li morhouz auoit ia 
dis lis qui couipains ⁊ oit este dela table 
N ceste partie licon 
tes que quant les 
deux compaĩgnous 
oreut auisi ateum 
ne le iour de la ba 
taille couune ie uoꝰ 
ay deuise et chascũ 
ot en droit soy a 
fu taut seulement celui ou nous fusmes deuãt 
le chastel aus pucelles. Haa tristan ce dist pala 
medes est ce donc uerite que il ait eu nouuel 
lement touroiement ou royaume de legres 
oil certes fait tristan ie ne ui oucques en ma 
uie meilleur et la estoie ie alez que ie ycuidoie 
trouuer lancelot mais sans faille ie ue li poy 
oncques trouuer ce poise moy moult dure 
ment moult metarde que iele uoie car ie 
scay bien que il trauaille chascun iour pour 
quoy moy querre et ia a maint iour passe 
que il entra en queste pour moy et ie pour 
lui Quant ilz ont grant piece teuu leur par 
lement eutre palainedes et nistan tustan dist 
a palamedes. asses auons icy tenu grant par 
lement desoresmais seroit bien temps de noꝰ 
departir ie men uueil a tant alex car ie ay a 
moult ailleurs a faire Et moy ce dist palaine 
des autressi peusoie ie ce nieismes a faire 
chieremeut car uoulentiers uous en asse 
gnasse se ie faire le peusse mais or me dites se 
il uous plaist me sauriez uous a dire uou 
uelles de la maison le roy artus oil certes 
fait tustan il na uue encore loue temps que 
ie trouuay le roy asses pres de roche dure et 
la ot il un toumoiement si bel et si rche que 
Car ie uoy bien que se ie apres uous demou 
roie cy Ie seroie a la bataille uenus tout maĩ 
tenant que uous senes departis pour ce men 
reul ie de cy alex tout orendroit. de la damoi 
selle que ie auoie prise en mon coudint qui 
est morte me poise il moult durement et tãt 
se dieux maist que il ne meu porroit plus 
peser mais ie uoy bien que a cestui pourt ne 
me porroie ie uengier de ceste uergoingne car 
ceulz qui cestu mal ont fait se sont ia de 
deus la tour mis. Mais si uoiremenf maist 
dieux que se auenture me ramenoit une au 
tre fois en cestuilieu et ie eusse pouoir ne for 
ce de ceste houte uengier que ilz mout faite 
orendroit sachies que ie neme tendrois iames 
pour cheualier se ie de ceste honte ne me uen 
onques en iia me ne ui uu plus bel se ue 
goie a tant montent que ilz ni fout autre 
delaiement. pala medes fait tristan quelle 
part uouldres uous cheuauchier Et il respõt 
ie meu tray a un chactel qui est pres decy et 
pour ce que i ay aucunes plaies nou mie 
grans mais petites uouldray ie laieus se 
ioumer deux iours ou trois taut que ie me 
sente un pou mieule que ie ne fais orendroit 
Ore cheuauchons doucques ensemole fait 
tristan tant que auenture nous face depar 
tre et si tiengne a donc chascun sa uoie Cex 
tes fait palamedes uous dites bieu a cestin 
point aues uous parle comme cheualierdoit 
parler. Quant a ce se sont accordes ilz iufont 
autre demeure aincois se mettent au cheuũ 
et cheuauchent en telle maniere iusques a 
pres kure de nonne contant tous iours n 
eutreulz auentures et merueilles Et lors en 
trerent en une forest moult belle et moult 
graut et moult delitable a cheuauchier. 
a ou ilz cheuauchoient tout le graut 
chemin de la forest illeur auint que 
ilz trouuerent un iuissellet dune 
fontame palamedes dist tustan ie ay chaut 
et ay grant uoulente de boire alons querre la 
fontaine donc ceste yaue uieut taut que noꝰ 
laions trouuee si descendrons illeuc pour noꝰ 
reposer Aristau ce dist palainedes ore sachies 
de uoir que ce meismes uouloie ie dire Car 
aussi ay ie grant talent de boire pour le graut 
chaut que ie ayeu lors seu uont tout coutre 
mout le ruissel de la fontainne.apres ce ne 
demoura guaires que ilz oirent un cheual 
haunir asses pres dilleuc Tristan fait pala 
medes or sachies que nous sommes pres 
de la fontainne et encore uous di ie une au 
tre chose. Sachies que il a ala foutainne ou 
cheualier ou escuier a tout le mains yorrous 
nous aucunes nouuelles lors noreut mie 
graument cheuauchie apres ceste parole qnͣt 
ilz uoient tout appertement le cheual qui 
estoit atachie a uu arbre et estoit cilz cheuaux 
moult biaurx et ilz se traient pres et uoient 
la foutanmie la fontaiue qui sourdoit en 
cre deux arbres si enuoisie et si bele q̃ cestoit 
uu desduit a uroir. deuaut la foutainne droi 
tement gisoit un cheualier arine de toutes 
annes fors de son heaume que il nauoit nie 
a donc eu sa teste ains estoit decouste lui et sõ 
espee autressi et sou glauie estoit drescie a 
un arbre et ses escus estoit pendus a uu ra 
uissel de celui arbre. Le cheualier se dormoit 
moult fort et bieu parut adonc car oucq̃s 
pour le hauissement du cheual ne pour la 
ueuue des cheualiers ne se esueilla Quant 
les deux cheualiers uirent que le cheualier se 
dorioit auisi sur la foutaume. Ilz sarrestent 
palamedes fait tustau cist cheualier se dort que 
ferous uous lesueillerons uous ou nous le 
lairous dormir. Certes fait palaiedes bou 
est que nous lesueillons si parlerons a lui et 
apreudrous aucunes nouuelles de lui. Lors 
parole tristan et dist si hault que le cheualier 
seu esueille. Sire cheualier esueillez uous asses 
aues dorun a ceste fois. Le cheualier saut en 
estant quant il enteut ceste parole et quant 
il uoit les deux cheualiers armes qui surlui es 
toient airestes en telle mauiere il ne leur dist 
uul mot ains uient a son hyaume ⁊ le prent 
et le lace au plus tost que il puec Et quanc il 
est deson hyaume gauus il prent sou espee et la 
caint puis uieut a son cheual et monte ⁊ prent 
sou glauue et sou escu. Et quant il est garins de 
les ames en telle guise comnne ie uous conte 
il parle adonc et dist le quel fust ce qui uie esueil 
la de mondoriuir.Sire cheualier fait trstau ce 
fu ie et sachies que ce que ie en fis ie ne le fis 
pas pour houte de uous ne pour dechouneur ne 
nul mal ie ny entendi. Le cheualier uy entent 
plus quaut il entent celle parole anis hurte 
cheual des esperous et laisse courre sus tustau 
et le fiert en sou ueuir si dureuient de celle eucõ 
tre que il lui perre lescu et faic uoler lui et le che 
ual tout en un mont si fu tustau aucques gre 
ues du cheoir car li cheuaux li fu tous cheus sur 
le corps Quant le cheualier a fait celui coup 
il sen ua oultre et bien monstre semblant que 
il ne se tient mne bien apaiez de ce que il en a 
fait encore en ueult il plus faire se il oucques 
puet car il laisse courre sur palainedes si raide 
ment de telle encontre que illui perce lescu et le 
haubert et li fait ou couste senestre une grant 
plaie il lempaint bieu comme celui qui as 
ses auoit force et bou cheualier estoit oultrec 
ment et le charge si dureuent de celui coup 
que tout fust palamedes si bou cheualier et si 
fort comme ie uous ay coute en maint au 
tre lieu et si bieu cheuauchant si lui couuint 
il la selle uuidier a celui point que uous di 
roie ie abatus est si plainnement comme 
ou porroit cheualier abatre pieca mais ne trou 
ua le corps d un seul cheualier qui si fort le des 
cheuauchast Quant le cheualier ot ses deux 
ioustes acomplies en telle manere comme 
ie uous conte il ni fait autre delaiement 
ains sen ua oultre Et quant il les a un pou 
ecloingmes et sen ua si grant erre comme il 
puec du cheual traire si que a tustan qui ia es 
toit redrescie est bieu auis que il soit hors du 
sens quant il aiisi sen ua que uous diroie 
ie il seu ua fuiant si graut erre par la forest que 
en pou deure nele puet tustan ueoit touteen 
a perdue la ueue pour ce que la forest estoit es 
pesse et pour ce que il sen aloit moult tost achief 
de piece se relieue palamedes si dolent et si cour 
roucie de ceste auenture que il ne scet que il doie 
dire et se il ueist que tristan ne fust abatus aus 
si comune il est il morut de dueil et dire mais 
ce que il uoit tustau est aussi abatus le ua aus 
ques reconfortant en ceste douleur li uns deulz 
ua regardant lautre si sont orendroit aussi es 
bahis coumne deux bestes niues palamedes 
ce dist tristan que uous semble de ceste encõ 
tre. Sire fait palamedes ainsi maist dieux 
que il me semble que nous auons trou 
ue fantosme ou enchantement qui auõs 
este si legierement este abatus et puis auõs 
perdu si tost celui qui nous abati En nõ 
dieu palainedes ce dist tustan ce nest mie 
fantosine que nous a abatus ains est 
bon cheualier ec uaillant tout le preux et 
le plus uaillant que ie ueisse pieca mais 
pieca. Il ma bien monstre sa proesce tout ap 
pertement et a uous meismes autressi ce 
mest auis. Mais ore medites palamedes 
fait que ferons nous. Ie me tendroie a mort 
se cilz cheualiers meschapoit en tele manie 
te que ie ne sceusse aucune chose deson estie 
Ie meu uueil orendroit aler apres lin ec se 
ie en uulle mauiere du moude puis trou 
uer achoison parquoy ie uie puisse comba 
tre a lui sachies que ie my combatray. Tu 
stan ce dist palamedes ore sachies que ie cou 
guois tant le cheualier qui de cỹ sen ua que 
ie uous prouet loyaument que se uous 
conuuenciez la bataille encontre lui ouc 
ques ne trouuastes cheualier qui tant uous 
dounast a faire ne ie ne cuide pas que uous 
puisliez eschaper de ses mains si samement 
comme uous cuidiez puis que li fais sera 
commeucies. Palainedes ce dist trstan a 
ce que uous alez disant mest il auis que 
uous congnoissiez cest cheualier qui oren 
droit nous a abatus. Certes fait palame 
des ie le conguois taut counne on puet 
congnoistre cheualier de ueoir deux fois ore 
sachies certainement que ie ne le ui onq̃s 
se auue non une autre fois tant seulem̃t 
le ui ie et oreudroit. mais ie ne le uionc 
ques plus en toute ma uie et sachies q̃ 
lautre fois que ie le ui portoit il son escu cou 
uert dune houce aussi comme il fait orẽ 
droit et celle houce meismement ou autre 
telle et encore uous di ie une autre chose de 
lin.Ore sachies uraiement que a celuu poĩt 
que ie le ui.Ie lui ui faire une proesce si mer 
ueilleu se ⁊ si estrange que si uoirement maist 
dieux que oucques encore nouy ce de uous 
conter une telle proesce que celle ne fust aus 
si grant et certes quant ie li ui faire celle pro 
esce ie cuiday que ce fussiez uous mais puis 
sceu ie bien que non esties Ore me dites fait 
tustan sauez uous couunent il a nom ueuil 
certes ie ne scay pas son nom ne oncques 
de homme a qui ie le demaudasse ne poy trou 
uer qui nouuelles men deist en telle maniere 
que de son nomsceusse la uerite mais ie uous 
fais bien sauoir que iay trouue maint che 
ualier qui bien me disoient que ce est le plus 
fort cheualier du monde de toutes forces que 
on puisse trouuer eu toute la graut bretam 
gne et certes au grant coup que il medouna 
orendroit cougneus ie bien saus doubte que 
le cheualier est de tres haulte force Ore uescay 
ie que il men auendra fait tristau Mais ie 
ne seray iamais aise deuant ce que ie laie 
trouue. Quant ilz sont tous deux montes 
et appareilliez de cheuauchier tustan dist a pa 
lamedes.palamedes que uousdras tu faire 
Tristan ce dist palamedes ore sachies que se 
ie fusse bieu a asiez de cheuauchier ie ne lais 
sasse en nulle maniere du monde que ie ne 
cheuauchasse apres cel cheuauchier Car se 
dieux me doint bonne auenture ie ne scay che 
ualier en tout le monde que ie congneusse si 
uoulentiers comme ie congnoistroie lui Mais 
ie me seut lasse et tiauaillie que ie ne porroie 
pas orendroit aaisement cheuauchier et pour 
ce remaindray ie au pueple hostel que ie trou 
ueray et seioumeray auisi comme ie uous 
ay dit autre fois. 
alamedes fait tustau a cestui point 
sommes uous uenus au departir 
car ie men uueil alertout droit a 
pres le cheualier qui maintenant nous a 
abatus du couueuant qui est entre moy et 
toy au perron mellin qui pres est debaina 
alot ie yserai et tu y seras aussi se tu ne me 
faulz de couuenaut Tristan ce dist palamedes 
se dieux me doint bonne aueuture ie doy auon 
greingneur doubtauce que tu ne me failles 
de couueuaut que tu ne dois auoir de moy car 
ie te creant loyaulient que ie eu droit moy 
ne laisseroie en nulle mauiere du monde que 
ny fusse pour taut que ie fusse samn de mes 
membres et que ie pense moy combatre a 
toy en ma deliure poeste Car se dieux me 
doint bonne auenture il nest orendroit nul 
le chose en tout cest monde que ie feisse si uou 
lentiers comme de combatre a toy palame 
des ce dist tustau. di moy se dieux te saut es 
tu ores si desiraut de combatre a moy te sem 
ble il que tu par ta cheualene me puisses me 
uer iusques a oultrance Certes ie di bien q̃ 
tu es si bou chyeualier que a paines en porroit 
ou orendroit un meilleut trouuer En nom 
dieu fait palamedes ains le porroit lenlegie 
rement trouuer a tout le mains celui qui 
de cy seu ua et qui orendroit nous abati est meil 
leur cheualier de moy encontre ce ne porroie 
ie pas aler par raison Car la ueute est trop 
apparant Certes ce dist tustau ie croy bien 
que il soit bon cheualier ec de haulte proesce 
garnis mais a ce que ie tay dit me respõs 
pour quoy se dieux te sault as tu uoulente 
de combatre encontre moy te est il auis que tu 
par ta cheualere et par ta force me peusses 
meuer iusques a oultrance par force dauues 
a ce respont palamedes et dist si maist dieux 
tustan ie uous respoudray maintenant a ce 
que uous me demandes tout ainsi comme 
le cuer le me commaude.Ie di bien et se ie 
autrement le disoie.Ie feroie comme fouls 
cheualiers et mesconguoissaus. Ie di bieu sãs 
doubte que ie croy que uous estes meilleur 
cheualier de moy et plus poissaut mais mõ 
cuer si me uaine a ce que il mest ains que 
tant comme mon enueun est plus fort de 
moy de tant doit ma force greingneur estre 
le cuex me dist sans doubte que pour ce que 
uous estes si bon cheualier comune ie scay se 
nous ueuissions eusemble entre moy et uoꝰ 
et ce uenist a la bataille parfouruir que ie se 
roie encontre uous plus fort que ie ne seroie 
encontre un autre cheualier qui si mortel en 
ueuu ue men seroit couune uous estes. Et 
pource di ie que porrs nay ie nulle doubtan 
ce de combatre coutre uous pour quoy ie desire 
moult de la moie part que le iour uiengue 
que uous auons ateruine entre nous deux 
R dit li contes que 
puis que tastan se fu 
partis de palamedes 
eu telle mainere cõ 
me ie uous ay deui 
se il cheuaucha ꝑuis 
apres le cheualier 
au ꝑlus hastiuem̃t 
que il pot comme celui a qui il tarde moult du 
rement que il le ait ataint. puis que il se fu 
mus au chemin il nest mie plus graument 
a le plus duue lieue quant il trouua une da 
morselle en mi le cheuun qui faisoit un dueil 
trop graut et trop grant et trop menueilleux 
et se seoit a terre deuant uu cheualier qui nou 
uellement auoit este occis et encore estoit le 
cheualier aune de toutes armes et gisoit a 
deus le hiaume en la teste. Quant tustau 
uoit le dueil que la damoiselle demaine il sen 
uient a lui et lui dist. Damoiselle pour quoy 
demenez uous si grant dueil Et elle lui dist. 
sire ueez uous cest cheualier qui cỹ gist mort 
ce est celui pour qui ie fais ceste douleur ce est 
celui pour qui ie doy plaindre et plourer ce 
est celui par la quelle mort ie sui homme 
et deshonuoree car iamais iour de ma uie 
nauray tant de honneur comme ie auoie 
pour lui que en diroie ie celle mort moccist et 
coufont Damoiselle fait iustan et qui fu celui 
qui loccist sire fait elle un cheualier qui de cy 
sen ua orendroit le mist a mort et pour asses 
pou de achoison. Se dieirxe uous conseult da 
moiselle ore me dites celle achoison pus que 
elle fu si petite Certes sire fait la damoiselle 
asses tost la uous ꝑuis conter mal fust onc 
Car certes uous trouueres palamedes m łt 
autre que uous ne cudies se fortune ne mest 
trop durement contraire Ore uous en ales 
a tant quelle part que uous uouldres car 
ie trouuay trouueray plus tost eu celle par 
tie recet que ie ne feroie la ou uous ales Et 
ie men iray donc ceste uoie fait trstan apres 
le cheualier qui de nous se departi oreudroit 
Cu telle maniere se partent les deux cheua 
mieulz eu ceste uoie que il ne faisoit deuant 
ne a tustan pour conter de ses auentures. 
ques commenciee celle parole dout mest cilz 
dommages auenus dont ie sui morte et tra 
hie Et pour ce que uousle uoulez sauoir ie 
le uous diray. Cist cheualiers qui cy gist mors 
en telle maniere comme uous ueez estoit oren 
droit c descendus pour ce que lassez estoit Et 
pour ce que uous uous reposiens entre nous 
deux dessous cel arbre la a tant et uous que 
sur uous uint un cheualier arne de toutes ar 
mes et uenoit tout seul sans compainguie ne 
ne ne menoit auec lui dame ne damoiseile ne 
esciner ue sergent tout seuluint ainsi sur 
nous et puis que il nous ot saluez il demau 
da a cel cheualier qui cy gist qui il estoit. Et il 
dist que il estoit de la maison le roy artus et des 
cheualiers la royne genieure. Et il dist uous 
estes cheualier a la plus decloial dame duinõde 
huce uenueill 
que il ne fust plus trauaillie que ie ne l en ui 
de celle parole est messire gauuain tout esba 
hi. Et pour ce que il cuide tout certannne 
ment que bliobens ait dicte la paro le pour 
lui gaber dist il une autre fois ore sachies 
que ie uueil auoir la iouste En nom dieu 
fait bliobens et ie ne la uueil pas ains uoꝰ 
loueroie messire gauuain en droit conseil 
que uous uous souffussiez a taut. Si maist 
dieux fait messire gauuai non feray. ain 
cois mettray en lesperance pour ueoir se il est 
si bon comme uous me faites entendant 
Messire ga uuain fait blioberis ore sachies 
que ou ne porroit pas conguoistre sa boute 
par uous seul Car il est si bon cheualier que 
bien y couuendroit plus fort espreuue 
que de uous seul. 
et ala plus fausse et pour ce uous feray ie des 
pit en despit delle. Lors lui dist ou uous monte 
res ou ie uous feray orendroit tout ainsi cõ 
ne uous estes a pie Apres ceste parole mouta 
cilz cheualiers eu telle maniere uindreut au iou 
ster. Si fu cilz cheualiers occis de celle iouste. Sire 
cheualier auisi recut morc cilz preudoins cõme 
ie uous conte que il ny ot se dieux maist nulle 
autre achoison De ceste parole est tustantout 
ecbahi car tout maintenant li chiet en suer 
que ce est sans doubte le cheualier qui oreu 
droit abacilui et palamedes Mais a tant laisse 
dres li contes a parler de lui et dela damoiselle 
qui soirdueil deueuoit et retoume a parler 
de celui chualier qui portoit lescu couuert dune 
comme tustan le trouua il cheuaucha auãt 
toutesuoies tout le graut chemin de la forest 
Car celui cheumn ne uouloit il mie laissier 
a ceste fois auisi cheuaucha tousiours le gnͣt 
chenun tant que il ot bien cheuauchie qua 
tre lieues auglesches et lors lui auint que 
il encoutra deux cheualiers enans. Et se 
aucun me demandoit qui les deire cheualiers 
estoieut.Ie disoie que li uns estoit messire 
gauuain et li autres bliobeus de gaunes cha 
scuu meuoit eu sa compaingnie un escuier 
tant seuleuient pour lui seruir tout mainte 
nant que ilz uireut uers eulz ueure lecheualier 
aune de toutes aimes qui portoit lescu cou 
uert de la houce uenueille ilz dient entreulz 
ueez cy uenir uu cheualier errant En nom 
dieu fait messire gauuain ie uueil auoir la 
iouste. En nomdieu fait bliobens et ie la 
uous quitte et sachies que encontre cestui 
ne uueil ie pas iouster. Pour quoy fait mes 
sire gaunain. En nom dieu pour ce que ie y̾ 
porroie plus perdre que gaaingnier encore 
na pas graument de temps que ie taut essaiay 
sa force que iamars miliour de ma uie ne la 
quiex essaier Et certes ie lui ui tant faire a 
celui point que ie ne cuidoie pas que nulche 
uolier crestien peust tant faire commne il fist 
Essire gauuain qui trop est uer 
goingueux de ceste parole le tient 
a trop graut mal car bieu lui est 
auis par ceste respouse que blobeus nele 
tient pas a bou cheualier. Lors hurte cheual 
des esperous et se l auce en ni le chenun 
et crie au cheualier taut couuue il puet. 
sire cheualier gardes uous de moy a iou 
ster uous couuient.Le cheualier sarreste 
quant il entent messire gauuain non 
mie pour ce que il cuide que ce soit messire 
gauuain. Et quaut il le euteut il dist sire 
cheualier ie uay ore uoulente de iouster. 
En nom dieu fait messire gauuain uoꝰ 
iousteres. Ie uueil sauoir se uous estes si 
bon cheualier se uous estes coue ou me 
entendant et ce est ce pour quoy ie uueil 
iouster a uous. Comment fait le cheua 
lier uous fait ou donc entendant que ie 
soie bon cheualier oil certes fait messire 
gauuain uoirement le me fait ou entẽ 
dant. Ore sachies fait il que cil qui uous 
dist que ie estoie bon cheualier ne uous 
dist mne uerte aincois uous dist mencõ 
ge Car ie nele sui pas trop le couuẽdroit 
tiauaillier qui oreudroit trouuer un bõ 
cheualier eu tout le moude. Quant mes 
sire gauuain entent celle parole il se trait 
un pou plus pres du cheualier et lui dist sire che 
ualier dites uous que troꝑ couuendroit celui 
trauaillier qui maintenant uouldrort trou 
uer uu bou cheualier en tout le moude oil cer 
tes fait le cheualier uoireuieut le di ie Et poꝰ 
quoy le dites uous fait uessire gauuain 
neu y pourroit len mie .i. bon trouuer ueuil 
certes fait le cheualier Car il nen ya nul et dieux 
sire cheualier et que est ce que uous dites ie saibũ 
fait le cheualier que ie di. Ie di ceste parole si har 
diement comme uous ouez car ie congnois 
mieulz qui bon cheualier est que uous ne feistes 
sire cheualier fait messire gauuain se dieu i 
me doint boune auenture uous me faites i 
trop menicillier de ce que uous medites Sire 
cheualier fait li autres or sachies que se uous 
eussies autre taut ueu comme i ay uous ne 
uous merueillissies mie de ceste chose que ie uoꝰ 
di encore uous di ie que a paine pourroit len 
trouuer un bon cheualier en tout le uonde. 
Biausire fait messire gauuain ueistes uous 
oncques lancelot du lac. oil fait le cheualier 
ie lay ueu uoireuient. Et eustes uous fait mes 
sire gauuain la coitance de lui certes non fait 
le cheualier ie ne ui oucques se aune non 
fors une fois que iele ui deuant uu paueil 
lou Et auoit adoncques hoste son hyaume 
de sa teste. Biausire fait messire gauuain or me 
dites se il uous plaist ne uous est il uue auis 
que lancelot soit bou cheualier Certes dist le 
cheualier ie ne le blasme pas aincois li donne 
bou los selon les cheualiers qui oreudroit sõt 
Mais ie uous fais bien asauoir que ie ne 
le tieng pas a bon cheualier au regart des bõs 
cheualiers qui estoient na pas encore grau 
meut de temps. Il est bou cheualier sans fail 
le selon les cheualiers qui or en droit queurẽt 
mais il uest mie si bon cheualier comune il 
couuendroit a bou chyeualier il ne mest̾ auis 
quil soit du tout cheualiec parfait asses y 
fault. De ceste parole se courrouce moult blio 
bens Et pour le courrous qu ilen a au cuer 
ne se puet il teuir quil ne die. Couunent si 
re cheualier dites uous que laucelot nest une 
chyeualier parfait. En noui dieu fait le cheua 
lier ce di ie bieu Et si ne le di ie pas pour mal 
de lui ue pour sou dechonneur. Et certes dist 
le cheualier ie nen di se courtoisie nou Et que 
dites uous de tristan fait bliobeus. iedibieu 
que tustau et laucelot sont or endroit deux 
des meilleurs du monde Et au quel des deux 
uous tenes uous fait bliobeus le quel uous 
senble meilleur cheualier Cextes dist le cheua 
lier ie ne ue sui mne eucore taut esprouue encõ 
tre lun ue eucoutre lautre que ie congnoisse 
certaumement le meilleur. Ilz sont ambeduy 
bou cheualier selou les bous cheualiers qui or 
en droit sont par le moude Or medites fait blio 
beus uastes uous ouques deux meilleurs 
cheualiers quilz sont. Certes dist le cheualier Ie 
nen y soy mie graument de meilleurs. Mais 
ie scay bien quil eu a este de meilleurs puns que 
ie fu uez qui ne sui mie si aucien cheualier cõ 
me uous estes. Blioberis de gaunes auant q̃ 
ie fusse engendre fustes uous tenu pour cheua 
lier de pris. Sire cheualier fait bliobeus ie uous 
uouldroie prier par courtoisie que uous mede 
isses uostre nom Et pour quoy uoulez uous 
mon nom sauoir fait le cheualier Certes fait 
blioberis pour la bonne cheualeue que ie scay 
en uous. Si maist dieire sire ce dist le cheualier 
selonce que uous me deistes mest il auis que 
uous me desires moult a congnoistre pour ce 
quil nest pas en moy Et ie uous di quil not 
oncques en moy bonte de cheualeue. Sire che 
ualier fait bliobeus ie uous part .i. gieu prenez 
le quel que uous uouldres ou uous iousteres 
a moy ou medies uostre nom En nom 
dieu fait l autre cheualier Et ie uous part un 
autre gieu ou ie uous mettre par terre ou uous 
me lerres en pare de ceste chose. Prenez laquelle 
partie que uous uousores Comment faic blio 
beris estes uous doncques si seur de moy met 
tre a terre tout maintenant certes fait le che 
ualier oil se auenture ne mest trop contraire 
si ne di ie pas ceste parole pour houte de uous 
ue pour mal deceste parole est bliobeus plus 
courroucie que de parole que le cheualier lui 
eust encore dite Et du grant courroire qu il 
a ou cuer lui respont il en telle maniere. Sire 
cheualier se me saut il est mestier que ie sache 
tost or en droit se uous estes si bon cheualier i 
comme uous medites gardes uous de moy 
Et uous deffendes se uous pouez car ie uous 
moustreray tout or en droit se dieu me deffent 
deucombrier que ie ne sui mie dasses si mau 
uais cheualier comme medites Quant le 
cheualier entent celle parole. Il commence a 
souure et puis respont blioberis puis que uoꝰ 
estes a aisse pour quoy pourchasses uous que 
uous soies en malaise puis que uous auez 
si grant uoulente de combatre a moy Et ie 
certes pour uostre uoulente acomplir iouste 
ray a uous. Lors laisse courre encontre bliobe 
rs tant comme il puet du cheual traire Cil 
qui de lautre part lui uient au ferr des esperõs 
irez et courrouciez durement des paroles que 
le cheualier lui auoit dittes brise son glauie a 
celle iouste mais dela selle il ne le reniue. Le 
cheualier qui trop estoit fort durement ec qui 
trop bien feroit de lauce uespergna pas bliobens 
Uant messire gauuain uoit ainsi 
bliobens gesir a terre en telle ma 
niere quil ne se reme nen plus 
seu fu partiz il ne demoura pas graument que 
tustan uint illec qui apres le cheualier uenoit 
en telle maniere counne ie uous ay coute ca 
areres Quaut il uit les esaners qui deme 
noient si grant dueil Et les .ii. cheualiers 
qui encore gisoient a terre aucques estonne 
ec estourdis lans faille bliobers se estoit dre 
ciez en son estant mais il estoit encore tel 
atournez qu il ne se ꝓuet tenir en son estãt 
pour gaingmer le meilleur chastel qui soit 
ou royauine de logres Et messire gauuain 
le giloit en uye en la place en tel mamere 
comui. Cu tusl mort. Quant tustan est 
uenus det il le mande aus escuiers qui sõt 
ces cheuaher sour quoy uous demenes 
tel deul.Sire tait lun des uarles cest messire 
gauuain li uiez le roy aitus et lautre est 
blioberis de gaunes. Et comment furẽt 
ilz aisi delcheuauchies fait tristan Et cil 
lui conte mot a mot comme lui a faires 
yert alez. O me ditez fait tristan quel escu 
porte le cheualier qui de fist s ire fait le uar 
let de son escu ne uous sauroie que dire nul 
le nouuelle tors tant quil estort couuert 
d une bouce uerneille Tustau commence 
a rire a soy meismes. Et dist entre ses dens 
que uoirement est le cheualier garns de haul 
te cheualene Et de x merueilleuse ilue puet 
pas croire legierement quil fust si preudõ 
me comme il estoit si nen eust ueu si mer 
ueilleuse preuue il en a ueu. Ore est il asses 
plus desirant de lin congnoistre qu il ne fu 
oncques mais pource sen part il de la pla 
ce Et seu ua apres le cheualier et dist a soy 
meisiues que moułlt sera dolent et courrou 
ciez se il ne le treuue moult se merueille du 
rement qui y ꝑuet estre Et moult le cou 
gnoistroit roleutiers Et tro p lui porte bon 
los et grant pris de cheualene selon ce quil 
a ueu Mais a tant laule ores li contes a 
parler de tustau Et recorne au cheualierqui 
portoit lescu couuert de la houce uynueille poꝰ 
couter de ses auentures. 
⁊ ceste partie dit 
li coutes que pins 
que le cheualier se 
fu parti de mon 
seigneur gauuain 
et de bliobeus de gau 
nes qu il auoit aba 
tu en telle guise 
counne ie uous ay 
conte ca arriere il cheuaucha auant toutesuoies 
comne cil qui a celui point nauoit talent dar 
rester de soy quar il ne uoulsist mie uolẽtiers 
que nulz des cheualiers que nulz des cheua 
liers quil auoit abatus ueinst liu aiisi che 
uaucha tout celin iour iusques a heure de ues 
pres si uint celle uint a ostel chies une ueue 
dame alentree duue forest Et sachies que la 
dauu le herberga uoult bel Et moult bõno 
iableniens Et au plus bonnorableint q̃lle 
oncques ꝑt au lon quant il fu amitie et il 
uouloit asseore a la table Cac bien en estoit 
temꝑs a tant es uous uenir les .ii. chaualiers 
eraus.ilz fout demander a la dame de leens 
Celle les pourroit a nuit mais hexbergier Et el 
le reszont uiqult courtoisement uiengnent 
quaat seureuent que bien soient ilz uenus 
Cui deitre pour lamour duu seul chaucilier 
eitans qui iadis souloit lebergier en mõ ho 
tel meugne bien a tous cheualiers erraus 
Apres ce ne demoia gueres que les deux che 
ualiers uindrent laiens qui seuant auoiẽt 
demande lostel. Et furent mainteuant alẽ 
contie desuune la dauie se dresce et lors ui 
eut aleuconti sib̾s preul incles mauis 
Et les maile auecquẽs lautre cheualier Et 
se aucun me demidoit que les deux cheua 
liers estoieut ie dudie que luil auoit nom 
beu le soueschal Et lautre diu audui ambe 
duy bon cheualier estoient Et lomies ꝑoles 
auoient et sou laceules quant ilz furent toꝰ 
tans allis luii en contre lautie aynaiaus qui 
nus etoit emples que les corrains il ꝑle 
primnereins Et dit au cheualier sire quies 
tre mus leie gout tantost et dit a dynãdau 
ie sui un cheualie ettant Et estes uous de la 
maison du coy uetus fuu dy nadan certes 
ie non fait le chiolies oucquẽs en sa mai 
son nentray Certrs fait dynadan se uous 
puet moult peler Et uous puet touuier a 
giant rergoingne ce que uous ni auez este 
Car bren lachies ureuement que uous ne 
pouez grument conquerre los ne pris se 
ains en celui hyistel ne repaires. Et certes 
de ului hostel iystel uiennent toutes les bon 
tes et toures les courtorsies et les hõneurs 
le chualer respont adone ia dieu ne uueille 
que de celin me uiengne los ne pris Car 
certes ie nami celui hostei ne bien ne luy 
uueil Et il mest aduis que celu hystel ne 
pourrort estre si hommorez comme uous di 
tes au mains tant comme la noble royne 
genieure u fust qui scet faire les graus courcoi 
sies la ou nous bieu sauons bien doit estre li ostie 
honuorez dont tel daie ala seigneunes 
Uaut lieu enteut celle parole il est 
trop courrouciez Et pour ce ne se puet 
il tenir quil ne die au cheualier cõ 
ment sire cheualier parles uous doncques aĩ 
si contre la royne genieure ie non fait li che 
ualier enconrtre lui. Ie ne parle mne fors tãt 
que ie di quelle est a merueilles courtoisse 
Et tant est graut sa courtoisie que pou sen 
fault quelle ne fait roy de laucelot du lac. 
Daut cheualier se dieu me sault uous auez 
perdu un bon tesir Et ie uous fais a sauoit 
que ie sui cheualier a la royne genieure En 
non dieu fait le cheualier tant uales uous 
pis.Sire cheualier fait keu uous en dites tãt 
que ie uous promec que se uous ne feussies 
ceens oreudroit ie uous feisse conguoistre 
uostre folie. le cheualier est moult courrouciez 
quant il entent celle parole si lui respont i 
quen cuideriez uous faire dant cheualier se 
dieu uous sault cuidiez uous que ie ne uous 
congnoisse se maist dieux se il auoit telz die 
cheualiers comme uous estes Et ilz eussent 
ma mort iuree Si maist dieux ien seroie bi 
en peu espouentes a uu autre cheualier que 
a moy monstres ur̃e fierte Sire keu carie ne 
uous redont de nulle chose. Et ce pourriez ue 
oir tout appertement quant ie feroie de ceens 
issus lieu ne fait que dire quant il entent 
celle parole il regarde le cheualier et le uoit si 
grant et si bien fait de tous membres quil 
dit a soy meismes quil ne pourroit estre en 
nulle mamere du monde que cil cheualier 
ne fust de ualeur et de pris qui ua ꝑlant si har 
diement. Quant dynadau uoit que keu 
ne respont neus il dit au cheualier. Sire che 
ualier pour quoy dites uous uillemme de 
ma daie la royne de logres se dieu me doint 
boune auenture il nappartient pas a nul 
preudomme quil die uilleuuie delui le che 
ualier besse la chiere quant il entent ceste pa 
role Et puis respont a chief de puce dit sire 
si giant commage en aduint ia pour uostre 
royne de logres que se fu uue grant merueil 
le. Et dieux qui sire est du monde et qui tout 
puet en uueille prendre le uengemeut dieux 
aide fait damdan sire cheualier ce que cłt que 
uous dites il fu aml dit le cheualier telz hom 
morut pour lui que iamais te ne sera en 
me temps ce fu dommage saus retour. ain 
insi parolent sans plus dire a celle 
foie quant ilz orent mnengie dina 
dan qui nauoit pas oublie la paro 
si parolen 
les deux compaingnous ne lui firent mie 
trop bel semblant il ne leur dist met ne eulz 
autressi a lui il uient a son cheual et monte 
qui tout estoit appareillie Ceulz de leens lui 
aportant son glaiue Et son escu puis seu 
part a taut delaiens Mais ilz nont une 
graument a le quant il escõute et ot apͥs 
lui ueuir cheualiers. Il se regarde et uoit que 
se estoit keu et diuadami lors sarresteenun 
le chenim Et quant il uoit les deux chaua 
liers aprouchier de lin il dit seigneurs che 
ualiers pour quoy uenes uous ap̾s moy 
si courant Et lieu respont maintenant 
et dit dant cheualier se dieu me sault se nest 
mie trop ur̃e bieu certes fait le cheualier ne 
pour mon mal nest ce mie Car uous na 
ues tant de pouoir eutre uous deux que uoꝰ 
me puisses mal faire Dant cheualier fait 
keu gardes uous de moy Car ie uous ap 
pelle dune iouste Et sachies que ie ue me 
tieng pas pour cheualier se ie ne uous abat 
le cheualier conuence a rre moult dure 
ment Et puis respont certes keu se uous 
me pouez abatre par uostre lance dout dirai 
ie que ie ne fu oncques filz du bon cheualier 
qui morut par uostre dame Quant ila dit 
celle parole il sadrece a keu et le fiert si en sõ 
uenir qui lui fait les arrons uioiez Et 
le fait uoler a tens si estourdi et estomne qͥl 
ne scet sil est nuit ou iour 
le que le cheualier auoit ditte le met autres 
fois en paroles et lui dit sire cheualier se dieu 
uous doint bonne auenture qui fu le cheua 
lier de qui uous parles si preudom que uoꝰ 
dites qui na orendroit se preudomme ou 
monde Et qui morut par ma dame la roine 
de logres biausire fait le cheualier ce ne uous 
duri ie mnie mais sachies quil auint am 
si comme i ay dit Et keu lui respont biau 
lire uous auez dit unes paroles et autres 
que ie ne me tieng mie pour cheualier seie 
ne le uous fais recongnoistre uostre folie a 
uant que uous de moy departes le cheualier 
respont en souriant Et dist keu soinẽgne 
uous de ceste chose que folie est moult tost 
commencie mnais elle toune uolentiers 
dessus celui qui la coumience tel ꝑlement 
comme ie uous conte tindrent celui soir 
les cheualiers pins alerent dormir a lende 
main aucques matin se leua beu comme 
celui qui tant estoit courrouciez uers le che 
ualier des paroles quil auoit dictes qu il 
nen pot la nuut doruir Quant keu uoit 
que le iour est cler et biaus il se lieue et esueil 
le dynadan et lui ¶st dynadan uous souui 
ent il du parlement que le cheualier com 
menca ersoir contre ma dame la roy ne 
oil certes fait dynadau bien men souuient 
il uoirement pour quoy le dites uous Cer 
tes iele di pour ce fait lieu que ie me tẽdroie 
pour houy se ie ne faisoie mon pouoir de 
uengier la honte que cel cheualier a dicte de 
ma dame keu dist dynacau gardes uous 
bien a ceste emprinse Or sachies tout pour 
uoir que i ay tant regarde le cheualier que 
ie scay tout certanmement quil ne se y 
faĩt pas bon prendre pour ce uous di ie lieu 
que uous uous gardes bieu de lui Car ie uoꝰ 
promet quil est plus fort que uous ne moy 
ne sommes ambeduy ie ne scay fait lieu 
comme il est fort Mais ie me ueul tout 
maintenant combatre a lui En nom 
dieu dist dynadam ce ne sera mie par mõ 
conseil apres ce ne demoura mie graumñt 
que ilz demauderent leure auies et leu 
leur aporte erraument lors uirent issir 
dune chambre le cheualier qui ia estoit ar 
mes de toutes aunes. Et quant il uit q̃ 
Uaut dynacam uoit celui cop il nest 
une si asseur comme il estoit deuãt 
il not ꝑieca mais si grant paour 
dun seul cheualier comme il a orendroit de 
cestui Car il uoit bien appertement quil est 
fort oultre mesure si dit que encontre lui 
ne pourroit il durer Et le cheualier quant 
il uoit quil a leu abatu il dit adinadai gar 
des uous de moy a iouster uous estuet par 
sainte crore dist dinadam ie ne uueil ore 
ure iouste ne uostre guerre ne uueil ie auoir 
Comment font les cheualiers ne uoules 
uous pas uengier la houte uostre compain 
gnon sire chualier fait dyuadam or sachies 
que se ie ueisse que ie le peusse uengier ie men 
meisse eu auenture mais ie congnois par 
ceste encontre que uous estes tant fort que 
ien pourroie plus tost auoir houte que ie 
ue pourroie reugier la honte de mou compaĩ 
guon et pour ce men souffrerai ie a ceste fois 
Or aie ie dehe se ie uous tieng plus a cheualier 
fait cil Car cerces uous ne lestes une uous 
graument il ne puet mie estre ecloinguies. ini. 
lieues englesches a ce quil cheuauchoit moult 
souef Et quel part ala il fait tustan Et cil 
lui moustre manntenant Or uous fomant 
ie a dieu fait tustau si sen ua oultre. Et keu 
remaint en la place tous estourdis si que 
a paine se puet il teuir en son estaut Mais 
a taut laisse ore li contes a parler de lui et de 
dinadam ee iegouine a tustan. 
dites uente fait diuadau cheuailier ne pourroie 
ie pas estre encontre uous Car trop estes fort de 
moy si uoy ie bien quant il a dicte ceste parole 
il seu ua oultre Et le cheualier ni fait autre de 
meure auis se mest a la uoie de la forest. Et 
les deux cheualiers demeurent illec en nuleche 
im de celle iouste iut keu a terre moułt du 
reuient grant piece quil ne se pot̾ remuer des 
le bien matin iusques apres heure de undi 
Et pour ce que dinadam uit que keu estoit 
troꝑ malemeut greues. Et que il gisoit illec 
aulli comme mort desceudi il sassist de iouste 
lui. Achief depiece reuint leu destour dison 
Et fist oster son heauine de sa teste et se seoit 
illec si durement esuenuois que tout le cuer 
lui failloit A tant es uous ueuir tristan qui 
toutesuoies aloit apres le cheualier pour sa 
uoir se ille pourroit trouuer Quant il fu ue 
nu sur keu il congnut tout erraumient quil 
il estoit. Et aussi conguut il bien dinadam 
a qui il uouloit troꝑ grant bien Mais oren 
droit a cestin point ue se ueult il faire cõgnoi 
stre a lui ne a autre pour ce quil ne uouloit 
illec faire demeure pour quoy il perdist a aler 
apres le cheualier quil aloit querant quant 
tustan fu uenu sur les deux cheualiers en tel 
guise il demanda a dynadaui tout aussi cõ U 
me se il nele reconguut. Sire cheualier que 
a uostre compains qui eu tel guise gist illee. 
Sire dist diuadans ie le uous diray puis q̃ 
uous le uoules sauoir. lors lui commence 
a conter couune il auoit este abatu felonnes 
sement et par quelle achoison toutes lui cou 
te les paroles qui auoient este dictes deuant 
Quant tustan entent celle nouuelle il demã 
de admadam dites moy fait il quelles aunes 
le cheualier porte qui ainsi uillaumement 
parole encoutre la roy ne de logres. Sire dist di 
nadaui ie ne say une bien deuiser quel escu 
il portoit quant il passa par c̾ Mais tant 
uous saay ie bien a dire quil estoit couuert 
duue houce uermeille Et le cheualier qui le por 
te est graut u meuieilles de ceste nouuelle est 
tastan plus esbahis quil nestoit deuaut Car 
il se meuieille trop dout ce puet ueurr que le 
cheualer parole si fierement encontrela royne 
de logres dont il noy oncques dire nulle uil 
leuine du monde ci cheualier eirant lors dit 
ady nadamn. Sire cheualier se dieu uous domit 
bonne auenture quant il se parti de uous 
le cheualier qui porte lescu couuert de la hou 
che uenueille. s ire fait diuadam il na mnie 
Rdit li contes que 
apres ce que tustau 
se fu parti de keule 
seneschal et de dina 
dam en tel guise cõ 
me ie uous ay con 
te ca auieres il che 
uaucha toute la 
uoie que dinadam 
li auoit enseingnie apres le cheualier si leust 
bieu adoncques trouue deuant heure de undi 
se ne fust ce que il perdi tous les esclos. Et 
pour ce le perdi il du tout auisi le quist tout 
celui iour et lendemaui et le tiers iour Et 
le quart et le quint apres ce lui auint ain 
si pour ce quil estoit trop esloingmes du cheua 
lier Car il estoit alez a destre et l autre a sene 
stre que il ne puet a celui point trouuer hour 
me qui lui en deist nouuelles quant ilz ont 
bieu en tel maniere cheuauchie .ui. iours 
entiers il dist a soy mieismes qu il lauoit du 
tout perdu des orcmais sen pouoit il bien 
retoumer a lramaalot pour ueuirau iour 
quil auoit promis destre au penon iuelliu la 
ou il se deuoit combatre encontre palamedes li 
preu. Quant il se fu adoncques acordes a ceste 
il uint en une maison de religion qui estoit pͥs 
dune bonne cite si emioia gouuerual quil lui 
aportast amies nouuelles Cil yala et li apor 
ta tout ce que tustan lui auoit commande 
En celle maison de religion demoura tustan 
.iiii. iours entiers pour reposer et aaiser soy 
Car il auoit grant temps passe quil nauoit 
repose autretant Quant il ot demore leens 
ou les freres le seioieut de tout leur pouoir 
lors le fist arier. Et monta sur uu destrier de 
grant bonte qui tout estoit uoir goruemal 
qui oncues ne le lesse chyuauche a pres lui 
toutesuoies moult a grant paour et grant 
doubte de celle bataille quil auoit emprinse 
lui et palamedes. Car il auoit bien que pala 
medes estoit si uaillaut cheualier de sou corps 
que tastau nen pourroit pas uenir au dessus 
legierement se auenture ne lui aidoit quant 
tristan se fu ꝑtis de la maison de religion il cõ 
a cheuauchier uers kaa malor tout le grant 
chemini et le plus droit. Car il uoit bieu que 
le iour de la bataille qu il auoit emprise estoit 
aporochiee durement. Quant il est bien 
approchie de kaaielot quilen estoit pres a. 
.ui. lieues anglesches. Lors lui auint .i. iour 
bien matinet qu il estort partis de la maison 
au nepueu de la dame ou il auoit la niit geu 
si encontra sagre mor le desree Et dodmel le 
sauuage il estoit encore si matin que apane 
apparoit le soleil. Quant ilz uoient uenir 
trstan si arme comme il estoit ilz dient en 
tre eulz ueez cy ueuir uu cheualier errant En 
nom dieu fait sagremor ie ueul auoir la iou 
ste de lui. Lors se lance en uu le chemin Et trie 
a tustau tant comme il puet. Sire cheualier 
gardes uous de moy a iouster uous coumiẽt 
tastari qui bien sauoit quil se deuoit celui 
iour combatre en contre ralamedes pour ce 
ue se uoulsist il de rieus esprouuer entontre 
lagiemor ne encoutre autre cheualier Car 
il auoit paour et doubte quil ne tust naurez 
en aucme guise zont e respont il a sagremor 
et dist sire cheualier cr queres iouste en autre 
lieu Car is nay ore polente ce iouster a ceste 
fois Comment fait la gremor nestes uous 
pas cheualier enant Certes fait tristan oil 
cheualier errant sur e. Pins que uous estes 
cheualier errant fait sa gremor comment ua 
ce que uous refuses la iouste dun autre cheua 
lier errant se uous estes sain de uos meubres 
Certes fait tustan sain sui ie la dieu mercy Et 
ie uous promet que cest point ne retus iela iou 
ste de rous ne ne feisse dun autre cheualierse ne 
fust ce que en ce iour duy me couuendra comba 
tre contre un des plus fors cheualiers du mon 
de Et ce est ce qui me fait refuser la iouste de uoꝰ 
Car ie ne uouldroie pour nulle auenture du 
monde que ie ne uenisse sain de mes meubres 
ala iouste d icelui cheualier sire cheualier fait sa 
gremor tout ce que uous dites ne uous uault 
riens ie congnois tout appertement que paour 
uous fait ce dire Et de qui auroie ie paour fait 
tustan si uoirement maist dieu ie ne uoy pas 
encore le cheualier de qui ie eusse paour Celin 
de qui i ay ore doubte est trop meilleur cheualier 
que uous nestes Et que saues uous qui ie sui 
fait sagremor ie croy bien fait tustau que uoꝰ 
estes au tun preudomme de pris.Mais ie say 
bien que uous nestes une tel cheualier que ie 
eusse doubte de uous En nom dieu fait sagre 
mor puis que uous ne me conguoisses ie fe 
my tant que uous me congnoistres et uous 
gardes de mo 
ue fait trstan encore 
uous di ie que ie nay 
talent de iouster Et ie 
uous ay dit la uente 
uraiemient le sachies 
Et si uous di que uous 
sur ceste parole me fai 
tes force de iouster sachies que tost uous enre 
peatires. Sire cheualier fait sagremor encore 
uous di ie que ie uueil iouster encontre uous 
Et ie uusil iouster au tressi fait tustan quant 
nus si grant force me faites. Lors se toume 
uers gouueral Et demande son glaine eclõ 
escu Et quant il est appareillie de la iouste illes 
se corte ders sagremor tant comme il puet 
du cheual tmire Et le fiert si eu son uenir que 
cil na force ne ꝑinssance quil se puisse tenir en 
sclle ains uole a terre tout maintenant Et 
de taut lui auint il bien quil ne fu naurez de 
celle iouste se petit non quant tustan uoit qu il 
cest de cestin deliure en telle maniere il dit a soy 
meilmes quil ne lessera pas lautre cheuãuer 
a cheual si oucques puet. lors dit a haulte 
uoiz gardes uous de moy sire clyualier Cer 
tes se uous uestes a terre aussi comme uostre 
compainguon ie ne me tradroie ine a che 
ualier maintenant sa dresce uers diuadain 
le sauuage. Et le fiert si en sou uenir qu il fait 
de lin tout autretant et pis encore quil nauoit 
fait de sa gremor Et quen diroie ie em beduy gi 
sent ala teire li uns deles lautre Quant tu 
stan uoit quil sest deliures de deux cheualiers qui 
orcudroit le tenoient si court il ni fait autre 
demeure ains sen ua tout son chemin quil ne 
regarde lun ue lautre a celle fois Et baille son 
escu et son glaie a gouuemal il not mie grau 
ment ale quaut il escoute et ot uenir apres 
lui les deux cheualiers. dont il sestoit orendroit 
deliure ilz sestoient redrecie et remonte Et sen 
uenoient apres lui tous euragies de malta 
leut de ce quilz auoieut este desconfis par uu 
cheualier tant seusement.Quaut tristan les 
ot ueuir apres lui il se regarde et uoit que ce 
sont les deux cheualiers quilz auoient oren 
droit lessies a trire il dit a gouneuicil baille 
moy mouescu ie uoy bien que ces deue cheua 
liers ĩou coutroucie rers moy ilz reugerõt 
leur homie se ilz pueent atandes uous les 
deux cle ualiers denus aluii. Et quant ilz sõt 
pres de lui tustan leur dist seigneure cheuali 
ers murquoy uous hastes uous de uenir ap̾s 
sa durement Et sa gauor dit tout premie 
remeut qui troy eint courrouciez uous ma 
ues abatu. Et fait graut uergoingue et des 
lonueur. Or sachnes que ie uueil faire tout 
mon pouoit de mugier sur uous ma houte 
Et quen dudie ie il rous couuient combatre 
a moy quant tustan entent celle nouuelle 
il est tro ꝑ durement courroucies Car a cestui 
point ne uoulsist il me combatre a cestui ne 
a autre cheualier a cestut comme celui qui se 
uouloit espargnier pour ueuir sain de meui 
bres a lespreuue de palamedes se il puet Qnͣt 
il uoit que sagremor le tient si court de com 
mencier bataille il dit ha sire cheualier pour 
dieu et pour franchise ne me faites a cestuy 
point cmbatre encoutre uous ne en contre 
autre. Et sachies se uous ne menlaissies 
depirtu quittement et salis autre trauail 
Se dieu mait et me doint bonne auenture 
uous mauez fait si grant bonte quil ne mest 
pas ains que cheualier le me feist oncques 
plus grant. Et saue dõ pont quoy iele uõus 
di. Or sachies que eu ce iour duy me cou 
uient combatre encantre lomme du mou 
de que ie plus redoubte. Et certes se iele redoub 
te ce nest mie de iacrueills. Car certes ie ne 
sciry preudroit en tout le monde un meil 
leur cheualier de lui pour ce sire cheualier par 
tourtoisie et par frauchise ie uous pri que 
uous uous souffres de ceste bataille Et sauez 
uous pourquoy ie uous eu pri taut ie scay 
bien que uous estes si bons cheualiers de 
uĩe corps que se ie commeucoie orendroit 
bataille encoutre uous ie ne la pourroie si tost 
mener a fii que uous auant ne me eussies 
trait le sanc de mon corps plus que ie ne 
uouldroie Et sil auenoit ainsi que ie par 
tisse de uous naurez ou mal menez lasses 
ou traueilliez. Et puis me couuenist cõ 
batre au bon cheualier de qui ie ne pourroie 
la bataille eschiuer comment me pourroie 
ie pins combatre encontre celui mauuai 
sement me tendroie encoutre sa force.Il di 
roit puis conuement quil mauroit 
mene a oultrauce par la prouesse il ne di 
roit une comnue ie me seroie combatus a 
uous auant que alu.en tel giise et en tel 
maniere seroie ie houinz et deshonnores 
a touz iours mais Et pour ce uous prie 
ie sire cheualier par la courtoisie qui doit es 
tre entre cheualiers enans. que uous uous 
souffres a cestin point de ceste bataille. Car 
bien sachies que par ceste bataille se uous la 
laisses ine pouez uous sauuer memneur 
et par ceste bataille me pouez uous mettre a 
honte. Quant sagremor eutent ceste paro 
le il se refraint aucques de son maltalent 
et puis respont. Or me dites comment 
a nom cil cheualier encontre qui uous de 
ues combatre son nom me dites seuleit 
Et ie uous cuit a tant de ceste querelle car 
par achoison de moy ne uouldroie ie en 
uulle maniere que si preudoin comme 
uous estes fust a toumez a dechonneur apres 
ce respont tustan. Et dit grant meicy sire 
cheualier quant uous pour ceste chose me quit 
tez. Or sachies que le cheualier encontre 
qui ie me doy couibatre est appelez palaine 
des ie ne cuit pas quil ait orendroit en tout 
ce monde meilleur cheualier delui ne qui 
tant face a doubter corps a corps. Et quãt 
il a dicte ceste parole il sen ua oultre quil ni 
tient autre parolement ainsi sen ua tristan 
liez et ioiaus de ce quil cest en tel maniere de 
liurez des deux cheualiers Et cheuauche celie 
matinee iusques uers heure detierce Et lors 
uit kamelot tout appertement. Et quen 
diroie ie il sen ua tout le chenim iusques au 
perron mellui. Et quant il est uenus au per 
ron il saireste et commence a regarder de tou 
tes pars pour sauoir le il puet ueoir palamie 
u point tout droit quil estoit de 
uant le perron atant ez uous ueuir 
deuers liaamalot un cheualier ar 
et dure 
des de uulle partie Mais que lui uaut tout ce 
quil ua atendant palamedes ne puet il mie 
auoir a cestui point Car il estoit emprison 
nes Mais pour ce se il na adoncques palame 
des qui encontre lui se deuoit combatre ne 
remaint il mie quil ne truisse bataille fort 
me de toutes aunes en la compaingnie dũ 
cheualier tant seuleient. Et se aucun me 
demandoit qui ce cheualier estoit ie diroie q̃ 
cestoit lancelot du lac le bon cheualier. Et 
uenoit adoncques pensant moult durem̃t 
tout mainteuant que tustan le uoit reuir 
en telle maincre pource que il auoit ia ueu 
palamedes cheuauchier en peusant il cuide 
tout pour uoir que cesoit il qui encontre 
lui uiengne. Lors prent son glaiue et son 
escu Et quant il cest bien appareillier de la 
iouste il cue a laucelot tant comme il puet 
se dieux me sault sire uasaux trouue aues 
acestui point ce que uous aliez querant. 
ment que a ceste fois il a trouue bou iousceur se 
iaucelot est esbahis de ceste encontre Trstan 
en est asses plus esbahis bieu a este feuis de 
lancelot a ceste encoutre ce puet bieu dire par 
uerite ainsi sont embeduy peusis chascun se 
uierueille a soy meismes pour ce que a cestii 
point comuient faire autre chose que penser 
mesteut les mains aus espees pour comi 
mencier la bataille laucelot qui trop estoit 
preudoms durement en comunence les pre 
mmiers cous et gette sur tustan preunerem̃t 
et lui donne sur le heaume un grant coup 
de toute sa force si que tustau qui le cop rece 
ust dist bieu a soy meismes que puis quil 
porta premierement arues il ne recut si gnͣt 
coup comme cestui est. Mais ce que uault 
se il le receut grant et ꝑesant illi en reut 
tost le guerredon a celui qui lui auoit donne 
ainsi commeuce la mellee dure et cuiel et 
felonmesse les auues la chateut chier Car elles 
fausent de toutes pars des graus coups quilz 
gettent sur menuement taut firent les uns 
ec li autres des espees tieuchans et dures quil 
les seutent iusques aus chars nues ainsi se 
uout entreulz gouant li duy cheualier duu 
gieu felou et enuieux pieca ne ueistes plus 
Quant lancelot entent la uoiz tustan pour 
ce que oncques mais ne lauoit ueu dout il 
le congnut ne le pot il recongnoistre au par 
ler. Lors dresce la teste et quant ille uoit siap 
pareillie de la iouste il dit a soy meismes que 
se il ceste iouste refusoit a mauuaistie luiseroit 
atorne et a couardie lors sarreste et sappareille 
de la iouste Car il uoit bieu que cil qui encon 
tre lui ueult uenir en est tout appareillie que 
uous diroie ie ainsi seutreuenuent les deux 
cheualiers lun encontre l autre au feur des 
esperons taut comme ilz pueent des che 
uaux traire Et quant se uient aus glaiues 
besier ilz sentrefierent si roidement qu ilz sen 
treportent a terre les cheuaux suc les corps. 
Et sient enduy si durement greuez de cel 
le iouste que pieca mas ne sera iour quil nen 
sentent ou pou ou grant Quant les deue 
cheualiers se fureut entreabatus en telle ma 
mere comme ie uous conte ilz se relieuent 
moult uistement comme cil qui estoieut 
eulz deux de graut force et de grant legierete lã 
celot est en dioit soy trop ecluhis de ceste iouste 
Car il dit meu a loy meuliues que cestui tu le 
gagre cop de gi̾auie quil receust a piece 
mare il ne pouoit estre en nulle maniere du 
moude que al cheualier ne fust de trop haut 
mauuais ne ꝑlus felon. Et bien appert la fe 
lonuie et la raucue car elle est entre eulz mõ 
tee taut que les espees le demoustrent eu pe 
tit deure eu telle maniere quelles estoient orẽ 
droit belles et cleres si que leu si peust iirer. 
ore est changie leur couleur car elles sont orẽ 
droit taintes et ueuueilles du sanc si qu il 
a faire qui ainsi la feni bieu puet dire leure 
ui apert se sanc non. Et ce est une chose qui 
a chascuu deulz doune cuer et hardement deulz 
rengier. Quant custau regarde lespee laucelot 
qui est tainte de son propre sanc Et non de 
l aucuiy tout le cuer lui espreut et ait. Et il 
eu est orendroit plus hardis et plus poissant 
de lancelot uous redi ie tout autre tel quant 
il regarde lespee que tustau tient qui estoit taiu 
te de son propre sauc chaut et uenueil il dit 
a soy meismes que preudon est cel cheualier 
saus faille bien scet trare sanc dautrin char 
par fune forde.iꝙ gru nest pas gicire agaͥs 
Ore y paira qui plus en saura ce soit il bien 
que pinis que il fu fait premiereiient cheua 
lier il ne trouua mais homme qui si bien fe 
ust despee commne cil fait illeu donne bieule 
los et le pris sur tous ceulz que il oncques 
mais trouuast ceste meismes parole dit bi 
en tustan a soy meismes quil ne andast en 
nulle maniere du moude que palamedes fust 
de la force ue du pouoir quil la trouue a ceste 
fois ainsi maintieunent la mellee se lauce 
lot fiert bien et fort tristan ne lui en doit nẽs 
Car il auiaine et gette souuent uns coure 
fi grans et si pesaus que tustan en est tout ecba 
hi et tout esmaiez du receuoir. Et quant cil 
assaus a tant dure que merueille est quilz 
le pueent si longuement maintenir tustan 
qui tant est esbahis de la grant force et de la gnͣt 
aspresce qu il a cestui point trouue en lancelot 
sefforce de tout son pouoir car bien uoit que li 
besoings en est uenus que uous diroie ie tñt 
tant fierent a moutt et aual Et taut se uõt 
entre hustant au ferir des espees par le grant 
cuer que chascun a en soy que li escu sont tel 
atoume que aterre en gist plus de la moitie 
pai pieces si que ilz ne sẽ ꝓueent couurir mes 
se moult petit non Et li haubert sent rom 
pu etesmaillie sur bras et sur espaules et sur 
hanches si que les chars des cheualiers apperent 
toutes uues en pluseurs lieus taintes de sanc 
et de sueur. Et ilz sont embeduy de si grant as 
presce plain quil ne sen ueulent reposer de re 
pos nout ilz orendroit cure ne pou ne grant 
taut se sont entremene ferant et referant de 
toutes pars or ca orla ainsi comme li uus i. 
puet recouurer sur lautre de toutes leurs for 
ces qu ilz sont si que ilz ne pucent mais eu auãt 
aincois les conuient reposer ueuillent ou nõ 
pour recouurer force et a lame dont ilz auoiẽt 
a celui point granc desirer car taut en auoiẽt 
fait sans faille que bieu leur deust souffire po᷑ 
une fois Et sachies que ceulz dehors quilz la 
eust embedeux mors: 
des comme il a sur cestin tant seulement il les 
iisi pensoit gouuuemal de ce quil auoit 
ueu de tustan il est durement merueil 
leux du grant assaut et de la deffeuse 
bataille auoient regardee ne s estoreut oncques 
tant merueille de chose quilz eussent ueu cõme 
ilz estoient de ceste bataille gouueral qui bien 
auoit ueu le graut effort que tustau auoit 
moustre a celle fois la grant aspresce et le grant 
pouoir le fier assaut et la deffeuse merueilleuse 
ne pour tout ce ne pouoit ueuir au dese ure dela 
bataille. dit a soy meismes par foy or ne say ie 
que dire de cest a faire fors tant que cil cheuali 
ers a qui tustau se combat nest pas au mien 
enscient cheualier de char. ains est aucun enue 
mn qui sest mis en guise de cheualier Et ueult 
mettre tustau a mort tant di ie bien que se il 
fust cheualier uerz de fer si leust ia tustau detren 
chie taut a il coups feuis sur lui ainsi uoire 
menicilleuse ainsi quil a ueue a ce lui point en 
lun et en lautre. Et les deire cheualiers ne sõt 
mie merueillant mains mais plus encore tu 
stan est eu droit en soy tous ecbahis du grant 
assant qu il a donne. Et de la deffeuse merueil 
leuse qu il a trouue a cestin point quil ne soit 
qu il doie dire oncques mais eu lieu ou il uenist 
ue trouua il tel cheualier de tel pouoir ne detel 
effort couune il a trouue ore cestui point tout 
auoit gas et gieire de tous autres cheualiers 
quil oncques mais trouuast ila tant sou fait 
esprouue qu il scet bien que ce nest mie palame 
des de cestui est il droite merueille cestui nest 
nne contre autre cheualier ains est destruction 
a autres cheualiers son espee est bieu mortel 
espee oncques mais en sa uie il ne trouua tel 
le uoisme Car ce est sans doubte pitie et char 
ge de ses pesans coups Et pour ce dit il a soy 
meismes quil ne scet quel conseil il doie net 
tre Car eu cestui a il trouue plus dur maistre 
qu il ne troiria mais pieca. palamedes con 
guoist il tant quil na faut de force ne de pouoir 
quil peust auoie souffere les coups qu il a dou 
ues a ce cheualier se tristau est esbahis de ce 
ste bataille l aucelot lest asses plus Car de ce 
se recongnoist il bien que oncques mais en 
sa uie ne fen au tant sur un cheualiec comme 
il a fait sur cestui que il ne le meuast a mort 
ou a oultiance Et cil eust autre taut feni sur 
ment maist dieux que ie croy que se il eust au 
tretant ferui sur lancelot du lac et sur palaine 
une mace de fer comime il fait sur ce cheualier 
il la ciidast auoir detreuchie ou brisie son brauc 
Et de tous ces coups ne se sent encore Cil cheualiers 
selon ce quil uoit Et ce est une chose par quoy 
il est si durement esbahis qu il ne scet qu il doie 
dire Ore ne fu il oncques mais en bataille 
dont il eust paour ne doubtance fors que de 
ceste tant seulemeut Mais ceste le met en 
doubtance Quant il a grant piece peuse a 
ceste chose il parole a soy meismes aussi ꝯme 
tous esbahis Et dit sainte mare glorieuse 
qui puet estre cil cheualiers encontre qui ie 
me combat. ha sire dieux qui iusques ci ma 
uez le mieu fait maintemu en louneur de 
cheualerie ne souffres biaus doulz sire que 
ie soie deshonnorez a cestui point ainsi disoit 
lancelot a soy meismes moult esmaisz du 
rement pour la hulte prouesce quil auoit trou 
ue en tristan Et dautre part se descou forte m łt 
de ce quil auoit aucques le sanc perdu comme 
cil qui asses auort plaies graus et pentes de 
tustan redi ie bien quil nestoit mie du tout si 
sain quil neust a celui point meilleur mestier 
de reposer que de combatre Et non pour quant 
ce deuise bien lystoire que lancelot en ot auc 
ques le plus li comme cil qui moins auoit 
perdu de sauc. Et qui moins auoit de plaies 
Et nou pour quant pour la tres grant bonte 
que tustan a trouuee en laucelot auoit il si 
grant uoleute de lin congnoistre auant quil 
face mais ꝑlus quil ne se puet tenir quil ne 
parole et dit sire clyualier nous nous sõmes 
combatus Et a nos aunes appert bieu et 
nos corps meismes seu sentent le sanc si 
en moustre la preuue Et les espees le tesmoĩ 
guent qui sont taintes et uerueilles du sãc 
de nos corps Que uous diroie ie tant ma 
uez fait que ie men sent ie n ay menbre 
qui ne sen duelle. Ie puis dire seurement 
que pins que ie fus premierement cheualier 
ie ay commencie mainte bataille maint che 
ualier ay en contre a qui ie me sin combatu 
mais de tous ceulz que i ay encore encontres 
uous doing ie bieu le los et le pris et uous 
le deues bien auoir que uous diroie ie pour 
la boute et pour la prouesce que i ay en uous 
trouuee eu cestin point uous desire de tout ⁊ 
mon cuer a congnoistre et a sauoir uostre 
nom pour quoy ie uous ꝑrie par courtoisie 
taut comme ie pourroie prier cheualier que 
uous uostre nom me dies auant que nous 
plus facons mais de ceste bataille quant 
tristan ot ainsi parle laucelot lui respont 
a uoye basse car tant auoit de coups receus 
que toute la parole en auoit chaugie Sire 
fait il iay bien entendu tout ce que uous 
aues dit. uous me donnes ce mest aduis 
grant los et graut pris de cestui fait ainsi 
ua des choses du monde que les sages cheua 
liers sceuent souuent blasaier leur aneun 
par belles paroles. le fait se monstre bieu ap 
pertement. Et leure appert uerite est et sãs 
doubte que nous nous sommes comba 
tus ensemble mais le gieu ne fu pas parti 
egaument ce uoy ie bien. Car bien est ue 
rite que uous estes meilleur cheualier que 
ne sui et plus fort et plus en preuant m łt 
men sui bieu apparceus a cest assant apres 
est telle uostre uoleute que uous ion nom uou 
les sauoit. Et quant uous ce me requeres 
se ie ne faisoie uostre pricre bien le me dureut 
len atourner a orgueil et a felomme. Mon 
nour uous dirai ie puis que le uoules sauoir 
Or sachies que i ay a uoin lancelot du lac 
ce ne scay ie se uous oncques mais oistes par 
lec de mon nom Quant tristan entent que 
cest laucelot du lac encontre qui il se cõbat le 
cheualier du monde quil desiroit plus a ueoir 
Et de qui il desiroit plus a sauoir le nom Et 
a auoir la contance si est si dunement ioiaus 
qu il ne scet quil doie respondre. haa lancelot 
fait tustan uous soies letres bien ueni. Or 
sachies que uous estes le cheualier du mõde 
que ie plus desiroie a ueoir. Et quant dieu 
ueult et auenture le consent que ie uous ay 
ore trouue ie en suy ioiaus durement. Et di 
bien que de ceste bataille auoie ie le pieur et 
la plus mauuaise partie Et uous la plus 
belle oultre estoie saus doubte. Et pour ce uoꝰ 
reus ie mespee tenes la et la receuez que uoꝰ 
diroie ie a uous ne me puis ie celer Or sa 
chies que ie sui tustan que uous aues quis 
si lonc tenne. Quant lancelot entent ceste 
parole et nouuelle il est tant liez et ioieux ⁊ 
quil ne scet quil doie dire il na pouoir quil 
responde dune graut piece non pour quant 
il ne fait pas longue demeure ains sagenoil 
le mainteuant deuant tustan Et lui dit tu 
stau ueez cy l aucelot du lac qui deuient du 
tout uostre cheualier. Et me tieug a cestui 
ponit pour oultre de ceste bataille haa sire fait 
tristan dous mauez orendroit gette a lamort 
de uos paroles ceste honneur doit estre costre 
non pas moie Car uous lauez miex deser 
uie que ie nay dasses Et lors se uolt mettre 
a ses pies mais laucelot ne lui sueffre mie 
ainsi seuont entrepriant que li uns prem 
gne lespee a lautre se tustau la preist de lance 
lot adonc monstra il appertement quil eust 
la lataille uaincue Et selancelot la preist de 
tustan. a conc remonstrast il quil eust la ba 
taille oultree Mais pour ce quil disoit bien 
selon son iugeineut quil en auoit en aussi 
commne le pieur il ne receust celle houneur en 
uulle mauiere du moude ne pour priere que 
lui sceust faire ne pour autre chose Quant 
ilz ont entreulz deux parle unie grant piece 
en telle maniere que l un ueult a lautre dou 
uer lonmeur de cest fait ne mislan ue la peult 
prendre ne lancelot ne la ueult receuoir ilz 
fout leurs beaumes oster Et plus tost que 
ilz oncques ꝓueent se uout entrebessier aui 
si aune coure ilz estoient Et seutre acol 
lent et font aussi grant ioie comme se ilz 
fussent freres charuelz moult seutrefont gnͣt 
ioie les deux compaingnous et moult sout 
liez et ioicire de ce quilz se sont entre trouues 
Et quant ilz seutresont grant piece festoie 
de paroles ilz sont si ioians que de ceste ba 
taille ne leur soument mais ne de cop qu ilz 
aient receu. Ilz sentrepreuueut ꝑles maiis 
Et se uont asseoir de iouste le perron tant lie 
ec tant ioiant de ce quilz sentretiermment poꝰ 
ce que taut cestoie quis quilz uorent mais 
pieca ioie qui a ceste se appareillast ilz seutre re 
gardent Et reut li uns a lautre de la grant 
ioie que chascun a. Et quant ilz ont grant 
piece este en tel guise sans mot dire laucelot 
commence a donc a parler et dist tristan que 
uous semble damours tristan commence a 
souuire quant il entent celle demande et dit 
oue moult ay grant merueille quant a cestra 
point rous souuient de celle dauande.il mest 
adius que uous auez oublis tout le trauail 
et toute la paius que nous souffusmes oreu 
droit ⁊u fut lancelot or iachies bieu que 
la grant ioit que iay aucuer de ce que ie uous 
ay trouue me fait oublier tout le trauail que 
iay huy eu. Et en ce point tiengne parlement 
de ce qui plus me point au cuec ce est damours 
Damours me uienuent tous les biens tou 
tes ioies et tout soulas et a uous dautre part 
se say ie bieu pour uoir aues cestui fait esprou 
ue si entermnement que uous selon mou en 
ioies et tous les biens 
aueuissent selon hautesce de liguage ie ne fusse 
mie mois berneures que uous Carcesceuent 
ceulz qui congnoissent que se nous feussions 
filz de roy ou de royne. Et ie autressi pour quoy 
ie di que fortune ouure plus a sa uolente que 
par droiture par quoy ie di quelle me deust es 
tre aussi aune commne a uous mais nouest 
Car elle mest marrastre et anenne mortel 
la ou elle uous est uere et aune uray est ie treu 
ue toutesuoies en amours tous temps dou 
leur et toutes mescheauces yres rancunes 
et debas. si que ie congnois uraiement que 
oncques amours ne me tiit a son seuant 
tors pour ce quelle me fist maistre et ꝑconnier 
de toutes douleurs et de toutes painnes, et 
quelle me feist ainsi uiure en douleur cõme 
li autre eu ioie. Et parce puis ie dire tout apper 
teuient que nous sauons entre moy et uous 
tout le temps dauours. Et quant que leu 
eu puet auoir Mais ce est en moult diuerse 
mamere. Car ien ay toutes les douleurs et 
tous les maulz et uous eu aues toutes les 
Uant lancelot euteut ceste nouuei 
le il est taut durement esbahis qu il 
ne scet quil doie respondre Car 
par ce scet il bien que tustau scet nouuelles du 
fait de lui et de la royne gemeure a chief de 
piece respont a tristau Et dit sire or laissons 
a tant ces paroles se il uous plaist asses en 
auons ore parle. Et certes de blasuier a 
mours ne pourroit il uenir nul bien a nul 
cheualier du moude tant conme il bee a ue 
cient men saunez trop miex respondre que 
nulz autres cheualiers. Et pour ce uous fais 
ceste demande si me responnes ce que il uous 
semble damours. Or me dites li uostre aduis 
se dieu uous doint ioie damours.Sire fait tu 
gau quant uous de ce me demandes ie uous 
respondray selon mon aduis Et uous en 
diray orendroit ce que il me semble. Or sa 
chies que amours est moult diuerse a nos 
deux. Car elle est a lun felonnesse et amere. 
et a l autre souef et doulce et en auez toutades 
toutes ioies et tous les biens que cuer dõme 
puet penser elle est a moy aniere et felonnes 
se si merueilleusement que ie uy tremue onc 
ques graument se douleur nou et aunetu 
ment. Si me merueil durement comment 
ce puet estre. Car se bonne auenture et ioie 
uir a honueur. Car ie ne cuit pas que nulz 
hours puisse a haulte honneur uenir par nul 
le auenture du moude se il naime par amours 
Et pour ce ne uous scay ie couseillier fors 
taut que nous en laissous la parole. Et prẽ 
gne chalcun lauenture damours telle cõuie 
ũ la trouuera car autrement ne le pourroit 
leu fune. Et lors conguoist bien tristan que 
se ueult enuers lui celler et pour ce en laisse il 
a tant la parole. Et counuence a parler n 
dune autre chose et dit l aucelot moult uous 
ay quis et pres et loing tant dieu mercy q̃ 
trouue uous ay beuorte soit lauenture qui 
ceste part ma mena. Et tant sachies uous 
que uous estes li hois du monde que ie plus 
cesiroie a ueoir. Et pour maintes a choisons 
uous souuient il or endroit du bref de recon 
fort que uous ia menuoiastes uous me re 
coufortastes taut a celui point que encore 
⁊tel guise commie ie uous ay cy 
men souuient il. Et apres ce ay ie sceu pour 
uoir que uous auez tant trauaillie pour querre 
moy que uous uen peussies plus traueillier se 
ie fusse uostre frere chaniel que uous diroie ie uo 
mauez tant uoulu et tant aide et tant recon 
forte cu maurtes et eu maintes destresces q̃ 
ie sui uostre cheualier eu toutes les maneres 
que ie le pourroie estre pour si preudomme cõ 
me uous estes. Et pour la graut amour q̃ 
uous auies en moy la meismes o uous ne 
mauies oncques ueu. Si uous prie tant cõ 
me ie puis sil uous plaist que uous maqueil 
liez en uostre compaingne Et que uous met 
tez couseil en mon a faire. Car certes se uous 
ne lui mettez ie ne scay qui lui sache mettre 
ne qui le pouoir eu ait si bieu comme uous 
aues. Cest ma requeste et ma priere autre 
chose ne uous requier ie uulle a ceste parole 
respont lancelot et dist tustan beaus doulz auu 
uous malez requerant la uostre mercy de ce 
dont ie uous uouloie requerir que uous de 
mandes ie uous uouloie demander de uostre 
compaingne se ie la puis auoir me tiengne 
a nielz paiez que ie ne feroie dautretant de ter 
re comme le roy artus tienc orendroit Que 
uous diroie ie ie sui uostre en toutes les ma 
nieres que uous me saurez commander 
uous demandes la compaingnie de moy Et 
ie deuant la uostre aussi ne autre chose ne uoꝰ 
uueil requerir ie uous requier uostre compai 
gnie. Et ie uous ottroy la moie tous les n 
iours que ie uiure Et ie aussi uous fait tu 
sran Et lors sen uout eutre bessier par sigi 
fiance de paiz et de loyal compaiugme tenir. 
conce seutrena coiterent premiere 
ment entre tristan et lancelot. Et 
mais ce nestoit mne pour bataille haa sur fait 
laucelot pourdieu y tant me dites qui puẽt 
estre le cheualier qui eu contre uous a iour 
nomme auoit bataille emprise. Il nauoit 
mie petit fait de hardement. En nom dieu 
fait tustan ce fu palanedes le mescongneus 
lun des hardis cheualiers et des preux que ie 
lache orendroit ou roy aume de logres ne en 
autre lieu. Et certes quant ie uous ui huy 
ceste part uenir ie cuidoie que uous fussies 
palamedes. Car adonc nauoie ie nulle espe 
rauce de uous trouuer ceste part.Si maist dieirx 
fait laucelot quant uous a palamedes auiez 
a faire bien pouez dire que uous auez a faire 
a luu ces meilleurs cheualiers du moude Se 
nest pas gieux de sa proulesce ains est aussi cõ 
me une grant meiueille. Et sil puet uiure 
longuemeut moult sera de haulte renõmee 
la cheualene de lui et le fait quar saus doubte 
moult a achoisons en lui qui moult font 
alouer.prennerement la grant courtoisie 
delui Et pins li merueilles fait que len y 
uoit chascun iour. Quant ilz ont grant pie 
ce parle de palamedes Car de cestui tenoient 
ilz uolentiers parlement lancelot dist q tristau 
sixe puis que dieu a consentu que u uus 
ay trouue. Il couuient que nous aillons 
dedens. kamaalot eutre nous deux. Si uerrõs 
le roy artus qui tant uous a desire a ueoir 
eu tel guile se congnurent entreulz deuxx. 
Quant ilz orent graut piece tenu parlemĩt 
en semble laucelot demanda a tristan se dieu 
uous doint bonne auenture y tant me di 
tes quelle auenture uous apporta a cestin 
point deuant cest perron ce fu bieu une gnͣt 
merueille que nous nous trouuasmes 
ainsi sire fart tristan or sachies que ie y 
uing a iour nourme pour uostre une batail 
le que nous auions emprise entre moy et 
un cheualier a cest iour duy Et en cest lieu 
meismement. Et certes huy quant ie uoꝰ 
ui uenir ie cuidoie uraiement que uous 
Et reires aussi ma dame la royne genieure 
qui sera trop liee et trop ioieuse de uostre ueunie 
Et ce scay ie bieu que pieca mais ue uint 
un cheualier a kauaalot dont leu feist li eu 
teunement graut ioie ne grant feste cõme 
feussies le cheualier que ie aloie querant po᷑ 
bataille ie uous aloie querant sans doubte 
len fera de uous pour ce couuient il seil uoꝰ 
plaist que nous montons et aillons laiẽs 
Sire fait tustan uous plaist il que ie aisi 
le face sire oil fait lancelot Et sachies que 
uostre houneur croistra et en montera auant 
que uous mais essiez de kamaalot plus q̃lle 
ue fist oncques de tous les fais que uous feil 
sies en ure uie ce me ua le cuer deuinant Et 
il auendra se dieu plaist tout ainsi comme 
ie le peus Et ce parole disoit il pour ce quil 
pensoit bien que tristan seroit de la table ro 
onde compains Et ftu assis ou liege au mor 
hout dirlaude qui iadis y fist. Quant ilz 
ont grant piece parle de ceste chose ilz laissent 
cestin parlement. Et relassent leurs heaumes 
et laissent leurs plaies a regardex et leuis ble 
seures iusques a taut que ilz aient parle au 
roy arcus. Quaut ilz le lout appairilliez au 
miex que ilz pueent ilz moutent et seu ꝑtent 
a taut du penon mellin qui pres estoit de ka 
maalot a lieue et denne englesche Et se adres 
sent a donc uers la cite si naure et si mal mene 
qu ilz se douent bieu a tant tenir. Quaut 
ilz commencierent a approchier de liamalot 
Et ilz furent pres des portes ilz trouuerent 
illec messire gauuain et gaheriet sou frere qui 
nouuellement estoient retourez uers liama 
alot et nou mie en tel mauiere quilz fussent 
encore dedeus entres Car pour le seruir quilz 
auoient fait de tristau querre ne pouoient 
ilz encore dedens entrer si ne portoient nou 
uelles de tustau ou se ilz ne le seussent laiens 
Et pour ce nestoient ilz mie encore entres de 
deus lamaalot. Mais uenus estoient pour 
sauoir se ilz en peussent illec apreudre aucunes 
nouuelles les compaingnous de la table i. 
quilz auoient mandes pour issir hors parler 
a eulz estoient issus hors preuuerement et a 
uoient illec teuu grant parlement auecques 
eulz sans le feu le roy artus Mais de rieu que 
les freres alassent querant ne les auoient ilz 
assnes pour quoy ilz seu retournoient uers 
la forest de liamaalot a grant compaĩgne de 
ceulz de la table rooude taut y auoit que des 
ceualiers du lignage le roy bau ny auoit il 
uul a celle fois auec eulz gaheuet qui preune 
rement appertoit tristau et lancelot nõ mie 
pourr ce qu il les conguut les moustre aus 
compaingnous et dit. ueez cy uenir deux che 
ualiers qui combatus se sout par sainte croix 
ilz nont mne este trop oyseus aleurs maĩs 
appert bieu sire uous dites uoir dieut les au 
tres. Et messire gauuain qui uoit les aimes 
li mal meuees et si derompues dit se sont 
deux cheualiers oultre que aucun cheualier 
enuoie en la prison le roy artus. Et sachies 
que leu ne les peust pas legierement cõguoi 
stre car trop estoient leurs armes empirees 
Et pour quant quant ilz uirent tristan ilz 
le recongnurent que cestoit le cheualier qui 
auoit abatu en la praere de la maalot na pas 
encore lonc temps .xiiii. compaingnons de 
la table roude et saus faille cunsi en estoit il a 
uenu a tustau nauoit pas encore plus dun 
mois laucelot ne recongnut il pas mais il re 
conguut eulz tout maintenant qu il les uit 
dout il fu trop liez et trop ioieux quant il les 
trouua a celin point si sen ua a eulz maintenãt 
et leur dit seigneur cheualies bieu uieugnes uoꝰ 
et iz le recognoisseut maiterant si le poust 
acoler et comoir et lui demandent quelz nou 
uelles seigneur cheualier bonnes dieu mercy 
que i ay ma queste finee ie sui deliure degrant 
fais Et uous meismes eu estes deliure par moy 
Comment sire fait gaheuet auez uous dont 
trouue tustan celui que nous alions querant 
oil fait il uoirement lay ie trouue la dieu mer 
ci Et uous en saurez certainnes nouuelles 
plus prochannnement que uous ne cindies 
Et sachies bieu que i ay ma queste si bieu 
menee a fin que nulz ne peust mieulz auoir 
acheuee Et lors pensent bien par ceste parole 
que tustau auecques lui uient Et de ce seroiẽt 
ilz trop ioieux sil estoit ueute seigneur cheua 
lier fait lancelot or retouruez quar uostre que 
ste est du tout afuiee. Et ilz retouruent maĩ 
tenaut lie et ioieux durement de ce quilz sont 
deliures de la paine de ceste queste 
a uouuelle uient manntenaut au 
roy artus que lancelot uient et qu il 
a sa queste finee et amaine auecques 
lui uu cheualier le roy artus est troꝑ durem̃t 
liez. aussi sont tous les autres cheualiers de 
laieus apres ce ne demoura gueres que lau 
celot uint et entra ou palais a tel compaĩgme 
comme il auoit Et ilz out oste son heaume 
de sa teste et tustan aussi le sien quant le roy les 
uoit uenir illeur uient a leucontre liez et ioi 
eux durement de la ueuue laucelot Car il sa 
uoit bieu que ses hostelz estoit plus redoubtez 
pour lancelot et pour ceulz de son lignage qͥl 
nestoit par nulle autre gent et sans doubte 
il eust grant guerre a celui temps de maux 
tes parties ce ne fu pour la doubtauce de celui 
lignage de qui prouesce et de qui cheualeucli 
fol et li sage aloient adouc parlaut a merueil 
les. Et cestoit la chose pour quoy le roy artus 
honuoroit plus laucelot. Et bieu fu uente 
que taut comme cil du lignage le roy ban se 
tuidrent au roy artus Et ilz demourerent 
laieus il not si haroi homme ou moude qui 
eu contre le roy artus preist guerre. Quant 
le roy artus uoit laiens entrer l aucelot du 
lac il le recoit moult ioieusement comme 
cil qui moult estoit ioieux de sa uenue ne il ne 
cuidoit pas encore que ce fust tustan qui auec 
lui uenoit. Et lors dist le roy artus laucelot 
auez uous uostre queste a finee. la ou il faisoit 
celle demande a tant es uous la royne gemeure 
uenir entre eulz qui sasiet deuant le roy et lui 
dit paroles et lancelot prent tustan ꝑia main 
et dit au roy dire uez cy ma queste melu ie 
bien aquitte de ce que ie uous ay promus Et 
roy conmience a souire et dit laucelot uous 
uous estes bien acquiteez se cil que uous pre 
sentes est tustan le uiez le roy mait de coruo 
uaille qui de bonte de cheualene a orendroit pas 
se tout le monde se ce est celui tustau uous 
estes acquittez mais autremeut non sire 
fait laucelot sachies que cest tristau de qui 
uous parles or le teuez ie men acquit a tant 
le roy respont en souriant Et dit si mait 
dieux lancelot de cest mest bel. Et de ce sui 
ie moult ioiant. Car sa uenue auoie ia 
desire moult longuement. Lors prent trstã 
par la main destre et li dit bieu soies uous 
uenus longuement uous auons desire 
a ueoir et ci teuir en ceste courc tant dieu m̾ 
cy que uous ore uous y tenous. benoit soit 
cil par qui nous en auons ore saisme. Et 
quant il est ainsi que ie rous ore tieng en 
mon hostel la premiere chose que ie uous 
requier. Si est que uous me doingnies un 
don qui uous touuiera ci preu et a bonneur 
Et tustan lui ottroie et le roy len mercie m łt 
durement oiaut tous ceulz qui la estoient 
apres lui dist uous mauez donne que uous 
remaindres ceans auec moy. Et en la cõ 
paingnie des cheualiers de mon hostel ha sire 
fait tustan pour dieu nierc̾ ueme demau 
des tel don. Car certes trop me seroit greueu 
se chose de demourer ceaus si longuement 
Car iay ailleurs troꝑ a faire Et le roy ar 
tue uespont lors et dist uous ne me poues 
estorde de ceste chose. Car uous le maues 
ꝯttroree la royne genieure parole lors et dit 
haa tustan ne refuses pas cest don que le roy 
mes sure uous prie Car ce seroit trop gnͣt 
uillemmne et ie meismes uous en prie tant 
comme dauie pourroit prier cheualier. Ma 
dame fait tristan puis quil uous plaist et 
uous le me commandes aisi ie le fere 
pour l amour de uous auant et pour la 
mour du roy apres cur uostre priere ne sõ 
commandemeut ne refuserai ie en uulle 
maniere ie remaindrai puis qu il uous 
plaist le roy len mercie moult Et si font 
tint li autre chec cheualier qui laiens estoi 
ent adonc Et le queurent tost acoler et cõ 
iouir et li font tous si grant ioie que de grei 
gneur ne uous pourroie ie parler Et pource 
offrent tous a son seruice en toutes choses 
Lors parole le roy a ses cheualiers qui deuãt 
lui estoient. et leur dist. Seigneurs or aues 
uous la dieu mercy tristan entre uous uous est 
il auis que cest cil qui uaniqui le touroieũtt 
deuant le chastel aus pucelles Et qui y fist si 
grant merieille couune uous ales encore 
recordant uous est il aduis que cest cil qui 
uaniqui le toumoieuient deuaut la roche 
dure Et lancelot respont sire cest sire cest il 
uoirement ne nulz autres fors lui ue le ꝑeust 
auoir fait si hautement comme il le fist Et 
comme uous meismes le ueistes Et si uous 
en est grant honneur creue de ce que uous 
lauez en uostre hostel. En nom dieu fait mes 
sire gauuain uous dites uerte Car il puet 
a ce bieu dire seureuient que il a en sa com 
paingnie les deux meilleurs cheualiers du 
monde. lancelot du lac et tristan deleonois 
il se puet bien ore uanter dune chose dont il 
oncques mais ne se pot uauter oncques u 
mais a mon escieut nulz homs terriens ne 
se pot uauiter de ceste chose le roy respont adẽc 
et dist. Biaus niez ceste honneur nest pas 
la premiere qui en mon hostel est auenue 
de par lautelot ou ie ia en ma comnpaingme 
gallehout le seigneur des lointaignes il les 
qui telz hms estoit que tout le monde le ua 
recoyunt sonunement. Lors comiuausile 
iħ quil soreut ieiaunes sur bicu ꝑeuse ⁊ 
quil soient combatus Et que il soient nau 
ti diueuent Et arbõ iailleui foul mum 
taicuit quilz lis desarment ennument Et 
treuue len quilz estoient merueilleusemnent 
naurez Et non pourquant ilz estoient de si 
suint cuer quilz ne farsoient mie semblant 
quilz seu sentissent ne pou ne grant Et en 
tellt maniere conme ie uous conte uint pre 
mierement tustiur le bou cheualiei alacoure 
le roy artus. Et suchies que sublis pru 
commes dela corut le poy urtis eufurent 
mꝑ igrant il estoit amli uduemi ia auoit 
lont teraꝑs qus ħ siege deli iat̾le it onde cil 
qui meilmes qui uidis auiat este aumor 
hont dixlande auort este uinz et dessiegiez des 
celui iour que l morlyut auoit este ostis nõ 
nne que maint cheualier ne si uoullist asse 
oir deuant celui teuns miais pour ce rema 
noit que i en ne pouoit trouuer ou siege es 
cuꝑt le nom du chualier qui lonneur en de 
uoit auoir Et poince estoit chascun refuse 
au siege car estoit coustume establie de la ta 
ble ronde quant eucun cheualier estoit esle 
us et a ppellez a telle honneur par le cõuuin 
alleutement de ceulz de laiens quant len 
lauoit amene au siege qui destines li estoit se len 
ni trouuoit son nom escript par droite auentu 
re il estoit du tout refuses ia si bon cheualier ne 
fust Et disoient tout quil nestoit pas indigne 
quant auenture ne si uouloit a corder En tel 
le maniere comme ie uous di auoit este le 
siege du morhout dirlande uinz decelun tẽps 
que il fu occis iusques que tustan uint. Car 
leu ny pouoit trouuer le nom de nul cheualier 
a qui leu uoulsist le siege donner Et sachies 
que par icelle a choison auoit il este oy seux .x aus 
et deux mois tout droit. Et cant auoit adonc 
ques que tustau auoit este cheualier nouuel 
Et que il auoit occis le morhout Et se aucun 
me demandoit dout celle auenture renoit ne 
comment elle uenoit ie lui respondroie selon 
ce que lystoire uraie le deuise et tesmonigne uoir 
est que la table roude fu asses plus merueil 
leuse que len ne pourroit cuidier ne il mont 
oncques merueilles dont mellin si sage pro 
phete des engles ne fust ꝓꝓhete et comm̃cem̃s 
ne autres au temps le roy artus ne auaut 
nauint nulle tres grant merueille ou royaume 
de logres dont le coumieucemeut ne uenist des 
oeuures mellin pour quoy ie di que la table rõ 
de lu ou il sestudia plus que en nul cuitre fait ⁊ 
quil oncques feist su asses plus merueilleire 
que len ne puet cuidier. Et auecques tout ce 
il yont une merueille que len ue deuise pas en 
moult de lieus Et celle merueille fu telle que 
en grant temps ne fu uu siege ottroie a cheua 
lier ne fust miendre cheualier que cil qui yauoit 
sis Et dura ceste coustume iusques a taut que 
galehas le bon cheualier uint qui acompli le sie 
ge peulleux Mais adonc failli celle coustunie 
Et fu aussi comme une semblance merueil 
leuse. Car apres icelui bon cheualier ni pouoit 
il auoir nul meilleur naussi bon Et pour ceste 
raison que ie uous ay dicte auoit este li siege 
leu uouloit aidier que ilz uienment tout mainte 
nant a la table roude Et commencent a regar 
der ca et la pour sauoir se ilz peussent en aucun 
des sieges trouuer lettres nouuelles la ou ilz a 
loient regardant par les sieges d une part et dau 
tre ilz regarderent adonc aisi commne par auẽ 
ture usiege qui iadis auoit este au morhout 
dirlande et y trouuerent le nom tristau escupt 
si furent troꝑ duremient lie de celle auenture 
lors uindrent au roy artus et luidistrent ses 
uouuelles. Sire receuz est tristan en uostre hostel 
il est compains de la table ronde la dieu merc̾ 
li siege qui iadis fu au morhot dirlande lui est 
ottroiez nous y auons trouue son nom. Qnͣt 
le roy artus celle nouuelle se il estoit deuant 
liez et ioieire or est il asses plus Car cestoit 
une chose que il trop mualement desiroit que 
ce que custan fust comꝑains de la table roude 
Car il ne sauoit chose par quoy il peust si bien 
reteuir tustan comme de celui fait pour ce fu 
il trop durement liez de ces nouuelles. Et 
aussi fu laucelot si metteut tout mainte 
nant tustan ou siege de la table roude ou ilde 
uoit seoir tout mainteuant lui furent les 
sains apportes si iura tustan le serement de la 
table reonde tel comme cil qui compaĩgnon 
en estoient auoient iure se estoit que ila son 
pouoir a croistroit louueur de la table reonde 
et essauceroit et dela maison le roy artus ne 
iamais nul iour de sa uie niroit encontre 
la table reonde se ce nestoit par ieu ou par en 
uoisseure celui iour fu la feste grant Et la ioie 
en la maison le roy artus que les cheualiers 
et les dames fireut de tristau en tel guise com 
me ie uous conte reniest tustau eula maison 
le roy artus compaius de la table reonde au 
tiers iour quant tustau fu un pou repose si fist 
le roy auant ueuir les clers ceulz qui mettoi 
ent en escuipt les cheualenes et les graus fais 
des preudommes de laieus et les auentures 
et les merueilles qu ilz trouuoient ou royau 
me de logies tout mainteuaut iura tustan 
quil diroit uerte de ces cheualenes ne autre 
chose ueu diroit que ce qui auenu lui estoit. 
lors commeuca a conter toute sa uie si com 
me de cheualene nou mie dautre fait. Car 
du fait de la royne y seult ne tuit il oucques 
parlement a celle fois mais toutes cheuale 
nes sans taille qu il auoit faites des le tẽps 
du morhout iusques a celui temꝑs. Et dout 
il lui pouoit souuenir commenca il aconter 
deuant le roy et deuaut la royne et deuant 
Nceste parcie dit 
li contes que apͥs 
e que li graus fais 
de tustan quil aloit 
faisant par mi le 
royaume de logres 
te lui auoit enuoie pour sauoir les fais de tustau 
de tustau. Et pour ce quil sceust tout raconter sõ 
erreuient quant il reperoit en cornouaille. Et a 
uint que a celui iour meismes que la damoisel 
le repera en la maison le roy marc. le uarlet retor 
na autressi. La damoiselle uint deuaut sadame 
Et quant elle y fu uenue elle lui commenca 
aconter les euures de tustau. Et les merueilles 
quil faisoit par le royaumne de logres Et com 
ment touc le moude parloit delui et comment 
il auoit desconfit par sa prouesce les .xxx. cheua 
liers morgain et commeut il auoit descoufit 
le toumoiement deuant le chastel aus pucel 
les tant lui coute la damoiselle des prouesces 
tristan que la roy ne respont eu soupirant ha 
dieux pourroie ie iamais tant uiure que uies 
sire tustan reueisse ie sui plus que morte et des 
tiuite quant ie oy si grant bieu dire de lui Et 
ie ne le puis ueoir Mcus or me dites damoisel 
le couuueut uous peustes uous partir delui 
quil ne uie mauda paroles ou respous sur ce 
que ie lui auoie mande par uous Ma dame si 
dist la damoiselle neu blasies pas tustaunies 
blasmes eu moy Car la coulpe en doit estre 
moie Car bieu sachies quil ue pria par plu 
seurs fois que ie ne men partisse de lui deuant 
que ie uous apportasse respons de la sieuue 
part mais auisi fu mou pechie et ma mesche 
auce que ie ne le poi trouuer puis qu il se fu par 
ti du toumoiemeut qui fu deuaut le chastelaus 
pucelles. Lors le perdi ie du tout que oucques 
puis ie ne le pou trouuer. Si maist dieux fait 
la royne ce me poise moult durement ie ne por 
roie estre plus courroucie eu nulle mauiere de 
uulle auenture que ie sui de ceste mauuesem̃t 
auez mene a fui ce pour quoy ie uous enuoie 
ou royauine delogres boues nouuelles ma 
uez aportees de bon cheualier. Et nou pourqnͣt 
ie le sauoie bieu ainsi parole la royne a sa da 
moiselle elle est liee et ioieuse durement de ces 
nouuelles mais doleute est de grant mauiere 
de ce quelle nauoit oy le respous de son ami. 
aiusi ne ua pas du roy marc Cil est dolent en 
toutes guises et en toutes manieres Cil ne 
puet aprendre nouuelles qui toutes ne lui 
soient contranes et enuuieuses troꝑ du reuient 
il iuert de dueil et deraucune il a paour de tustã 
si tres grant quil ne fait quil doie dire Et les 
nouuelles que le uarlet lin aporta a douc lui fu 
ꝑis que toutes les autres Car pour ce qu il es 
toit partis du royaume de logres et plus auoit 
aprins des nouuelles tustan que li autre len 
dist il plus et dit tout apperteuient que selon les 
nouuelles que il auoit aprinses ou royaume 
delogres se tustan pouoit longueuient uiure 
il pouiroit tout le moude mettre sous ses pies 
par la baulte cheualene que dieux lui auoit 
douuee.Quant le roy marc ot ces nouuelles 
que lui dit il lui mettent ou cuer si grãt dueil 
quil en morra si comuie il dit se il ne treuue 
aucun couseil et aucun a sonagement il peu 
se bien a ce que leu ua coutaut que tristan ne 
demoura pas graumient auenir en coruoaille 
pour lui desleriter du tout et pour couquerre 
la belle y seult. Et sachies que il amoit y seut 
de si grant amour que il ne sauoit tres bieu 
le quel il uousist miex perdre y seut ou sa ter 
re moult peuse curieuseuent le roy marc a ce 
ste chose se il pourroit en aucune mauiere tu 
stau occure. Car trstau il loccirroit trop uoleu 
tiers Mais il ne uoit en nulle maniere cõme 
ille puisse meitre a mort Se il meismes ne 
seu aloit en tappignage ou royaume de logres 
Et cil meismes uoccioit tustau en repost apper 
teuient ne le pouuoit il pas occirre car tustan 
est de trop grant force plai moult peuse le 
ioy marc a ceste chose couuuent il pourra tu 
stau a la mort mettre et au derraiu sacorde 
quil se mettra en aueuture Et occirra tristan 
en aucine manniere si sera adonc deliure de 
grant dueil qui au cuer li tient chascun iour 
ainsi le proposa le roy marc et taut quil fist 
quil uint ou royauine delogres Et sa chies 
que li coute deuise que le greingneur hardem̃t 
que le roy fait oucques en sa uie si fu cestui de 
uenir de cornou aille ou royauine de logres poꝰ 
mettre a mort le meilleur cheualier du monde 
icelui fait ne fu une hardement ains fu aussi 
comme forseuene et meuieilleuse rage mais 
a tant laisse ore li contes a parler de ceste chose 
iusques a taut que point uiengne du conter 
t iecoume a nostre matiere. 
n dit li couces que 
quaut le roy mare 
ot guint piece pen 
se a ceste chose. Et il 
ot du tout son cuer 
a ferne que il en 
telle maniere met 
troit tuistan a mort 
qu il seu iroit celeement et en tapignage ius 
ques au royaume de logres Et taut feroit qu il 
le trouueroit il fist sa gent assembler. Et leur 
fist euteudant quil uouloit aler eu pelerinage 
Et sen iroit au ꝑlus conuertement et au plus 
celeemient quil pourroit en telle maniere que 
uulz qui leust ueu deuant ne le recongnoistroit 
pour le roy marc Et pour ce uouloit il baillier 
Et par leur assentement meismes toute sa 
teire a andret son nepueu si feissent le serem̃t 
iusques a taut qu il reuenist de faire sa uolente 
et de sou commaudement acomplir au preu 
du regne et a lonneur iusques a son reperem̃t 
que uous diroie ie le commaudement le roy 
marc fu fait enaument Car ilz iurerent uo 
leutiers le serement a audrec. Quaut ilz orẽt 
a uili iure comue le roy le commanda le 
roy seu parti tout mainteuant de cornouail 
le et meua auecques lui deux cheualiers dont 
li uns auoit nom b̾telais et en celui se fioit 
asses le roy pour ce que bon cheualier estoit Et 
que tous iours y auoit loyaute trouuee Et 
li autres auoit nom amaus et si en mena 
auecques deux damoiscaux et deux damoisel 
les qui estoient de la chambre la royue y seut. 
Quant il se fu partis de cornouaille a telle com 
paingne comnie ie uous coute au plus coie 
ment et au plus celeeuent que il pot iluint 
a la mer et se mist en une uef et passa ou royau 
me de logres. a tout le p̾merain cheualier que 
il trouua il commenca a demauder ou il por 
roit oir nouuelles ne plus tost trouuer le roy 
artus et celui li dist que ille trouueroit saus 
faille pres de bamaalot ou a bamaalot meis 
mes. le roy marc seu parti a taut que il ne trou 
ua autres nouuelles du roy artus. Celui 
iour li auint ainsi que il encontra deux cheua 
liers armes de toutes auues qui cheuauchoiẽt 
tout le fi cheuii ferre par mi la forest. Le roy 
sarreste mainteuant si les salue et leur deuiau 
de dequel part ilz uienuent. Nous uenous font 
ilz de kamraalot et andies uous fait il que ie 
puisse acestin point trouuer le roy artus oil 
font ilz saus faisle car il y ua ores seiouruant 
assiduelinent Et saues uous fait le roy nul 
les nouueues de tristan le uepueu au roy i. 
uarc de cornouaille. Oil certes ce dieut les 
cheualiers nous le laissasmes sain et haitie 
eu la maison le roy artus et tant sauons i 
uous uraiement que oucques le roy ne fist 
si grant ioie ne si grant feste dui cheualier 
enant courne il fist de tristan celui iour que 
il uint a court premiereuient quant lance 
lot lui amens Couuuent fait le roy mare 
li amena donc lancelot comme prisouner 
ou en quelle maniere. En noui dieu diẽt li 
Uant le roy marc entent ceste nou 
uelle il se part maintenant des cheua 
liers et les commande a dieu et sen 
uissiez eu nul iour de uostre uiez 
ceualier laucelot uelui auieua mne comme 
prisonnier. Car il nauoit mne tant de pouoir 
que il a tustan peust neus meffaire par forle 
que tustau ue lui feist bien au tant ou plus 
Car orendroit uout disant les pluseurs des 
meilleurs cheucliers de la maison le roy artus 
que il ot esprouue lunet l autre et que ilz se fie 
roient plus en tustan au graut besoing de faire 
un grant effort que ilz ue feroieut en laucelot 
et encore uous disons nous une autre chose 
sachies que tristau est compains de la table 
reonde et que il a celui siege meismes qui ia 
dis fu au bon morhout dirlaude tristan sans 
doubte a celui siege de la table reonde. Et se uoꝰ 
alez celle part uous y porres encore trouuer 
la greingneur ioie que uous oucques trou 
ua oultre mais trop durement est mez de ce 
que tustan est a court car ille uoulsist troꝑ 
mieulz trouuer ailleurs quelaiens Quant 
il se fu uu pou ecloingniez de ceulz qui ces nou 
uelles lui auoient dictes il trait mainteuãt 
bertelay a une part celui cheualier ou il tant 
se fioit et lui dist bertelay biaus douls amis 
il couuient que iedie pour quoy ie sui uenuz 
ou royaume de logres et quelle achoison mi 
a a cestui point amene mais il couuient q̃ 
uous celiez si bien ceste chose que par uous neu 
soit nens descouuert. Et cil qui de ceste chose 
ne se preut garde respont. Sire uous auez 
nisques cy en moy trouue loyaute et foy 
et feres tant comme ie uiuray se dieu plait 
ore sa chies fart le roy fait le roy que ie sui 
uenus tant seulcuient pour ocarre tristan 
uon nepueu. Ie le ccarray saus faille ou 
en appert ou en repost et faire le me couui 
euc ou il me decheriteroit car ie scay bieu q̃ 
il ne bee a autre chose fors que chacier moy 
hors de cornouaille se il eu auenoit le pooir 
Sire fait bertelais or uoy ie bien et coug 
nois que uous nauez dicte ceste chose fors 
pour moy esprouuer et poire sauoir se ie 
ment sire fait berchelay si uoulez ocarre tristan 
uostre uepueu qui est le meilleur cheualier 
du monde et le plus gracieux et dout uous 
pouez encore estre plus houuore et plus re 
doubte. ainsi est fait le roy marc occure le 
me couuient autrement ne puet estre. Ie 
le uueil mieulx occirre que il honnisse moy. 
Et certes ie uouldroie mieulz morir que ie le 
meisse a mort. Et ie uueil que tu soies en 
mon aide de lui ocarre fait le roy. Sire fait b' 
telais le me dites uous donc a certes oil cer 
tes ie lete di comme roy Sire fait bertelais 
ie uous ay seun iusques cy et du plus gen 
til seruice que i ay peu a uostre honneur et a 
uostre preu ie sui dieu mercy cheualier et uoꝰ 
eu doy meraer autressi qui en lonueur de che 
ualene me meistes. puis que ie sui cheualier 
ie ne uie deuroie accorder ne pour uiort ne 
pour afaire felonmie ne decloiaute Pour 
quoy ie uous di plainnement que ie ne 
me accorderoie en uulle maniere a la mort 
du meilleur cheualier du moude ce est tri 
stan si uoireuient maist dieux comme se il 
auoit orendroit mis mort la moitie de mõ 
lignage si ne mest il pas auis que ie me pe 
usse accorder a sa mort pour la bonne cheua 
lerie que ie scay eu lui. Pour ce uous di ie 
bieu sire que a cestui fait ne me accorderoie 
ie mie bieu sire que a cestui fait ne me acor 
deroie mie ce est la fui de ma response. Cour 
ment ce dist le roy ie tay uoru et aleue et 
uostre lignage bay. Ore sachies fait le roy 
que ie ne uous di pas ceste parole pour uoꝰ 
esprouuer auis la uous di tout a certes 
car ie uueil ainsi faire sans faille ne au 
tremeut ne puet estre car se ie en autregui 
donne tout le bieu que tu as en cest moude 
et tu ne feras riens de ceste chose a ma uou 
lente s ire nou fait bertelais en nulle ma 
uiere du monde ne pour nulle aueuture 
se le faisoie que tustan ne fust mort ie per 
droie ma teire et si en seroie honnis.Com 
du moude ie ne me a corderoie a la mort de 
si preudouune comme tustan est ne il ne 
seroit pas loyaux boins qui si accorderoit 
Et certes qui uous conseilleroit cestui fait 
il seroit trop decloraire En nour dieu dit le 
roy marc mauuaise lorreture a y fait en 
toy et puis que ie uoy que li arbres que ie 
plantay ne me rent funt au grant besoing 
et ou temꝑs que il le me deuroit rendre ie 
le couperay le roy marc estoit de grant force 
et grant cheualier durement et aussi cõme 
se il fust tous en ragiez de mautalent du re 
fus que il trouua en bertelay il met mai 
teuant la main alespee pour lui courre sus 
bertelay qui iamais ne cindast que le roy 
le uoulsist otarre en telle maniere fu tous 
estahis. Et le roy li aie certes bertelay tu es 
mort pour lamour ce tustan le desloyal que tu 
tant aunes. lors hauce lespee et le fiert si du 
rement par uu la teste que il le fent iusques 
aus dens legierement le pot faire a ce que il 
le trouua desaune ec cil chiet mort sans au 
tre chose dire et lors conunence fort a debatre 
sus la teire. Quant les damoiselles qui a 
uec le roy estoient uenues et bieu auoient 
entendues les paroles que le roy auoit dic 
tes a bertelay uoieut cest a faire elles com 
mencent a faire le greingueur dueil du mõ 
de et sachies que le cheualier que le roy auoit 
occis estoit frere chamelz aus deux damoisel 
les et les escuiers li appartenoient deligna 
ge bien pres et li cheualiers aussi qui armãs 
estoit appellez. Que uous diroie grant dueil 
temenerent les damoiselles et le roy dist a ses 
esauers alons nous ent de cy se ie uous ay 
de rieus meffait de la mort bertelay iele uous 
amienderay bien sire ce dist armans uoire 
meut lamenderes uous Car bien sachies cer 
taieuient que uous en morres ou ie mor 
ray. Lors queurt sus le roy au cheualier et le 
uouloit feur de lespee par mila teste. mais lũ 
des escuiers se mist entredeux. le roy marc en 
tredeire a tant et un esciner auec lui et les da 
moiselles remistrent illeue et aunans auec 
Et quaut ilz out grant piece leux dueil mene 
ilz moutent et preuuent le corps et le portẽt 
eu une albaie et illeuc le fout entener puis 
prenient leur chenini apres le roy mare. 
Car se ilz pueent ilz ne le laisserout mie ius 
ques a tant que ceste chose sera ueugiee que 
uous diroie ie tant cheuauchierent celui soir 
que ilz uindrent a un chastel ou le roy marc 
estoit hebergiez et iurent en une forteresce et 
uon rus ensemble mais furent departis. 
aleucemain quant le roy nare sen cuida par 
tir de iaiens il ne pot car les damoiselles le fi 
ent ⁊ irester ⁊ distrent que elles lappelloient 
de trailon et distrent que elle lui faisoient prou 
uet par aunes. Le roy mait respoudi et dist 
ie lui appareillie que ie me deffende de traison 
et cy et ailleurs en quelque lieu que uous uoul 
dres. Et se nous en appellons font les damoi 
ielles en la court le roy artus uous eu oseres 
uous la deffendre. Qil certes fait il plus uou 
leutiers que en autre lieu pour ce que laiens 
a plus de bons cheualiers que en autre court 
que ie sache oreudroit lors parole armans et 
dist. Sire ie uous ay serui iusques cy au plus 
loyaliueut que ie ay peu oucques cerces des 
loyaute ne uous fis Ie uous reus orendroit quã 
que ie tieng de uous et uueil bien que de moy uoꝰ 
gardies Car bieu sachies certaumement que 
uous naues nul pire euueuu de moy se ie pu 
is et pour cestui fait et pour la grant felonnie 
que ie ui que uous de cestii feistes uous appelle 
ie de traison eu la maison le roy artus et illeuc 
uous en prouuerai ie se uous uous en estes 
si hardis que uous deffendre uous en oses. 
Nõmes le iour de la bataille fait le roy mart 
Carbien sachies que ie seray au iour et se uoꝰ 
a donc me pouez oultrer ie ne quier ia puis por 
ter couronne. Ore ysoious dont du y en .ui. 
iours fait arnant Et le roy si accorde bien ꝑ 
couuenant que armant lui creaute que il ne 
fera parole du roy marc ne au roy artus ne a 
autre. Lors sen ua le roy marc delaiens et che 
uauche tout le iour saus auenture trouuer 
qui face a ameuteuoir en conte Celui iour 
dessus disna le roy marc chies un forestier qui 
uoulentiers luifist homieur et moult le pria 
que il demourast celle mut mais il ne uoult 
ains sen parti apres heure de nouue. Quant 
il se fu mis au cheuim. il cheuaucha puis ce 
lui iour iusques bieu tart. Lors le porta aueu 
ture deuant une moult belle foutame qui es 
toit en lentree de une belle praierie et aucques 
pres dime grant forest. Quant le roy uint 
a la fontaine il regarda que il estoit tart et la 
uint aprochoit ia moult dureuent si que ia 
se commencoit la uunt a mesler au iour.Le 
roy qui bieu uoit et apparoit que la forest ou ce 
chemin aloit estoit moult graut et moult mer 
ueilleuse si ne se uoult pas mettre dedens pour 
ce que uint estoit ne il ne sauoit la contree ne 
le pais pour ce que oucques mais ny auoit 
este. Et pour ce remaint il deuant la fontaine 
et dist a ses uarles seigneur eufant nous re 
mamnbrons cy auuint mais Car se nous 
orendroit partions de cy Ie ne sauroie quelle 
part nous puissons auuuit mais aler pour 
hebergier. Sire a uostre commaudement font 
les uarles. Lors descendent et le roy autressi 
puis commande que ilz pensent des cheuaux 
au mieulx que ilz pourront les uarles preuẽt 
les cheuaux et les mainent ou milieu de la 
praiene et en peusent au nueulz que ilz peuẽt 
et puis reuienuent au roy et le desarnent et 
et li font taut daaise comme ilz peuent. le roy 
remaint sur la foutaine et se acoute sur sou 
escu et commande aus uarles que ilz aillent 
les cheuairr garder que ilz ne se traient uers 
sont aucques loing de lur 
a ou le roy peusoit en tele mauiere 
lur la foutainne et il estoit a paiez 
sur sou escu et il disoit a soy meis 
la forest et ceulz le fout en telle mainere counne 
le roy le corande. Le roy reinest tout seul 
sur la fontanne et les uarles sen uout aus 
bien et ioie de uous ie lachate si chierement com 
me uous meismes le saues Et quant il a dic 
te celle parole il se taist uu pou et puis coumiẽ 
ce a chief de piece un lay en telle mauiere et 
cheuaur. le coy qun tout seul demeure com 
meuce moult durement a penser premiere 
a soy et puis qus fais tristan la riens qui 
plus le tient a malaise ce est ce que il lui cou 
uient aler en la maison le roy artus se tu 
stan les mes y est et ille treuue. il peuse bien 
que il ne sen porra partir sans faire auara 
inauuais plait a ce que tustau aura entou 
tes maineres la force de la couit soit droit 
soit tort ce met le roy eu grant paour et en 
giant doubte or dit que il na a la court ore 
dit que il nira mie taut ua cu tel maniere 
peulant le roy marc a cestui fait q̃ la nuit 
uint aucques uoire et oblare les escuiers 
mes que il auoit fait trop graut folie de ce 
que il auoit commencie telle emprise ore seu 
aloit repeutant mais ce estoit a tart. Et uoꝰ 
ueuir uers la foutaume un cheualier erant 
anne detoutes auues saus compaingnie 
et saus escuier et tout seul uient et tout seul 
descent et tout seul peuse de sou cheual au miex 
que il puet puis le laisse aler ꝑestre par nu 
la praierie et tout seul seu ua desauner. Et 
quant il se fu desaune il se assiet deuaut la fõ 
tainne que il sauoit bien comme celui qui 
uaintes fois y auoit este et se a coute dessus 
lerbe et il auoit ses auues mises deuant li 
le roy uoit bien le cheualier mais le cheua 
lier ne uoit mne lui pour ce que le roy estoit 
couchies entre ious mais ce nestoit mie le 
cheualier auis ce estoit couchie sur lerbe me 
nue le cheualier ne dit nul mot du moude 
ains commence a peuser tout maintenant 
que il fu couchies deuant la fontainne. Et 
quant il a grant piece peuse il se commence 
a plaindre moult durement et a geter sou 
uentes fois graus souspirs de cuer parfont 
Et quant il a auques tel semblant mene 
en souspirant et en plaingnant il commeu 
ce adonc a parler tout appertement et dist. A 
mours fait il en grant douleur et en grant 
trauail et en grant paine me faites mes 
fais user. uous me faites en grant douleur 
uiure. ma uie si est greuee de lennes et de 
pleurs tout a des plus et plus se ie ay eu 
aus cuer sui et sans cuer remaui. 
Ie nay membre pie ne main. 
Saus amours eu amoͬs me mama. 
Tel que mort et uif men demain. 
Morant lamours en amoure uisi 
Or uiuir damours or en reuif. 
Or me tiuis mort or uie truis uif 
Or me destrauit or me rauif. 
En mainte diuerse maniere. 
Coui se fusle beste lauiere. 
Me mame amours bien est ma mere. 
Daler comme feuune baiere 
A mous uue haure me prouẽt . 
Tous bieus et tautost me tramet . 
Sraus maulz prine en ioie me met 
Et puis en amours me remet. 
Amours out ne uous messerui . 
Dieux le scet ains uous ay seun . 
Tant que tous men sui a serui. 
Les maulz que ie nay deserui. 
Amours ie gis de double plaie . 
Et pour ce fait torment mesmaie. 
Lune moccist lautre me plaie. 
Auisi recoit qui uous souploie. 
A mours amours mercy aiez. 
De moy que par uous sui plaiez. 
Saucuu pou ne me souploiez. 
Mal sont mi seunce emploiez. 
Amours puis que uous mauez fait. 
Et de uostre force refait 
Se par uous estoie deffait . 
Ce seroit pechie et meftait . 
Cil qui norust sa creature 
Puis quil la tiaite a norreture. 
Sil la trait a malaueuture. 
Trop par est de male nature. 
Amours uoru et aleuez. 
En pris et en houueur leuez. 
Sui par uous et quant fait lauez. 
O ccure uoir ne me deuez. 
Amours ia suis ie ur̃e plante. 
Uostre force en graut pus me plante. 
Uoiez qui sa plaute desplaute. 
Soy meismes ocust et desplaute. 
Se ie qui par uous sui plaute. 
Eu pris eu hornieur en boritez. 
Sui par uous apres desplautez. 
Postre pris aures souspiantez 
A uours pour ce uous uois priaut. 
Souspirant puant et repriant. 
Meny caut et recuant. 
Que uous ne malez occiaut. 
Souffres que ma douleur sapaise. 
Souffres que li mien cu salbaisse. 
Souffres que faille uia uiesaise. 
Souffres que me uiengne aucũ aise. 
He amours tant par estes dure. 
Se ce que uostre cuer en dure. 
Que ie sueffre si grant ardure. 
Pour hieu auier nest ce laidure. 
Amnours cõment souffur pouez 
Qui moy chaitif doulaut ueez. 
Ie qui ere uostre auouez. 
Sui par uous a mort alouez. 
Dame complaindre me uouloie. 
De uous pour qui ie me douloie. 
Mais or conguois que mal feroie. 
Se de ma mort uous appelloie. 
Par uous ne sui pas a mort uns. 
Par qui dont car amours prouus. 
Mauoit que sur tous ses auns. 
Seroie par lui auaut mus. 
A mours tout ce mal mauez fait. 
Uous feistes moy or sui deffait. 
Par uous mais ouc ne uoꝰ fis meffaie. 
De moy octirre est graut sorfait 
Dame que iaym de cuer uray. 
Cest uuen lay a qui manderay. 
Nou auons que ie noseray. 
A un autre lenuoieray. 
Au bon tustan au preu au sage. 
Qui passe tout lumain lignage. 
De boute et de uasselage. 
Le manderay par mou message. 
Pour moy aucun pou desuoier. 
Du grant ennuy dont sui uoier. 
Uueil a luy mon lau enuoier. 
Si bien ne le scay euuoier. 
Uant il a tout sou lay fine de dit. 
et de chaut en tel guise comue ie boꝰ 
coute Il se taist une piece que il ne 
dit mot et puis recommence a chief de piece 
sa complainte et dist moult teudrement plo 
rant. haa. amours aiusi uoirement maist 
dieux que uous faites pechie de moy occirre 
quel preu uous uient et quel gaaing de ma 
douleur et de mon martire uous mie faites lã 
guir tous iours si ne acueilliez de ce nul pris 
ia uoit uoste los ne croistra uous uoustres 
uostre pouoir et uostre force encontre uu bõme 
non poissant et moy que puis ie encontre 
uous Certes a la uerte dire ie nauroie pooir 
contre uous ueant plus que auroit li aigne 
aux encoutre le hon. Amours ce est felomme 
de mettre son sergant a mort. Et ue pour 
quant se ie uueil dire uente de ma douleur et 
de uia paine et de mon trauail et de ma mesai 
se. Ie ue puis pas blasier amours ne ma 
dame meismeiieut qui mou cuer garde ue ma 
dame ne amours ue doy ie une blasmerde mõ 
mal Car ma dame uie ueult graut bieu ce say 
ie bien certauieiuent et amours se consent 
en moy luu et lautre si me ueult grant bieu 
Ore donc qui porray ie blasmer seulement que 
celui qui me ecloingne de mes amours et qui 
me ua destourbant que ie mia dame ne puis ue 
oir. Cil me fait toutes les douleurs que ie uois 
soustrant iour et uuit, car se cil ne fust taut 
seulement bien peusse souuentes fois ueoir 
madame Cil me tost ma ioie et mou bien 
Cil me fait bieu de uche poure, cil me fait au 
tretel bonte comme le roy marc fait a tristau 
Car autressi comme le roy eslonngne tustan 
de ses amours tout autressi fait gaheuet le bon 
cheualier cil mecloingue de toute bonue auen 
ture Cil moccist bieu saus coup de glanie ne 
despee. haa galxnet tant mar fustes oncques 
pour moy nez.ainsi uoireneut maist dieux 
ie ne cuit mie que uous me facies mais de 
mal que le roy marc fait a tustan. mais plꝰ 
meu faites encore uous car de taut comme 
trstau est plus esloingniez de sa dame detant 
en est il mours ardans si comme ie croy et de 
tant seu sueffre il uieulx mais moy qui uoy 
aucunes fois la lauce ague ce est la biaute de 
ma dame et la fleur du moude que ie porroie 
bien auoir gaberiet ne fust troꝑ pres pour ce 
langins et art et eu flambe si durement que 
tous les membres me descheent aussi cõme 
en deffaute tustan si uoirenient me aist dieux 
uous auez ores meilleur temps de uos amors 
que ie u ay des moies Car uous uous en alez 
aucques reconfortant pour ce que uous ne la 
ueez mais ie qui uoy les moies aucunes fois 
ue pren nen ay en niur de dueil Ie en sui tous 
en feu et en flambe. gaheret gahxnet tout cest 
mal mauez fait Ia ue puissies uous mais mo 
ur deuant que uous sachies par uous meis 
mes quelle augoisse et quelle douleur cil seuf 
fre qui par amours aune et na ioie de celle que 
il aune ha sire dieux fu oncques mais nulz che 
sui des moies neuil uoir a mon csaenta 
fuili se piauit le cheualier de ses amoure 
augoisscire et destrois de grãt maniere 
Et se quains me demandoit que le 
bien estoit a celui temps une des plus belles 
naneis 
ualieĩs si mescleaus de ses amouis comme iIe 
heualier estoit qui si uurement se aloit com 
ꝑlainguant ie dioie que ce estoit lamorãt de 
gales le bou cheualier et le uaillant. Et sa 
cies que il saloit si durement plainguãt 
pour les ãmours de la royue dor cauie qui 
du monde. Et estoit celle dame mere mons 
gaunain et a ses freres et suer du roy artus 
ses freres sauoient uraiement que elle a 
moit lamourat de galles non uue moins 
que il faisoit lui. et pour ce que il estoit si 
bon cheualier et si uaillaut ilz nen faisoi 
eut mie si grant parole comme ilz peus 
sent bieu faire. Et nou pour quaut il leur 
en pesoit dureuient Et se ne fust la graut 
amour que le lignage le roy bau auoit en 
lamorat ilz eussent aucunes fois mais po 
que de tous les freres ui auoit il nul a qui 
il pesast taut de cestin fait conune a gabeu 
et ce estoit celui qui li hieu faisoit garder 
la roy ne que lamorat ny pouoit a uenir 
gaheuet que il ne faisoit de tout le monde 
Et autrelli faisoit guheret de la morat. 
uoit dicte gaheuet par iiaunces fuis a la iere 
mais elle sen garda maiaiailement. dout il 
auint que gaheriet meismes loccist et eu lais 
sa aler tout quitte la morat que il peust bi 
en auoir occis. Mais a tant laisse ore li con 
tes a parler de telui fait et retoume a nostre 
cunes fois dit a la royne sa mere quant 
il estoit a priue.uia dame pour dieu gar 
des uous que uous ne faciez honte a telz 
enfans couune uous auez ne deshoneur 
Ilz sont honnores par leurs prouesces en 
une se il uous plaist que ilz ne soient deshõ 
nores de uostre part. et bieu uous en gardes 
ma dame si chier comme uous auez uostre 
uie car par la foy que ie uous doy ma dame 
le ie trus auec uous la morat ie uous di bi 
eu que ie ne li feray uul mal du monde. 
anicois leu laulleray aler tout quittement 
pur la haulte cheualerie que ie scay en lii 
Car ie ne mettroie a mort si bon cheualier 
commie il est pour nilie auenture du mõde 
tant comme ie men puisle gueder. ie len 
quitte bien mais de uous ie uous di pour 
uie se ie uous truis en tel point que ie uous 
mettray a la mort or uous souuiengne de 
ce que ie uous di ma dame Ceste parose a 
M celte partie dit li 
contes que quant 
la morat se fu gnͣt 
piece plaint da 
mours en telle 
guise les uarles 
le roy marc qui les 
cheuaux gardoient 
asses loinguet de lui quant ilz entroirent 
celle ꝑlainte ilz cuidiereut que ce fust le roy marc 
qui se clast plaiugnant en telle maniere et 
pour ce alerent celle part et le damauderent si 
re quauez qui auisi uous plainguez. Et 
uous qui estes fait la morat qui me demã 
dez pour quoy ie me plaing les carles iõ 
gnoissoient erraument que ce nestoit une 
leur seigneur li turent tous esbahis quant 
ilz ꝯurut lauiorat parler si distrent. Sire noꝰ 
andions que ce tull uu autre cheualier que 
uous Comment fait la morat a il touc c 
autre de moy. Et ceulz seu taisent. le roy 
marc parole a donc et dist sire cheualier que 
uous plaist. Or sachies que rous naues 
une cy este seul car ie uous ay fuit copain 
gie et uous ne le sauiez pas. Et sachies 
que ia a graut temps que ie eusse parle a uous 
se ne fust ce que ie de uostre plainte ne uous 
uouloie oster car asses ma pleu. Or me dites 
fait lamorat qui estes uous sire fait le roy 
ie sii uu estrauge qui uouuellement siis ue 
nus ou royaume de logres. il me semblefait 
lamorat au langage que uous parles que 
uous soies du royainne de cornoaille. si maist 
dieux ce dist le roy si suis ie et si na mie enco 
re graument de temps que ie men parti. Poꝰ 
dieu fait lamorat puis que uous estes de cor 
uoaille dites moy donc nouuelles du pieur 
roy qui soit ou monde et du plus mauuais 
ce est du failli roy de cornoaille. Quãt le roy 
marc entent celle parole il nest nue bien as 
seur or uousoroit il bieu estre ailleurs Et la 
morat li demaude autre fois dites moy si 
re cheualier que fait le roy marc. Et le roy 
li respont dant cheualier le roy ne le fait se bi 
en non. Si maist dieux fait lamorat ce poise 
moy se il a bieu ce est dueil et dommages 
et se il auoit mal ce seroit grant ioie Mais 
or me dites se dieux uous doint ioie quelle 
auenture uous amena ci cestin point ou 
royaume de logres. Ie y̾ auoie a faire fait 
le roy et pour ce y uins ie mais asses tost 
meu partiray. Et ales uous eu la maison 
le roy artus fait lancelot lamorat uenil fait 
le roy marc ains uois en un autre hieu ou 
i ay plus a faire que laiens et uous quel 
le part uous uoulez aler fait le roy. Cer 
tes fait la morat ie uois ueoir uiie assaui 
blee qui doit estre pres de bamaalot a dre 
lieues auglesches et sera celle assemblee de 
uant le chastel au iaiant il mest auis que 
le roy des cheualiers en prist ceste assemblee 
eucontre le roy dirlande ne pour quant si 
sont ilz parent charuel elle sera merueilleu 
se et yaura des cheualiers priuez et estrau 
ges pour quoy ie uois ueoir celle assemblee 
Car ie scay bieu que maint preudoune 
y uendrout. Et se uous la pouez uenir tout 
soies uous de cornoaille si uous receuray ie 
en compaingme grant merais fait le roy 
illeuc ne uueil pas aler a ceste fois car ie ail 
leurs moult a faire. 
Uaut ilz out grant piece parle en 
telle maniere il seudormoitt car 
aucques estoient trauailliez decel 
le ioumee ne ilz ne treuuent autre plement 
iusques alendemain matin. le roy qui nest 
pas asseur aueqques le cheualier se fait auner 
au plus tost isueluent que il puet et monte 
et seu part de la place entre lui et ses escuiers 
Car a lamorat ue quiert il auoir autre ple 
ment que il a eu. Que uous diroie ie quant 
il est repairiez au grant cheium qui asses est 
pres de la foutaine. Il commeuce acheuau 
chier fort et courant celle matinee et quãt 
uint entour heure de tierce il descendi chieux 
un uauasseur qui auoit un moult belrecet 
tres dessus le chemin.Illeuc descendi le roy 
marc et menga et se reposa une piece du 
iour. Mais ꝑuis se reuust au chemin et peu 
sa que il iroit gesir a uu chastel qui la deuãt 
estoit a .x. lieues anglesches Quant il se fu 
mis au cheuiiu si pense commence moult 
dureuient a celui fait que il auort empris 
et tant que il se fu aussi comme tout ou 
blie Et toutesuoies cheuauchoit il peusant 
si merueilleusement comme ie uous con 
te la ou il cheuauchoit adouc en telle ma 
niere illui auint que il ataint un cheua 
lier errant qui cheuauchoit tout le chemin 
arne detoutes annes ne nauoit en sa 
compaingnie que uu escuier pour lui ser 
uir. le cheualier tout maintenaut que 
il oy le roy marc qui apres lun uenoit ilse 
a rreste par mile cheui Et quant il uoit 
le roy cheuauchier tout aune.Il cuide que 
ce soit un cheualier errant et ne pour quãt 
il ne l appelle pas de iouste Car a cestui point 
il ne lui tient de tel soulas Car plus auoit 
trauaillie en pou de temps que mestier ne 
li fust. Le roy marc qui de tant sauoit bieu 
la coustume du royaume de logres que les 
bons cheualiers estoieut tousiours appareil 
liez de iouster encontre les cheualiers qui sur 
eulz sembatoieut ou que ilz encoutroient 
quant il uit que celu cheualier ne lappelloit 
de iouste il peuse bien que il nestoit pas de 
pris ue de ualeur car se il le fust il ne passast 
pas la coustume des cheualiers erraus tãt 
cõme il peust Quant ilz sont ensemble 
uenus le cheualier dist au roy sire cheualier 
bieu uieugnies uous Et uous aies bõne 
auenture fait le roy. biaus sire qui estes 
uous et quelle part ales uous dites moy 
aucune chose de uostre estre se il uous plaist 
Cerces fait le cheualier biaus sire quant 
uous de mon estre uoulez sauoir ie le uous 
diray uouleutiers. Or sachies que ie sius 
un cheualier errant du royaume de logres 
qui uois cerchaut aueutures auisi coume 
les cheualiers enans doiueut faire. Et ou 
alez uous fait le roy. Certes fait le cheualier 
ie uois droit en la maison du roy artus poꝰ 
ueoir la graut ioie et la grant feste que ceulz 
de laiens oreudroit du meilleur cheualier du 
monde que dieux a enuoiee entreulz et ie 
uueil ueoir la feste que ilz font. Or me dites 
sire cheualier fait le roy et de qui dites pour 
uoir qui soit le meilleur cheualier du mõde 
Certes fait le cheualier ie di bien tout pͥmie 
rement que le uuendre cheualier qui soit o 
rendroit en tout cest monde ce est tustan le 
nepueu le roy mait de coruoaille cous autre 
cheualiers se douient bieu taire de boute en co 
tre lui de cheualeue et de courtoisie aussi que 
uous diroie ie daut cheualier Or sachies que 
ie uois a la grant ioie de tustau et a la grant 
honneur que greingneur houueur ne peust 
il auoir que de auoir la compaĩgne de la ta 
ble reonde pource uous di ie que ie uois 
alonieur de lui et a la feste ore uous ay 
ie dit uue partie de mou estre. Si uous pri 
que uous me dies qui uous estes et quelle 
part uous alez. a mou auis congnois 
que uous uestes pas du royaunie de lo 
gres. Certes uous dites uerte fait le roy 
marc uoiremient ue sui ie pas du royau 
me de logres ains sui dune autre contree 
Dieux aide fait le cheualier est celle cõtree 
si mauuaise et si despite que uous ne losez 
nõmer. par auenture que uous estes de 
celle contree que chascun reuoie. et quelle 
coutree es celle fait le roy que ceulz renoi 
eut qui en sont. Certes fait le cheualier ce 
est coruouaille. Nulz cheualiers nen sont 
qui uoulentiers ne celent le noin de corno 
aille tant couune ilz peuent iamais ne di 
roieut que ilz fussent de cornouaille se force 
ue leur faisoit faire. Si meu souuient o 
reudroit que uous aliez si tardant a dire le 
uoui de uostre contree. 
tre cheualiers fait le roy or sachiez 
bieu que de celle contree sui ie uoi 
rement En hau fait le cheualier 
uoirement disoie ie bieu uoir par saĩte crore 
se uous fussies du royaume de logres aussi 
comme uous estes de cornouaille uosis eus 
sies plus tost nomme le nom de uostre cõ 
tree que uous ne feistes et ce que uous uaut 
fait le cheualier uostre celer ne uous uault 
rieus pou trouueres cheualiers errans ou 
royauine de logres qui ue uous cõgnoisse 
aussi tost comme il uous orra parler. pechie 
uous a amene eu cest pais car uous neu 
pouez iamais partir a mon escient sans 
honte receuoir. Le roy se courrouce moult 
fort quant il entent celle parole si respont 
durement iriez dant cheualier uous aues 
moult la langue preste a dire uilleunie. 
Et pour quoy uous diroie ie bien fait le 
chrualiex ce seroit parole perdue. Certes 
ie ne uous porroie tant dire donneur que 
uous naiez honte et uergoingne auaut 
que uous repainez en cornouaille la hou 
nie et se uous uoulez ueoir tout cleremñt 
uostre honte et uostre dueil ueuez uous en 
auecques moy en la maison le roy artus 
la porres uous ueoir lonneur que dieire 
a dounee et euuoiee a tustan et de ceste hon 
neur saus doubte uendra telle honte et tel 
le uergoingne eu cornouaille auant brief 
tenue que oucques a nuliour du monde 
ue fu cornouaille en greugueur seruage 
au temps du bon morhout dirlaude cõme 
celle sera prochainneuient et que eu diroie 
ie elle sera tant serf a tustan. Et le roy uiart 
qui a telle honte comue ie scay chaca tri 
stau hors de cornouaille en sera chaciez hon 
teusement. Or laissiez ainsi cest a faire car 
uous le uerres aueuir tout ainsi comme 
ie le uous di Et sachies que il auendra en 
core asses pis. Quaut le roy marc eutent 
celle parole il est tant iriez durement que 
il na pouoir de respondre. A chief de piece 
quant il pot respondre il dist au cheualier 
sire cheualier Sire cheualier se dieux doiit 
bouue aueuture ditez moy comient uoꝰ 
auez nom Certes uoulentiers fait le cheua 
lier puis que sauoir le uoulez or sachies q̃ 
iay nom dynadan. Si maist dieux fait le 
cheualier roy ie ay ueu de plus sages cheua 
liers que uous nestes. Biaus sire fait dy 
uadau se ie suis foulz ce poise moy et ce est 
par uon pechie et ne diray ie pas de uous 
qui estes de coruouaille tout le plus sage 
cheualier que ie ouques mais ueisse de cor 
nouaille si maist dieux ce estes uous Car 
oucques nateudistes coup pour tant que 
uous peussiez fouir cestui est tout le greiu 
gneur seus que ie en cornouaille uoie Daut 
cheualier fait le roy par celle foy que ie doy 
dieu tout soie ie de cornouaille. si oseroie ie 
aussi hardieuient le coup d une lauce cõme 
uous oseues Il puet bieu estre fait dyuadau 
mais que il neust fer en la lauce. le roy marc 
est moult duremeut yriez quant il entent 
celle parole si dist a dyuadan.dant cheualier 
se dieux me saut uous nestes mie tropcour 
tois. Ne ie trop courtois ne uueil estre fait dy 
nadau uostre roy si est courtois et efflorez de 
toutehonneur Mais encore uous respons ie 
bieu a ce que ie uous dis preunement iescay 
bien pour uoir puis que uous estes de corno 
aille uous nosenez attendre le coup d une lãce 
dun cheualier du royaume de logres pour 
tant que il y eust fer ne saus fer ue loseries 
uous attendre en nulle maniere du moude po᷑ 
taut que uous que uous cindissiez que leche 
ualier uous uousist ferir. Si maist dieu fait 
le roy si feroie aussi hardieuient comine uoꝰ 
feriez. Et dynadau se coumeuca lors a sein 
gnier aussi comme se il tenist ceste chose a 
grant menueille et dist. Dieux aide sire che 
ualier dites uous uente.Ie ne peussecroire 
iamais que uous fussiez si hardis iusques 
a ce que uous le mauez dit. Quant le roy uoit 
cestui semblant il enfle tout de mautalent car 
bieu conguoist certainueuient que dyuadau 
uele tait tors pour lui gaber. uouleutiers cui 
dast auoir le meilleur mais il ne se ose pas 
du tout mettre en ceste auenture Et pour ce 
seu seuffust il a taut. Et dyuadau qui bien 
conguoist que le roy eu rage de dueil lui dist 
pour lui plus courroucier. Daut cheualier 
se il estoit ainsi que uous eussies au besoing 
li grant hardement comme uous dites donc 
scay ie bien que uous uestes mie estres du 
sauc de cornouaille Car se uous de tel sanc 
fussiez la nature de cornouaille fust en uous 
en racinee touc aussi counne elle est aus 
autres. 
a ou ilz parloient en telle maine 
re a tant et uous lamorat degales 
le bon cheualier qui la nuit auoit 
tenu si grant parlement damours comme 
ie uous ay conte Et sachies que il ne me 
noit en sa compainguie nul houune du mõ 
de. Quant il uoit les deux cheualiers qui sur 
lui uenoient pour ce que ilz cheuauchoient bi 
en a la guise et a la mauiere des cheualiers 
errans.Il cuide que ce soieut deux cheualiers 
erraus du royaume de logres lors se appareil 
le de la iouste et se haste uu pou plus de che 
uauchier que il ne faisoit deuaut. Et quãt 
il est uenus pres deulz il leur cuie tant comme 
il puet seigneurs a rrestes uous taut que ie 
aie parle a uous Et ilz sairestent et illeur dist 
a il nul de uous qui uueille iouster. Daut che 
ualier de cornouaille fait dyuadau a cestui poĩt 
porrny cougnoistre se uous estes estrec de corno 
aille ou non or tost si alez feuir cest cheualier 
si guinguerez pris et los. Le roy ue scet que 
il doie dire comme celui qui se doubtoit des 
encoutres des cheualiers du royaume de lo 
gres moult uoulentiers seu retraisist mais 
il nose pour la parole que il auoit dite deuãt 
Et dyuadau qui bieu apparceuoit que il na 
uoit mie grant uouleute de iouster cue a la 
morat tant comme il puet sire cheualier 
nous uoulons la iouste ueez cy un mien 
compaingnon qui la demande. Sire cheua 
lier fait le roy pour quoy la donnes uous 
a moy uous la peussiez mieulz reteuir a uoꝰ 
que donnee la a autrui puis que uous estes 
du royaume de logres Daut cheualier fait 
dyuadau naiez paour mais alez seurement 
par celle foy queie uous doy le cuer me dit que 
uous aurez lonneur de ceste bataille ore alez 
encontre l in bardiement. ainsi li disoit dyna 
dan mais ce estoit pour gaber. Il sauoit que 
il cherroit car il congnoissoit bien aus armes 
que ce estoit lamorat de gales qui de iouste 
les appelloit et encontre lui ue se meist il ia 
mais per a per taut comme ille congneust 
Car il sauoit bieu que a force daunes ne 
porroit il encontre lui durer or sera ia se 
lui est auis bou ieu de cestin car il trebuchera 
a terre ne il n auoit pas deuant si bonne 
achoisou de lui gaber couuue il aura ores 
Que uous diroie ie tant dist dynadau au 
roy mare et taut li met auant paroles en 
tre eu la folie et preut son glanie pour iouster 
Et quant il est de la iouste appareillies au 
uieulz que il puet il laisse courre uers lamo 
rat au ferir des esperons. Et cil qui lui uient 
comme fouldre le glauue baissie le fiert en sõ 
uenir si durement que il li fait les arrons 
Uoidier et le porte tout euuers a terre et quãt 
ille uoit abatu il ne le regarde plus ains seu 
ua oultre et demaude a dynadan se il ueult 
iouster. Sire ce dist dynadan se dieux medoĩt 
bonne aueuture ie neu ay ore nulle uoulen 
te Cilz cheualiers ma apris que ie mẽdoie 
souffur a cestui point et ie si feray qui estes 
uous fait lamorat biaus sire fait dynadau 
ie sui uu cheualier errant aussi comme uoꝰ 
estes. ne me dues uous autre chose a faire 
fait la morat ueuil fait dyuadau. Et lamo 
Uaut le roy enteut celle parole 
il ne scet que il doie dire. Car se il 
estoit deuant courrouciez or le fust 
a batre 
stier que ie men uenge mainteuant. Et cer 
tes mieulz ueul ie morir se a ce uient que 
ceste houte me remaingne a uengier daut 
cheualier fait dynadan or parlastes uous 
comme cheualier ainsi doit chascun preudoins 
faire ne on ne doit pas tenir pour preudomn 
le cheualier qui sa honte ne ueuge pins que 
il eu a le pouoir or tost alons nous ent gnͣt 
erre apres lui. A taut se mettent a la uoie q̃ 
ilz ny font autre denieure et moult se ha 
steut durement de cheuauchier si font tant 
que ilz atainguent la morat en une petite 
ualee quant ilz sont uenus iusques a lui. 
le roy marc ua la morat escuant dant cheua 
lier arrestes uous. Et il se arreste tout main 
teuant et demande que uoulez uous. En 
uom dieu ce dist le roy mare uous le saurez 
prochaumement apres lui dist daut cheua 
lier ie scay bieu que uous mauez abatu. 
Mais pour ce se ie de uostre lance ay este porte 
a terre ne mauez uous pas pour ce mene 
iusques a oultrance. Que uous diroie ie 
c na mestier cele acombatre uous couuiẽt 
a moy. Dant cheualier se dieux uous saut 
fait la morat nemprenez telle hataine poꝰ 
ce se ie uous ay abatu nen soies si fort cour- 
rouciez Car se dieux me doint bonne auen 
ture ie croy bien que i ay aucunes fois a ba 
tu meilleur cheualier que uous nestes En 
nom dieu lreu fait le roy ainsi neschaperes 
uous une que il uous couuient combatre a 
moy tout maintenant autrement ne 
rat seu ua oultre plus ni aireste En telle ma 
miere seu ua la morat des .ii. cheualiers et sẽ 
ua tout sou cheuin. Le roy se fu tost releuez. 
si uient a son cheual et monte. Et dyra 
dau li dist adouc dant cheualier or sachies 
certainemeut que uous estes de cornoail 
le la nature se preuue eu uous et saues uoꝰ 
comment il uous est auenu a cestui point 
Sachies que uous estes plus homins de 
ceste iouste que uous ne cuidiez sachies q̃ 
tout le pieur qui soit de la table roonde uoꝰ 
a abatu ie ne peusse croire eu uulle mamiere 
du monde que ille peust faire et pour ce uoꝰ 
faisoie ie mettre seurement en ceste enpu 
se car ie ne cuidasse iamais que il uous peust 
plus et toutes uoies dist il a dynadan pour 
sauoir la certanmẽce. dites moy sire cheua 
lier qui est cilz cheualiers qui ma abatu Cer 
tes fait dyuadau cest li pires cheualiers et 
li moins prisiez darnes que ie sache oreu 
droit en la maison le roy artus Ce est keu 
le seneschal oistes uous oncques parler de 
lui Oil si maist fait le roy mare uoireint 
eu ay ie oy parler il na mie graument de 
temps que ie lui fis les deux arcons uui 
dier aussi comme il a fait a moy orẽdroit 
Et pour ce le uous di ie fait dynadan car 
ie scay bieu que il ne uous abati mie par sa 
prouesce ains fu ainsi comme par mesauẽ 
ture qui ainsi uous auint Car certes ie ne 
uing ouan mais en keu ou ie ueisse que 
lieu le seueschal abatist autretel cheualier 
comme uous estes. Pour ce uous di ie bi 
en que uous fustes a cestui point mescheãt 
Quant le roy entendi celle parole il reprẽt 
lou cuer en soy meismes et pour ce que il 
cuide que dynadan ne lui die se uerte non 
et il scet bieu de l autre part que il est mien 
dres cheualiers et plus poissans darnes q̃ 
keu le se neschal nestoit dist il a soy meismes 
que il ne lairoit en nulle maniere ne pour 
mort ne pour uie que il ne uengast ceste uil 
lennie tout orendroit. Lors commienca son 
eire a croistre moule durement.Sire fait dy 
uadau pour quoy chauauches uous si tost 
quel besoing quez uous de si tost aler en nõ 
uous pouez uous de moy departir. la morat 
comience a souure quant il entent celle 
parole car bieu congnoist que celui cuide cer 
dieu fait le roy mare puns que ce est keu li 
seueshuure qui cese hnte uia faure il est me 
tainnenient que il soit leux li seueschaux 
si ue lui ottroie ne ne reme si lui respont dãt 
cheualier quant ie congnois que uous auez 
si grant uoulente de la bataille auoir ala ba 
taille estes uenus or sachies que ie ie ne uoꝰ 
faudray mie de la bataille tant couume ie 
puisse feur despee se elle ue deffaut pardeuers 
uous premierement et lors met la main 
a lesꝑee Et le roy reffait autretel. 
iuli commence la bataille du roy 
marc et delamorat mais elle nest 
pas a droit partie a ce que lamorat 
estoit trop meilleur cheualier que le roy u 
uiare nestoit. Que uous diroie ie la batail 
le est grant et planere des deux cheualiers 
Car le roy qui de grant force estoit se deffent 
meuicilleusement et nou pour quaut celle 
deffense ne li puet mie longuenient durer car 
la morat qui bon cheualier estoit uistes et as 
pres entrepreuans et legiers durement li ua 
donnant uus coups si grans et si pesans q̃ 
le roy sentient aucques greuez du receuoir 
ainsi se tient la bataille des deux cheualiers 
pou lau bien et pour lautre mal elle est pour 
le roy mauuaise et ꝑeulleuse durement mais 
pour lamorat est esse bonne il maine asagui 
se le roy et aucques a sa uoulente uueille le 
roy ou non. le roy ne se scet taut deffendre q̃ 
sa deffense li uaille riens il a trop a faire a 
fort hounne mal compaingnon a auec lia 
Quant le roy uoiz que sa deffeuse ne li laut 
riens et que la morat le ua meuant par for 
ce despee la ou il ueult ne que il ne puẽt meus 
encontre ses coups il ne set que il doie faire 
se il est esmaiez et espouentez durement ce ne 
fait pas a demander oncques not greĩgueur 
paour domme que il a de cestin cer il uoit bi 
eu que encontre celui ne se pourroit il deffeu 
dre il est a mort se ille ueult a la mort met 
tre et sachies que le roy auoit ia perdu du 
sauc asses plus que mestier ne li fust. Qnͣt 
lamorat uoit et conguoist que le roy ne se 
puet deftendre et que ala mort le ua meuãt 
par force despee et que il le puet occirre se il 
uuelt. pour ce que il a trouue en lui aucune 
bonne deffense et bieu dit eu sou cuer que il 
est asses preudoms des armes il dist a soy me 
ismes que il ne li fera a ceste fois plus de mal 
aincois le quittera a tant de la bataille lors 
se tret arere et dist sire cheualier nous nous 
sommes combatus une graut piece ensem 
ble taut que nous sommes asses entre es 
preux et hardis: 
maniere lamorat seu ala deuers un chastel ou 
il demoura la nuit Car laiens auoit un cheua 
lier qui ses auns charuelz estoit que il auoit 
a moit de moult grant amour.Celui se il 
puet en uouldra il merler auecques lui au 
toumoiement pour ce que bon cheualier et 
Ntelle maniere fu deliures le roy 
mare de la bataille que il auoit cõ 
menciee encontre lamorat il fu de 
liures de celui fait par la courtoisie de la mo 
rat et non mie par la prouesce du roy marc 
Car se lamorat eust eu aussi felon cuer com 
me auoit le roy mare il ne lui fust pas adonc 
eschapez si legierement commie il fist Quant 
ilz se fuient departis le roy parole a dynadau 
et li dist daut cheualier se dieux maist uous 
nestes mie si courcois comme cheualier doit 
estre pour quoy me feistes uous ores enten 
dant que ce estoit beu li seneschaux et ce nes 
toit il mie. Or uoy ie bieu tout appertemẽt 
que uous le feistes pour mon mal. Daut 
cheualier fait dynadan ainsi uoirement 
maist dieux que se uous a coutoisie regar 
dies et uous sauiez courtoisie reconguoistre 
iamais a nul iour de uostre uie cheualier qͥ 
fust du ropaume de logres ne reprendries 
de courtoisie ne ne blauieues uous trouua 
stes ore en cest cheualier a qui uous uous cõ 
batistes greingneur franchise que on ne por 
roit troiier en toute cornoaille Car la ou uoꝰ 
lauiez a ssailli par uostre forfec et par uostre 
oultrage et il uint au dessus de uous que il 
ot la bataille uaincue. Lors uous quitta il 
prouue et ie nous plus eu faisous nr̃e fait 
porroit bieu des ore mais touuier a domma 
ge de lun de nous. Pourquoy ie di que ie sui 
tout appareillie de ma part de laislier la batail 
le se uous la uoulez laissieret uus le poues 
bien faire puis que entre nous na bataille 
de morte querelle Quant le roy oist ceste nou 
uelle se il est liez et ioiaus ce ne fait pas a de 
mander Il noy piece a nulles nouuelles qui 
tant li pleussent comme font cestes. Et pour 
ce respont il enraument s ire cheualier que 
en diroe ie de cestui fait uueil ie hien faire 
uostre et uostre los Et puis que uous uous 
accordes a ce que nostre bataille remaingne 
de par dieu soit ille uueil ie bien et lors remet 
son escu espee en son fuerre et autressi fait la 
morat. Quant ilz se sout accordez en telle 
la bataille et si uous eust il iis mort se il uoul 
sist. Et que endiuez uous peust il faire grem 
gueur courtoisie que il uous fist a celui poĩt 
Certes fait le roy neuil ie di bien que il me 
fist courcoisie grant mais pour ce se il est 
courtois ne lestes uous uie. Se dieux me 
sant fait dyuadau bien puet estre quant uoꝰ 
le dittez or soit ma uillennie moie et uostre 
courtoisie soit uostre en telle guise que doui 
mage ne uien uieugne. auisi uout ẽtreulz 
deux parlaut par affit et par rancune dyna 
dan dist bien au roy marc que il est honuis. 
Si maist dieux dit le roy uoire de tant cõme 
ie uous ay uau a ceste fois di ie bien que uous 
estes moult plus homns que ie ne sui car 
le cheualier qui de cy se parti oreudroit uous 
appella de iouste et uous la refusastes illeuc 
moustrastes uous bien uostre lardement 
insi cheuauchent toutesuoies par 
laut par raucune et par eschar le 
roy est tant duremeut iriez uers 
U 
Certes fait dynadan encore nauez uous uen 
uulle deffaute apperte en moy mais ie laybi 
en ueu en uous et se il uous piaist pour ce que 
uous alez disant que ie sui cheualier de poure 
a funre ie uous diray que nous ferous noꝰ 
auous a cest iour duy a passer uu passage 
asses legier a celui qui fuire le puet et demaĩ 
un autre au matui ce sont deux pous li uns 
est pres de l autre a moins de .x. lieues au 
glesches et gardeut deux cheualiers ces deux 
pous et sont auuez Et si out ouan este 
fais cheualiers nouinaux preuez le quel 
que uous uouldres ou le passage deuant ou 
celui de le uiacin et soit ceste chose creautee 
fenneuient de uous et de moy si uerrous 
a donc li quielz se foruira eu sa desoingne 
ue plus asprement se uous en pouez escha 
per biau men sera, et se il my couuient re 
mauoir si ne uous entremetcez de moy ai 
dier ne de ma delunance mettre auant 
Le roy marc qui ne cuidoit mie que dyna 
dau eust en soy nulle bonte de cheualerie 
respont et dist ie uueil bien cestin couueuãt 
de ma pirt neu fauldrai ie mie et ie preus 
cest paslage premier pour moy deliurer tout 
auant Et ie preus douc celui de demain 
fait dyuadau a ceste parole sa cordent tous 
deux. Le roy marc et taut courrouciez que 
il ne scer que il doie dire il a si le seus perdu 
que il ue scet quelle uoie il doie prendre ne 
dy nadan que ille assaillist tout maĩteuaut 
se il cuidast que il par aucune auenture le 
peust metre au dessous mais pour ce que il 
uescet qui il est ne esprouue ue la eucore ne 
se ose il uiettre acandonneement eu ceste 
auenture au soir entour heure de uespres les 
aporta leur cheumi deuant uue gnͣt yaue 
et partoude et asses large et dautre part de 
celle yaue auoit un chastel asses bel et asses 
nche qui estoit proprement tour li fielz ares 
qui auoit este filz au roy pelmor delistenois 
Eu celui chastel auoit deux freres charuelz de 
pere et de mere et geutilz hommes duement 
et de hault lignage mais pour un meffait q̃ 
le pere auoit fait estoient dechaites. Ilz auoi 
eut cri celui au este cheualier nouuel eu la 
euine de l autre pour ce que chascun cuidoit estre 
meilleur cheualier auoient ilz empris a gar 
der deux pous li uns auoit empris a garder 
lun et li autres l autre en tel mauiere uraie 
ment que a tous les cheualiers qui au pont 
uendroient ilz iousteroient se li seurueuant 
uouloieut iouster et se ilz se uouloient comba 
tre autressi ilz se combatoient mais se il ne leur 
plaisoit ilz ueleur eu feroient nulle force. 
Eu telle maniere auoieut empris les deue 
pous a garder et par la uouleute du roy artus 
meismes qui bien saccorda a cestui fait pour 
ce que les deux cheualiers se essaiassent le pre 
uuer cui.li uus des deux fieres estoit appellez 
alai et estoit li auisuez et li autres estoit ap 
pellez tueu et celui estoit asses preudouune 
et miauisues mais a merueilles estoit cour 
tois. Tueu gardoit celui pout ou le roy maic 
deuoit passer et dynadan. Et cachies que des 
sus celle graut eaue ou les deux cheualiers 
uindreut ce estoit le pout que trieu gardoit 
et il auoit au chief du pout de l autre part de 
uers le chastel uue tour aussi conune pour 
euforcier le pout et eu celle tour gisoit la nuit 
le cheualier et le iour estoit tous iours deuãt 
la tour aunez de toutes auues et appareilliez 
de receuoir tous ceulz qui celle part ueudroi 
eut pourtant que il fussent cheualiers. ais 
aiuli come ie uous ay dit ilz ue efforcoi 
eut uullui de iouster ne de couibatre Quãt 
les deux cheualiers uiudreut au pout. Ilz 
maisou le roy artus. Ilz estoieut tous deue 
regardeut et uoieut que dessus la tour auoit 
un pumocel de ceudal dessus uue lance si re 
cougnureut ennuuient que la estoit le che 
ualier qui le pout gardoit. Dyuadanse tor 
bous chyualiers et preudounnes luu pour 
ue deuers le roy uiare et li dist dant cheua 
lier de coruoaille or y peira que uous feres 
par celle foy que ie doy dieu a uostre espreu 
ue estes uenus ueez cy le pout ou il uous 
couueudra iouster eu autre guise ne uous 
pouez de cy departir. Daut cheualier du roy 
aunie de logres ce dist le roy mare or uaiez 
mie tant de paroles que ie me deliureray m łt 
bien se dieu plaist. En nom dieu dist dyna 
dau tout ce sauoie ie moult bieu Se dieux .i. 
uouloit il uous chaugeroit moult tost le cuer 
de coruouaille que uous auez ou ueutre aussi 
grant cuer et a aussi hardi couune a ores tu 
stan mars ie scay bien que il ue seu eutreme 
tra ia maintenant or y peira que uous feres 
par uostre force uous deliureres de cy ou uous 
y passeres a bante et a uergoingne or delaler 
et gardes se uous men creez que uous nechas 
du pont en l̾aue car si uoirement maist diex 
uous en seues a tart releuez et par moy et 
par autre 
Croy marc est tout esbahis quãt 
il entent celle parole ore a il paour 
et doubte asses greingneur que il 
nauoit deuant pour ceste parole seulement 
que le roy auoit oie de dynadan que uous 
diroie ie il ny fait autre demeure ains se 
met dessus le pont lescu au col et le glaine 
ou poing et pource que il ne cuide me que 
il puisse le pout passer saus iouste faire sen 
ua il tout appareillie au mieulz q̃ il puet 
Tuien qui de lautre part estoit et auoit ueu 
tout appertement le conteuement du roy 
marc et comment il estoit appareilliez de 
la iouste sen ist a donc de la tour montes 
sur un grant destrier fort et isuel appareil 
lie de toutes ares et la ou il uoit le roy 
marc qui se appareilloit du pont passer il se 
goresce uers lui tant cõme il puet du cheual 
taure. Et le roy mart reffait tout autretel 
a msi sentre uienuent les deux cheualiers i 
aussi roidement comme se il fuffent a plaĩ 
ne teue et seutrefierent si durement en leur 
uenir que les glaiues uolent eu piece mais 
ilz ne seu trabatuit mie ne autre mal ne sẽ 
trefont ains passent oultre. Quant le roy 
mare se uoit delture de celle iouste si sen pas 
se oultre le pont liez et ioiaus de grant ma 
mere ce ce que si legierement s est deliures de 
celle encontre moult li est miex auenu q̃ 
il ne andoit. Quant il tout passe le pont et 
il deuers le chistel il retoume le frain de son 
chyual pour ueoir que le cheualier fera et se il 
efforcera dynadan de iouster ou uon. Quãt 
le cheualier de la tour ot bieu sou poindre for 
ny il retoume deuers le roy mare et li dist 
dant cheualier or sachies que uous naues 
mie cest passage acquitte comme cheualier 
auentureux deuant deuroit faire car uous 
ue mauez abatu ne moy uous se il uous 
plaist iecomencous la iouste ie uous dour 
ray glaiues asses et tant en faisons que li 
uns de nous deux aille a terre et que li uns 
en ait lonueur du tout. Dant cheualier fait 
le roy marc par celle foy que ie doy uous 
pins que ie du pont me sui deliurez ie ne 
me mectray huy mais dessus. de ce encore 
que i ay perdu mon glaiue me poise il m łt 
diueiient car ie en auray besoing par aue 
ture de telle heure que ie ueu aĩnay nul sre uoꝰ 
chat fait le cheualier rour celui que uous a 
iiez perdu uous rendraz ie tost un meilleur. 
lors fait aporter un giaiue pour lui et un 
autre pour le roy mair. Et quant il tient le 
glauue ou poing il se tourne deuers dynadau 
et li dist dant cheualier uous plairoit a iou 
ster a moy dynadan qui bien sauoit les 
coustumes de tous les pous de celui pais 
respont et dist dant cheualier a cestui point 
ne uueil ie pas la iouste car trop ay ailleurs 
a faire d une autre fois ne di ie mie se auẽ 
ture me aconduisoit ceste part que ie bien 
ne me essaisse d une iouste encontre uous. 
mais a ceste fois ne le feray ie une. Et ie uoꝰ 
en clami donc quitte fait le cheualier Car 
force ne uous en feray ie mie encontre ur̃e 
uoulente. Lors s en passe oultre dyuadan et 
sen ua tout droit au roy mait. Et le roy 
marc li dist. dant cheualier au premier pas 
sage ou nous uendrons uous comiendra cõ 
lutre Ce say ie bieu dist dynadan que ie doy 
faire et que ie fery quant ie uendray la. 
mais tant say ie bien que a ceste iouste auez 
eu toute paont encore uous en tremble tout 
le cuer si comme ie ande puis que uous fus 
tes passe oultre ie scay bien que uous me 
ismes neustes nue grant uoulente de retor 
uer. Dant cheualier fait le roy marc ie le 
fis si mauuaisement que toutesuoies ie 
sui oultre uous le feres a lautre fois miex 
ce say ie bien. Or laissons cest plaist ester 
si me dites se uous uouldres hebergier a cest 
chastel ou se nous irous auant ie remain 
dray fait le roy anut mais icy car il est tẽps 
de hebergier ce uoy ie bien dont remaindray 
ie fait dynadau. Lors sen uout ensemble 
tunt que ilz sont uenus ou chastel. Quant 
ceulz de laiens qui bien en estoient coustu 
miers de senur et honnorer les cheualiers er 
rans qui laieus renoient. Quant ilz furẽt 
laiens uenus et descendus eu une moult 
belle court ou les desarme erraument pour 
alergier et pour ce que ilz se peussent imeux 
aisier Ceulz de laiens qui la court gardoi 
ent et la tour et estoient gentilz hommes 
du pais quant ilz oirent que il auoit lai 
ens cheualiers errans ilz les uont ueoir. lai 
ens auoit un cheualier asses preudomme 
quile chastel auoit eu garde et tout le paiz 
enmou et faisoit garde pour lamour n 
destoie l silz ares a qui li chisteaire estoit 
Echeualier dout ie uous cute es 
tyit apprlle berles et estrat preu̾oin 
et bon chaualier du corys il est deuãt 
et toute celle contree quant il uit les cheua 
liers descendus. il les commeuca moult a 
honnorer et leur offu moult habandonnee 
ment soy et son seiuice et quãque il por 
roit faire pour eulz et quant illes ot bien 
regardes il ne recongaut ne lun ne lautre 
et non pour quant il a grant piece regarde 
le roy mait il lui est bien auis que ille ait 
eu autre lieu ueu. mais il ne lui puet sou 
ueuir certauement en quellieu ce fu m łt 
le regarde et moult lauise et moult pense 
qui il puet estre et tant la regarde que illui 
est auis sans doubte que ce estoit le roy marc 
de cornouaille et tant lauise saus doubte 
que il reconguoist que ce est il. Lors est le che 
ualier lie ec dolant. des que illi souuient de 
la mort sou pere que le roy mare lui occist ia 
dis eu coruouaille asses uillaumement 
et lii meismes eust il occis se il le peust a 
uoir teuu mais il ue le pot tenir car il seu 
fouy eu une forest et par ce garirti il sa uie. 
le roy mare au mengier que il ne li en fist 
oncques lemblant ne pardole ains le fait 
toutesuoies seruir asses bel et nchement. 
Mais quant ilz orent mengie et les ta 
bles furent leuees belu berles dia qui roy 
mare biaux sires uous estes ceaus asseur 
non mie pource que ious ceans qiez force 
encontre moy. Mais pour nul meltait 
que uous maiez fait ie ne teroie ceaus uil 
leunie a uous ne a autre cheualier pour la 
mour de toy le filz ares. Ceaus uous as 
seure ie bieu mais certes si tost comme uoꝰ 
seres hors de cest chastel et dela tere qui y 
appartient ie uous monstreray bien que 
ie ne sui pas amis mais enuenus mor 
telz. Dant cheualier ce dist le roy sauez uous 
a qui uous parlez et me congnoissiez bien 
qui si diuement ualez meuacant. Oil 
uous di et ie le uous feray de uostre corps me 
ismes se dieux ine deffent de encombrier. si 
tost comme uous seres hors de cest chastel 
gardes uous de moy car ie uous dõmage 
ray se ie ꝑuis. Et lors le deffie mais plus 
ne lii dist si sen parc a taut. le roy marc re 
maint ou palais dolans et courrouciez trop 
durement de ce que le cheualier a dit laiens 
son nom. Car il ne uoulsist mie uoulenti 
ers que il fust congneus ou royaume de 
logres Et non pour quant il ne fait mie 
semblant que ilz font soit le roy marc si dist 
Si maist dieux ce cheualier qui ainsi map 
pelle nest uuc bieu sage qui dit que ie sii 
le roy marc. dieux uoulsist ore que ie le fus 
se pr sainte crore se ie lestoie ie niroie mie 
ainsi ciyuauchant par le royaume de logres 
comme ie y uois ie cheuaucheroie counne 
roy et non nue comme poure cleualier.tãt 
dist le roy maic ca et la que il oste ceulz de ce 
qus de ceans de leur cudier et de leux esperãce 
ou le cheucilier les auoit mis Quant il est 
heure de couchien il se coucte en une des clam 
bres de laieus et ses csauers deuant lui dyna 
dan qui eu uue autre chembre se coucha peu 
sa moult fort Car orendroit lui est bien auis 
que ce soit le roy mare et apres redist a soy q̃ 
ce nest il nne il ne lui est pas selon son sens 
que le roy eust si grant hardaent en sõ cuer 
de ueuir ou royaime de logres pour uulle 
certes ce dist berles ie scay bien uorrement 
qui uous estes il na homme crans a mõ 
escient qui mieulz uous conguoisse que ie 
fais. uous estes le roy mait de coruouaille 
uous ecceistes mon pere en cornouaille as 
ses uillaimnement et desloyaument ⁊ moy 
meismes eulliez uous occis se uous meus 
sies tenu a celui point mais ie men fouy 
en une forest et par ce garanti ie ma uie 
uous me feistes donnnage tel comme ie 
auentiue du monde Car il scet bien que il 
est troy haiz de tous les cyualieis errans et 
pour ce seroit il trop fol se il se metoit eittre 
leurs mains moult ꝑense dynaiau a ceste 
cyse car il ne scet miie bien que il en doie dire 
ne cuidier et en ce se en doit moult fernem̃t 
iusques a leudemain que le iour araiit 
drer col 
Endemain quant il si coumne dy 
nadan se lieue et se fait armer et 
treuue que le roy mait qui nestoit 
mie laiens bieu usseur se fait armer autres 
li a ses escuiers que uous duoie ie ilz mou 
tent tous deux et se partent de laiens Et 
quant ilz sont hors du chastel le rõy demãde, 
a dy nadan. Sire cheualier ceste uoie que no 
tenons est ce la uoie de kamiaalot Sire oil fait 
dynacan. Ore chyuauchons donc hui mais 
ensemble. Lors se mettent a la uoie mais 
ilz norent mie clyuauchie deux lieues en 
glesches quant ilz uindrent en une aiee 
et lors tieuuent uois cyualiers a mies 
de toutes armes qui cestoient a trestes emmi 
le chemin et sachies que berles estoit li uns 
et les autres deux estoient ses parens char 
nelz. Quant berles uit de lin approuchier 
le roy marc ille recongnut a lescu que il por 
toit car il nestoit bien de la taille du royau 
me de logres uela taille de cornouaille si lui 
crie tant comme il puet roy niarc roy mait 
nous somes hors decornouaille hui mais 
uous gardes de moy car si uoirement maist 
dieux que se ie uous pins mettre ala mort 
ie uous y metray.Quant le roy marc uoit 
et conguoist que son celer ne lui uault riens 
il respont moult mez.Certes uoirement suis 
ie de cornouaille quitte feray honte et uer 
goingne auaut que tu paites de moy puis 
que tu uas folie querant tu lauras bien tost 
trouuee. Lors hurte cheual des esperons et 
sadresce uers le cheualier tant comme il puet 
du cheual traire et le fiert en son ueuir si du 
rement que il lui fait les arcons uindier 
et le porte a terre et les autres cheualiers ui 
euuent sur lui trus a dn coup et le char 
gent si durement de leurs glaiies que ilz 
le portent a trire reulle il ou non Quant le 
roy se uoit n teux se il a sadur et doubte ce 
ne fait pas a demander. Il ressaut sus m łt 
uistement et fuis semblant de soy deffẽdre 
non pas petit mais asses grant il met la 
main a lespee. Et les deux cheualiers qui 
estoient illeuc li uouloient courre sus tout 
a cheual mais a dymadan ne leur sueffre 
ains dist a soy meismes que se il laissoit oc 
cire le roy mart tant comme il fust eu sa 
compaingnie il feroit trop grant recreãdie 
Lors laisse coire a lun de ceulz qui monte 
estoit et le fiert si durement que ille fait les 
arcons uindier et le porte a terre. Et il sadre 
sce a lautre de celin poindre. Et sachies que 
dynadan estoit tel cheualier que a merueil 
les feroit bien de lante dont illui auint a cel 
le pointe que dun seul glauie il abati les .ii. 
cheualiers qui le roy mare auoient abatu 
Quant il les uoit tous deux a terre pour ce 
que il mielt du tout faire a la maniere et 
a la guise des cheualiers erraus aisi com 
me il auoit acoustume il descent de son che 
ual pour ce que ilz estorent tous deux a pie 
si baille a un de ses esciners son cheual puis 
met la main alespee et la ou il uoit le roy 
marc qui ia auoit la bataille commencice 
coutre les trois cyualiers il se traust pres de 
lui et li dist roy marc naiez paour or du bien 
faire Car bien nous deluirerons se dieu plaist 
de cestui fait. Et il respont si comme il puet 
dynadan ore sachies que faour nay ie nulle 
Et lors commenca la bataille des deux cheua 
liers encontre les trois grant et merueilleu 
se moult se eutrefierent aigrement et sou 
ueut se uout requerant aus espees trenchaus 
ilz ue se uont pas meucant car ilz sout tous 
iours au ferir moult se uont eutreferant 
de leurs pouoirs et de leurs forces. longuem̃t 
dure la bataille et li escris en telle mamere 
Car ilz estoient duue part et dautre preudo 
me et bon cheualier. mais pource que il na 
uoit illeuc si bon cheualier comme dyuadan 
sefforce il taut sans faille que les cheualiers 
tourent a fine force a desconfiture. Et sachies 
que le roy marc li auoit aidie merueilleuse 
ment et de grant pouoir asses mieulz que 
dynadau ue peust cindier au commeuce 
ient quant il se mist en la mecleez 
Uant li assaux des deux cheualiers 
a tant dure que les trois nele pue 
ent plus souffrir comme ceulz 
qui estoient naurez de grans plaies et pe 
tites ilz se counneucent a retraire au plus 
sagement que ilz pueent. Quant le roy 
mare uoit leur lemblaut et congnoist que 
ce est neant que ilz le puissent plus deffen 
dre. Adonc leur uouloit il courre sus plus 
felonessemeut que il nauoit fait par auãt 
et la ou il uoit berles qui auoit ia souffert 
et endure tant que il ne pouoit plus en 
auant et tant auoit ia du sanc perdu que 
tout le cuer li aloit ia faillant. Le roy marc 
qui bieu uoit et congnoist que en celui ne 
peust il mais trouuer nulle deffeuse se pe 
tit non sadresce uers lui et li donne par uu 
le heauine de lespee trenchant un si grant 
coup et si pesant que belles ua tant de pou 
oir que il se puisse en estant teuir ains 
tresbuche a la terie si estourdiz que il na pooir 
de soy releuer. Quant le roy marc le uoit 
a la terre il n fait autre delaiement ains 
se lance sur lui et le prent au lyaume a deux 
mains et le tire si forr a soy que illi appro 
che arrache de la teste et li commeuce a douer 
grans coups du pouumel de lespee si que il 
en fait le sauc saillir de pluseurs lieus. Le 
cheualier a graut paour de perdre la teste qnͣt 
il se uoit ainsi meuer et sans doubte la teste 
eust il perdue carle roy mart li uouloit la te 
ste couper mais dyncidau ne li souffu pas po᷑ 
ce que il a pitie du cheualier car bien auoit 
apparceu en ceste espreuue que il estoit preuxx 
et hardis durement. Et la ou il auoit le 
bras leue pour donner li par un la teste que 
il auoit ia descouuerte il le prent aus bras 
ec li dist roy marc or uous souffrez a tant ce 
seroit trop grant ciuaute de cestui cheualier 
ocaue et apres ce meismes que uous lui oc 
ceistes son pere mais pour amaudement 
du meffait que uous li mesteistes li laissiez 
ore la uie que uous bien pouez tolir se il uoꝰ 
plaist fait dyuadan ie uueil que il soit ain 
li fait. Et le roy se dresca a trat et laissa le 
cheualier que plus ne li toucha et sachies 
que en tant comme dynadau auoit tenu 
parlement au roy mare pour deliurer ber 
les de mort les autres chualiers furent 
renus aleurs cluaur ec iouterent car 
ilz iudieiut maienient que beiles fust mort 
Et pour ce leu retouient il uers le clastel 
au ptus tust que ilz porent au feur des espe 
rons grant uueil faisant de ce que ilz ont̾ 
berles laissie en tesle manere Car bien cui 
dent que ilait ui la teste timpee et que sa uie 
sint fiuee chais il nest pas ainsi comme 
il uint areunt. auis retornerent les.ii. 
cheuauers uers le chastel dont ilz sestoient 
partiz au matin plorant et toisant le grei 
gneur ducil du monde. Et le roy marc 
quant il roit que il ne puet mettre berles 
a mort pour la deffense de dynadau Ille les 
se a tant et berles gist en la place telz atour 
nez et si naurez que il na pouoir de soy rele 
uer ains est illeuc aussi comme se il fust 
mort. le roy marc sen uient a son cheual ⁊ 
monte et aussi fait dyaadan et lors se re 
mette au cheniin. Quant ilz ont une gnͣt 
piece cheuauchie dynadan dist au roy. Roy 
marc moult me merueille quelle auentu 
re uous amena a cestui ꝑint en cest pais 
ou ce fu la greingneut honte que cheualier 
fist oncques ou ce tu le greingueur hardem̃t 
aisi auint ore fart le roy maic uenus y 
sui. Ie ne men quier mais departir deuãt 
ce que ie aie mene affin ce poun quoy ie y 
uing se il puet estre tait en nulle guise et 
ie uous uouldroie faite une requeste et uoꝰ 
pri que uous li faciez et uous le pouez bieu 
faire ue il ne uous en puet uenir domma 
ge ne uergoingne roy marc fait dynadau 
or dites et ie uous en respondray. Ie uous 
pri fait il que tant comme ie soie en uostre 
compaingme que uous ne dies mon nom 
a uulle personne du moude ne conguoistre 
ue me facies. Certes fait dynadan ce ferayte 
moult uouleutiers ne par moy nen sera pa 
tote atestui point 
uisi cheuaucheut tant que ilz sont 
uenus au pont que li autres fre 
res gardoit. a celui pont ou dyna 
dan deuoit premierement passer par le cou 
uenant qui estoit entreulz deux. Quant 
ilz approchierent du pout le roy marc se re 
corde erraument des couueuances qui en 
treulz auoient este le iour deuant si sarreste 
erraument et dist a dynadan Ceste em 
prise est uostre ie deluuiay ersoir la moie 
Or peusez de ceste deliurer si comme il est 
couuenant. Et ilz uoient que le cheualier 
estoit ou milieu du pont appareillie de tou 
tes aunes et montes sur un bon cheual 
tout prest de receuoir une iouste se aucuns 
uenst auant qui eu espremie sen uoulsist 
mettre. Quant dyuacan entent la paro 
le du roy marc il dist pour lui esprouuer 
roy marc uous auez moult bien ueu quel 
le bonte ie uous fis oreudroit quant ie me 
mis en auenture de morir pour uous de 
liurer de mort des cheuuliers qui a mort uoꝰ 
uouloient mettre et mis mort uous eussent 
sans nille faille se ie ne fusse qui me mis 
en celin fait pour uous sa uuer pour ceste bon 
te que ie pour uous fis uous ꝑrie ie que cous 
facies tant pour moy se il uous plaist que 
uous cestin fait preingniez sur uous et de 
liurez cestui paslage pour uous et pour moy 
comme ie fis huy pout uous au desoing or 
y perra se uous seres aulli courtois enuers 
moy comme ie fu enuers uous le roy mace 
parole adonc et dist dynadan or sachies q̃ 
ie me sent si traueilliez et si naurez que iene 
ose roie sur moy emprendre cestui fait uous 
qui par uostre couuent le deues emprendre 
le commencies seurement car bien le por 
res parfoumir roy marc ce respont dyna 
dau ne me feres uous autre honte ie ne uoꝰ 
porroie autre uonte faire ore dist le roy car 
ie neu ay le pouoir a ce que trop uoulẽtiers 
ne le feisse se ie peusse mais ie ne puis a ceste 
fois se dieux maist ce poise moy. Quant 
dy uadan uoit et conguoist que il ne porroit 
du roy mare auoir autre aide ue autre se 
cours il se met dessus le pont tout appareil 
liez de la iouste et pour ce que il se sentoit oren 
droit auques bien ne nestoit pas moult tra 
ueilliez empreut sur soy la folie car ou uoit 
souuent auenir que le plus sage ua foliant 
aucunes fois ceste parole ay ie ore ditte pour 
dynadan qui bieu peust auoir le pont passe i 
tout franchement se il uoulsist saus iouste et 
sans bataille auoir. Et si ne la uot adonc lais 
sier.Ains la emprist pour auoir achoison de 
courroucier le roy mare aucuu pou quant il 
aura le pont passe pour ce le fist dyuadan si sẽ 
repeuti apres car auques li meschei a celuy 
passage quant il sest mis dessus le pout il fait 
semblant que il uueille iouster et li preudoĩs 
qui bou cheualier estoit et qui bieu sauoit fe 
ur delauce fiert dynadau en son ueuir si du 
rement que il lui fist les airous uuidier et 
labat en my le pout moult felouuessement 
et de tant li auint il bien que il ne cheymie 
du pont en lyaue Car se ce lui fust auenu n 
mauuaiseuient se en deliurast Car lyaue es 
toit partoude diuemient. 
Uaut dyuadau ce uoit abatu en tel 
le guise il se relieue uistement do 
laut et courrouciez de grant manie 
re de ce q̃ue il lui estoit a insi auenu. lors uiẽt 
a soncheual qui deuant lui estoit si le prent 
et monte et oist au cheualier du pont qui 
estoit retor nez iusques alui daut cheualier 
de ceste iouste uous est ore si bieu auenu que 
uous en auez lonneur it ie lonnneur et ie la 
honte ie neu blasme mie ma la iauce de ce 
stui fait a uis en blasme moy et ma folie 
Car se il me pleust bien peusse le põt auoir 
passe quittement. En nom dieu fait le cheua 
lier uous ditez uerite Or uous diray que nous 
ferons fait dy nadau celui qui se met en la 
folie doit tant faire a mon auis que il enchiee 
du tout ou que il seu parte a honneur. Que 
rous diroie ie pins que uous mauez abatu 
a combatre uous couuient a moy saus faille 
et bieu sachies que se uous me pouez oul 
trer a force dauues uous y conquerres pris 
et los asses greingneur que uous ne cuidiez 
Certes fait le cheualier a uous me combatisse 
ie uoulentiers mais ie ne puis Car la cou 
stume de cest pont est telle que ie ue me doy cõ 
batre a nul cheualier pins que ielay abatu. 
Itant me dites fait dynadau uous comba 
triez uous a moy eu nulle maniere uemul 
fait cil uraiement le sachies. Et ie uous eu 
quiste fait dyuadau et uieu lay acuire et 
emꝑorteray na honte auce moy et se ie puis 
ie la rendray a un autre unie autre fois a tant 
passe dynadau le pont et le roy marc ⁊ leurs 
escuiers apres. le chualier du pout aꝑpellale 
roy uarc de iouster. mais il respondi que il 
nen auoit uoulente si sen deliura en telle ma 
niere. Quant ilz orent passe le pont le roy i 
marc qui trop estoit ioiaus de lauerture dyna 
dau pour ce que il auoit meilleur achoison de 
gaber le que dynadau nauoit lui il parle adõc 
et dist sire cheualier du royauine de logres cõ 
ment uous est uous est il auis que ie passas 
se ersoir le pout a greingueur honneur que 
uous nauez huy fait le uostre Il ne mest pas 
que uous aiez grauuient usee cheualeue qui 
si legierement uous laissiez cheoir grant cour 
toisie et grant houneur uous fist le cheualier 
quant il uous laissa ainsi passer car se il uoul 
sist encore fussies uous de lautre part pourgar 
der le riuage roy marc dist dynadan se il mest 
ore mescheu une autre fois mauendra miex 
ainsi ra des aueutures Et sachies que il na 
orendroit nul si bou cheualier ou royaume 
de logres qui aucunes fois ne soit cheus. qnͣt 
les bous cheualiers cheent fait le roy marc 
ce est mescheauce. de celui ne doit ou pas ꝑler 
Mais de uous di ie bien selon ce que ie ay ueu 
que ie ne cuide une que il ait graumeut che 
ualier ou royaume de logres qui ne uous fe 
ist les aitous uuidier de la preuuere pointe 
a ce que de cheuauchier ne sauez gaires et enco 
re moins de lance Ore est auisi fait dynadau 
le ie en scay pou petit de los et de pris en con 
querray et non pour quant ie n en scay mie 
si pou que ie ne soie cout appareillie de iouster 
a uous se il uous plaist et puis de combatre, nõ 
feuez fait le roy marc Car uous ne daingnie 
ues les cheualiers de cornouaille sont si lui 
cus et recreant li uil et si houuy si comme uoꝰ 
meismes dites que les cheualiers du royau 
me delogres ue iousteroient a eulz pour ce say 
ie bieu tout de uoir que uous a moy ne iouste 
uez mie cartrop enseues auilliez Si maist 
dieux dist dynadau uous dites uerite il est amn 
si comme uous dites et se ie auoie deuaut 
roleute de iouster a uous ceste parole que uoꝰ 
auez oreudroit dicte si meu oste le courage 
ainsi uout entreulz deux parlant. Le roy ua 
dy uadau gualant tant comme il puet Car 
oreudroit eu a il bonne achoison celui est aius 
Dyuadau se taist et a tent tant que il uoie 
lieu Ouques mais qub ue furent di qui si 
  
Uant ilz ont aucques cheuauchie 
ilz refont paiz et laissent ester cest 
parleuieut et seutrecreantent 
et li .ui . mordres ces deux estoient freres mõ 
seigneur gauuain Tous ces cheualiers q̃ 
ie uous ay cy nõmez uenoient tout le gnͣt 
cheuun serre lie et ioyaut et seu aloieut us 
la maison le roy arcus. le cheualier de laiẽs 
uint a lencontre tout autressi comme il 
auoit fait au roy marc et leur dist toutes 
autretelles paroles comme il auoit au roy 
marc et a dynadan et les uoult retenir ꝑoꝰ 
disuer mais ilz distrent que ilz ne descẽdeoi 
ent mne iusques a ce que ilz uendroient a 
une foutainne qui la deuant estoit mais 
la descendroient ilz et mengeroient Car 
ilz faisoient porter auec eulz tout ce que me 
stier leur estoit a cel matin si comme de ui 
ande. Si sen passerent oultre que plus ny 
uouldrent demourer et mertierent moult 
le cheualier de ce que il leur auoit dit. Et dy 
nadan qui aus fenestres estoit recogmit 
bieu tous les escus et sauoit qui le cheualier 
estoient lors sapeuse dune uoidie moult 
merueilleuse pour quoy il porra faire młt 
grant honte au roy marc et si ne receura 
ia coup ne de glaiue ne despee. N 
quer fussent ueudus si comme il dit cõme 
ceulz seront se il en uient en point et non 
mie pourtant que illu en face mal de son 
corps mais gab pour gab luy uouldra 
loyal compainguie iusques a la maison 
le roy artus en telle maniere que li uns ne 
faudra a lautie de tout son pouoir pour auẽ 
ture quileur auiengne. Quaut ilz orent 
cheuauchie iusques a heure de mĩdi il leur 
auint adonc que leur chemin les a porta 
deuant la maison a uni cheualier et estoit 
celle maison belle et rche et bien fennee tres 
dessus le cheuim. Le cheualier estoit a celui 
punt deuaut sa porte et quant il uoit uenir 
les deux cheualiers illeur ua a lencontre i 
tout a pie et leur dist. Seigneurs cheualiers 
bien puissiez uous ueuir. Et ilz respouuẽt 
que dieux li doint bonue auenture. Ie uous 
pri fait le cheualier par courtoisie que uous 
auec moy preingniez le disuer et puis re 
mauez se il uous plaist tout cestin iour Et 
sachies que ie uous y feray serice et hon 
neur tant comme ie porray pour ce que che 
ualiers errans estes. Dyuadan fait le roy 
marc que feions nous uous plaist il que 
nous descendons auec cest cheualier qui si 
nous en prie et que nous preuignons a 
uec lui le disuer et puis nous mettous 
ala uoie se il uous plaist. Certes fait dyna 
dan le miy accort bien pour tant que uous 
ui faciez demeure et le roy descent deuant 
la maison du cheualier et autressi fait dy 
uadan. Lors eutreut dedens et se font desar 
mer pour eulz a legier pour eulz de leurs ar 
mes Et quant ilz orent mengie asses aloi 
sir car bieu les serur le cheualier de ce que il a 
uoit appareillie le roy seudort deslus uulit 
mais ce ne fait mie dynadau car il nauoit 
talent de dornur ains sen ua apoier a une 
tenestre pour le pais regarder et la ou il estoit 
aus feuestres. il regarde et uoit ueuir.ui. 
cheualiers arules de toutes armes qui toꝰ 
estoient ie diroie de la maisou le roy artus 
et se auauis me demaudoit qui les .ui. che 
ualiers estoient ie diroie que li uns auoit 
uoin messire yuaui le filz au roy urien 
li autres braudelis li ciers ose nain cuer har 
di li quars yuains li auoulcres li quins 
ant ilz tureut oultre passe dyna 
dan seu uient au cheualier de lai 
ens et li demaude sire ou est celle 
toutaine ou cil cheualier doiuent mengier 
sire ce dist le cheualier elle est la deuant bi 
en y puet auoir une lieue englesche et est 
droit sur le cheuun en une arbroie. Quant 
il entent celle parole il ui fait autre delaie 
ment ains sen ua droit au roy marc si les 
ueille et li dist. Sire se il uous plaist il seroit 
huy mais bien temps de cheuauchier se uoꝰ 
amunt mais ne uoulez ceaus demourer 
le roy se esueille et dist cheuauchons que puiᷤᷤ 
que il eu est temps que ceans ne uueil ie 
pas plus demourer a ceste fois Et lors se 
dresce et se fait ariner et autressi fait dynãdã 
Quant ilz se sont ganns de leurs aunes 
ilz commaudent a dieu le seigneur de laiẽs 
et lui dieut que se il uenoit en lieu ou ilz lui 
peussent rendre le guerredon du seruice q̃ 
illeur auoit fait et la courtoisie uoulentiers 
le feroient. Adonc seu partent a tant et 
ch uaucheut tout le grant chemin Quant 
u orent cheuauchie plus dunẽ lieue. Il 
oudrent en une praiene trop belle et trop 
giant et dinoit de toutes pars .ui. lieues 
augleiches. Ilz uuent adonc larbroie ou la 
foutaiue sourdoit tout mainteuant que 
dynadan uit larbroie il sot bien lors que la 
estoient les cheualiers errans.Si cheuauche 
toutesuoies lie et ioiaus car a cestui point 
li est bien auis que il porra faire paour m łt 
graut au roy uarc dont bieu lui auendra 
autretant et plus de honte que il ne recut hui 
au pout. Lors se toure uers le roy marc po᷑ 
oir que il uouldra respondre et lui dist. Roy 
marc il est auisi que ie uous ay compain 
gnie creantee et uous a moy la ur̃e mercy 
en telle mauiere que ie ne uous doy faillir 
en nulle maniere ne uous a moy itant 
me dites me oseroie ie fier en uous de ceste cõ 
paingnie. oil certes fait le roy marc mais 
pour quoy le dites uous plus que uous neu 
feistes huy mais Pour ce fait dynadan que 
ie eu uouldroie bieu estre asseur. Car main 
tes fois auient que on empreut compaur 
guie que ou ne ueult pas mainteuir ains 
la laisse len par deffaute de cuer et pour la mau 
uaistie de courage Or sachies fait le roy marc 
que taut comme ie soie auec uous naures 
uous nul mal que ie ny oueille partir ne 
leu ne uous fera oultrage que len ue le face 
a moy meismes grans mercis fait dyna 
dan or uault asses mielz uostre compaĩgnie 
et plus en sui asseur que ie nestoie deuant 
Car ie ne me fioie une tant en uostre comr 
paingnie comme ie fais orendroit.Ie uauoie 
ores talent de dormir si meu alay aus fene 
stres de la maison ou nous estions et ui par 
deuant moy passer .ui. cheualiers de la mai 
son le roy artus qui me heeut de mortel haine 
et sont tous .ui. de la table reonde. il seu aloi 
ent tous .ui. aunes de toutes aines tout 
cest chamu si ue scay se nous les trouuerons 
se nous les trouuons par aueuture nous 
sommes uenus a la bataille ce scay ie bieu 
Mais ce me radurement esmaiant que ilz 
sont tous preudommes et bous cleualiers 
si que ie scay uraiement que ie ie ne me por- 
roie pas encontreulz deffendre se uous ne me 
aidiez de trop cuer. 
Uant le roy mare encent ceste pa 
role il en est durement espouentes 
couune cil qui bieu que dyuadau 
li die uente de ce que il li dit. Et ce que dynadau 
li disoit que ilz estoient compaingnons de la 
table reoude le met en troꝑ grant doubtauce 
toutesuoies pour ce que il ne uoit mue encore 
dout cil parole ne il uen scet ueuut en fait 
u biau semnblaut asles plus que le cuer ne 
li aporte et respont moult lardiement or naiez 
paour Car par la foy que ie doy dieu ie ne uoꝰ 
faudray de secours taut couime ie porray fe 
ur de lespee que me pouez uous plus denian 
der mais que ie face mon pouoir de uous ai 
dier au besoing. Sire fait dyuadan ieue uous 
demande nulle autre chose se uous taut seu 
lement me uoulez faire daide que uous ne finez 
nous sommes guens bien nous eu passe 
rous parmi eulz affiue force or sachies de 
uoir fait le roy marc que ie ne guerpiray le 
champ se ie ne me sent a mort feru. En nõ 
dieu ce dist dynadau huy mais sui ie bien 
asseur or uous aille si comme il porra aler 
car se ie les trins par aucune auenture ie 
ne retoureray taut comme ie puisse aler 
auant. En telles paroles uont cheuauchant 
tant que ilz sont uenus pres de larbroie a 
deux arbalestrees a donc uoient tous les .ui. 
escus aus cheualiers peudus aus arbres 
et ce les faisoit aucques ueoir de loing que 
les escus estoient aussi comme tous nou 
ueaux et li soleux feroit dedeus si que ilz get 
toieut merueilleuse resplendisseur. Quant 
dynadan uoit les escus il sarreste et dist a ses 
esauers or tost bailliez moy mon escu ec mõ 
glaine. A celle arbroie qui la est matendent 
mes euneuns or est mestier se dieire me 
saut que ie les mette maintenant a mort 
ou a desconfiture. Lors prent son escuec son 
glaine et fait semblaut que il uueille faire 
menueilles Et pour ce que il esbahisse plus 
le roy marc dist il. Ha a dieux urais aidier 
res secourez moy a cestui point Car li besoins 
en est uenus se li uostres secours me faut 
ie sui mort uraiement. Lors se torne uers le 
ioy marc et li dist sire pour dieu apparcilliez 
uous de moy secourre a cest besoing cac il en 
est mestier et sachies bien que a laide de uous 
cuide ie biu faie meiueilles Dynadan fait 
le ros mait ou sont uos enuenus sont ilz 
li ꝑres comme uous dittes s ire ilz ne sont 
une troy loing fait dyuadau et de tant cõ 
me ilz sont ꝑlus pres de taut uault miex 
Car taut plus tost nous en pouons uen 
gier. Et se uous les uoulez ueoir ie les uous 
monstreray ueez uous celle arbroie ou cil 
escu pendent. oil fait le roy marc ie les uoy 
uoirement.Sie fait dynadan or sachies q̃ 
ces escus sont leur. Qu nom dieu fait le roy 
ilz sont bien pres. Lors sarreste et fait seui 
blant que il ne uueille auant aler hci sire 
fait dyuadau ueuez auant seuremient par celle 
toy que ie doy uous ia les uerres torner en fuie 
tout mauiteuaut que ilz uous uetrout. Le roy 
se test que il ue dit mot. le cuer li faut et tous les 
membres il ua pouoir daler auant. Sire fait 
dyuadau naiez doubcauce mais faites a cest 
besoing comme bou cheualier doit faire et preu 
dommie. Le roy mare qui si grant paour a ce 
que il ne scet que il doie dire respont. dynadau 
fait il que ie diroie ie or sachies que se uous 
esties mes freres si uous faudroie ie a cest 
besoins Cist meschies est trop perilleux de 
deux cheualiers encontre.ui. meismement 
eucontre telz cheualiers conuue ceulz cy sont 
qui sont compaingnous de la table rooude 
eucoutre autres cheualiers peust leu tost auoir 
aucune asseurance mais encoutre ceulz qui 
c̃ sont ny areus de seurte pour ce uous due 
que ie uous laisse cestin fait ie ne uous ten 
droie compaingnie en nulle maniere du uiõ 
de a ceste fois. ha a sire pour dieu mercy fait 
dynadau ne le faites pas ainsi mais regar 
des a uostre houueur nos enuenus nous 
uoient ia et nous conguoissent et se nous 
uoulions bieu fouir ne porriẽs nous Car 
tant nous suiuroient a force que il nous a 
taindroient pour dieu sire regarder cy en droit 
a houneur de cheualeue. Dyuadau fait le roy 
or sachies que se ilz estoient tait monte si ne 
nous porroient ilz ataurdre pour ce que noꝰ 
uoulsissions nos corps sa uuer miex uault 
que leu se garde de loing que l en atteude les 
coups de trop pres nous ne sommes ci que 
dui cheualier et ilz sont la .ui. tous esprouues 
de cheualene et des compaingnous de la table 
rooude aindiez uous ore se dieux uous donnt 
bonne auenture que nous puisuons durer 
en nulle mauiere du monde encontre eulz 
Se uous le cuudiez uous cuideuez la greingneᷤ 
folie du monde pour quoy ie di que ie ne 
uueil ore plus aler auant uers eulz aincois 
meu yrai dautre part au trauers de ceste plaĩ 
gue et ainsi sauueray ma uie Car bien sa 
chies que ie ne uueil me encore morir pour 
uos folies Sire pour dieu fait dynadau ne 
le faites aiisi se uous me laissiez ie sui hõnis 
car la fuie ne uous uauldra rens a ce que ilz 
sont trop nuelz moute que nous ne sõmes 
naiez paour ue doubtance mais reuauez 
seurement ainsi uoirement maist dieux: 
puis que ce uendra aus coups douuer. Ilz 
nauront ia en contre nous duree dyuadali 
fait le roy marc que diuez uous auisi uoirem̃ne 
maist dieux que il na oreudroit eu cest mou 
de uu seul homme pour qui ie uie meisse en 
telle auenture Car ie scay bieu que ie uen por 
roie eschaper Et que en diroie ie ie mien uois 
de ceste part car a eulz ne me quiex ie ioindre 
uous iemaindres se il uous plaist et preu 
dres laueuture auisi commie le cuex uous cõ 
seillera. haa sire fait dynadan uous maliez 
orendroit si reconfortant et ore me faillies 
de uostre aide et malez reconfortant mauuai 
semeut mauez trahi car se ue fust par esperã 
ce de uous ie neusse pas tenue ceste uie uoie. 
ains meu fusse alez autrauers de ceste ꝑlain 
gue Et ainsi me fusse ie eschapez mais ie uoꝰ 
crus si fis folie si men uois ore repentant mais 
ie ay paour que cilz repeutirs soit trop atart. 
Et la ou il disoit celle parole il uoit que le roy 
marc seu recoumoit hors du cheuum et seu 
aloit au trauers de la plaingne eutre lui et 
escuiers graut erre. haa sire fait dy nadau me 
laires uous Certes uous aues tort qui me 
laissiez auisi ie auoie ia fiance en uous et 
seurte Que dines uous fait le roy marc sa 
chies que a cestu point ue uous eu feroie ie 
autre chose Et lors seu ua il abandounee 
ment eutre lui et ses escuiers et laisse dyua 
dau illeuc qui durement est esmaies par sẽ 
blant. Le roy seu ua en telle mainere cõrne 
celui qui uest une bien asseur et seu ua aus 
si comme les galos du cheual eclouignant 
soy toutesuoies de larborie ou les cheualiers 
se soula coient et deduisoient. 
Uaut dyuadau uoit et conguoist 
que le roy marc que seu ua eu tel 
le mauiere ue de son retoumer m 
a neus il comuence a souure liez et ioiaus 
de graut maniere de ce que il auoit le roy n 
marc si menueilleusement gabe et encore le 
gabera il plus se il oncques puet. Lors rent 
son escu et son glauie a ses escuiers et sen ua 
droit uers larbroie et treuue que les cheua 
liers estoient assis sur la foutaine et meu 
goient moult enuoisiement. Quaut ilz 
le uoieut sur eulz uenir. Ilz se lieuent eucou 
tre lui et lui dient tous ensemble bien uieu 
gnez s ire cheualier descendes se il uous plaist 
et mengiez auec uous nous soumnes che 
ualiers enaus comme aussi comme uous 
estes. Seigneurs fait il puis que il uous i 
plaist que ie descende ie descendray pour les 
spnueurs de uous mais de uieugier ue uõꝰ 
feray compaingnie a ceste fois Car ie ay 
mengie et lors descent et oste son heauine. 
Mais les autres aunes ne remue messire 
yuain qui autre fois lauoit ueu le recõgnut 
tout maintenant mais les autres ne le re 
congnurent mie nou pourquant il lui fõt 
feste et ioie dyuadau fait messire yuains 
uous soies le bieu uenus ueistes uous tustã 
uostre bon compaingnon qui tant amoit 
uostre compaingme conune uous sauons 
Si maist dieux sire fait il neunil ila ia gnͣt 
piece que ie ne le ui mais ie le uerray sedieu 
plaist asses tost car il est eu la maisou le roy 
artus ou sa boune aueuture la orendroit 
meue il est compains de la table rooude. 
En nom dieu fait messire yuains uous di 
tes uoir il na une encore .ui. iours que ie ne 
laissay sai et hatie ne ie ne cuide une que 
eu la maison le roy artus eust si graut ioie 
ue si grant feste grant temps a comme 
illi ot celui iour que tustan fu compains 
de la table rooude et uous de quelle part uenez 
uous orendroit. Certes fait dyuadau ie 
uieug de querre la folie ie queroie tustan en 
sorelois et uous lauiez entre uous a kama 
alot or uous en uendres uous donc auenc 
uous fait mellie yuamn car aussi alons 
nous tous a kauiaalot nous uaudrons 
mieulz de uoitre compaingne et uous dela 
uostre. A ce se accordeut les uus et les autres 
que ilz en metrout auec eulz dy nadau et 
lui uieismes si accorde car il est moult lies 
de leur compaingne et ilz sont moult lies 
de la seue. Et messire yuais dist adonc ady 
nadan. Dynadan dites nous qui li cheua 
liers est qui oreudroit estoit auecques uous 
Car nous ueismes bieu couuuent il se par 
ti de uous et conmieut il sen ala au trauers 
de la plaingne dynadau commeuce a sous 
ure quant il eutent ceste demande car tout 
mainteuaut li soumieut de la couardise 
au roy marc que il auoit ueue a cestin point 
Quant miessire yuain uoit ire dynadan 
illui de mande dyuadan se dieux uous saut 
pour quoy riez uous. Si maist dieux fait il 
ie mers pour cel cheualier dout uous ma 
uez orendroit demande car ie ne uionc a mõ 
escient uu plus couart cheualier que il est. 
haa dynadau fait messire yuains dittes noꝰ 
couiueut sire uoulentiers se dieux me cou 
seult fait il. Lors leur commence a conter les 
pioles que ilz auoieut eues entreulz et com 
uient ilz estoient a compainguie iusques a 
kaamalot et en quel guise et pour quoy la cõ 
painguie failli au deirain 
Uant les compaingnons eutendent 
celle parole ilz couuneucent tous au 
re moult durement et dient que uoi 
rement auoit este cist gieux biaus apres de 
mande de quel part le cheualier est. Et dyna 
dan dist que il est deuers cornouaille et est nou 
uelle uenus du royaume de cornouaille ce ne 
scay ie pour quelle achoison de cornouaille fõt 
ilz que mal soit il uenus Certes il puet bien 
dire pour uoir que son pechie la amene ou roy 
aume delogres et se il a este ores bien guabes 
a cestin poit encores le sera il plus se nous 
le pouons ataindre par aucune auenture. 
Ainsi uout parlant entreulz du roy mare 
et seu uout guabant Mais tant y auoit q̃ 
y auoit que ilz ne cuidoient mie que ce fust 
le roy mare ilz ne peussent mie croire que il 
eust le bardeuient de uenir ou royaume de lo 
gres pour ce que il sauoit bien que il yestoit 
tropdurement haiz Quant ilz orent entre 
eulz meugie ilz montent erraument et se 
mettent au cheuin et sen uout soulacant 
et et parlant des aueutures que leu ueoit toꝰ 
les iours aueuir ou royaume delogres au 
soir iurent en uu chastel qui estoit proprem̃t 
au roy artus et descendireut en la maison 
duu uauasseur qui trop bien les heberga et 
tant leur fist donneur comme il pot Celle 
uint uint a la congnorssance de dyuadan q̃ 
le roy marc estoit hebergie en celui chastel meis 
mes et asses pres deulz Et estoit chies une 
ueue dame qui a meuieilles houoroit uou 
lentiers les cheualiers errans pour ce que elle 
auoit en la maison le roy artus deux filz qui 
estoient cheualiers errans et asses preudoin 
mes. Quant dynadan sot que le roy mare 
estoit lebergie si pres de lui ille ua ueoir. Et 
quant le roy le uoit sur luy ueuir il deuient 
tous esbahis car il cuidoit que ses enuenus 
leussent occis dynadau fait il bieu uiengniez 
uous pour dieu ditez moy en quel maniere 
peustes uous eschaper de uos ennenus. Sire 
fait il si maist dieux il meu auint la grem 
gueur menieille du moride Car ie cuidoie 
que ilz fussent mes enuenns mais non 
estoieut ains estoient autres cheualiers. 
qui portoient aunes semblables a mes 
enuenns et parces aunes ciidoie ie pour 
uoir que ilz fussent mes enneuus.Et par 
ces auues cuidoie ie pour uoir que ce fussent 
mes enuenus. Quant le roy marc entent 
ceste nouuelle il est sidurement esbahis que 
il ne scet que il doie dire ore a il honte et uergoĩ 
gne si grant que il nose la teste leuer.iamais 
encontre dyuadau nosera dire une parole 
pour cestui fait. Et dynadan qui grant uo 
leute auoit et grant desirier de faire au roy 
marc grenigneur honte et greingneur des 
honneur que cestin na este encore se il en puet 
ueuir lui dist.Sire fait il pour cestin fait ne 
uueilliez pas laissier nostre compaingnie se 
il uous plaist deuant que nous soions ue 
nus a kamaalot pourtant que ma com 
paingine uous ꝑlaise. Si maist dieux fait 
le roy marc de ce sui ie moult liez et moult 
me poise de la uileunie que ie fis hii uers 
rous. Ne uous chaut fait dynadan une au 
trefois le feres mieulx de ce ne uous scay 
ie nul malgre. Ie uous commauthuimais 
a dieu Car ie meu uois en mon hostel demesi 
aucques matin reuendray a uous Et lors 
nous mettrons a la uoie. Et le roy si accor 
de bien ataut sen uient dynadan a ses cõ 
paingnons et leur conte toute la response 
du cheualier de cornouaille.Si maist dieux 
fait a greuains il est mestier que ie lin face 
demain rendre toutes ses armes et iurer 
que iamais ou royaume de logres arnes 
ne portera euginse de cheualier errant. la 
ou ilz aloient ainsi parlant de cestin fait 
a tant et uous laieus descendre gifles le filz 
do qui compains estoit de la table roonde et 
estoit cheualier asses enuoisies et bon gua 
beeur auoit en lun et sachies q̃ il amenoit 
en sa compainguie le fol le roy artus un 
cheualier fol dont ie uous ay auaine fois cõ 
te en cest liure meismes. Quant les cheua 
liers uireut giflet se ilz li firent feste et ioie ce 
ue fait pas a demander si norent nne grau 
ment greingneur ioie de lin que ilz orent de 
daguenet a celui firent ilz toute la ioie pour ce 
que trop les soulacoit et faisoit tout a des les 
greingneurs folies du monde. les compai 
gnons demaudent agiflet dont il uient et ou 
il ua et il dist que il ueuoit d une besoingue ou 
le roy artus lauoit enuoie et seu reua a la cort 
tout droit. aussi alons nous a la court dient 
les autres or nous en yrous tous ensem 
bles. Ce me plaist moult dust gifles quant 
ilz out grant piece parle de la court. Ilz toume 
reuc les paroles sur autres cyses.Et messire 
yuam dist adouc uoulez uous oir une des plus 
belles auentures qui pieca mais auenist eu 
cest pais et auint a dynadau qui cy est de la 
compainguie de cornoaille duu cheualier. 
haa sire pour dieu dist gifles dites moy que 
ce fu. Et il lui conte tout le fait que ie uous ay 
deuisie ca areres.Quaut daguenet oy que 
ilz parloient des cheualiers de cornouaille il se 
met auant liez et ioiaus et parole la teste le 
uee et dist ou sont les cheualiers de coruoaille 
laissiez les ueuir eutre mes eunenus mains 
autre chose ie ue uous demaude dagueues fait 
messire y uains uoulez uous dout iouster 
aus cheualiers de cornouaille. Sire oil si maist 
dieux ie ue uueil que uulz de uous se en entre 
mette a moy seulement les laissiez Et ilz cõ 
mencent tous a rre quant ilz oirent les pa 
roles taguenet.Seigneurs fait messire yͥ 
uain saues pour quoy dagueuet sen ua ain 
si pour otfraut encoutre les cheualiers de cor 
uouaille se uous ue le sauez ie uous diray 
Car ie scay bieu dont tel hardement li uient 
il auuit ui que ia que duy cheualier de corno 
aille qui compainguous estoient uindrent 
ou royaume de logres ce ne scay ie une pour 
quelle achoisou mais taut uous scay ie bien 
adire que dagueues les couquist sous deux 
et les ameua prisonmers prisouniers eu 
la maison le roy artus et ie estoie adouc lai 
ens quant il li uindrent pour ce say ie bieu 
que pourcelle auenture qui auint a cague 
uet des cheualiers de cornouaille pour ce que 
il les a esprouues et que il les congnoist en 
parole il li hardiement. En nomr dieu fait 
gifles uous en porres auoir un grant sou 
las et acomplir la uoulente dagueuet et uoꝰ 
diray en quelle mauiere. Quant uous deu 
rous demain cheuauchier nous le ferons 
auner des aries delun de nous cheual ne 
lui couuient il mie donner car illa bon nous 
cheuaucherous matin et si tost comme nous 
istrous de cest chastel auaut que le cheualier 
de cornouaille seu isse quant nous nous 
serons is auchemin nous cheuaucherõs 
la matinee souef le petit pas et attendrons: 
taut que le cheualier de cornouaille aura no 
ataius qui tost uous ataindra ce scay ie bi 
eu et quaut il approchera de nous nous le 
moustrerons a daguenet et ferous que il 
li laissera courre le cheual et ille fera trop uo 
lentiers. il est si fol que il ne refuseroit lencõ 
tre de uul lymme du moudeet saues que 
il en auendra sachies que le cheualier de corno 
uaille toumera en fine au ferr des esperous 
tout maintenant que ille uerra uenir mielz 
uient que ainsi les facons et que il soit tor 
uez a desconfiture par daguenet que nous 
meissions main en lui et il se accordeut touz 
a ce distrent que il auoit trop bieu dit et ainsi 
le feront ilz. Se dagueuet puet tant faire q̃ 
il leu puisse ueuer prisouner en la maisou 
du roy arcus grant ioie en fera tustau et le 
roy encore plus la court eu sera trop ioieuse 
et sera de cestin fait biaus ieux et belle usee. 
lors demandent a daguenet maistre dague 
uet que ferons nous il est mestier que uous 
uous combatiez a un cheualier de cornouaille 
Et il resꝑont trop ioieusement et commeu 
ce adonc ses pausmes a batre de la grant ioie 
que il auoit dieirx uoulsist ores fait il que ie 
le trouuasse si maist dieux ie ne fis aus au 
tres que ie pis ne feisse a cestun. Or y perra ce 
ce dient les compaingnons que uous en 
feres Car demain saus faille laures entre 
uos mains. Grant ioie fout les compain 
gnons et grant soulas du cheualier de corno 
uaille encore en feissent ilz meilleur et grein 
gneur ioie se ilz cuidassent que ce fust le roy 
marc. Quant ilz se sont grant piece sous 
lacie et ilz ont parle longueineut de pluseurs 
auentures. Ilz se coucheut mainteuaut car 
les lis estoient fais et seu doruurent iusques 
bieu matin ilz se lieuent et se font auner 
uistement. Et pour ce que mordres le frere 
mouseigneur gaiuain estoit uu petit naure 
ou coste seuestre si que aucques le greuoient 
les arnes que il portoit li ostent les comꝑaĩ 
gnons et les baillent a daguenet si uent si q̃ 
a pou que ilz ne se pausmoient deure Et sa 
chies que dagueues les reconfortoit moult 
et disoit seigneurs naies une doubte que sa 
chies pour uoir que mort est et homu leche 
ualier de cornouaille mestier est que il me fi 
auce prison ou uueille ou non auant que 
il se parte de moy. daguenet ce dient les cheua 
liers orey perra que uous feres Car ia laitres 
entre uos mains asses tost. 
Tant se partent du chastel et semet 
tent au chemin que ini font autre 
delaiemeut et cheuaucheut lepetie 
pas celle matinee comme ceulz qui at̾teu 
dent toutesuoies que le roy marc uiengne 
apres eulz et sachies que tout se parlement 
que ilz auoient et tout ce que ilz auoient 
deuise de daguenet auoit ueudynadan ec sceu. 
Quant ilz seu furent partis de leur hostel. dy 
nadau seu ala droit au roy marc et treuue 
que il estoit leue et se uoulors faire aruier. 
Quant dyuadair uielit a lui illii a beure 
bon iour. et le roy a lui autretel. Sire fait 
dyuadan faites uous huy mais anner ui 
stement Car temps est de cheuauchier 
Et il li fait et pus demande a dynadan. 
Dyuadau fait il les compaingnons de 
la maison le roy artus out ilz encore cheuau 
chie oil sire ia a grant piece fait dynadau ilz 
pueent ia estre ccloingnez de cest chastel bi 
en trois lieues auglesches mais sauez uous 
qui uint ersoir en cest chastel pins que ie 
me fus de uous partis. Ie nou uoir fait le 
roy ec qui fu il. En nour dieu ce dit dyna 
dau ce fu lancelot du lac. nous estions ersoir 
tous appareilliez de couchier quant il uint 
eutre nous Et sachies bieu uraiement q̃ 
il est le plus biau cheualier que ie oucques 
ueisse fors seulement tustan et taut est cour 
tois et de bounes paroles que ce est un sou 
de demourer en sa compaingne. Et quelle 
part seu ua il fait le roy marc.sire il sen ua 
tout droit a kamaalot. Dieux aide faitle 
roy mare ie auoie oy dire que il estoit a ka 
maalot des lors que cristan uint eu la mai 
soule roy artus et mauoit lendit que lau 
celot meismeinent li auoit meueetores 
fu auuit en cest chastel. sire dist dynadan 
il na nue encore .ui. iours que il se parti de 
kamaalot et seu parti pour une grant be 
soingue mais il sen retoure orendroit a 
la court taut comme il puec ie croy que il 
ysera demain. asses uont entre entreulz .ii. 
parlant de lancelot et au derrain demaude 
le roy dites moy quelles aunes porte lau 
celot a quoy le porroie ie congnoistre se ie 
le trouuoie. Sire fait dynadau or sachies 
que il porte unes aries toutes noires et 
uuescu tout noir a uu seipent blane telles 
annes aporta il ersoir ou chastel et les em 
porte oreudroit ie ue uous sauroie mneulz 
eu seingnier par quoy uous le puissies miex 
congnoistre. Et ses aunes que il auoit deui 
sees estoient les armes mordret que dague 
ues porta celui iour. Quant le ioy mare 
es appareilliez il uy fait autre demeure il sen 
part de laieus et sen ua entre lui et dynadau 
et leurs escuiers. Quant ilz se sont mis 
au chuum ilz cyruaucheut toute ceile mati 
pouoit oublier. 
Uant illes uoit a rrester deuãt 
la roche il recongnoist enraumẽt 
eu son cuer que ce sont ilz sans 
le uoy bien uous leur auez dit sans taille que 
ie sui le roy marc de coruouaille et pource se sõt 
ilz arrestes pour moy receuir se ilz ꝑueent cer 
tes ce fu grant traison.ataut et uous deulz i 
aporochier daguenet le fol.Et quant il ua de 
eulz approuchant il leur cue tant commne il 
puet.Dant cheualier de coruouaille se dieux me 
saut uous estes mort quant uous de mes maĩs 
eschaperes iamais ue uerres cornouaille.qnͣt 
le roy oit celle parole pour ce que il cuide uraie 
ment que ce soit lancelot du lac qui ainsi le 
ua meuacant il ua une taut de hardemeut 
que ilz atceudent ains tourue d autre part sõ 
frain et hurce cheual des espeions et seu ua si 
grant erre comme il puet du cheual traire. 
Quant les autres compaingnons qui estoi 
ent arrestes deuant la roche uoient que le roy 
marc sen fuit sidurement ilz uout apres et 
cuent si grandement que iamais ue ueistes 
de si pou de gent commie ilz firent ilz cuent tãt 
cormme ilz pueent apres gardes que il ne uoꝰ 
esclripe. Le roy sen fint tant counne il puettrop 
durement espouentez et esmaies tout uu estroit 
seutier de la forest mais bieu sachies que il est 
espouentes a meuieilles daguenet le ua en cha 
caut a meuleilles. Et quant les compain 
gnons uoient que la chose est euforciee siacer 
des ilz se uietteut apres pour ce que ilz ue uoul 
sissent mie uouleutiers que ilz perdisseut da 
guenet ue que le roy se apparceust ue que il re 
toumast sur lur.⁊ 
uee et tant fout que ilz uieunent en une 
forest qui estoit appellee la forest estrange poͬ 
ce que graut estoit ee menieilleuse et desuoia 
ble et estoit asses auentureuse et maintes 
fois y trouuoit on de merueilleuses auetrat 
res. Quant ilz se sont uns eu la forest ilz 
uorent nue graument cheuauchie quaut 
ilz uindrent en une praiene moult belle 
et en celle praiene sourdoient pluseurs tõ 
taumes ou milieu de celle praieue en un 
rochai sestoient arrestes les cheualiers et di 
soieut que ilz attendroient illeuc le cheua 
lier de coruouaille et uerroieut comment 
dagueues se porroit tenir en coutre lui. Le 
roy marc les choist dauques loing sar il 
peusoit a des a ceulz comme celui qui ne 
faille maĩs toutes uoies pour ce que il le 
sache mieulx demande il a dyuadau. dyna 
dau sauez uous que ces cheualiers sont 
qui sont arrestes deuaut celle roche. Sire 
si maist dieux dist dyuadan ie crõy que ce 
soitt les compainguous de la table roonde 
auec qui ie fus ersoir hebergiez et ce est il sãs 
faille que uous diroie ie nous sommes 
au iouster uenus a iouster nous couuiẽt 
a eulz car pour autre chose ne ne sout ilz ar 
restes. Eu nom dieu fait le roy marc la 
iouste refus ie. Ie n ay cure de leur iouste. 
Car a moy out ilz failli.uoire ce respont dy 
nadau et se il uous couuent iouster a force 
queu diuez uous. Or sachies fart le roy q̃ 
par force ne par amours ne iousteray ie 
point a eulz. la ou ilz parloient ainsi de ce 
ste chose et ilz les auoieut aucques approu 
chies a tant et uous dagueuet qui se part 
de la compaingine aus cheualiers et seu cõ 
meuca auenir uers le roy marc tout le pe 
tit pas en telle maniere comme les compaĩ 
guons li auoient enseingme car autrem̃t 
ne le sceust il faire et portoit a sou col lescu 
uoir au seipeut blauc tel comme dynadau 
lui auoit deuise. Quant le roy marc uoit 
lesai il cuide bieu que ce soit lancelot dulac 
qui uers lui uient et cuide bieu que dynadã 
lait trahi et dist a dynadan. dynadau nest 
ce laucelot du lac qui cy uient. oil sire ce est 
il saus faille uenus sommes a la meclee 
dynadau fait le roy mart trahi uiauez ie 
Croy seu fuit trop dureuieut espo 
ueutez il ue se uaune regardant i 
couune celui qui neutent a autre 
chose fors de fouir et a sauuer sou corps dague 
net le euchace uioult fort et le ua uieuacant 
duremeut est iriez coutre lui il ua iuraut tãt 
comme il puet que il le ataingne.Les com 
paingnons seu uout apres criaut et guabaut 
et cont une si graut cuee que toute la forest 
eu reteutist le roy seu ua tant comuie il puet 
moult tres bieu montes comme de cheual 
que il auoit a celui point trauaillie asses 
grant est la uoise et le cu apres Et la ou le 
roy sen fuioit eu telle mauiere tout le graut 
cheuun de la forest espoueutez moult durem̃t 
si que a pou que il ne moroit de dueil et de pa 
our illui auint a douc uue auenture moult 
meiueilleuse et asses bonne pour soy Car il 
trouua adouc ou cyualier qui se estoit arre 
stes en mi le cixmin et estoit dessous uu arbre 
tous a auuar etescoutoit dourt aue drane 
cuiee uenoit. la ou il estoit ainsi aireste en nu le 
cheunu. il regarde et uoit le roy uiair ueuir u̾s 
lui si durement espouentez et finaut couune 
se il ueist sa mort deuaut son oeil. Et illur ui 
ent au deuant moult bardiement et lui dist. Sire 
cheualier pour quoy fuiez uous turestes uous et 
me contes uostre besoing et ie uous creant loiau 
ment que ie metray conseil en uostre besoingne 
ue il ue ueoit nne encore ceulz qui apres lui ue 
noient car le roy les auoit ia aucques esloin 
ginez. haa sire cheualier mercy fait le roy ne me 
tenez cy les paroles ie scay bien que uous nauez 
mie pouoir que uous deliurer me peussiez. Et 
pour ce uous pri ie que uous me laissiez aler se 
il uous plaist Car cist cheuaux sur quoy iesie 
meu deliurera mieulz que uous ne feriez. le che 
ualier est moult nriez quaut il enteut celle paro 
le si respont moult ireement. dant cheualier se 
dieux me saut uous uestes une bien courtois 
ne bien sages qui si petit malez prisant que sa 
uez ore qui ie sui. Certes fait le roy ie uele scay 
uoirement mais tant uous say ie bieu a dire 
que cil qui uient cy apres moy est de tel ualeur 
que il ua oreudroit en cest monde uu cheualier 
a mou escient pour quoy ie di seurement q̃ 
uous nauez force ne pouoir que uous encõ 
tre lui me ꝑeussies deffendre Eu nomn dieu 
fait le cheualier se ce estoit ore tuistan de corno 
uaille que on tient bien au meilleux cheua 
lier du monde si uous eu pren ie bieu a def 
fendre encontre son corps temanez car ie 
uueil mieulz morir saus faille que uous 
receunez ia coup de lui et de ce uous asseur ie 
bieu que celui que uous tant doubtes nest 
une ne lancelot de ce sin ie bien asseur et ce 
est ce qui plus me reconforte de uous aidier 
a cestun besoing.Tant dist le cheualier au roy 
et tant durement lasseure que il remaint 
auec lui aussi coumme par force mais trop 
durement espouentez. Et se il ne cindast que 
le cheualier ne sen deust alui comroucier il ne 
demourast en nulle guise a taut et uous uers 
lui leuirdaguenec tout apreste de la iouste. 
Quant le roy marc le uoit ueure il le mõstre 
au chyualier et li dist. Sire ueez cy a mõ escient 
le uieilleur cheualier du monde.Si maist diex 
fait le cheualier nou est ie le cougnois au che 
ual que il nest mie bon cheualier et encore uoꝰ 
asleur ie d une autre chose se ie ne lui fais les 
arcons uuidier orendroit ue me creez iamais 
de chose que ie uous die. Lors sappareille de la iou 
ce et laiie coure a daguenes counne celu qui 
ne cuide une que ce soit dagueuet se il cuidist que 
ce fust il il ne poursist uers lui pour nulle neus 
du monde et ille fiert si durement que ille porce 
tout enuers en mile chaup et chiet si felonnes 
sement que il gis uue grant piece a terre aussi 
commne se il fust mort Quant le cheualier la 
abatu si demande au roy marc. Dant cheueli 
er auez uous plus doubte dautrui. uous ay 
ie encore deliure de la grant doubte ou uous 
esties orendroit. Sire uẽnil fait le roy mare 
uous auez encore moult plus a faire que uoꝰ 
ne cuidiez apres cestui uienneut iusques 
a .ui. coinpaingnous de la table roonde pour 
quoy ie men uueil aler car ie scay bien que 
encontre eulz ne pornes uous durer. uassaut 
ce dist le cheualier moult aues grãt paour et 
moult auez en moy pou de seurte remaues 
et iele uous loe si uerres que ie poriay faire. 
En telle ginse remaint le roy mair qui na 
uue hardeuieut de passer le couunaudeuient 
au cheualier apres ce ne demoura mie grau 
uent que les compaingnous commencie 
rent a uenir li uns auant lautre ainsi com 
me ilz ueuoient guabant dagueuet. Et brande 
lis qui a merueilles estoit hardis et preux et 
qui ueuoit auaut tous les autres quant 
il uit le cheual dagueuet tout estraier eu nule 
chauip il apparcoit bieu que dagueuet est aba 
tus. Si se peuse pour ce que pour leur amõne 
steuient auoit emprise celle folie. Quanc le 
cheualier qui le roy marc auoit receu uoit ueuir 
braudelis illui deuiaude. daut cheualier cil qui 
uieut ca est il de nos enuenus. Sire cul fait 
le roy mait il eu est uoirement.le cheualier m 
attent plus ains laisse courre et le fiert eu son 
uenir si durement que il na force ne pouoir 
que il enselle remaingne. aius uole du cheual 
a terre et tant li auint il bien que il ni ot au 
tre ual que du cheoir. Quaut le cheualier uoit 
braudelis a teue il ne le regarde plus aiuis seupas 
se oultre et dist au roy marc daut cheualier re 
coufortes uous de cestin estes uous deliures si 
re fait le roy uous uous eussies autretant ⁊ 
de tous les autres. Quant messire yuain 
le filz au roy urieu qui apres brandelis ue 
uoit le uoit a terre abatu se il est dolant et cour 
rouciez couune de celui a qui il uouloit graunt 
bieu ne le demaudes. Et tout fust messire yuaĩ 
undes plus a mesurez cheualiers de la maisõ 
le roy artus si nest il ore nue si ainesurez que 
il ne die bieu que il ueugera braudelis ou il par 
tiura a sa ponte.Llors se adiesce uerole cheualier 
t laisse couire pour 
⁊ neie doubte se adre 
Uant messire yuain fu abatu en 
telle maniere comnne iedi a tant 
et uous ueuir osonam aucuer har 
qui bra 
lini ferir. Et 
pouoir que il se relieue. 
sce uers lun par desroy et le fierc si en son uenir 
il uous mande que il nest mie de la maisonle 
roy artus. Et ilz sont autressi comme tous 
eslahis et dient entreulz dieire qui puet il es 
tre Et a uous que chaut fait agreuais qui 
qui que il soit. Il est bieu uostre en neuu ueoit 
le pouez tout clerement pour ce faisons au 
nieulz que nous porrons ie en droit moy 
uueil mnieulz saus doubte que il mabate se 
nielz ne puis aussi comme ila fait mes cõ 
paingnons que ie ne fa ce mou pouoir de 
uengier leur honte et leur ennuiy. Lors sen 
ua auant et dist ie uueil auoir ceste premie 
re iouste conment que il men doie auenir 
Lors hurte le cheual des esperons et seu ua 
uers le cheualier et cillui reuient autressi 
briuant conme fouldre et le fiert si roide 
uient en son uenir que il fait de lui tout 
autre tant connue il auoit fait des autres 
Quaut les autres uoieut celui coup ilz 
sont si tustes et si dolans de cestui fait que 
ilz uesceuent que ilz doient dire. Sauite ma 
ne fuit gifles ce que sera couune cil preudoĩs 
est bon cheualier. et comme il a tres grant 
pouoir.dieux aide et puet estre si maist diex 
de cest faic ue scay ie que dire et ces paro 
les dist il tout en larmoiant des yeulz et si 
auoit le cuer si gros et si eufle que il na 
que il abat lui et son cheual et fu messire yuain 
moult duremeut greuez de celui cheoir Car 
le cheual li chay sur le corps si que il se gist enmi 
la place si comme en paumoisons que il na 
di toist eu rage de maltalent quant il uoit aĩ 
si ses compaingnous abatus. Quant illes 
uoit a terre gesir il ui fait autre demeure ains 
laisse courrẽ au cheualier qui li reuient lance 
baissiee et li donne si grant coupeu mle pis 
que ille porte a terre aussi comme il auoit fait 
les autres. Et lors dist bien le roy mare a soy 
meismes que uoireuient estoit il preudõme 
et bou cheualier et que il auoit tres grant po 
oir il ue uit pieca mais un si bou fereur delan 
ce comme cist est Quant les .iiii. compau 
gnons qui apres eulz uenoient uoient ceste 
ãuenture. Ilz se arresteut eu mi le chenun 
aulli comme tous esbahis et dient que ce 
est une des grengneurs merueilles que ilz 
ueilent preca mais bieu est preudom le che 
ualier et de grant qui si legierement a abatus 
ces .iii. cheualiers.Seigneurs fait gifles le 
filz do le cheualier est si preudoi comme uoꝰ 
ueez et pour la prouesce que ie uoy en lui ne 
porroie ie croire que il ne soit de nos compaiu 
gnons de la table rooude euuoions a lui au 
cuu de nos uarles et sachons se il est dela mai 
son le roy artus se il en est si laissons atant 
ceste folie et se il neu est nous ferous nos 
pouoirs de rengier la honte a nos compain 
gnons que ila abatus car nous y partons 
aucques. A ce sen uout tous accordant ilz en 
uoieut uu de leurs escuiers au cheualier. qnͣt 
le uarlet est uenus a lui. il lui dist sans saluer 
le. Sire ces cheualiers qui la sont uous priẽt 
que uous leur faciez aslauoir se uous estes 
de la maisou le roy artus ou nou et puis 
ilz ont tout bon conseil sur ce le cheualier 
respont a tant et dist. Or leur poues dire 
que bieu lachent que ie ne sui pas dela mai 
son le roy artus pour ce se ie neu sui ne lai 
ray mie que ie ne me deffende contre eulz 
se ilz me assaillent. Le uarlet sen part du che 
ualier et seu reuient aus .iiii. cheualiers 
qui compaingnons estoient et leur dist 
uoit pouoir de plus dire mot. Que uous 
diroie ie en telle maniere comme le cheua 
liex auoit abatus les autres cheualiers aba 
ti il le remauant. Et quant illes ot ainsi 
abatus il se touma deuaut le roy marc et 
lui dist. Sire cheualier uous est il ains que 
rous soies encore deliurez de ceste encoutre 
dout uous auies ore si grant paour. Sire 
fait le roy mare uoirement eu sui ie bieu 
deliures dieu mercy et la uostre mais or ne 
scay mne tres bien que ie doie faire Car se 
ces cheualiers me treuuent saus uous ilz 
me feroue houce et uergoingue et me met 
tront a mort sans doubte pour la honte 
que uous pour moy leur auez faite dites 
moy fait le cheualiex quelle part baiez uous 
a aler. Sire fait le roy maic ie uouldroie estre 
en la maison le roy artus car la ayie uu 
pou a faure. Eu noui dieu fait le cheualier 
de ce uous est il bieu aueuu iuusques la uoꝰ 
feray ie une compaingine si comme ie ant 
autressi uueil ie celle part aler. En nom dicu 
fait le roy marc de uostre compaingnie sui 
ie moult lies. Or cheuauchons donques 
eu semble. Et ilz se accordent a ceste chpse 
Lors se mettent au chemin. A tant et uous a 
pres eulz uenir brandelis qui remoutes estoit 
sur sou cheual et quant illes ataint il distau 
cheualier. Sire cheualier auant que de uous uoꝰ 
departies uous uouldroie ie prier par courtoi 
lie que uous me deissies qui uous estes Et sa 
chies que autressi graut boute comme ceste 
uous porroie ie bien encore faire Certes fait 
le cheualier puis que uous uoules sauoir 
qui ie lui ie uous en diray une partie or sa 
chies que ie sui uu cheualier errant qui uois 
aueucures querant de iour eu iour aussicõ 
me uous faites. Certes fait braudelis or ne 
mauez uous nens apris. Ie scay bien uoire 
ment que uous estes chaialier. Ie uouldroie 
ore bieu estre autre tel encore uous prie ie 
par courtoisie que uous medies uostre noui 
Dre sachies fuit le cheualier que a cestui poĩt 
ue pouez uous ore plus sauoir de mon estre 
que dit uous en ab cheualier suis ie nõ mie 
si bon comme mestier me seroit lors sen passe 
oultre que il ui fait autre delaiement. Et 
braudelis seu ietourue ases compaĩgnons 
dolaus e courrouciez de graut mauiere de 
ce que il ue pouoit congnoistre le cleualier 
troy uoulentiers ie cougueust se il peust estre 
pour la laulde cheuaileue que il auoit ueue 
en luni ainsi cheuauche le roy mait en la co̾ 
paingnie du cheualier moult liez et ioiaus 
de ceste auenture que auenue lui estoit a ce 
stui point. Tout celui iour cheuauche la roy 
mare iusques a heure de uonne pensant 
toutes uoies moult merueilleusement si 
que il paint bieu a sou semblant que il ne 
stoit une top ioiaus mais pensis oultre 
mesuir il ue dit mot ue ne fait chiere ne semn 
blant que il dit ioie ue leesce ains moustre 
bieu appertenuus que il aic le cuer triste et 
dolant a uxuaucle la teste encline ⁊ baissiee 
uers teire ne ꝯuiques ne dit mot. ne ne re 
garde ne ca uela ains a les yeulz tous iours 
uers luie. Et de taut sapparcoit bien le roy 
marc que le cheualier ua souspuant a chief 
de piece moult parfoudement et soy plaui 
guant bassetement mais uul mot du mõ 
de il ne dit que le roy mait puisse entendre. 
Croy mare est si peusis durement 
que il ne scet que il doie faire uedi 
re Car il uoit bieu tout apparte 
meũt queie cheualior est a malaise oultre 
melure rouleutiers se recoufortest se il pe 
ust et il oscist meus il uose Car ce ue seroit 
mie grans sens celi est auis de oster le cheus 
lier de son peusex car pac auenture cropeu por 
roit acueillir sa hame et sa male uoulente po 
ce se test il et regarde souuentes fois leconte 
nement du cheualier qui tel est que il ne semn 
ble mie pour nulle aueuture du monde que 
il se doie iamais recouforter.ainsi pensis et 
auisi tustes la teste en cline uers teire que il 
ne fait nul semblant de ioie cheuauche tou 
tesuoies le cheualier le petit pas sans soy re 
poser iusques a tant que heure de nonne 
soit passee. Et lors auint que aucuture 
les apporta deuaut une moult belle foutaĩ 
ne qui sourdoit entre deux graus arbres 
et estoit ce lieu ou la coutainne sourdoit trop 
biaus et trop delitables. Quant le cheua 
liex uint pres de la foutaimie il dresce la te 
ste et commeuce a regarder tout entour lui 
et tout mainteuant que il apparcoit de la 
foutaine il dist au roy mait.Sire uous 
plaist il que uous escendous et nous re 
posous un pou huy auons asses trauail 
ue pour uous reposer uue piece du iour 
Sire a uostie coumaudement fait le roy 
mait desceudous puis que il uous plaist. 
Lors desceudent deuant la foutanine et fõt 
de leurs cheuaurx peuser au mieulx que ilz 
pueent. le cheualier fait oster son heaumne 
de sa teste ec abatre sa ueutaille et a lergier 
de ses auues par raison non mie entelle 
maniere que se il eust besoing que il ne sen 
peust tost arier. Quant il sest ou pou ale 
giez de les cames auisi comme ie uous ay 
conte il dist a un des uarles le roy marc ua 
teu tout droit cest chemiu iusques a un pe 
nt certre que tu trouueras cy deuant tu trou̾ 
ueras la un moult bel recet ou une dame 
uaint di li de par moy que elle menuoie 
a mengier. Si celeement que nulz de laiẽs 
ne le sache ie ne ueul pas que nulz uiengne 
ceste part si chiex commie ilz out mamour 
Cartost retoumera y se dieu plaist. Sire fait 
le uarlet couuuent aues uous nom a quel 
les eu saingnes uous porra la dame cõgnoi 
stre. Biaus auis si cost comme tulidiras 
que le cheualer de la beste glatulant tart ceste 
requeste elle ta complira ta uoulente plus 
que nulle dame de cest monde et elle doit uou 
leutiers faire conmie celle qui est ma dame 
et ma inere. Ore teu ua tout cest sentier car 
ice menu la dioit laus faue 
raclet seu part a tant du chyualier 
que il ni fait autre delaiement et seu 
ua la droit ou illi comunande le cheua 
lier remaint illeuc. Le roy narc ot bien enten 
du ce que le cheualier ot dit au uarlet. Il ua du 
rement pensant mais il ne puet oucques pẽ 
ser qui cist cheualier est se il eust parle de palame 
des se il eust mainteuant recongueu mais 
de cestui seumoin ne scet il nens pour quoy 
il ue se tient pas a mains esbahi de cest cheua 
lier et de son noui et de son a faire que il faisoit 
deuant asses y peuse durement, mais ce neli 
uault uens. Le uarlet seu ua moult grant eue 
iusques au tertre Car le cheualier lui auoit 
dit il desceut maintenaut deuant la porte et 
baille a uu des uarles sou cheual a garder et 
treuue le recet moult plus bel et moult plus 
rche que le cheualiecs ue lui auoit dit puis de 
uaude ou la dame de laieus est. Et ceulz de 
laiens saillent auant maunteuant et demau 
dent biaus auns a qui estes uous qui la dame 
de ceans demaudes. ue uous chaut fait il a qui 
ie soie mais faites moy parler a celle que ie 
uous demaude. Et ilz le mament mainteuãt 
en une chambre de laiens qui moult estoit 
belle et riche ec treuuent la dame sur un lit as 
sise qui auoit en sa compa ingme dames 
et damoiselles a grant plante. Quant le 
racles cougnoist la dame il se ageuoille de 
uant li et li dist basset en loreille toutes les 
proles que le cheualier ni mande et tout en 
telle mauiere comine illes auoit mandes. 
La dame commeuce a plorec quairc elle en 
tent celle nouuelle et puis dist tout en pio 
ranc. haa sire dieux quant uerray ie leure 
que ie porray ueoir mon chier filz la meil 
leur porteure et la plus haulte que dame de 
mon a taire portast ouques. haa dieux cõ 
me il fait grant ꝑechie quant il ne me ui 
ent ueoir plus souuent que il ne fait et q̃ 
il ne me reconfe⁊te de sa uenue li pueples 
et lu boime renõmee de lui me recõfortent 
mais il non. Se ie ne le peusse aussi souuẽt 
ueoir et secourre et faire feste de sou chier corps 
comme ie fais de ses autres freres ie di bieu 
que ie fusse ia plus beneuree dame du monde 
mais ie ne le uoy ne ne regart dont iay le 
cuer taste et dolant toutes les fois que il 
moult en grant de demander ou palamedes est 
la dame leur respont et dist il nest une moult 
loing de cy mes chiers filz cerces uoulentiers 
le uerroie mais encontre sa priere ne feroie ie 
riens ne pour mort ne pour uie piis que il 
ueult que sy remaingne ie remaindray a ceste 
fois. Lors baille a lesciner tout ce que mestier 
lui estoit et cil sen part maintenaut ec prent 
congie a ceulz de laiens ne il laieus si hardi 
qui ose aler apres lui pour ueoir palamedes 
Car la dame le deffent bien comme celle qui 
moult chierem̃t lamoit. le uarlet sen part ex 
raument quant il a tout ce receu pour quoy 
il y auoit este enuoies et taut fait que il reul 
ent a la fautaume et salue palamedes de par 
sa mere et li conte toutes les paroles que il a 
uoit oies de lui.Pslamẽdes ne respont tiens 
aincois mengue et se conforte Mcus toutes 
uoies il est penlis si durerent que ia mais 
ne uerres un cheualier si pensis ne il ne deman 
de oncques au ioy marc qui il eit nedout il ui 
ent si fort peuse tous iours. Quant ilz orent 
mengie le roy mait qui un pou estoit tra 
uailliez de cheuauchier et du trauail que il 
auoit souftert li seu dort tres deuaut la fou 
men souuiens. Quant celles qui laiens 
tanmie. Quaut palainedes le uoit endorim 
il se taic armer etraumneut et uieut a souche 
ual et monte Piis dist aus escuers seig 
ueurs ie meu uois de cy pins que uostre ser 
gneur ne fait ne comme cheualier dites lui 
de ma part que ie ne uueil plus tenir sa cõ 
paingine ne il ne nest auis que ie cue ueu 
eu lui que il ait graument cheuauchie cõ 
estoient enteudait cest parlement elles con 
gnorssent tout maintenant que ce est pala 
meres dont la dauie paroles si sout toutes 
me cheualier errant. Et lors seu part et sen 
ra au tuluers de la torest que il ne tourne poĩt 
uers le retet sa mere aiisi seu ua palamedes 
et laisse le roy marc doymaut deles la fõtaine 
il na pas graument cheuauthee quaut le 
roy marc sesueille ne say pour quoy ou 
pour ce que il ne dormoit pas aaise ou pour 
ce que les cheuaulz conuueuciereut a lẽuir 
Quaut le roy mare se tu esueillie il se dreca 
eu son estaut et couence a regarder tout 
entour lui et quant il ne uoit palainedes 
il eu deuienut tout ecbahi. Lors demaude a ses 
escuiers dites moy fait il seigneurs uarles 
ou est alez le bou cheualier. Sire ce dieut ilz 
il seu ua tout droit et si nous dist telles pars 
les il nous commanda que nous les uoꝰ 
deissons. Se dieux ce dist le roy le cheualier 
ot bien raison se il me blasma de cestui fait. 
Quant ie auoie auec moy le ieilleur 
creualiex que ie sache et ie apres li faisoie si poure 
compaingnie tout le monde men deuroit blas 
uier. Et puis que il est de moy departis ore est 
mestier que il le truisse et ie le trouueray tost ce 
scay ie bieu car il nest une encore lonig. Sire 
uous dites uerte font les uarles. Quant il 
ot dicte celle parole il se fait erraument arier 
et quant il est arme il dist a ses escuiers. atten 
des moy taut que ie reuiengne car ie reuen 
dray mainteuant se ie le tuns ou se ie nele re 
treuue. Sire a uostre commandement ce dient 
les uarles. Le roy demande quelle part le cheua 
lier ala quant il sen parti et ilz lui moustrent 
ainsi comme ilz le sceuent. Le roy marc sen ua 
ainsi et il lui auient souuent que il ua trou 
uant les esclos de palainedes et autre fois nẽ 
treuue nul et ce le fait aler ca et la Car auisi 
auoit ale palamedes comme cil saus faille qui 
tant durement pensoit que il ne sauoit quelle 
part il aloit 
ant ua le roy marc en tel maniere 
ca et la que il pert du tout la trace de 
palamedes et les esclos Et lors ne 
scet que il doie dire ne faire ou daler auant ou 
de retouner se il ua auant il se porra moult tost 
foruoier a ce que il nescet pas la forest comme 
celui qui oucques mais n y auoit este et la fo 
rest estoit sans doubte grant et desuoiable et 
la chose qui plus li enuuioit si estoit la nuit 
qui lui seuruenoit qui ia saloit mellant au 
iour. Le roy qui nauoit conseil fors que de 
soy dist que il retourneroit huy mais car bi 
en en estoit temps lors se met au retourner 
et lui est auis mais de ce est il deceus car quant 
il cuide retoumer a sa uesnie illes ra eslom 
gnant plus et plus. ainsi cheuauche tousiors 
soy fouruoiant ca et la tant que la nuit est 
uenue oscure et noire qui li fait si grant destour 
bier que il ne scet quelle part il doie aler. Lors 
sarreste enuule cheuun de la forest et commeu 
ce a escouter moult ententiuement pour sa 
uoir se il peust oir hounne du monde qui de nẽs 
le sceust a seuer et la ou il escoutoit en telle ma 
niere il oist une uois asses pres de lui ce li sem 
ble qui sen aloit plainguaut et demautent 
il se tret celle part moult seurement et quant 
il est pres il descent de sou cheucil et le atache 
a un arbre et pense bien que ce soit cheualier er 
rant qui ainsi se plaint et pour ce ne li uoul 
droit il nuire de nulle chose que il peust si sen 
ua donc ꝑres de lui au ꝑlus coiement que 
ile puet faire quar il ne uoulsist nue que il 
se apperreust de sa uenue. Et quant il uient auc 
ques de lui il uoit que ce est uu cheualier arine 
et taut sauoit uoireuent que il sauoit le he 
aumne eula teste. le cheualier sestoit assis deles 
une roche dessous uu arbre et se plaingnoit 
moult duremeut et gettoit souuent fors sous 
pirs de cuer parfont oreudroit est lies par sem 
blaut et orendroit courrouciez si estrangem̃t 
que a pou que il ne eu rage et uiuert dire et 
de dueil Ore se siet ore est eu estant oreudroit 
rit et se soulace et oreudroit rechauge li uers 
Car il ue deuieure mue grauuient en celui es 
tat se il aloit oreudroit rant ore pleure si des 
ueeuent et se maudit et se deueure ⁊ mau 
dit leure que il fu nez que ia mais ne uerres 
a un cheualier si grant dueil faire que il 
ne feist encore greingneur et sachies que le 
roy mare estoit pres delui a mains de deux 
lances et si ne le ueoit il mie taut cutendoit 
merueilleuseuent a son fait qui si estoit es 
tranges que ie uous di que une heure uoit 
et autre heure noit et autre heure ploroit.i 
puis sen aloit recoufortant mais cilz con 
fors ne duroit gueres louguement ains 
retoumoit a autre chose. Quant le roy n 
marr uoit ceste chose il eu deuient si esbahis 
que il ne scet que il doie dire. Il le regarde grant 
piece en souriant et quant il le a graut piece 
regarde il dist a son meismes dieurx aide ce q̃ 
puet estre par foy que cist est li plus desuez che 
ualiers de tous ceulz dont ie oisse oncques 
mais parler or rit or pleure ore maine dueil. 
Dieux aide ce que puet estre. Ie croy que il a 
du tout perdu sou sens ie ue scay que ieu 
doic dire oncques mais puis que ie fu ues 
ie ne ui un cheualier de telle maniere cõme 
cist est. Moult ua le roy regardant le cheuali 
er de grant mauiere. Il tieut le roy a trop 
grant merueille et a trop estrange chose sou 
fait et son conteuemeut oucues mnais se 
dieux li ar̃te il ne uit oncques si estrange 
aueuture comme ceste lui semble car oren 
droit li est auis que le cheualier ait aucun 
seus et aucune raison et orendroit li resem 
ble que ce soit le plus fol du monde. Tant 
le uoit eu diuerses mauieres et demeuer 
estrangement que il ne scet que il doie de lui 
croire ou que il soit fol ou il soit sage ainsi 
parole le roy uare a soy meismes du coute 
ueineut que il uoit faire au cheualier si coie 
ment que le cheualier qui asses pres de lui 
estoit il ne le uoit mie. le cheualier ue li scet 
L 
ne uous eu scay asseuer ce poise moy moult 
chiereuieut. Et lors leur dist la respouse et la 
parole que il auoit trouuee en lui. Quant ilz 
enteudent ceste respoule se ilz estoient deuãt 
uiez encores le sout ilz plus asses. Moult 
sont plains deunuy et de courroux ilz ne sce 
uent que ilz doient dire. Ilz sout aussi cõme 
tous forseues de la grant douleur que ilz out 
Et agrauains qui tant est iuez que il nen 
rage dedueil dist oiaut tous seigneurs che 
ualiers homiz sommes. Nous uaurons 
iamais lpuneur. quaut cist fais nous est 
auenus ne pris nen auous aucun uengeint 
malement sommes auilliez Certes ce estuoit 
ce dient les autres oncques mnais plus gnͣt 
dechonneur nauint a tel gent comme nous 
sommes cy moult sout doulaus et courrou 
ciez tous les compainguons de cestui fait. 
Et dagueuet se plaint troꝑ durement Car 
il dit que a pou que le cheucilier ne li a le col 
roupu et le bras il brait et crie si durement 
comme se il fust a mort ferus. Si que par son 
crier et par son braire se recommencent a re 
couforter les compaingnons et se uent trop 
durement et ce est une chose qui les mec en 
ioie et en soulas et quiles oste de cest peuser 
dont leurs cuers estoient a malaise. la ou ilz 
tenoient entreulz parlement du cheualier et 
il sen aloient naus et guabans de la grant 
plainte que daguenet faisoit et de ce que il 
estoit si durement desconfortez. A taut ⁊uous 
entreulz uenir dynadan qui encores ne sa 
uoit riens de toutes ces ioustes que ilz auoi 
ent faices ne de lauenture qui ainsi leur es 
toit aueii. Quant il est uaus iusques a 
le a lui et il uit que il neu pouoit autre chose 
a prendre ne que cil ne lui uoult plus dire 
de son estre fors tant seulement que cheuali 
er euant. Il retourne a ses compaingnous 
esbahis durement de ce que il les auoit ueuz 
eu tel maniere tous descheuauchiez par 
le corps duu seul cheualier ue cestui fait ne 
ne peust il pas croire legierement se il ne le 
ust ueu. Quant il est a ses compignons 
uenus illes treuue si ecbahis et si courrou 
ciez que ilz ne sceuent que ilz doient dire. Et 
quant ilz le uoieut a insi a eulz retouuier 
ilz lui demandent Brandelis or nous di 
tes qui le cheualier est qui ainsi nous a aba 
tus. Seigneurs fait il se dieire me saut ie 
eulz et illes treuue tous estendus il se mer 
ueille que ce est car illes treuue par semblañt 
a meiueilles desconfortes si sarreste entreulz 
aussi corme tous esbahis que ilz ont eu et 
pour ce trest il mordret a une part qui desar 
me estoit ainsi comme ie uous ay conte ca 
en arieres si lui demande.Mordret que ont 
cil cheualier. Il mest auis que ilz ne sout mie 
si ioiant comme ilz estoient ore quant ilz se 
partirent de moy Comment sire fait mor 
dret ne sauez uous nne la ueuture qui nous 
est auenue la plus merueilleuse se dieux me 
siut et la plus estrange dont uous oissiez pre 
ca mais parler certes uon fait dynadon ie 
uen scay uens. Cat ie uing oreudroit c ie 
demourray derriere uous pour parler a un 
creuale que le srouuay ã deuant qu uenoit 
de ka maalot et uie couta nouuelles de la court 
mais dites moy se dieux uous saut quelle 
auenture uous auint pus qui dittes quel 
le fu si merueilleuse. Certes fait sire fait mor 
dret puis que uous ne le sauez ie le uous di 
ray. Lors li conta conment le roy mare auoit 
trouue uu cheualier qui lemprist a garantir 
contre les compaingnous et coumnent il 
il iousta a tous les abati par fine force et de 
ceste auenture fait mordret sommes nous 
si desconfortes counne uous pouez ueoir ce 
nest une merueille se il uous en ꝑoise Car 
dune plus merueilleuse auenture noistes 
uous mais parler qui si tost aueuir a telz che 
ualiers coumie cist sont.Si maist dieire fait 
dynadan uous dites uoir. de cestes nouuelles 
est dy nadan si merueillaut que il ne scet que 
il doie dire il se test ne neu demaude une grau 
ment car il uoit tous ses compaingnons si 
tustes et si courrouciez que iamais par sem 
blant ne fussent reconfortes se ne fust dague 
net qui ainsi seu ua complaingnant de ce 
que il auoit ainsi este abatus que il cue et 
brait comme forsenes et dit que il est ferus ⁊ 
par un le corps et puis redist que il ne scet en q̃l 
lieu ne en quel en droit il est ferus ore mõstre 
son ꝑis et ore moustre son couste et dit que il 
est naurez a miort saus doubte mais il ne scet 
une en quel il pleure et fait le greingneur 
dueil du moude si que les compaingnons sẽ 
reconfortent trop dureuient et euteudent du 
tout a sa plainte et laisseut leur dueil ester 
atant. 
Uant dyuadau uoit et conguoist 
que les compaingnons se cõmeu 
cent a reconforter il tret mordrec 
a une part et li dist Mordret se dieux uous 
dount bonne auenture dites moy quel escu 
celui cheualier porte qui ainsi a descheuauchie 
ces comnpaingnons.Certes sire fait mor 
dret il porte un escu dargent a une ueruueille 
teste de hyon mais bieu sachies saus faille 
que il est uu des plus biaus iousteurs et des 
plus biaus feicar de lance que ie oucques mes 
reisse en toute ma uie ne il mest pas auis q̃ 
ie reisse oncques mais uu cheualier mielz 
cheuauchier. Or me dites fait dynadan quel 
le part sen ala il et il lui monstre tout main 
tenant et dist il seu ala ceste part. Lors parole 
dynadan aus cheualiers et leux dist seignes 
cheualiers se dieux me saut il me poise de uo 
sire courroirx autretant counne se chasains 
de uous fust mon fiere charuel et se ie eusse force 
force ue pouoir de uostre coutroire uengier. Iele uẽ 
gasse tout mainceuant Mais quant ie uoy 
que taut de preudõmes comme uous estes yont 
failli ie ue sin mie de si grant cuer que ie sur moy 
losasse emprendre car ie ne croy pas que ie eu 
peusse achief uenur se ie bieu losoie faire. Ie nen 
fay que dire autre chose Mais que ie uous offre 
moy tout auant et quanque ie porroie faire 
faire apres comme pour mes seigneurs ie 
men uois de cy mainteuant Car ie ny uoul 
droie plus demourer a ceste fois. Ie uous com 
ment a nr̃e seigneur. a dieu soies uous com 
mandes et dieut les cheualiers. A tant sen 
ua dynadan celle part ou mordrec li auoit en 
saigne que le cheualier seu estoit alez Il cheuau 
dy le petit pas finant les esclos des cheuaux au 
mieulz que il pot et lui auint de celle trace en 
tel maniere que il uoit une heure les esclos et 
autre heure uon. Moult desire durement que 
ilait trouue le cheualier car par la haulte proue 
sce que il a par lui demonstree a cestun pouit le 
congnoistroit il uoulentiers se il pouoit. Que 
uous diroie ie en tel maniere ua dynadau che 
uauchaut apres palainedes et se ne fust pour 
lescu que mordrec li auoit diuisie il cuidast que 
ce fust lamorat de gales que il auoit ueu le iour 
deuant et il sauoit de uoit que lamorat estoit 
de si haulte prouesce que bieu peust faire un 
grant fait puis que ce fust au grant besoing 
pour ce croit il mieubx que ce soit lamorat q̃ 
autre Car de palamedes ue lui souuient il 
ore a cestin point. ne pour lescu neu oste il nẽs 
de son cuer. Car il scet bien que cheualier enũt 
uont tousiours chaugant leurs auues ⁊ leurs 
escus ceste chose mnec dyuadau en sa creance 
et en son cuidier que ce soit lamorat de gales 
sans doubte qui ces compaingnous auoit 
en telle mainiere coumez a descoufiture pour 
ce le quiert pour ce le cerche car moult uoule 
tiers le trouueroit se aueuture lieu uouloit 
aidier. ainsi erre toute iour dynadan par la 
forest uneheure bieu et autre haure ua foruoi 
aut et de tant lui auient il bien que auentu 
re le maine aucques droit celle part ou pala 
medes estoit. au soir quant la nuit commeu 
ca a aprouchier si li auint que il encontra un 
chaceur tout seul cheuauchant sur uu grant 
cheualet portoit derriere lui un cheureltrousse 
et ne uenoit mie le droit chemiu.ains sen ue 
noit au trauers de la forest courme celui qui 
bieu sauoit toute la forest et auoit resue role 
sire font les uarles nous ne sauons une 
aisi ua dyuadan cheuauchaut par la forest 
tant que ie reuiengne ie iray ueoir et regar 
der qui cil est qui auisi se plaint. Dynadan 
fait oster sonheaume pour cueillir lair et 
le uent et son glauie laisse il a ses esciiers 
Mais de toutes ses autres aunes seu ua 
garins droit ou palamedes estoit au plus 
quoiement que il oucques puet pource 
que cil ne sapparcoiue de sa uenue. Le roy mare 
qui dautre part estoit le uit bien ueuir et uit 
comment il sestoit arrestez aucques pres 
de palamedes et sestoit assis dessous un ar 
bre. Tout ce uit le roy maic mais palaie 
des ne le uit mie qui moult pensoit a autre 
chose. Dynadan ne uoit une le roy marc 
Mais le roy marc le uoit bieu tous deux. 
Palamedes a celui point que dynadau fu 
ueuus surlin pensoit si meiueilleusement 
la teste baissiee uers terre que il ne disoit nul 
mot du monde ne il nauoit pas a celui poĩt 
le heaume en la teste. Lors commience a dõc 
a parler si appertemeut que ceulz qui entour 
lui estoient lentendirent bien et sachies q̃ 
il commenca sa plainte et dist. 
de chice si que bieu sembloit chnceur. Dynadan 
li uient au deuant et le salue. Et cilli rent sõ 
salu moult rel et moult courtoisement biaus 
auns ueistes uous ceste part cheuauchier un 
cheualier qui porte un escu dargent a une teste 
de lon ueriueilie. Ceus tait le uarlet il na 
une encore graumeus que iele ui iele encon 
tray orendroit uers ces broces espesses chuau 
chaut tout seul sans compaingine moult 
durement peusant si que il ne me dist ouc 
ques mot et sile saluay ie par deux fois bia 
amis fait dynadan itant me di a il nul re 
cet pres de cy ou il puisse huy mais heber 
gier. Certes oil fait le uarlet pres de cy entre 
ces broces a la maison dun forestier riche 
maison et aaisiee laiens croy ie bieu que 
uous le trouueres biaus auus dist dyua 
dan ie uous cõmant a nr̃e seigneur ie croy 
que uous mauez bien assigne de ce que ie 
uous aloie en querant. Et lors seu partẽt 
a tant li uns de l autre que ilz ni tieunent 
autre parlement que ie uous ay dit li cha 
cierres sen ua dune part et dynadau dautre 
Dynadan cheuauche celle part ou celuili a 
uoit ensenignie iusques a tant que la nuit 
uint oscure et noire. Lors dist a ses escuiers 
que porterous nous faire. or ne scay ie me 
quelle part nous deuons aler car ie ne 
scay une tres bien ceste forest ne cest pais. 
cest pais ue ceste forest plus que uous fai 
tes. Or cheuauchous donc ceste part dist dy 
nadan dieux nous asseuera de ceste chose. 
lui et ses escuiers ore ca et la tant que grant 
piece de la nuit sen fu ia alee et lors li auint 
en tel mauiere que il semnbati sur le roy marc 
et sur le cheualier qui si durement se plain 
gnoit si comme ie uous ay dit. Et sachies q̃ 
le cheualier qui si dureuient se plainguoit 
estoit palamedes et encore tenoit il sa plaĩ 
te si que dynadan loy daucques loĩg. Quãt 
dynadan oy la uois de celui qui sen aloit ⁊ 
plaingnant il dist a ses escuiers arrestes uoꝰ 
si uous tenez quoy si orray ce que puet estre 
et ilz sarrestent tout maintenant et saquoi 
sent et ilz entendent a douc plus plainne 
ment la complainte et le douleseinent 
de palamedes. En nom dieu cedist dyna 
dan cest hounne qui cy se plaint ne se plaĩt 
pas si sans raison. Descendous tint uous 
remaindies en ceste place et mateudres 
inours fait il en grant douleur 
et en grant trauail et en grant 
paine et en graut mesaise me 
e mon corps trauaillier et user ma uie et fi 
nerce mest auis amours de uous ay ie 
trauail mais de repos neu ay ie point dou 
leur en ay ie et iour et uuit Mais dassoua 
geuent uen ay ie point uous me poĩgnies 
iusques au cuer mais de celle pointure ne 
treuue ie nulle nulle medicine amours ie 
uous ay ia louc temps fine fine car ie na 
uoie en cestui monde nul autre seigneur uo 
leute espoir creance et esperance cuer ⁊ corps 
pouoir et sauoir force et esperit entierement 
amours que uous ditoie ie.Ie miy sui tous 
mis et tout quanque iay Or regardes mõ 
temps et le seruice que i ay fait et le guerce 
dou que iedamours ay receu il mest auis 
que il mest auenu de mou trauail et de mõ 
seruice tout autressi comme a celui qui sert 
le mauuais seigneur qui tousiours uapro 
mettant ne nens ne donue ne ne soult de ce 
que il promet et que il doit amours tel seig 
ueur ay ie en uous trouue. Car tousiours 
mauez prouns ne onques de uous ne re 
cuy guerredon neis une fois la ou ie le puisse 
recorder en lieu deioie ie recoy plour car quant 
ie estoie entre mes pers qui saloient desouisãt 
et faisaut ioie adonc nie couuenoit plorer 
et douleur faire de ce que ie uie ueoie plus mesche 
ant damours et plus mal eureux que nestoi 
ent les autres. En lieu de bieu et de repos me 
couuient souffair trauail si merueilleire que 
ie ue cuide pas a mon escient que puis que che 
ualier commencadame a amer preuierem̃t 
que uulz en traueillast tant que ie bieu uen 
aie trauaillie au tant ou plus et aps icelui 
trauail que ie pour amours ay souffert ueu 
ateus ie uul autre guerredon que kehedins 
en ot qui au deirain morut pour finement 
amer. Haa amours taut estes dure ne ie ne 
treuue en uous mercy ue bieu ne pitie ne me 
sure uous me faites a tort morir. Certes ce 
est graut feloume ou uous meffis ie ouques 
ou tu ce ou ie tis encontre uous chose que ie 
ne deusse dites amours se dieux uous saut 
fis ie oucques neus encontre uous certes ne 
uil tout le moude le porroit iurer sauueuient 
Et quant ie ne uous ay rieus meffait pour 
quoy mauez uous tray que uous maues 
iusques au ꝑuis de mort abatu amours or 
conguois ie bien tout plaiunement que uoꝰ 
mauez du tout le sens tolu or sui ie tel atour 
ne que ie ne scay que ie doie dire ne faire le 
seus et le ueoir et loir uiauez uous si toulu 
que ie ne me uoy a coudiure Mais ce est pour 
ce que ie me lui tropfiez en uous il mest aussi 
aueuu comme a celui qui ne uoit goute Et 
adonc se met par mescheance eutre les mains 
de son mortel euneun Et cille prent ⁊ puis 
taut le maine que ille conduit iusques eu 
la fosse et puis le laisse chroir illeue et l occist 
a mort.Ie puis dire seurement que tout ain 
si est il aueuu de moy Car tout preuuerem̃t 
uous me toulistes le pouoir de parler ⁊ le ueoir 
uous me menastes en la fosse Cest la freour 
ou uous uiembatistes amours ie muir ie 
meu rage tous Ie forsene dire et de dueil mau 
dite soit celle auenture et celle mescheauce qui 
a uous me fist acomtier car troꝑ fu pesme ne 
oncques puis noz ce douleur nou et ce nest pas 
menieille Ce nest pas uie qui me tieut aius 
est mort ce est doieur et passe doleur ce est droite 
rage et droite forseuene. Et quant il a dicce 
celle parole il se test que il ne dit nul mot dune 
grant piece et commence a douc a ꝑlouret toy 
duremient. 
Uant il sest une grant piece teu il 
recoumence sa complainte et dist 
moult angoisseux et destroit amo 
urs mar ui uostre aguet et mar ui uostre fu 
chene uostre orgueil me ua despisant uostre tuche 
ne me fausse ces deux choses me souuent entrer 
en balance mortel pour quoy ie uois et sus ⁊ ius 
souuent diuersement tout aussi comme la 
nest qui est deboutee diuersement de uens cou 
traires qui orendroit est eu esperance dauoir sau 
ueuient et orendroit est apportee en mortel pe 
ul. Haa dieux dime fleur doit ou toutes biau 
tes enteuner qui passe orendroit toutes les 
biautes de cest monde autressi comune la lune 
passe de biaute et de clarte toutes les estoilles. 
Ma dauie qui estes sans ꝑer qui per ueustes 
oncques ne naures de biaute ne de ualeur da 
me qui estes mirouer respleudisant si luisant 
merueilleusement que la ou uous estes en cor 
noaille orendroit si a uostre biaute telle force 
que me donne icy clarte et resplendisseur si que 
ie nay autre clarte de iours ne de uuis par 
quoy ie uoie a moy conduire. Ie uay nulle 
autre clarce fors tant seulement la respleu 
disseur qui de uostre grant biaute uient Da 
me miercy noubliez pas palamedes le plus 
loyal amant et le plus fin qui soit orendroit 
en cest moude. Haa las dolant balas chaitif 
comme ie pers oreudroit toutes mes paroles 
comme ie uois icy parlant en uain elle ne 
moit ne mentent trop par est loing. Le roy do 
lant le roy chaitif le plus chaitif detous les 
roys. le roy marc de coruouaille si la tieut en 
sa baillie haa dieux quel dueil et quel douuna 
ge li mauuais si tout en garde et li pires de 
tout cest monde il a la lune et le soleil entre 
ses mains. Certes ie cude et croy que tout 
autressi comme li auugles qui riens ue uoit 
se ou li metoit entre les mains tout lor du 
moude et tout le coyure ne congnoistroit 
il lun delautre ains eu iugeroit coumue non 
sachaut tout autressi parle mieu escient estil 
du roy mare que tout soit il ainsi que il ait 
tousiours auec lui la biaute et la clarte de cest 
monde si ne si scet il restordent ne recognoistre 
Chetiuetes et neantez qui ou cuer li sout he 
bergiez li du tout tolue la ueue si que il necou 
guoist madame yseut ne sabiaute nesa ualeur 
neant plus queli aueugles congnoist lor. Le 
roy marc atous les bieus du moude ec de tous 
biens est sires il a tout et si na ueent. Quant 
il a dicce celle parole il se test et commeuce a re 
garder tout entour lui et lors a primes appar 
coit il dynadan car il ne lauoit huy mais ueu 
et lors parole bardiement mais ce fu sans soy 
renuer et dist qui es tu rassaire qui laes que 
attens tu la et que fais tu cy cerces tu ues mne 
trop courtois qui la es et ne me disoies nulle 
parole di moy qui es tu. Dynadau respont a 
tant et dist uassaux ie sui un cheualier enant 
comme tues et uois querant auentures aus 
si comme cheualiers errans doiient faire auẽ 
tures queroie ie a nut et auenture trouua 
bien quant ie te trouuay icy ay ta plainte 
et tout ton doulousement escoute et enteu 
du bieu ay ouy que moult ten uas plain 
guant damours moult en uas recordant 
paroles estranges et merueilleuses ⁊te plains 
de mal guerredori que amours ta rendu tous 
iours et puis uas yci recordant les douleurs 
et les paines que tu lonc temps en as souf 
fertes tout ce ay ie bien entendu si teu diray 
le mien aiis et orendroit. Damours qui 
ainsi ua tormentant et mettant ses sergãs 
a mort or mengart dieux et de tele amour 
me deffende ie ay trouue autre mercy et au 
tre doulceur en amours que tu nas fait cel 
le amour dout tu paroles commenca en 
mauuais croissant. les plaintes sans nul 
le faille ne saccordent pas a toy tu encontras 
mauuais uent oncques telle amour com 
me tu mas icy deuisee celle amour est amere 
ce uest pas amour ains est par auenture i 
pieur chose que ueuin de seipent.De lamour 
qui au cuer me tieut suis ie riant gaiz et enuoi 
siez et autretant mest se dieux me saut se celle 
que ie tiens pour aune pleure coumne celle 
qui chaute et autre tant mest celle se elle a 
troit comme se elle a chaut oucques amour 
ue me menti Car oncques neli reli requis 
quelle ne me deist uerite oncques uoir ne fui 
saus mou aincois le seut souuentes fois en 
mon pis batre et remer. ainsi uoireuient 
maist dieux que ie nay taleut de donuer lay 
a ma dame yseut Car elle a tant de cuers en 
son uentre si grans et si meruueilleux et si fors 
que ilz mlaisseroient le mieu demourer eu 
nulle mauiere du moude aincois le chasse 
roieut hors a ce que les cuers que elle a en sa 
garde si comme lendit sont plus orgueilleux 
que le mieu itant scay ie bieu tout de uoir aiu 
si comume ou uie ua coutant que ma dame 
yseut porte auec lui le cuer tustan le nepueu 
au roy marc de cornouaille et le tiert autressi 
ainsi couume tu meismes coutes Ore donc 
quant elle ataut de cuers en sou uentre et qui 
nest pas trop gros se ie le uueu y uouloie mec 
tre par au cuue auenture cuides tu que ceulz 
qui laiens sont miy uoulsissent souffur auec 
eulz neuil car ilz sont trop patouniers ⁊trop 
felon trop cueux et trop orgueilleux durem̃t 
Ilz chaceroient le mieu a honte et a deshõneur 
Et pour ce garde ie mou cuer auec moy que 
ie ne uueil que dame ne damoiselle en ait sai 
sine.encore ten uueil ie dire une autre chose 
sur cest fait ueismes bieu est uoir que ma da 
me y seut garde le cuer du roy uiarc et le tien 
gart elle si coumue tu dis et le tustan or regar 
dons entre moy et toy se ce puet estre uente 
ie te moustreray selon uon auis que ue 
uil et ten diray selon mou sens or deffent 
ta parcie au mielz que tu porras tu sces bien 
que choses coutraires quant elles sõt mises 
ensemble et lune ꝑuet auoir force sur lautre 
ilz ne pueeut ensemble faire lougueuient 
estat ne demeure ains couuient que la plus 
fort partie deuieure et remaingne et lautre ꝑ 
tie uoise eu autre lieu. Ore douc se il est ainsi 
que uos cuers sont eusemble tant scay ie 
le cuer trstau grant et hardi et plus empre 
uant que ne sont li nostre duy que il com 
menceroit ia la mellee encoutre nous deux 
Car il uouldroit auoir tout le siege par soy 
le cuer du roy li failliz qui bien est poure et ne 
ant et ua eu soy nul hardeuient celui seroit 
tout le premier chacie hors de lostel apres au 
roit eutre uous deux mellee et bataille mais 
pour ce que le cuer de tustan est trop plus gnͣt 
de pouoir que uest le tieu eu seroit le tien hors 
chaciez et le sieu cuer remaindroit Or medi 
douc as cu bieu hebergie tou cuer qui aueccelui 
tustanlas mis tu fais aussi comme le fol poure 
houune qui compere sou petit auoir et melle 
auec lauoir au riche hommie Et puis ne gar 
de leure quant lauoir au nche homme qui est 
grant a meugie le sieu petit auoir itant te 
di ie pour uente que celui nest mie tres bien 
sage quise combat a plus fort homme de lui 
ceste bataille as tu emprise qui te combas eu 
coutre tustan en cuides tu uenir achief. Il a 
de cest fait houm le roy marc et uns au des 
sous Et pour quoy douc ue fera il de toy 
autretant 
Uant palainedes entent celle paro 
le il ne scet que il doie dire ue respou 
dre taut est ecbahis dureuient ouc 
ques mais noy pus que il commenca a 
porter annes preunerement qui damours ꝑ 
last en tel guise comme cila fait il sen taist 
que il neu dit nul mot.Et dynadau recoin 
meuce adonc a parler et dist. Or me di palaine 
des pour quoy ne deffeus tu ta partie as tu la pa 
role perdule. Haa mercy dant cheualier fait 
palamedes ne mocciez trop mauez courrouciez 
pour dieu ne me courrouciez plus car ia moste 
nez de mon seus. Si maist dieux fait dynadã 
ie ue ten porroie oster car tu nenteus oncques 
en sens et se tu sens eusses tu meisses en toy 
raison et ne meisses pas ton cier adueil ne 
a mactire si comme ie uoy que tu li mes si est 
dommage merueilleire car ie couguois bien 
tant deton estre que ie scay bieu que il a orendĩt 
en cest monde pou de meilleurs cheualiers de 
toy. Et quant ie uoy que en ta bonne cheuale 
ne na seus ne raison ne mesure ie di bien que 
ce est bonte perdue or me di des oresmais tout 
tou semblant car ie en ay ore dit ce que il meu 
semble. palamedes est moult peusis des paro 
les dyuadan se il ne ueist appertement que il 
lui deist uerite ia se courroucast tost a li mais 
pour ce le laisse et tient parlement dautre cho 
se et dist. Dites moy sire cheualier qui estes 
uous. Certes fait dynadan autre fois ay 
ie dit que ie sui cheualier et ce meismes uous 
di ie encore. Et comment auez uous nom 
fait palauiedes. Certes dist dynadau quãt 
uous mon nom uoulez sauoir ie le uous di 
ray ceulz qui aucques me congnoissent map 
pellent dyuadau dynadan fait palamedes 
uous soies li tres bieu uenus ueez cy palame 
des biaus chiers a mis qui deuient uostre hõ 
me lige se il uous plaist. haa pour dieu merci 
palamedes ne le dites plus ie ne uaus mne 
tant ne tant ne puis que ie uous puisse reu 
dre guerredon de ce que uous mne offres Mais 
leureurene 
a nuit este trouue uous sy parla plus grant 
auenture du monde ce ne scay ie mie tres bien 
se uous estes le cheualier que ie aloie querant 
Et quel cheualier aliez uous querant fait pa 
lamedes Certes fait dynadan ie aloie querãt 
un cheualier qui porte un escu dargeut a une 
uermeille teste de hyon et ie cuide que ce soies uoꝰ 
Et palamedes se test a tant que il ne dit plus 
Et lors apparcoit bien dynadan que ce fu il qui 
les compainguons abati en telle mamere 
apres li redist Or me dites palamedes de ce che 
ualier que uous rescousistes huy mensauriez 
a dire nulles nouuelles Certes fait palame 
des neuil ie le laissay a mut dormant a une 
fontainne un poudeuant heure de uespres 
Et en telle maniere departi de lun. le roy mart 
parlast uoulentiers quant il entent celle paro 
le mais il doubte tant dy nadau pour ce que il 
le congnoist que il ne scet que il doie dire. Il 
redoubte trop malement palaiedes. il na 
maintenant homme eu cest monde que il 
redoubte autretant fors que tustan tant 
a ou ilz teuoieut entelle maniere 
leur parlement eutre palamedes ⁊ 
dynadan palcuedes se regarde et 
uoit adouc le roy marc mais il ne le puec mie 
adonc bien ueoir pour la force de la nuit. Et 
pour ce que il se seoit toutesuoies recongnoist 
il bien que ce est un homme si se merueille du 
rement que ce puet estre quant il ne parole 
a eulz. Lors parole palamedes et dist quies 
uostre courtoisie et uostre frauchise si amame 
uostre cuer a dire si courtoises paroles Pour 
dieu ie uous pri et requier que se ie uous ay 
dites aucunes paroles desplaisans que uoꝰ 
ueu aiez nulle male uolente uers moy mais 
pardonnes le moy Car bien sachies que ie 
ue les dis mie de mal cuer ne pour ce que ie 
en peusasse mal enuers uous. Dyna dau fait 
palamedes biaus doulz amis pour dieu mer 
cy ne me mettez auant telles paroles car il 
tu uassaux qui la tesiez qui tant es ores pres 
de nous et ne nous dis nulle parole. Le roy 
uest nue mestier Or sachies que uous ue me 
dinez nulles paroles pour quoy ie me peusse 
courroucier a uous Mais or me dites quelle 
auenture uous apporta ceste parc a cestui poĩt 
et a tel heure. Sire fait dyuadan or sachies que 
ie y uing par auenture ne ie ne fu pieca mes 
si bieu auentureurz qruauer comme iayi 
mare parole adonc et dist.Iesui uu cheualier 
errant aussi comme uous estes. Et des quãt 
uenis tu cy fait palauiedes. Certes fait le roy 
ie y uing piece a ains. que dynadan uenist es 
toie ie cy. Et couimient fust ce fait palamedes 
que tu entendoies uostre parlement ne mot 
ue disoies par foy fait le roy se uostre parle 
ment duiast encore ne deisse ie mot car ie 
noy pieca mais nul plus estrange parlem̃t 
Car en tre uous deux courez bien de diuerses 
uoies et diuers courages aues. Certes ce 
dist palamedes uous dites uoir et se dieire 
uous doint bonne auenture dites moy ala 
quelle partie uous tenes uous de nos deire 
Le roy qui formeut redoubte palamedes no 
se pas refuser la demaude que illi fait car il 
scet bien que il uest mie ores en coruouail 
le pource respout il adouc et dist or saches 
de cest a faire 
ynadan fait palauedes que uous sẽ 
ble de ceste respouse auisi uoireuient 
maist dieux comme il a si bieu respõ 
atant et dist. Tynalan aiisi uoirement maist 
dieux se ie uoy se raison nou en ce que uous 
auez dit bieu aues parle comme sages et ie 
mi accort du tout cist cheualiers qui cy est 
en a donne asses bon iugement selon raison. 
mais uous aues tout esclairie. Or me dites de 
quel part ueuez ore. Certes fait dyuadan ce 
uous puis ie bieu dire. Il ua uue encore grant 
temps que ie fui ou royaume de sorelois et a 
loie queraut tristau que ie cuidoie trouuer 
que le ie ꝑouoie mon cuer meuer a ma uoulente 
ie tendroie bieu la partie de dyuadan ie uousdroie 
par amours amer aussi legiereiñt comme il 
fait Car ie scay bieu que adonc porroie ie legie 
ment amer et uiure aaise et eu ioie et en sou 
las et ce seroit la meilleur uie du mondec me 
semble qui faire le porroit mais cil qui nest mne 
sires de soy meismes se il fait son dommage ou 
sa perte il nen puec une taut blasuier soy ueau 
trui comme il fait fortune et aueuture qui en 
toutes mauieres lui sout coutraires Celui 
qui sẽt mis en amours neu fait ablasuier i 
trop dureuient Car force damours li fait faire 
qui deceupt le plus sage hõme du monde Ce 
fu salemon uieismes li autres qui teuir se 
puec dauer si merueilleuseuient a bieu la plꝰ 
saine parcie mais il eu a mouis de pouoir. 
Si scay ie bien que ie memis ia en esperance 
du amon auis que nulz uy porroit amender 
ueus. Si maist dieux fait dynadau il a bieu 
saus doubte et uerte. Et il dit encoutre uous 
fait palamedes car il dit que ceulz qui naiment 
par amours en out mours de pouoir et moins 
eu ualeut. Eu nourdieu dit dynadau ce dit il 
bieu uoireuient et si dit uoir mais uous neu 
teudez nue pour les quielz illedit or sachies 
que se mauuais houune mettoit sou cuer en 
amours il neu porroit iamais amander 
ains en emputoit. ainsi comne mauuuais 
houune fait de la rchesce li mauuais hous 
uauldroit nueulz poures que nches et qui trop 
houneure le uillain. Ille getce de sa droiture si le 
houuist Mais li preudois et li bous cheualiers 
qui senteute toute met en amours al puet bi 
eu damours amender et li uillaus eu empire 
li bous moute damours eu hault pris ⁊ li mau 
uais si en abaisse car li mauuais par nulle 
auenture ne puet oucques aler auant mau 
uais fuet mauuais sera tous iours et encore 
sera il pires et tous iours ira il eu empirant 
Et pource di ie palainedes queli mauuais che 
ualiers namende oucques damer uede metre 
son cuer en amours mais li bous cheualiers 
eu amende si endeuient asses plus preue que 
il uauoit oucques este deuant ce que il meist 
sou cuer en amours ore en dites entre uous 
deuxx ce que il uous en est aiis. Car ie eu ay 
ou dune part ou dautre uais telle fu mauẽ 
ture que ieuele poy trouuer. asses le quis mes 
ie y pardi toute ma paine car autre de moy le 
trouua Et qui fu cil qui le trouua fait pala 
medes En nom dieu ce dist dyuadan ce fu 
laucelot du lac le bou cheualier qui plus en fu 
auentureux que ie ne fuy laucelot aloit que 
raut trstau et tustan aloit lancelot si seutre 
trouuerent adouc deuaut le perrou uiellin 
aucques pres de kramaalot. Si se combati 
rent illeuc ensemble si ay puis oy deuiser 
a un cheualier qui de la bataille auoit oy par 
ler que puis y celui temps que le royartus 
ot preunerement la seigneurie du royaume 
delogres ue fu eu toute la grant brecaingue 
une si merueilleuse bataille de deux cheualiers 
comme ceste fu car ilz ne seutrecongnoissoiẽt 
pas a celin point que ilz assemblereut enseu 
ble Certes cedist palamedes ce ne fu nietrop 
grant meuuueille quant li duy cheualier de plꝰ 
haulte chyualeue qui oreudroit soient eu cest 
monde uindreut ensemble ue ne seutrecon 
guoissoieut se leur bataille fu merueilleuse et 
se dieux me consent ie uouldroie orendroit 
auoir douue quanque i ay eu cest moude 
dit tout ce que ie en uoy. Palamedes respout 
par si que ieusse celle bataille ueue Car ie say 
bieu que ie eu uauldroie mieulz toute uia 
uie Mais or me dites me saunez uous adire 
quel iour ce fu que ilz uindreut ensemble cet 
tes neuil fait dyuadau fors par oit dire ie 
oy dire que ilz uindrent a tel iour. Et pala 
medes se iecorda adouc que ce fu celui iour q̃ 
il se deuoit combatre coutre tustan celui iour 
meismes fu la bataille des deux cheualiers. 
Lors redist a dyuadau dyuadan uoulez uous 
oir uue uouuelle or sachies que celui iour 
me fusse ie combatus en coutre tustan se ne 
fust ce que ie fuy euprisonnes a celui poit 
Car nous auious aterumne iour debatail 
le eutre moy et tustan et nous deuions l. 
tant coubatre ensemble que li uus de noꝰ 
seroit oultrez. palainedes fait dyuadan 
ore lachies que oncques a nul iour de uostre uie 
neustes si bonne prison ue qui au tant uous 
uausist comme fist celle qui la bataille de tr 
stan uous destorna car taut uous di ie bieu et 
tous certains en soies que encontre tristau 
ue peussies uous une longuement durer. 
piis que ce ueuist a force de bataille ne uous 
mettez oncques en son pris de cheualerie car 
bien sachies que uous ni pornies auenir 
oncques certes li bonne prison ne fu pour uoꝰ 
commne fu celle qui des manis trstau uous 
osta Certes coutre sa force neussies ia eu du 
ree. Dy nadau se dieux me saut fait palame 
des il puet bien estre Mais ore me dites ois 
ces uous oncues conter li quielz des deux 
en auoit le meilleur quant la bataille depar 
ti car il mest auis que ilz soieut tous deux 
d une force et dun pouoir. Certes fait dyna 
dan ce ne uous scay ie pas a dire et nou pour 
quant il mest bieu auis que tustan eu deust 
auoir le meilleur car il me semble que il soit 
plus fort cheualier et plus emprenant de 
greingneurs fais que uest laucelot Certes 
fait palamedes a ce maccorderoie ie bien que 
uous dittes en tel maniere uout entreulz deux 
parlant de deux cheualiers et quant ilz en ont 
asses parle il seu dorme tous ainsi armes 
comme ilz estoient Ce ne fait mie le roy marc 
il ne dort pas ains peuse a autre chose. Il redoub 
te tant dynadau pour ce que dy nadau le con 
gnoist que il a grant paour et grant doubte 
que il ne le fate congnoistre a pala medes que 
se palamedes le congnoissoit il scet que illi mou 
ueroit si grant mal que tost li auroit fait .i. 
grant ennuy. Pour ceste chose ateut tant le 
aus deux damorselles. 
auenture trouuer qui face a remeuteuoir en 
contre ce que il uint au iour de sa bataisle en la 
maisou le roy arcus sains et hartiez et fu ce 
lui iour droitement que il auoit a terume 
Qlui iour saus faille se combati 
le roy marc encontre ariuaus et 
loccist uoiant le roy artus et uoiãt 
roy mart que les cheualiers se sont endormis 
il ne dort pas anns peuse tout ades a ce qui 
tous ceulz et toutes celles qui laieus estoi 
ent Et tout fust il ainsi que harmeus se 
combatist pour loyal querelle et pour droi 
turiere Car bien estoit uerte que le roy mare 
auoit occis bertelay et meismement si fu 
arnans uaincus de celle bataille. Et puis fu 
il recorde que celle bataille fu la preunere qui 
par tort fust uaiicue eu la maison le roy ar 
tus et fu dit que a celui pourt auoit mise des 
loyaute loyaute au dessous pour quoy li sere 
mieut des batailles furent trouues premiere 
ment qui encore sont maintenant et deuãt 
ce nestoieut fait nul serement se il ue leux plai 
soit celle bataille uit le roy artus et tristan et 
lancelot et tous les compaingnons de la ta 
ble roonde. Dont tustan qui bieu sauoit cõ 
ment li fais auoit este fais car les damoisel 
les lui auoient conte quant il uit que le 
roy mare auoit occis aruans il eu dut estre 
en ragiez dire et de mautalent. Quant le 
plus li tient au cuer. Et quant il uoit que 
le iour uouloit a pparoir il se part des deux che 
ualiers et uieut la ou il auoit laissie ses es 
cuiers sile treuue dormaut et il les esueille er 
raument et dist or tost moutous et nous 
departous de cy car cy nauous que demourer 
le roy se fait mauiteuaut appareillier de ses 
armes au mieulz que il pot faire Et quant 
il en est garnis aiusi comme il doit estre maĩ 
tenaut se met au chemin entre lui et ses es 
cuiers et taut se haste de cheuauchier que il ui 
eut au grant chemin. Que uous diroie ie 
puis que le roy mare fu uenu au grant che 
min il cheuaucha puis taut par ses iour 
roy marc ot sa bataille uaincue ainsi com 
ine ie uous ay deuise il se part de la court q̃ 
il ne uoult oncques dire son nom au roy 
artus ue a autre si li fu il asses demaude. Et 
celle chose lui a tourua le roy artus a graut 
orgueil. dont il auint que l aucelot du lac qui 
bieu sauoit que ce estoit le roy uarc dist au 
uees saus lui repoler le perit uon et saus ⁊ 
roy artus quant il uit que le roy mare sen 
estoit si orgueilleusement departis.Sire seil 
uous plaisoit ie feroie le cheualeue retour 
uer si saurions qui il est ce me plaist moult 
dist le roy tout mainteuant se mst lauce 
lot ala uoie apres le roy marc et taut fist q̃ 
que il lataint eu la forest et illeuc iousta a 
lui dout il seu failli bieu pour ce que il ne loe 
ceist Car a merueilles lii uouloit grant 
mal pour tristan et pour moult dautres cho 
ses. Endementiers que ce estoit aueuu du 
roy marc et de laucelot fist le roy artus don 
uer iugemeut aus deux damoiselles qui le 
roy marc auoient appelle de traison Et pour 
ce que le cheualiet qui pour seul se deuoit com 
batre auoit este ocas ou champ auoient este 
ocas elles iuigiees a ardoir et fureuc aineues 
Uant le roy marc fu repairez acoit 
deuant le roy artus et lancelot li ot 
amene uoulsist ou non le roy arcus 
si comme ie uous ay conte. 
deuant uous. uous dites uoir fait le roy ne ie 
ue le demaude nie pour ce que iamais uous 
eusoies achoisonues eu ma court ne arrestes 
pour cestinfait Car ie uous en asseur bieu du 
tout et uous pri que uous me dies se uous 
locceistes ou nou. Sire fait il iele uous diray 
pins que uous taut estes desiraut du sauoir 
Or sachies que ie loccis celui dout ie me sui 
deffendu deuaut uous. Lors li conte tout en 
telle maniere comme ie uous ay dit autre 
fois. Quant il a son conte fine. le roy artus 
li dist leuez sus car uous naurez fors que pri 
son. Mais uous me faites trop merueillier 
que uous me faites trop mauez coute telles 
paroles car ie ne peusse croire ne cuidieren nul 
le maniere du monde que le droit ue uaĩquist 
tousiours et quant uous a tort auez uaincu 
de ceste aueuture ne scay ie que dire.Le roy 
au feu dont elles fusseut mortes et destuntes. 
mais elles fureut resqueusses par force encon 
tre la uoulente le roy artus meismes mais 
pour ce que il me couuient entendre a autre 
chose uous en uueil ie laissier a cestui point la 
parole ec trespasser ceste matiere au plus legie 
reuent queie porray pour retorner sur autre 
matiere. Et pour couter coumieut il auint 
au roy marc apres ce que laucelot lot reuuoie 
a court et que il lot conquis eu la forest au 
qui tro p estoit desirant de faire chose qui deust 
plaire a tustan car trop li uouloit grant bien 
et trop prisort lui et sa cheualere. Quant le 
roy marc fu ueuu deuant le roy artus il oste 
son heaume et sespee et sou escu et getce tout 
deuaut le roy artus a ses pies en senefiance 
de subieccon et il meismes a pres cestui fait 
sagenoille et dist. Roy artus ca menuoie un 
cyualier de tou hoctel que on appelle laucelot 
du lac. Il ma conquis a force darnes si ma 
fait fiancier que ie ie mettroie eu ta prison et 
ie ni met pour cestui creaut acomplir or fay 
de moy ce que il te ꝑlaira car ie ne puis escon 
dire que ie nesoie en ta prison. Quaut le 
roy artus uoit deuant lui le cheualier que il 
tenoit a tairc orgueilleurx Ne encore ne sa 
uoit il une que ce fust le roy marc ne legiere 
ment ne peust il pas croire que ce fust il il dist 
erraument. Sire cheualier dites moy uostre 
uom et qui uous estes car moult le desire a 
sauoir. Et le roy marc qui bieu uoit et cou 
gnoist que il ne se porroit celex plus respont 
trop courrouciez durement sire ie aynom 
mare et suis roy de cornouaille. Et le roy 
artus deuient tous ecbahis quant il entent 
celle parole et le regarde une grant piece Et 
puis li dist. Comment estes uous dout roy 
de cornouaille qui tenez cornouaille. Sire 
celui suis ie uoirement fait il. Puis que uoꝰ 
estes mon prisõmer ie uous puis bieu coui 
mander fait le roy arcus Et sans ce uous 
marc se lieue de la ou il estoit a genoulz deuãt 
le roy artus puns que il eu ot le commande 
meut et les damoiselles qui rescousses auoi 
ent este dardoir furent quittees Et le chaualier 
qui auoit este mort en loy al querelle et en 
bonne fu euterrez en leglise delondres et fist 
le roy artus escupre sur sa tombe la felonme 
du roy uiarc et commient le cheualier auoit 
este occis pour dieu et pour droit.Et sachent 
tous ceulz qui cest coute escouteront que ceste 
aueucure que ie uous ay contee auint alor 
dres eu augleterre. Quant ilz furent rentres 
eu lordres la ioie fu si graut et la feste si mer 
ueilleuse que iamais norres eu uue court 
porroie ie bieu commauder par droiture car 
rous teuez uostre terre de moy. Ie uous com 
mant par la haultesce que uous auez que uoꝰ 
me dites se uous occeistes le cheualier dont 
uous fustes appelez deuaut moy. Sire fait il 
se ie loccis ou uon uous ne men deues uiens 
demander. Car ie meu sui bieu deffendus: 
greingueur et la ou ceulz de la court faisoiẽt 
si grant ioie du roy mare et de tristan dout tou 
te la court fu troꝑ liee Car bieu sauoient que 
dela uenue au roy marc estoit tustantropliez 
Car il peusoit bieu que de la maison le roy ar 
tus ne se pouoit mais le roy mare partir deuãt 
ce que il auroit faite graut partie de la grant 
uouleute tustan Et ce estoit une chose dont 
tous les compainguons de la table roonde 
estoieut trop liez et trop ioiant. 
a ou ilz meuoient telioie en tel 
feste comme ie uous conte ataut 
et uous entreulz uenir les com 
paingnous que palamedes auoit abatus 
auant hier mouseigneur yuain et brau 
delis ec les autres. Quant ilz furẽt a court 
uenus asses trouuerent qui leur firent ioie 
et feste graut. Quant ilz dire que ilz auoi 
eut le roy marc acourt ilz le tuidrent a trop 
graut menieille et distrent que bieu estoit 
ceste auenture mierucilleuse quant le roy mait 
estoit a court uenus Celui iour ne distrent ilz 
uens du fait du roy comme ceulz qui mie 
ne le cougnoissoient encore mais leude 
main quant ilz regarderent ses aunes a 
donc commieuca la ririee et pour ce se ilz a 
uoient este abatus par un seul cheualier ne 
remestrent mie li gab laucelot et messire 
gauuain. Quant ilz les uirent si estrau 
gement uie.Lors coumencierent ademã 
der que ilz auoient et taut leur prierent que 
ilz leur couterent tout le fait au roy marc 
et de daguenet et comment le roy mare 
seu fuioit pour daguenet tant seulement 
taut conune il pouoit du cheual traire tant 
que il encontra uu cheualier qui le secou 
uit Car autrement leust daguenet reteni 
ec pris apres couterent tout appertement 
comment le bon cheualier fist deulz et cou 
ment il les auoit tous abatus Or me di 
tes fait lancelot quel escu portoit le cheualier 
qui ainsi se deliura de uous tous. Et ilz dis 
trent que il portoit un escu dargent a uie uer 
meille teste de lyou. Si maist dieux fait lau 
celot il moustra a celui point que il estoit 
preudoins Mais sceustes uous puis qui 
il estoit Certes neuil fait uiessire yuains 
nous ne le ueismes oucques puis ne ne pe 
usmes sauoir qui il estoit ne que il deum̃t 
dieux fait laucelot qui puet il estre et lors 
commence moult durement a penser a ce 
ste chose. Et quant il a une grant piece peu 
se il dist Or sachies que ce fu la morat 
de gales ou palainedes nul autre cheualier 
que ie congnoisse qui soit orendroit hors de 
sauoir au roy artus. Et quant il oy cestin 
conte il eutendi trop uoulentiers et trop 
seu rist comme celui qui trop merueilleuse 
ioie en ot. Mais a taut laisse ore li contes 
a parler du roy artus et de celle compain 
quant le roy marc 
se fu partis des deux 
cheualiers ainsi cõ 
me ie uous ay conte 
ceulz qui remes estoi 
ent dormaus dormi 
rent iusques a len 
denain Car lasses estoient durement et tra 
uaillies de la iouree et du ueillier que ilz a 
uoient fait la nut sus lerbe iusques a len 
demai que le iour apparut biaus et clers 
a lendemain bieu matia li escuier dynadan 
qui espouente estoient durement de ce que dy 
nadau nestoit repairiez a eulz et tant auoit 
cest hostel ue peust faire ce que uous mauez 
dit se ce ne fu la morat ou palaiedes. ainsi 
uout entreulz parlant de palamedes et du 
roy mare et de daguenet moult en font i. 
grant ioie et grant feste ne cestui fait neus 
sent ilz pas sceu mais ilz recongnurent les 
cu que le roy marc portoit adone. Et parce 
sceuent ilz bien que ce auoit il este qui ain 
si auoit fouy deuant daguenet si le firent 
que et lecomie a palauieres ce a dynauin. 
n dit li contes que 
demore Tout maintenaut que il fu adiour 
ne ilz le couunencierent a querre dune part 
et d autre et tant que ilz le trouuerent dormãt 
de iouste palaiedes Et quant ilz orent trou 
ue ilz le laissierent a donc dormir et reposer poꝰ 
ce que le iour deuant auoit asses trauaillie 
et reuoit peuser des cheuaux au mieulx que 
ilz porent et a chief de piece sesueillie pala 
uiedes et autressi refait dynadan et regar 
dent que leurs cheuaux estoient ia tous ap 
pareilliez le cheual palamedes que ilz auoi 
ent trouue paissant en une mareschiere. Ilz 
le auoient amene. Dynadan fait palamedes 
ou est uostre compains alez cil qui ersoir fu a 
uec nous. Si maist dieux ie ne scay rieus de 
son departement mais il fist que uillains 
Dynadan fait palamedes et saues qui il est 
Si maist dieux que nou ie ne le cougnois ne 
ant plus que uous faites et lors en laissent 
la parole a taut et paroleuc dautre chose. Dy 
nadan fait palamedes ꝑuis que il est ainsi 
que nous sommes assembles par auenture 
que telle ie ne ui pieca mais Or me dites 
uoulez uous que nous cheuauchons ensem 
ble ou nous departons se ma cõpaingne uoꝰ 
plaist ie ne uous tauldray de compaingnie 
tant que aueu cure nous face departir Pala 
medes fait dy narau que uous duoie ie Or 
lachies que ie ne lacix orendroit graument 
cheualier de qui ie ainasse miex orendroit la 
compaingnie que la uostre ie uous ottroy i 
ma compaingnie tant commie uous la 
uouldres auoir se il nestoit ainsi que aulen 
ture nous feist a force departit. Siant mer 
c fait palamedes or me dites quelle part 
uous uoulez que nous cheuauchons, Certes 
fait dynadan se il uous plaisoit ie meu 
iroie uoulentiers uers la maison le roy ar 
tus pour reoir la ioie et la feste que ilz uont 
faisant orendroit en celui hostel pour la uenue 
de tustan Car ie scay bien que ilz font laieus 
trop grant feste de tustan nulz ne sẽ doit mer 
ueillier Car tustan est bien sans doubte le 
meilleur cheualier qui orendroit porte ar 
mes ou royaume de logres ne en autre lieu 
ne on ne li puet faire si graut honneur que 
on ne li en deust encore plus faire car par bon 
te de cheualeue ne pour bonte domme ne re 
maindroit mie que il ne deust estre sires de 
tout le monde se auenture li a touuioit. Et 
quant uous celle part uoulez aler ie sui tout 
prest que ie compaingme uous yface non 
pas en tel mauiere que ie a ceste fois entre 
en la maison le roy artus Car ie n ay mie 
orendroit uoulente deutrer y se aucune force 
ne le me faisoit faire Mais iusques la sins 
ie appareilliez que ie compaingine uous fa 
ce mais laiens nentreray ie pas si connne 
ie croy a ceste fois Palainedes fait dyna 
dau nous ne sommes pas encores iusques 
la uenus Mais quant nous serons la ue 
nus nous prendrous par auenture autre 
conseil que nous nauons orendroit il puet 
bien estre fait palamedes ainsi tienuent leur 
parlement une grant piece les compaĩgnõs 
Et quant le soleil est leue biaus et clers ilz 
font auant traire leurs cheuaux et quant 
ilz sont appareilliez de toutes leurs armes 
ilz montent et se partent a tant de la ou ilz 
auoieut la muit demoure dont se mettent cui 
cheuiu et sen uout le pecit pas ne ue touruent 
pas au grant chemin ains seu tourent au 
tre cheuun par un la forest et cil sentiers sen 
aloit droit a uu chastel qui estoit proprement 
morgain la fee nulle autre terre ue nul au 
tre chastel nauoit le roy arcus laissie a mor 
gain que elle teust ou royaume de logres par 
la bonne uoulente le roy artus fors celui seule 
ment ne encore ne letenoit elle pas par la uo 
leute le roy artus ains le teuoit a force. au 
couuueucement li auoit le roy artus donne 
celuni chastel de bonne uouleute. Et puis que 
elle commeuca a uieserrer coutre lui et a pont 
chacier l auuy du roy artus et se il le sot. Illi 
uoult tolir celui chastel Mais il ne pot car le 
chactel estoit tant fort merueilleuseuient que 
ilue doubtoit nulle force de gent qui sur lui ue 
nist pour taut que il eust laiens au cun 
pou de gent qui deffendre us le uoullissent. 
Morgai qui de celui chastel ainsi comme ie 
uous conte auoit la seigneurie pour ce que es 
le uouloit grans maulz a ceulz de la maisou 
le roy artus pour ce que par leur couseil auo 
it este gettee ce lui estoit auis de la maison 
le roy artus il auoit laiens une coustume 
asses uillame establie Car un cheualier ne 
pouoit par deuant le chastel passer que il ne 
trouuast iouste et que il ne couuenist par for 
ce iouster encontre deux cheualiers ou encõ 
tre trois se leu ueoit que il abatist les deux len 
faisoit tout maintenant uenir le tiers se il po 
uoit les trois a batre par auenture aler seu 
pouoit quittement mais se il estoit abatus 
par auenture de lun des crois leu le desaunoit 
et li touloit ou ses auues et le cheual et le fai 
soit len partie du chastel toire a pie Et ce estoit 
chose que len atouimoit bien a une des plus 
uillames coustumes qui fust ou royaume 
de logres et ceste chose deuoit taut duier que 
laucelot uenist et se aucune aueuture li a por 
tast tous les autres cheuatiers li deuoieut 
courre sus tout maintenaut que ilz le cou 
gueusseut et le deuoient occirre erraumeut 
sans autre raeucou prendre. Et apres sa 
mort uouloit morgam que sa coustume re 
mainsist du tout car sans doubte elle ne uou 
loit a nul homme du moude si grant mal 
comme elle uouloit a laucelot Mais atant 
se taist li contes a parler de morgain et re 
retourne a nostre matiere. 
Uant les deux cheualiers ce dit li 
contes uindrent pres du chastel et 
alz estoient ia si pres que ilz ueoient 
ycelui appartement ilz encontrerent adonc 
uu cheualier et une damoiselle qui cheuauchoi 
ent tout droit uers la forest Quant cil encõ 
tre les deux cheualiers errans il sarreste tout 
mainteuant et leur dist seigneurs cheua 
liers bieu soies uous uenus sire font ilz uoꝰ 
aiez bonne auenture dout ueues uous et de 
quel part estes uous cheualier errant neuil 
fait il seigneur cheualier erraut ne sui ie pas 
Mais ie ay de mon lignage tel cheualier er 
rant que ie moult aime qui est mes freres 
chamelz et repaire en la maison le roy artus 
et pour lamour de lui uueil ie bien atous 
les cheualiers errans du moude. Pour 
quoy ie uous uueil dire une parole pour uoꝰ 
acointier de tel chose dont domnnages uous 
porroit bieu uenir et honte se uous ueuesties 
garnis. Ie uous di bien que se uous nestes 
uous iousteurs telz que chascun de uous puis 
se abatre trois cheualiers mettez uous a la 
uoie par autre lieu que par cest chastel que 
uous la ueez mais alez uous en par autre 
uoie Car ie uous dibien que l en uous y fe 
roit honte et uergoingne se uous de trois che 
ualiers ue uous y poues deffendre. Com 
ment biaus sire fait palamedes est donc la 
coustume de cest chastel telle que chascun cheua 
lier errant que auenture aporte ceste part cou 
uient que il iouste par force en contre trois 
cheualiers. Oil certes biaus sire fait le cheua 
lier or uous en gardes si comme uous auiez 
uos honneurs car uous pouez moult bieu 
nou 
en dites uous. que plaist il que nous facons 
fors ce que cheualier erant doiient faire des auẽ 
tures estranges quant ilz les creuuent. Il nacy 
nens du guanchir: uous saues bien que se noꝰ 
tenous autre chemin pour paour des nouuel 
les que nous seuons honis l en ne nous deu 
roit mie tenir pour cheualiers. En nõ dieu 
fait dyuadan ceste chose n est nne trop seure dũ 
seul cheualier esprouuer en contre trois ycestu 
peul est bien mortel et pour le penl que ie y uoy 
di ie bien tout appertement que ie refuse ceste 
auenture. uous qui bons cheualiers et esprou 
uer en toutes guises ires celle part se il uous 
plaist mais de la moie part di ie bien que ie 
laisse Car il ne mest pas bien auis que ie 
fouruir la peusse houuoreeuient dynadau fait 
palamedes il mest auis que uous me gabes 
de ce que uous me faites enteudant et se uous 
me faites a certes le dites uous alez tropem 
pirant iualement uous estes cheualier de 
prouesce ce scay ie bieu et pins si dites telles pa 
les or sachies bieu que se uous le faites eu telle 
maniere comme uous le dites honnis estes 
a tousiours mais. Ne uous naures iamais 
honneur en cest monde En nourdieu fait 
dynadan ie ne le feray eu autre guise. ie seroie 
bien entagiez et foulz se ie uouloie la bataille 
contre trois cheualiers uous qui de cestui fait 
auez bien le pouoir dieu mercy poues bieu 
emprendre dieu mery hardiement. Mais a 
moy qui ne sui de pouoir ne de force que ie faire 
le peusse si le me couuient laissier uueille ou 
ynadau fait pala medes mercy ne 
uous ahontes en tel guise ie scay bi 
eschiuer ceste coustume se il uous plaist et 
aler uu autre chemin que celui qui au cha 
stel toume.aiisi uous en porres legierem̃t 
deliurer et sans et ie uous lo que uous le fa 
ciez en tel guise. Et quant il a ditte celle pa 
role il sen ua oultre que il ne tient a eulz au 
tre parleuent. Quant ilz se sont partis du 
cheualier que telz nouuelles leur auoit dit 
tes ilz sen uont oultre toutesuoies celui che 
nin que ilz neu issent point. Et quant ilz 
sont un pou ale auant ilz sarrestent pour 
preudre conseil de cestii a faire. Palamedes 
fait dynadan que uoulez uous que nous 
facons ce nest mne tropbelle acointance q̃ 
les cheualiers errans treuuent en cest chas 
tel quant il couuient un seul iouster con 
trois ce nest uue trop graut asseurance que 
eu le pris et lelos que uous aues 
eu iusques cy et se uous le perdes par faulte 
de cuer ce seipit domnnage pour uous. ue en 
ma compaingnie se ie oucques puis ne uueil 
ie pas que uostre honueur descroisse. Se il est 
ainsi que uous a ceste fois ne uueilliez sur 
uous emprendre ceste espreuue ie uous diray 
que uous feres uenez auecques moy ne ne 
faites oucques que regarder que ie feray ouc 
ques ny feres coup delance mais laissiez sur 
moy tout lefait et se ie six compaingnous i. 
mais que ilz ne soieut de la table rooude ne me 
puis deliurer ie remaindray pour uous et 
uous en alez tout quittement et me laissies 
illeuc morir dyuadan biaus amis pour dieu 
or le faites ainsi comme ie uous di ne ne 
laisiez ma compaingnie pour si pou de chose 
comine ceste est. Tant radisaut palamedes unes 
choses et autres a dynadan que il dist que il fe 
ra son commandement et si est saus faille i. 
aussi comme contre sa uolente. Lors sen uont 
tout droit uers le chastel que ilz ni font autre 
autre delaiement. Et quant ilz commencent 
a aprouchier ilz escoutent et oieut la uoiz dun 
honnne qui estoit en une tour qui commen 
ce a cuer si hault comme il puet. Cissiez hors ⁊ 
seigneur cheualier eissiez hors car ceste part ui 
enient deux cheualiers ertans. Et quant il 
a dicte celle parole si hault que palamedes et dy 
nadau leutendirent bien. Il prent un cor et le 
sonne si hault que la uois eu fu oie par le cha 
stel tout clerement. palamedes fait dynadan 
nous sommes aus ioustes uenus Dont ni 
a il fors du bien faire fait palamedes Mais 
laissiez les tout seuremenf uenir car iecinde 
et croy que ie leur dourray tant a faire auant 
que ie me departe deulz que ilz uuideront la 
place uueillent ou nou et par auenture la por 
te du chastel leur semblera estre trop loing ains 
que ilz me eschapent. la ou palamedes pacloit 
en telle mauiere a dyuadan atant et uous ue 
uir dautre part grant etre un cheualier en la 
compaingnie de deux esciiers tant seuleiẽt 
et portoit a son col li cheualier un escu uert sãs 
autre ensaingne nulle. Et sachies que il estoit 
moult bien armez dunes arines toutes nou 
uelles et toudes fresches et bien sembloit que 
eu lescu neust eu oncques coup feru ec nou 
auoit il sans faille. Quant le cheualier a les 
cu uerc uint uers la porte du chastel et il uit les 
deux cheualiers qui illeuc attendoieut que 
ceulz dedeus ississent hors il recongnut main 
teuant que ilz estoient cheualiers errans il sen 
ua adonc a eulz et leur dist saus saluer les Ser 
gneurs cheualiers ie uous pri que uous que 
un pou uous traiez arriere et ueez que ie por 
ray faire a ceste espreuue. Se ie yfail adonc 
uous y porres uous esprouuer tout a temps 
Quant palamedes entent celle parole il recõ 
gnoist que de grant cuer est le cheualier qui 
si hardiement parole. lors regarde uers les a 
murs du chastel et uoit les creniaux emplre de 
dames et de damoiselles et duns et dautres qui 
lassus estoient moutez pour les ioustes regar 
der. Et lors ist hors uu cheualier tout seul ar 
me de toutes armes et la ou il uoit le cheua 
lier a lescu uert qui des ioustes estoit appareil 
liez de receuoir il laisse courre taut comme il 
puet ducheual traire.Et quant le cheualier 
a leccu uert uoit ueuir le cheualier du chastel il sa 
dresce uers lui au feur des esperons et le fiert si 
durement en sou uenir que illi fait les artous 
uuidiet et labat a terre moult felouuessement 
Et quant le cheual uouloit passer oultre ille prẽt 
et le baille a ses escuiers. Et les escuiers ne font 
autre chose aius li ostent le fraiu et la selle et 
puis le chacent uers la forest tout desgarn. Et 
palamedes commience aure quant il uoit celui 
fait et dist adyuadan que trop font bien les 
escuiers. A taut et uous du chastel issir uu au 
tre cheualier tout appareillie de la iouste li che 
ualier a lescu uert toirt mainteuant que ille 
uoit uers lin ueuir il sadresce uers lui et le fiert 
si durement en sou uenir que illi fait les ar 
cous uuidier. les escuiers tout mainteuant 
que ilz uoient celun aterre ilz preuuent le cheual 
et en font tout autretaut comme ilz auoient 
fait de lautre 
Uant ceulz qui dessus les uiurs es 
toient et regardoient les ioustes 
uoient que le cheualier a lescu uert 
le fait si bieu ilz sescrient a haulte uois bieu le 
fait le cheualier uerc et li nostre cheualier le fõt 
mauuaisement a celle noise et a celle criee 
a tant et ta uous issir le tiers cheualiertout 
appareillie de la iouste et la ou il uit ueuir le 
cheualier a lescu uert. il lii adresce la teste du 
cheual et le fiert en son ueuir de tout son pouoir 
mais de la selle ue le remue ne sou glaiue ne 
brise mie mais celui a lescu uert qui maint gnͣt 
corip auoit donne le fiert si de toute sa force que 
illi fait les artous uindier et le fait aterre uer 
ser. Et les escuiers queurent au cheualet enfõt 
tout autressi comme ilz auoient fait des au 
tres. Et lors lieue la cuce grant et sescent tuit 
tout uaing le cheualier a lescu uert. Quant 
il a les trois cheualiers abatus palamedes li 
uient au deuant ec li dist Se il uous plaist hui 
mais laissiez ceste besoingne carbien en auez 
fait ce que ce cheucilier errant en doit faire ore 
nous laissiez a cestinfait essaier et esprouuer 
aussi comnne uous auez fait si uerres que il 
nous en auendra aussi comme nous auõs 
ueu de uous a ceste fois. Le cheualier dresce la 
teste quant il entent celle parole et dist a pa 
la medes. Couunent sire cheualier teuez uous 
a si recreant que uous sur moy uous uoulez 
mettre en ceste besoingue or sachies bieu que 
ieue sui mie si trauai̾lliez ne si las que ie ne 
mette bien a descoufiture tous les cheualiers 
de laiens de ma lauce qui sont.xe. par conte 
se auenture men uuelt un petit aidier Mais 
quant uous ueires que ie nen porray mais 
eu auant et que ie serai ferus de deire glaiues 
ou de trois par mi le corps se uous adonc en 
preuez sur uous cestin fait ie ne uous en blas 
merai mie.Quant palamedes entent ceste 
nouuelle il sarreste et regarde le cheualier et 
pour ceste parole le prise il asses plus que de 
uant si li respont. Sire cheualier or sachies. 
bieu que ie uay me dicte ceste parole pour 
houte de uous ne pour desdaing ains le di 
soie pour ce que ie ne ueoie nne que cestui 
fait uous greuast plus Mcus quant ie uoy 
que uostre uoulente est telle comme du parfor 
uir se uous pouez ie le uous laisse dieux doint 
uous eu doint a bon chief ueuir ainsi comme 
uous le uouldries. Dieux le doint fait cil. quãt 
ilz oreut ainsi parle entre le cheualier et pala 
medes a tant et uous du chastel issir le quart 
cheualier et la ou il uoit le cheuauer alescu uert 
il li adresce la teste de son cheual au ferir des espe 
rous et brise sou glauie sur lui.Le cheualier 
a lescu uert qui ne le ua pas en espargnant le 
fiert si roidement que pour lescu ne pour le 
hauberc ne remaint que il ne lui mette par 
un le corps le fer du glaiue il lempaint bien 
si le porte du cheual a terre tel atourne que il 
ua mestier de mire car il morut tout main 
teuant. Quant il ot celui abatu la noise et 
la cuee graut et merueilleuse Car tous ceulz 
des creueaurx sescrient a plaine uois tout ⁊. 
uaint le cheualier alescu uert mais li uostre 
asses mauuaisement. Et pala medes qui 
la iouste regarde qui ne tient une cestui fait 
a petite mierueille en parole a dynadan ec dist 
dynadan que uous est il auns de nostre cheua 
lier a lescu uert. Sire fait dynadau il le fait 
bieu ce mest auis il ne men porroit sembler 
le bien nou et tant ay ie regarde son fait q̃ 
ie uous di bien sans faille que il est mi des 
bisus iousteurs que ie ueisse pieca mais. 
Si maist oieux ce dist palamedes il est preu 
dom et se ie oncques conguuy bon cheualier 
ille est saus faille. ainsi le fait le cheualier a 
lescu uert palamedes et dynadau uout par 
lanc merueilleusenent de son fait autressi 
dont ceulz du chastel ceulz eu uout parlant 
a merueilles et oient entreulz commime 
ment dieux qui puet estre ul cheualiers a 
lescu rert. Et les autres iespounent ce est sãs 
faille des bnns cheualiers du lignage le roy 
lau autr ment puer estre ce est par auenture 
lancelot ou blioberis de gaunes ce est li uñs de 
ces deux uraieuient car nulz autres ne porroit 
ce que il fait En telle mainere uont parlant 
ceulz du chastel et ceulz de hors du chualier ales 
cu uat et dient merueilles de lui. Et quant 
le quart cheualier du chastel fu abatus et la 
noise fu leuee si grant come ie la uous ay̾ 
coutee et les escuiers auoieut fait du cheual 
au tel comme ilz auoient fait des autres 
fors taut que ilz le chaciereut dautre part que 
ilz nauoient les autres chaciez. Quant celle 
uoise fu remese il ne demoura pas graumẽt 
apres a tant et uous ueur hors du chastel 
un cheualier qui portoit .i. escu mipartide blac 
et de uoir et estoit asses bon cheualier selon le 
dit et la renoumnee du pais. Quant il fu is 
sus hors du chastel il ui fait autre delay mais 
ains laisse courre au cheualier alescu uert. Le 
cheualier a lescu uert qui preux estoit et har 
dis de grant mamere li reuient autressi ne 
ne lespaigne pas aincois li donne si grant 
coux que pour lescu ue pour le haubert ne re 
maint que il ne li mette le glaiue par ui 
le pis si en parfont que le fer en pert dautre 
part. Le cheualier qui bien conguoist que il 
est a mort feni ne puet le coup endurer aiis 
uuide les arcons et uole du cheual a terre et 
au chroir que il fait gette uu plaint et dist 
morlt angoisseux alas mort suis et ceste 
parole dist il si hault que dynadau et palame 
des loirent et au cheoir que il fist brise le glai 
ue. si que le fer li remaint ou pis. Et lors 
relieue la cuee de ceulz des murs qui sescuerẽt 
tous a une uois bieu le fait le cheualier a les 
cu uert et li nostre cheualier le fout houteuse 
ment. Quant dynadau uoit celiu coup 
il ne se puet teuir de parler. palainedes fait 
il se dieux uous sant que uous est il auis de 
nostre cheualier a lescu uert. Certes ce dist 
palamedes se ie disoie uens de lui fors cour 
toisie et houneur ie feroie trop ablasiner et 
ie le blasmoie si ne li feroie ie ne bieu ne mal 
Car son fait moustre sa bonte tout apperte 
ment. Se ie disoie de lui mal la bonte que leu 
uoit eu lui et la cheualeue men feroit tenir a 
mencongier pource di ie hardiement que 
il fait ueiueilles a prisier du fer de la lance 
Mais de lespee ue di ie mie car ie nen scay 
encore uens mais de la lauce li sui ie bieu 
tesmoing que il est un des bous fereurs que 
ie ueisse pieca mais autre chose neu disoie 
ie se il auoit mon pere mort. 
Ntele mainere uout li un et li au 
tre parlant du cheualier a lesai uert 
moult li donnoient grant los et 
grant pris de cestin fait. Il uentent pas a ces 
paroles il ne le chaut mais que il peust cestin 
fait affin mettre honnoreement Que uous 
feroie ie lonc conte le cheualier a lescu uert qnͣt 
il ot sou glaiue brisie il reuieure a un autre 
et tant fait par fine force et par sou pouoir que 
des .xx. cheualiers qui ou chastel estorent a bati 
il les .xii. de droit coup de lauce et des .xii. mo 
uut les .iiii. et les autres qui uifs escha pe 
tent li iurerent sur saurs auant que ilz en 
trassent ou chastel si comme cheualiers dor 
uent iurer que iamais a nul iour de leurs 
uies cheualier naresteroient pour coustume 
qui fust ou chastel ne douuuage ne lpnte ne 
ieur teroient pour raucune de cestui fait. 
affin counne uous feuez. Sire cheualier fait 
palamedes or sachies que quaut ie uous dis 
celle parole que uous oistes ie ny entendoie 
uul mal ne autre chose fors que ie peusse fai 
re deux ioustes ou trois. Dant cheualier fait 
cil a lescu uert auez uous dout si grant uou 
leute de iouster comme uous faites le sein 
blaut Oil certes fait palamedes et ie pour 
quoy nauroie ie sui cheualier errant aussi 
comme uous estes Or uous diray que noꝰ 
ferons fait le cheualier a lescu uert pins que 
uous auez si grant uoulente de iouster laissiez 
la iouste des cheualiers de cest chastel et uous 
le pouez bien faire a uostre houneur car ilzue 
sont mie si bons cheualiers comme illeur 
seroit mestier mais ioustes a moy qui sins 
cheualiec erraut aussi comune uous estes la 
iouste sera de nous deix asses plus belle et 
meilleur que elle ne seroit des cheualiers de 
laiens. Quanc palamedes entent ce plait 
se il estoit deuaut echahis de la bonte et de la 
prouesce que il auoit reue en cest cheualier 
ore lest asses plus car il congnoist orendroit 
que le cheualier ne se seut se petit non de ce 
que il a fait toutesuoies respont il aus pa 
roles du chyualier et dist. Daut cheualier 
or sachies que la iouste de uous ne refus ie 
mie pins que uous men auez appelle mais 
ie uous di bieu que se nous ioustous ensem 
ble et auenture me doune tant que uous 
abate Ie di bien que ie ui auray ia hõneur 
nulle Car uous eu aues cy taut fait ⁊ taut 
auez abatu cheualiers que uous ne poues 
Quaut il ot ainsi abatus .xii. des cheualiers 
du chascel. palainedes se met auant et dist 
adynadan que ferons nous se uous uou 
uous tant attendre que cist chyualiers fust 
abatus par les cheualiers de cest chastel nous 
nous pornous bien atrendre iusques au dex 
rain iour du monde car ie uoy bieu que ilz 
ue labatroient iamais ore est mnestier que 
ieli face uue priere que il se sueffre de cest fait 
a tant et nous laisse au remeuant essaier 
Nous lauons ore ueu iouster ore sueffie aus 
li que il nous uoie. Cerces fait dynadan 
uous ne dites se bien non. Lors seu ua pala 
medes au cheualier et li dist moult courcoise 
ment.Sire cheualier se il uous plaisoit uous 
pornez bien huy mais laissier cestun fait a 
tant car uous en aues asses fait et bieu uoꝰ 
estes esprouuez se dieux maist. Or nous 
laissiez le remeuaut si uerres que nous por 
rous faire apres uous. Le cheualier qui trop 
duement estoit uoulenteis et aspres quant 
il eutent celle nouuelle il cuide bieu que cilz 
cheualiers ait en lui uai aucun mauuais se 
blaut et que il cuide que il soit tellement las 
sez et trauailliez que il ni puisse plus en 
auant Et pource respont il.dant cheualier 
si maist dieux uous nestes une si courtois 
comme cheualier deuroit estre qui ainsi es 
tes desirant de mettre uous sur cestin fait q̃ 
iay empris Cuidies uous ore se dieux 
oreudroit estre de si grant force ue de si grant 
uous aist que ie soie si trauailliez que ie ne 
puisse affin mener honnoreement ce que 
i ay commencie ore naiez paour car si uoire 
meut maist dieux ie le meuay aussi bien 
pouoir comme uous esties au commeuce 
meut de ces ioustes. Le cheualier est troptrie 
quant il euteut celle parole. il art tout dire 
et de courroux si respont moult inez. Dant 
cheualier dant uoiremeut disoie ie bien que 
uous me tenez alasse et a trauaillie oultre 
mesure et ie uous respondray a ce ore sachies 
que uous ettes moult deceu de cestui fait et 
ie uous moustreray tout mainteuant que 
cil feroit aucune prouesce qui a batre me por 
roit Et quen diroie ie sire cheualier ie ui uoy 
si bon fait de nous comme de ce que nous cõ 
mencons la iouste et uous gardes de moy se 
uous pouez Car ie uous di bieu que ie uous 
abatray se ie puis Coument lire cheualier 
auez uous donc si grant uouleute de iouster 
a moy comme uous en faitez le semblant 
oil ceres ce dist le chualier a lesai urit eu core 
greuigneur que ie ne uous di et seuleint põles 
ꝑoles que uoꝰ me deistes orẽdroit. Certes fait pala 
medes qnͣt uoꝰ tel talent en auez par tẽps eu 
seres au fait or y perra que uoꝰ en porres faire 
Car ie uoꝰ apel dune iouste quant uous une 
iouste deuandez de moy. 
pres ces ꝑoles saus autre delaiemẽt 
laisse corre li uns uers lautre au feur 
des esperõs et sẽtreuiẽneut si gnͣt erre 
ꝯuie ilz pueẽt des cheuci traire Et qnͣt ce uient 
au baissier des lãces si seutretierẽt si durem̃t ꝯme 
ilz pueẽt illeuc ua poĩt de faĩtise chiscũ y met 
tout sou pouoir. Palaiedes uese puet pas trap 
louerde celle iouste car il est uaurez aucq̃s en ꝑ 
font ou coste seuestre et sachiez q̃ il fu de celui 
cop si dureiñt chargiez q̃ tout fust il bon chłr ⁊ 
ꝑreurx ⁊ dehault a faire si na il pouoir ne force 
q̃ il eu selle se tiẽgne aĩs uole a terre a fuie force ⁊ 
maugre sien. il est naurez durem̃t mais asses 
est ꝑlus dolãt et courroucie de ce q̃ il est cheuz a 
aterre q̃ il ue fust se il l eust feru ꝑmi les cuisses 
dũ glaiue. Qnͣt lamorat uort celui cop il ue lere 
garde plus ne q̃ se il ne leust onq̃s ueu mais la 
ou il uoit dynadã il sadresce us li au pl droit q̃ 
il puec. Et qnͣt dynadã le uoit uenir illi crie a 
baute uoiz. dãt chlr ie nay cure de ur̃e iouste ains 
la refus tout plaincint. le chłr a lescu uert qui es 
toit chaut ⁊ uie ⁊ entalẽte de bien faire se auẽture 
le ꝯ sent uẽtent a nulle ꝑole q̃ dyuadã li die aĩs 
se adresce u̾s li decuer de corps ⁊ de uolẽte. Quãt 
dynada uoit q̃ a iouster le couuiẽt ꝑ force ilsi abã 
done du tout ⁊ bnsie sõ glaiue q̃ nuluul autre 
mal il ne fait et cil nele ua pas espargnãt cũs li dõ 
ne une si dure eu cõtre q̃ il fait de li tout autretel 
ꝯme il fist de palamedes tãt uoirem̃t yot il dauẽ 
a ce saccordent tous 
ne retoruassẽt a boute uuielz est que il sẽ sueffieue 
a taut au doiage que ilz out receu et a la hõte q̃ 
des ores mais receusseut plus de dõmage que 
receu out ne plus y fusseut dechonnoures et 
E chl̾r alescu uert et tousiours deuat 
la porte tous pres et a teut se plus de 
chłrs issẽt hors pour iouster et ence q̃ 
il atteudoit ainsi deuant la porte tout prest de fe 
ur se aucũ deust uenir auant. a tant et uoꝰ uers 
li ueuir uu chsr de laiẽs desatine qui li demande 
qnͣt il est iusq̃s ali uenus. Daut chłr que attẽdes 
uous c. Certes ce dist le chłr ie actẽdoie que au 
aui chłr uenist ca hors qui uoulsist ẽcore iouster 
a moy. Ie ne me queisse de cy ꝑtir tãt que ie les 
eusse tous esprouuez. Or sachiez fait le chlr que 
uous actendes poͣueaut huy mais car uoꝰ ne 
uerres huimais chsr issir du chastel qui a uoꝰ iouste 
Se uoꝰ iouste uoulez auoir ailleurs la q̃rez que cy 
carꝙ uẽtrouuerez uoꝰ a ceste fois que trouue en 
auez gnͣt domage noꝰ auez fait ce ueõs nous 
bieu si noꝰ eu soufferrõs au mielz q̃ noꝰ porrons 
ne plus ue uoꝰ eu ferõs ore. Et qnͣt il a dicte celle 
ꝑole il retorne ou chastel ⁊ tout maĩteuãt est close 
la porte que chlr qui laiẽs soit ne puisse hors issir 
Quãt le chlr a lescu uert uoit que il ne porra ace 
ste fois ou chastel eutrer. il seu torne tout maĩte 
naut u̾s ses escuiers ⁊ leux dist alõs noꝰ en de cy 
cist mauuais chltr de laieus nõt hardeuit que plꝰ 
en facent ilz mout du tout laissie le chamnp.Sire 
ce diẽt les uarles quelle part uoulez uous que noꝰ 
aillõs Certes fait le chłr ie ne say se no᷑ nalons 
uers bamalot. la croy ie que leroy artus soit ⁊ 
se il ui est il est aloudres sãs faille autreint ne 
puet estre q̃ il ue soit en aucũe de ces deux cites 
tage q̃ il ui ot ne plaie ne bleceure fors tãt q̃ aba 
tu fu et sachies q̃ lesciner au chlr a lescu uert ne fi 
rent pas des cheuel aus chłrs errãs aussi ꝯme 
ilz auoiẽt fait aus autres aĩcois les laissierent 
pour ce que chłrs errãs estoiẽt. Quãt le chłr a 
lescu uert ot abatu palamedes ⁊ dynadã ainsicõ 
me ie uous ay deuise il sen reuient deuãt la por 
te du chastel tout aꝑꝑeillie de iouster se aucũ ue 
nist auãt qui iouster uoulsist mais ceulz du 
chastel qui ueu auoiẽt la merueille que il auoit 
faite de chłrs a batre ne se uouloiẽt doreseuauãt 
en espreuue mettre encõtre lui Car illeur est 
bien ains que se plus en yaloit plus en aba 
troit pour ce preunẽt ꝯ seil les chlis de laiens et 
qnͣt ilz se sont ꝯseilliez a ce q̃ des chlr̾s delaiẽs nen 
istront plus pour iouster au chł̾r estrãge car ilz 
uoiẽt bieu apꝑteiit que ia tat ui eu uroit que ilz 
mais auãtine couuiẽt sãs faille uenir parle 
touruoiemt car celui fait nelaisseroie ie eu nul 
le maniere du monde. Sire fait li uns des escui 
ers qui aucq̃s sauoit bien la uoie ꝯme cil qui 
asses auoit cheuauchie par le royaume de logres 
pins que uous uers kamalot uoulez aler tour 
nous donq̃s uers le gnͣt cheuun carplus tost por 
nons ueuir a liaualot que noꝰ ne ferõs aaler 
trauersãt ꝑces fores.Certes ce dit le chłrtu pues 
bieu dire ueite et uous le ferons ainsi atant 
se mettẽt ala uoie ⁊ toruẽt a .i. sẽtier qui aloit di̾t 
au gnͣt chemin ferre ainsi seu ua le chlr a lescu u̾t 
en la ꝯpaĩgnie de.ii.escuiers tãt seulem̃t et dit q̃ 
mauuais couart et failli sõt li chlr du chastel qui 
tous ne uindrẽt a la iouste. Ainsi sen ua le chl̾r 
aucques ioiaus de ce que si bieu la fait en celle 
iouinee et encore leust il uiebe fait se il trouuast 
ou il peust feuir. Et se il seu part liez ⁊ ioiaus pala 
incces remest illeuc tustez ⁊ dolanz ⁊ courrouciez oul 
tre mesure il parest tãt mez que a pou q̃ ul uẽ rãge 
de dueil le gnͣt dueil q̃ il a au cuer li fait sa plaie 
entre oublier si q̃ il ue seut orẽdroit que il fusti. 
naurez ne pou ue gnͣt. Qnͣt il sest releuez de teire 
et il seuoit tout en poudrez aĩsi ꝯme il estoit cheuz ⁊ 
les escus meisiiemit estoit tel atorne de celui che 
oir q̃ a pou que il nestoit fendus delu bout iisq̃s 
a lautre il eu rage tout de uiaucalẽt. Cõmeut fait 
il dynadã sui ie dẽc si alote ⁊ si hõni ꝑ le corps du̾ 
seul chłr et ie puis uemẽ uẽgeray Certes ce ne 
porrort estre mors sui ⁊ toumez a douleur seiene 
ueuge ceste hõte. Cõuient checiz palamedes as tu 
dõe crouue a cestui ꝑoĩt.i. autre tustau q̃ celui qui 
souloit de toy a chief ueuir. Certes or test il trop 
durem̃t mesauenu.palamedes dic dyuadau 
pourquoy ce tormẽces tu si fort audes tu que il 
uait orẽdroit ou royaume de logres nul autre 
chłr que tustau ⁊ lãcelot qui te sceussẽt chastier oil 
par dieu palamedes tout a poĩt est ore uenu Cer 
tes dit palainedes encoreme souffusse ie bieu de 
la uenue Mais quͣt ie uoy que autreiut ne me 
puet estre ie mẽ piendray a tãt cõme ie preudre 
mẽ ꝑins ce est a la bataille il est mestier se dieux 
me saut que le chlr qui abatu ma se cõbate maĩ 
teuãt a moy ou uueille ou nõ se il me puet me 
uer nisq̃s a oultrãce il ꝯqueira los ⁊ pris ce sauez 
bieu et se il moccist par auẽture il fera haute pro 
esce. Palainedes dist dyuadau il mest ains que 
tu oubliez courtoisie ualeur bõte hõueur tu auoi 
es ores laissie a iouster au chlr poͬce que il te estoit 
auis q̃ il auoit troꝑ fait daunes ⁊ q̃ il estoit trop 
trauaillie ⁊ orẽdroit qnͣt tu uois q̃ il a encore plꝰ 
fait que deuãt te uuelz ꝯbatre ali dis tu q̃ ce soĩt 
courtoisie a telchłr ꝯme tu dois a .i. chłr qui taut 
a faic daunes ꝯme cil fist orẽdroit ⁊ uoiant noꝰ 
Certes palaiedes tu feroies ta hõte ⁊ ta dechou 
neur. Or garde bien a cestin fait carie le te di 
pour tou preu et pour tou lyuneur et tu eu 
feras ꝑuis a tou seus. U 
ynadau fait palaiedes or uoi ie bieu 
tout cleremrt de cestin fait que tropeu 
sauez petitenit iugier or sachiez que 
de chose que le chłr ait ẽcore faite il ne se sẽt ne 
tãs ne qnͣt il uest uue des chlrs decoruoaille ce 
uoy ie bieu et poce me uueil ꝯbatre ali ꝯment 
q̃ il mẽ doie aueuir. Certes palamedes fait dy 
nadau iusq̃s cy auoie ie cuidie eu toi greigneur 
courcoisie ⁊ greigneur mesure q̃ ie ni uoy oren 
droit.ou dueil ou courroux tetoulẽt le sẽs du 
ses du tont ou tune uois ioy goute. dynalan 
fait palamedes uoulez uous ueuir ueoir la bataile 
de nous deux. Se uous uoulez c demorer demou 
rez et se uous uoulez uenir ueuez y Car ie ne 
lairoie cestin fait en uulle mauiere du monde 
tãt ꝯme ie le peusse meuer auãt. Et de taut fait 
il uous fais ie dune chose uantãce q̃ se auẽture 
ne mest trop durem̃t ꝯtraire a cestinfait ⁊ labata 
ille ue remaĩt deuers le chlr ie cuide que ieouq̃s 
en ure uie uous ue ueistes uue telle bataille ꝯme 
ceste sera ia pourtãt que nõ nõ puissõs anduy 
accorder a ce q̃ la bataille ne remaĩgue. palaine 
des hui mais te uoy ie desuoier et meserrer dit dy 
nadan et qnͣt ie uoy que tel chłrcõme tues uaeu 
cõtre lonneur de soy huimais ne mẽtreuet ie 
plus de tou fait uolẽtiers ce te di ie bieu te feray 
ie ꝯpaingnie iusq̃s la Mais ꝑmõ los la bataille 
de uous deux ue sera huy. Quãt palaiedes eu 
tent celle parole il uy fait autre delaiement aĩs 
uieut a soucheual et moute puis preut sones 
cu et son glaiue apres dist dynadau dyuadan 
or poues uenir se uous uoules et se il ue uous plaist 
a uenir si demourez palaiedes fait dynadau cũ 
si ne uous uueilie pas laissier. uous uires mie 
en cestin fait sans moy ie uueil ueoir uostre pro 
esce a cest besoing.Et lors moute et se part adonc 
de deuant le chastel et seu ua a pres palamedes qnͣt 
erre car palamedes se hastoit aucques de cheuau 
chier pource que il peust a taindre tost cheualier 
a lescu uert qui deuant seu aloit comme ie 
uous ay dit 
aut ont ale en telle ma niere que 
ilz ont ataint le cheualier que ilz a 
loient querant en une praiene qui 
estoit enui la forest et ou milieu de celle praierie 
auoit une tropbelle fontaine qui sourdoit au pie 
dune petite roche. En celle praieue dout ie uous 
conte auoit une moult belle place illeuc atain 
gnent lui duy cheaualier celui a lescu uere Et il sẽ 
estoit alez tout droit a la foutaine pour descen 
dre et pour boire de lyaue car chaut estoit durẽm̃t 
cõme celui qui trauailliez estoit oultre mesure et 
uon pourquant il nestoit pas quant il nescoit 
pas si trauailliez que bien ne peust faire .i. grant 
fait se faire li couuenist comme celui qui de 
trop grant cuer estoit et de trop grant ardeur 
et trop se prouuoit bien a lendurer quant 
ce uenoit au graut besoing.Acelin point que 
il uint ala fontainne et il uouloit descendre.Il 
regarde et uoit apres lui uenir palamedes et dy 
nadau et leurs escuiers Et quant il les a un 
pou regardes il recongnoist cantost que ce 
sont les deix cheualiers que il abati orendroit 
deuant le chistel morgain ilz uiennent saus 
doubte pourbataille et pour eulz ueugier se il 
oucques pueent autrement ne puec estre ore 
uoit il bien que combatre le couuient. De la 
bataille de luu deulz na il mne trop grant paour 
ne trop grant doubte selou ce que il les a essaiez 
mais se la chose uieut que ilz se uueillent cõ 
batre a lui au duy ensemble ce nest mne seure 
chose quar trop est grant auantage de deux 
cheualiers qui se combateut encontre un .i. 
seul Mais se ce uenoit per a per cheualier cou 
tre cheualier il ne a de ce nulle paour se il ne 
sont meilleurs cheualiers a lespee que il ne 
les trouua a la lauce au iouster. Lors tour 
ne la teste de son chaual pour ouir que ilz uou 
dront dire Et pour ueoir leur semblant 
et que ilz uousdront dire ne faire. Et palame 
des quant il uient pres du cheualier a lescu 
uert il sarreste tout maintenant et fait 
garder a son cheual que il ny faille neus 
et tout autressi fait le cheualier a lescu 
uert. Quar tantost comune il uoit desceu 
dre palamedes il descent autressi et fait a 
les escuiers regarder a ses aunes. Et quant 
ilz y ont regarde il moute. Et palainedes 
lui uient au deuant tout le petit pas et luy 
dist. Sire cheualier uous maues abatu de 
ce suy ie bieu recordaut et seray tous les 
iours que ie uiuray mais. Couuuent 
sire cheualier fait celui a lescu uert tenes 
uous douc a si grant chose ce que ie uous ay 
abatu que il uous en souueudra tous les u 
iours de uostre uie Certes oil fait palaniedes 
uoiremeut le tiens ie a moult graut chose 
Car ie ne trouuay pieca mais cheualier 
non. 
la hame le fais. Or sachies que ie cỹ aucune 
fois abatu par le coup d une seule lauce meillent 
cheualier que uous nestes et plus puissaut 
Dant cheualier fait palamedes de tout ce uous 
re croy ie bieu abatu maues bien le scay Et 
pour ce que uous maues abatu et ie croybi 
en que uous estes a la lance meilleur cheua 
lier de moy uous uueil ie esprouuer alespee 
et en tel guise sauray ie se uous estes esprou 
ues du fait ou nou. Certes se ce dist le che 
ualier se ie estoie cheualier parfait uous ne 
pornes nue ma bonte congnoistre par uous 
Se uous nesties si bou cheualier commie doi 
uent estre cheualiers parfais de cheualerie. 
Quar se ie cheualier parfait estoie et uous 
ne le fussies ie uous metroie par force darmes 
a oultrauce et ainsi ne pornes cougnoistre 
par uous se ie seroie cheualier parfart ou 
ant cheualier fait palainedes que 
uous diroie ie or sachies que se uoꝰ 
esties le meilleur cheualier du mon 
de et fussies meilleur cheualier que tristan si 
me uueil ie esprouuer a uous. Que dines 
uous a la bataille estes uenus. Certes fait 
le cheualier a lescu uert ie uous diray ma 
uoulente tout orendroit. Or sachies que a 
cestin point neusse ie une trop graut uoulente 
de combatre Car i ay moult a faire ailleurs 
eu cest iour. Et pour ce uous di ie que acestui 
point ne me combatisse ie une uoulentiers 
ne a uous ne a autre mais ce que uous 
maues a hati le nie fera or commencons ce 
ste bataille puis que il uous plaist. Quar 
ie ne uous en fandray huy mais tant com 
qui me ꝑeust faire les arcous uuidier par 
force de lauce. Et quant uous de moy le fe 
istes ie ue le tieug une a petit fait.Dant 
cheualier fait cil a lescu uert quant uous en 
core naues trouue qui uous a batist dont 
croy ie par le mieu escient que uous uenes 
de cornouaille et que demoure y aues Mais 
sachies se uous demoures ou royaume de 
logres uous trouueres bien si comme ie croy 
qui uous fera les arcous uuidier Tristan 
que ou tient orendroit au meilleur cheualier 
du monde a bieu trouue qui a terre le fist aler 
a fine force aussi fist aler lancelot du lac. Et 
uous qui nestes mie de celle haulte bonte que 
ilz sont. Pour quoy estes uous ore si courrou 
ciez se uous chaistes a terre ie eu feray ia une 
rautauce et coutre ma uoulente.mais pour 
me ie punsse feur despee se la bataille uoire 
ment ne remauoit par deuers uous en tel gui 
se comme ie uous ay conte. Lors commeu 
ciereut les deux cheualiers la bataille par gñt 
ire. palamedes a trop grant dueil de ce que 
il auoit este aisi abatus or ueugeroit uou 
lentiers celle houte se il pouoit. Le cheualier 
a lescu uert et courroucies de grant mame 
re de ce que palamedes le fait a ceste fois com 
batre encontre lui oultre sa uoulente Car il 
ne se uoulsist nne oreudroit uouleutiers cõ 
batre pour ce que uu pou se seutoit trauailliez 
mais piis que il uoit que faire li couuient 
il ue sen retrait ue auiere. Aincois y met 
cuer corps tout son pouoir et son seus Et 
pour ce que ilz ne occeissent leurs cheuaux 
descendent ilz. Le cheualier a lescu uere uuelt 
iouster a palauedes Mais palamedes dist que 
il ne le feroit une a ceste fois aus espees soit li 
estus et a celui gieu defendi chascun sa teste selon 
son pouoir. Quant ilz sont au dui desceudu 
ilz in fout autre delaiement ne autre parlem̃t 
ne tiennent aincois seu ua li uus uers l autre 
tout le petit pas bien sagement sans desroy fai 
re et sans orgueil les escus touruez sur leurs 
destes et les espees contremont et lors seu uont 
entredonner grans coups treuchaus par tout 
la ou ilz se pueent ataindre Carli uns ue sẽ 
ua nue fainguant de l autre blecier a sõ pouoir 
ilz ont fait commencier par si graut ire et si 
grant dueil que il ne se uont une espargnant 
aiis se entremoustrent bien li uns a lautre 
que ilz ne sentre uueillent nulbien et que 
ilz sont mortelz euuenus. Comment q̃ 
il eu doie auenir graut est lire et le courroux 
et la raucune merueilleuse du cheualier a 
lescu uert et de palainedes.Ilz sentrefiereut 
par grant force si que il semble bien aus cops 
douner que ilz sentredoient tous coufondre 
Et pour les grans coups que ilz dounent 
uorent ilz mie graumient maintenu le p̾ 
uner assaut quant il appert bieu a leurs es 
cus a leurs haubers et a leurs heaumes ou 
les espees out feru si appertement et que ilz 
ne sont mie graument oiseux ie ne cuide 
mie que en une place assemblassent pieca 
mais deux si ardans Ilz sont ferans par ar 
raune et par si grant ataine que se tu me 
fiers et ie toy Se tu me dounes de gñs cops 
et ie te fẽray mieulz. Se tu me nuiz detout 
tou pouoir. Ie meu ueugeray se ie puis et 
se tu me gneuez et coufons. Ie te mettray a 
la mort se ie pins. Auisi seu uout entre me 
uant aigrement li duy cheualier et si fe 
louessement aus espees trenchaus et uout 
eutreux iouaus dun gieu asses felon et 
enuieux pieur ne ueistes uous pieca et bi 
en appert la grant felomne deulx car elle 
est toute auant montee pour eulz assaillir 
et pour eulz deffendre Car les espees le deuiõ 
strent clerement a ce que elles sont oreudroit 
tautes et uenueilles de leur sanc si que il ii 
appert se saue nõ eu pluls lieus ⁊ ce est une 
chose qui a chascũ doue uoulẽte de greuer sou 
ꝯpainguou et de le mettre a mort se il en ale 
pouoir. Qũt palamedes ua regardãt lespee q̃ 
le chlr a lescu uert tieut qui est taĩte ⁊ uerneil 
le de sou ꝓpre sauc et nõ d autre il ueu est mie 
trop ioiant se il est dolant et courrouciez ce ne 
fait une a demauder. Et tout a utretel uous di 
ie du cheualier alescu pert.Icestui uest une agas 
or y perra a quel fin y pourra ueuir.Palaine 
des quant il cest une grant pieca combatus 
et il uoit que il ne puet uenir de ce fait a ce que 
il en cuidoit ueuir il uescet que il doie faire de ce 
se recorde il bieu que selon son aiis ꝑins celii 
iour que il porta premierement aimes il ne 
trouua mais cheualier qui mieulz ferist des 
ꝑee de cestui Illui en donne bieu le los et lepris 
sur tous autres cheualiers fors sur tristan. 
taut seulement. Le cheualier a lescu uert dit 
bien a soy meismes que cil chualiers a qui 
il se combat est trop preudoms oucques mais 
a sou escient il ne trouua tel cheualier se ce ne 
fu tristan tant seulement.Auisi maintien 
nent la bataille li duy cheualier asprement 
Se palamedes fiert bieu et de tout son pouoir 
le cheualier a lescu uert neli en doit riens Car 
il amauie souuent et menu sigrans cops 
et si pesans deubaut embas que palamedes 
eu est tous estourdis et quant cilz assaulz 
a tant dure que merueilles est counnent ilz 
le pueent auoir maintemu si longueincut 
Palainedes qui trop durement est esbahis 
de la grant force et du grant pouoir que il a 
trouue ou cheualier a lescu uert. Et tant y a 
uoit trouue sans doubte que il auoit bien 
paour et doubtauce que se il maintieunent 
celle bataille iusques en la fui que il ny re 
coiue honte et uergoingne Car il treuue de 
trop plus grant force le cheualier que il nauoit 
fait deuant il se merueille moult durement 
qui y puet estre. Et sachies que ilz auoient 
tant manntemi celle bataille par la graut for 
ce et par la graut aspreste que chascun auoit 
en soy que leurs escus estoieut tel a toures 
que en terre eu gisoit plus de la mortie par pie 
ces que ilz ne seu pouoient plus couurir se 
ꝑetit non li hauberc estoient desront ⁊ desinail 
lie surbras et sur espaules si que les chars ap 
pairent toutes nues en pluseurs lieus tam 
tes de saue et desueur. Et ilz sont tous desi 
grant pouoir et de si grant aspresce que ilz ne 
se uuellent reposer ne de repos nout ilz oren 
droit cure. Ilz uy beent une troꝑ durement 
et nou pourquant ilz ont taut feru et tant i 
maillie li uus sur lautre que ilz ne pueent n 
mais en auant et que par force les estuet re 
poser uueillent ou non pour leurs alaiues 
recouurer dout ilz auoient graut mestier 
a cestui ponit. 
Donc se traient un pou arriere les 
uns des autres Et sachies que 
palamedes estoit asses plus gre 
uez de ceste bataille que nestoit le chualier 
a lescu uert Car la plaie que le cheualier li a 
uoit faite au iouster li faisoit grant ꝯtraire 
a celini fait et ce estoit la chose qui plus met 
toit palamedes en grant doubte que ce q̃ 
il se sentoit naurez et il congnoissoit bien 
que le chłr a lescu uert nestoit mue si mal 
nienez en ceste bataille cõme estoit palaine 
des. Et ce estoit ce qui si durement descon 
fortoit palauiedes du chłr a lescu uert uous 
di ie que il auoit trouue palamedes de si gnͣt 
deffeuse que il se merueille durement qui 
il puet estre dont il ua pensant durement 
Ore est une heure que il cuide que ce soit bli 
obens de gaunes que il auoit ia esprouue 
une fois en bataille et ore dist une autre 
fois que il aude que ce soit boort degaunes 
se il ne fust certains que les dre ꝯpaĩgnous 
fussent a la court tristan et laucelot il cui 
dast que ce fust li uns des deux Mais ce que 
il scet bieu que ilz y sont si le oste de ceste espe 
rance. De palamẽdes ue li souuient a ceste 
fois ne il ny pensoit mne ainsi pensoit li 
chlt's a lescu uert. Palainedes reua pensãt 
pensant cõme cil qui est tous ecbahis du 
grant assant que il auoit trouue ou chlr 
a lescu uert et des grans coups que il auoit 
gectez souuent sur lui et de la merueilleuse 
deffense que il auoit trouuee en lui que ouc 
ques ne le uit refusant se moult petit nou 
pour colee que il li peust douner de cestui fait 
que il a ueu est il si durement merueillans 
que il ne scet que il doie dire Oncques eu 
lieu ou il uenist ne trouua chlr detel pouoir 
ne de tel effort cõme cist est que il a a cestui 
point trouue. Tout a este geux et gas des 
autres cheualiers enuers cestui et enuers 
tristan. lespee que il tieut eu sa main est mor 
tel piece a mais que il not uoisme si dure 
ue li felonnesse celle est bien sãs pitie ⁊ char 
giee de male auẽture ⁊ de si merueilleux coups 
que il dit bien a soi meismes q̃ ilne scet couseil 
mettre a tel chose il ne trouua oucq̃s mes chlr 
qui li malemũt le meuast ꝯ me cilfait se pala 
medes est dureĩt esbahis de ceste bataille li chlrs 
a lesai uert nest mie moĩs trespensez car de ce 
se recorde il bieu que il ne fen oncq̃s tãt sur un 
chłr comme il a fait sur cestui que il nele me 
uast a mort ou a oultance et ce est une chyse 
dont il est dureint esbahis que il ne scet que il 
eu doie dire oncques mais ne fu en bataille ou 
il eust paour ne doubte fors en celle Mais le met 
en doubtance pour la merueilleuse deffeuse 
que il a trouuce en palamedes car il ne cuidast 
nne que il peust trouuer en lui si grant deffen 
se cõme il y a trouuee pour ce ne scet il que il 
doie dire fors recõmeucier la bataille et pins 
en ameugne ce que aueuir en porra et a qui 
dieux en uouldra donner lonneux si la prem 
gne Mais tout auãt que il eu face plus uuelt 
il sauoir a qui il se combat et en qui ila trou 
ue si grant deffeuse. Quant il est aucques 
reposẽz et il tenoit son escu bas parterre et sõ 
espee en sa main toute uue tainte et uermeil 
le du sanc palamedes il parole tout p̾miere 
uent et dist. Sire cheualier uous ueez bien en 
quel guise et en quel maniere nous nous 
sõmes combatus et aquelle angoisse Et que 
chascun a eu graut destresse pour son honneur 
mainteure a cestui pouit asses uous estes 
efforciez de moy greuer et de moy uuire se 
uous faire le peussiez et ie autretel ay fait de 
uous. Que uous diroie ie ie ne pius fait ce 
stin fait celer tant ay esprouuee uostre force 
que ie conguois que uous auez troꝑ graut 
pouoir en uous et plus baulte chl̾ne asses 
que ie ne cuidoie trouuer a mes aimes aꝑ 
pert bien en quel mainere uous uous estes 
essaiez sur moy et du fait de ceste bataille se li 
maux en touruoit sux uous par auaine auẽ 
ture ie neu deuroie mie estre blasmez car uous 
par ur̃e surcuidãce me uennistes uous yci assail 
lir apres ce que ie auoie tãt fait daunes ꝯme 
uous meisuies sauez et ueistes et pour celui 
grant oultrage que uous me feistes di ie bien 
que ceste bataille ne remaindra pas par deus 
moy tãt ꝯme ie puisse ferie desꝑee. Mais tou 
teuoies puis que la chose est a ce meuee ꝯme 
uous ueez et il huy mais bien temps de re 
cõmeuciex cestui fait car asses auons repose 
apres le p̾mier assaut ie uous priet resiner 
taut cõme ie puis prier mou enieun que 
uous me dies ur̃e nour. Palamedes respõt 
a tant et dist au chlr dant chlr bien ay oy uos 
poles uous malez m łt gnͣt los donuant de 
cesti fait mais cestui los me uaut .i. blasme ie 
cõguois bien q̃ se ie fusse si bonchłr ꝯme uous 
dites ie eusse ma bataille meuee a fin ia a gnͣt 
piece ie ne lay mie fait car ie ne poy neauẽtu 
re ne le uuelt. Et de ce que uous recordez que ie 
rous asiauili ꝑ iis sorfait et ꝑ mis̃ oultrage 
uillameint. Et apͥs ce que uous auiez tant 
fait dannes ꝯme ie ui. di ie bien que ce fu uil 
lenme et folie et chose que cheualier ne deust 
pas faire mais la grant ire et le gñt dueil q̃ 
ie auoie de ce que uous me abatistes le me fist 
faire si folement que ie uouldrore que ie ne le 
usse pas ꝯmencie. Et sachies bien de ueute q̃ 
ie ne ant mie que ie entoute ma uie feisse au 
tretant de uillennie ꝯme ie fis ores a cestui 
poĩt. Et qnͣt uous sur tout uoulez sauoir qui 
ie lui ie le uous diray or sachies bien que i ay 
a nom palamedes li mesconneuz ie ne scay 
se uous de moy oistes oncues mais parler 
ore uous ay ie dit mon nom or uous prieie 
par courtoisie que uous le ur̃e le me diez se il 
uoꝰ plaist. Qnͣt li chlis a lescu uert oit ⁊ entent 
que ce est palamedes encõtre qui il se ꝯbat un 
chlr du mõde plus renõmez de chhe ⁊ de cour 
toisie il ne se puet uers li celer Car asses li uou 
loit grant bieu et pour la bonne renõmee de li 
et poͬce que aucũes fois li auoit bonte faite lors 
dist a palamedes puis que ainsi q̃ uo mauez 
dit uie nom ie ne uous celemy mie le mien. 
Or sachies que i ay a nõ lamorat de gales le 
roy pelmor de listemois fu mõ pere. Qnͣt pa 
lamedes ort que ce est lamorat encõtre qui 
il se cõbat le chłr du mõde de son a age qui plꝰ 
est renõmez de chłrie ⁊ decourtoisie il se tient 
a trop uergondeux de ce que il le assailli en tel 
le maiere or lui poise troꝑ duremnt põce que 
ꝑoultrage assaille. Et puns ap̾s poce que il 
scet bien selõ ceq̃ il a esprouue que au derrain 
ne porroit il auoir le plus bel de ceste bataille 
et pour ce est mestier que il sentredeliurent 
a cestin point au plus honnorableint que 
ilz porront se il est ainsi que ilz uueillent guet 
pie la bataille auant que elle soit du tout me 
nee a oultrance 
Ors sen ua palamedes que il ny 
fait autrement et dist a lamorat 
a morat que diroie ie quant ie say 
que uous estes la morat de gales or sachies 
bien que ie me tiens de cest fait et de cest oul 
trage que ie uous fis uillainnement a hon 
ny. Et sachies que ie le feisse a uous ne le 
uoulsisse ie auoir fait en nulle mainere du mõ 
de pour quoy ie uous pui et requiertant cõme 
ie porroie prier et requerre que uous me par 
doĩgniez loutrage que ie uous ay fait Carbi 
en lachies que ie men tiens a p̾lus homay 
que uous ne pornes cindier et pour la uillen 
me que ie uous sis me tens ie du tout aoul 
tre et a uaincu de ceste bataille et di bieu tout ap 
perteinent que ie uueil estre desoremais uostre 
cheualier par apaiement de ceste uilleume que 
ie uous fis lors se lance auant et se uoult met 
tre a genoulz Mais lamorat nele uoult mie 
souffur.Ains le ua prendre par les bras et dist 
estes sus palamedes ia dieu ne place que ie 
sueffre ce de uous ie ne sui une tel cheualier 
que uous telle bonneur medoies faire Car 
uous estes en toutes mauieres meilleur che 
ualier que ie ue sui. Se uous moy meffeistes 
ie le uous pardoing bounement et de bou cuer 
Car a li preudomme comme uous estes doit 
ou bien pardouner si petit meffait comme 
cist est. Ie uous quitte de ceste bataille et de tou 
tes autres querelles et uous pri que se ie uoꝰ 
meffis ou de ce que ie uous appellay de iouster 
encontre uoulente ou dautre chose que uous a 
mal nele matournez car ie ne le faisoie nne 
saus faille pour mal mais pour lespreuue de 
cheualene Messire lamorat fait pala medes uoꝰ 
plaist il que ie laisse ainsi ceste bataille. Ie uous 
di bieu en droit moy nay ie uoulente que ie ia 
mais en fiere coup ne ie aussi fait la morat ie 
la uous quitte oultreement Et moy autressi 
fait palamedes a insi se sont entraccordes les 
deux cheualiers et demandeut li uns a lautre 
coment uous seutes uous estes uous plaiez 
et naurez trop durement. Palainedes res 
pont tout planmement et dist ala morat. 
a morat or sachies que il a bien un au et plus 
que ie ne fis une bataille dont ie me seutisse 
si durement greue comme ie fais de ceste ie 
sins naurez en pluseurs lieus et ay plaies 
grans et parfoudes. Mais de quanque ie ay 
fait icy ie ue sui encore si greuez commie ie sui 
de la plaie que uous me feistes au iouster a 
la iouste me greuastes uous trop durement 
Et ce est li coups qui pis me fait et non 
pour quant ie uous di bien que si grant ioie 
mest uenue de ceste acointauce qui est entre noꝰ 
deux et de ceste parz qui nous est uenue en telle 
guise que ie en ay tous mes maulz oublies 
si que ie ne me sent de mal que ie aie receu non 
fais ie certes fait lamorat.aisi tieumẽt leur 
ꝑlem̃t li duy chłr ilz ont bien mise arriere dos 
la baine qui estoit entreulz. Et quant ilz ont 
grãt piece tenu ꝑlem̃t dunes auẽtures ec dau 
tres.Ilz premiẽt adonc ꝯseil que ilz ferõt ⁊ au 
deuuin saccordẽt que ilz cheuaucherõt droit a.i. 
chastel qui pres d illeuc estort et illeucques se repo 
seroient celun iour. Et feront leurs plaies re 
garder et leurs blesceures car de ce ont ilz mestier. 
Lors montent les deux cheualiers et dynadan 
qui la bataille auoit regardee et disoit bieu a 
soy meismes que ceste bataille sans doubte a 
uoit este la plus aspre et la plus fort que il ueist 
oncques mais Ne oncques mais nauoit ueu 
teire cheualiers qui si aspreint se entreassa il 
lissent cõme ceulz auoient fait. Et qnͣt il les 
uoit entre accorder et monter et il uoit que ilz 
uueillent en sẽble cheuauchier par la uoulente 
de chascũ.il cõmence aure et dist ainsi uoutint 
maist dieire or ꝑins ie bien dire que ie ne uious 
ques li fole gent ne si nice cõme sont li cleualier 
errant du royaume de logres qui toute iour 
poirr ueant se mettent a mort et pouicant 
sont raccordes. uoirement font ilz aussi ꝯme 
li enfant qui legierement se racordent. Lors se 
toume uers palamedes et li dist tout aꝑꝑtemẽt 
palamedes se dicire te sant ne te uenist il miex 
que tu meusses creu de ceste bataille laissier que 
tu leusses maintenue. Certes ce dist palaine 
des uemil dynadan or sachies que ie ne uoul 
droie mne que ie ueusse esprouue par moy me 
ismes la haulte cheualene de lamorat Car ie 
ne peusse croire en nulle maniere du monde 
que il eust cu lui telle bonte cõme ie y ay trou 
uee ie le priseroie asses deuãt Mais ores le 
prise ie asses plus Or scay ie combien ie le doy 
honuorer et quellos ie lui doy dõner se ie uaioie 
en lieu que ou teuist ꝑlement. Se il ma uaure 
ie en gartray bieu neu fin mne trop esmaiez. 
Cerces farc dynadau ie nen ay mietrop graut 
paour aussi cõme uous auiez si uous gardes se 
il uous plaist cerces uous estes hors de magar 
de.A tant se metteut au cheuin et seu uout tout 
ou estroit sentier qui aloit uers uu chastel qui 
seoit cu une petite moutaingne et estoit mle 
nchement et lauoit le roy artus fait fenner 
et enforcier a merueilles pour la doubtance de 
galehout le seigneur des lointaiugnes illes a 
celui point que la guerre fu de lui et degalehout 
et celui chastel auoit il donne puis au roy ban 
demagu de gorre. 
Uant ilz furent uenuz a celchastel as 
ses trouuerent qui bel le reait et hõno 
rablenieut car bien estoit ꝯmande 
ã ceulz de laieus que ilz receussent hõnoreenient 
tous les chlrs estrãges terres que aucune auẽ 
ture aportoit celle part Que uous diroie ie belle 
uient ⁊ cointem̃t furent receuz les chlrs et qnͣt 
ilz furẽt desaies ⁊ en ot regardees les plaies 
et les bleceures que ilz auoiẽt on trouua que 
ilz estoient durement naurez Mais palamedes 
estoit asses plus greuez que lamorat et plus auon 
perdu de sanc ⁊ se ilz furẽt bieu aise de quanque 
cil de laiens porent faire ce ne fait pas ademau 
dex. au soir quãt ilz oret megie dyuadau leux 
cõmenca ademauder seigneurs cheualiers q̃ 
uoulez uous demain faire.Certes ce dist pala 
medes.Ie uouldray seiounier.Ie me seus du 
rement greue et ayhuy młt du sanc perdu 
pour quoy il me couuient .ii.iours ou qua 
tre car deuant lors ne porroie ie nne cheuau 
chier aisicement et se ie me bastoie daler plus 
que mestier ne meseroit bien me porroit puis 
toumer a courroire et adommage.Palanie 
des fait lamorat puis que uous demoines 
se uous uoules ie uous feray compaingnie 
trois iours pour lamour de uous. Sire moult 
grant mercy fait palamedes et uous dyna 
dam fait la morat que feres uous. Certes 
fait dynadan ꝑuis que uous cy uoulez uou 
lez demourer dont nie faut ꝙ uostre com 
paingine.Ie cheuaucheray demain mati 
se il plaist a dieu car moult me tart durem̃t 
que ie soie en la maison le roy artus pour 
ueoir le uieilleur des cheualiers qui a cest point 
portenc auues ce est tristaule nepueu su roy 
mare de cornouaille iamais nauray grau 
ment de ioie deuant ce que le uoie a loisre et 
ce est la chpisori droitement qui de uous me 
fait departir a cestui point Car autrement 
ne men partisse ie point tant couune bous 
uoulsissiez ma compaingne et que uous uoul 
sissiez ceans demourer uraiement le sachies 
uous. Dynadau fait palamedes se uous auãt 
de moy ueez legiereuieut le greuigneur enue 
nu que ie aie en cest monde ce est tuste de ma 
part li pouez dire que en moy ne defailli mie 
que au iour du terunne que nous auions 
pris eutre nous deux ne uenisse au perron 
mellin auisi comme ie lui auoie creaute 
mais ce que ie fui en prison me tiit de celle 
ioumee que ie ny fii et sache il bieu que 
moult men poise duremeut.Palamedes 
fait dynadan il te poise de tou preu tu es aus 
si comme li uillains quant il est aaise. Et 
lors connienceut tous a ure ceulz qui oi 
eut cest parlement celui soit furent asses aa 
se li ꝯpaingnou a leudemain bieu matin dy 
uadau se part de laieus entre lui et ses escuiers 
et quant il a pris congie de palainedes et de 
la morat il se met au cheumm. Celui iour che 
uaucha il tout plaineuient uisques a none 
sans auẽture trouuer qui grauint face a raniẽ 
teuoir. apres heure de none li auint que la ou il 
cheuauchoit tout le grant chemin qui aloit a 
ka malot il regard ⁊ uoit.i. chłr qui descẽdus 
estoit delez le cheumi et auoit en sa ꝯpaingiie 
deux esauers qui li portoient son escu et songlaine 
mais de toutes ses ares estoit il garnis. Qnͣt 
il uit que dynadã estoit pres de lui a mouis du 
tret duu are il uint maintenant a sou cheual 
et mõte et prent son escu et sou glaiue et dist a 
dynadan qui ia estoit pres de lui sire chłr a iou 
ster uous couuient dyuadan cõmence a sornre 
quant il entent celle parole. Daut chłrse dieux 
uous doint bõne auẽture ue sauez uoꝰ autremĩt 
saluer chłrs etrãs fors q̃ eu disãt a iouster uous 
couuient se dieux me saut ist salus nest mie 
trop courtois et que sauez uous se ie sui aaisie 
de iouster ores certes fait li chłrs ieuescc̃ mais 
eucore uous di ie bien a iouster uous couuient 
a moy. Or me dites fait dynadau ceste iouste 
que uous me demaudes la uoulez uous par a 
mours ou parhame. Certes ce dist li chłrs ie 
ne la deuiande pas parhaine mais ꝑ amour ⁊ 
ꝑ soulas Ceste amour ne tieus ie mie a aun 
stie fait dynadan ne cest soulas ue tiens mne 
a ieu Ceste amour mõstrez a .i. autre que a 
moy Car auãt uouldroie ie estre ur̃e ennenu 
que ure ami po᷑tãt que uoꝰ me mõstussiez telle 
amour cõment li chłrs refusez uoꝰ ceste bataille. 
Oilcertes fait dynadan ie me tiẽs pour ure ẽne 
mi pour mõ auemu fait li chlrs qnͣt fust ce que 
ie uous meffis oucq̃s mais certes ne uous ui 
dont ie me seusse recorder uꝰ nestes uue de tel 
recort ꝯme ie sui fait dynadã or lachies que ie 
ue uous ui puis que uoꝰ nie feistes tel chose dont 
il ne me fu mie trop bel pour quoy le ꝑleint q̃ 
i ay a uoꝰ uie aniue. En nõ dieu ce dist li chles 
puis que uõ meismes dites que ie sui ur̃e que 
nu ie uoꝰ appelle a labataille ie n auoie mie de 
uãt si bõne achoison de ꝯbatre a uoꝰ ꝯme iay orẽ 
droit. huy mais uoꝰ gardes uous de moy Car 
ie uous mettray a mort se ie oncq̃s pins. uas 
saire dist dynadã qnͣt tu as si gnͣt uoulẽte de cõ 
batre a moy or le faisõs dõe sagem̃t siꝯmechłr 
errãt doiuẽt faire. Tu sces bieu q̃ ẽueuusties de 
chłis errãs iueuuẽt aucue fois par moult 
gnͣt achoison Et aucue fois par m łt ꝑetite chose 
Et poͬ ce q̃ tu sces q̃lle anerustie ie ay a toy ne 
ie cy ne la te uueil dire. Ie la te uueil dire ⁊ faire 
cõgnoistre deuãt si preudome ꝯme est le roy ar 
tus et nou une en repost ne agas si ꝯme cese 
roit fait seie la te disoie a cestu point la ou ilna 
fors que toy ⁊ moy ⁊ nos escuiers. Il na miie miłt 
gnͣt uoie iusq̃s a la maison le roy artus se il te 
plaist alous la et qnͣt nous serons la uelus 
Ie te feray adẽc sauoir l auenustie que i ayatoi 
Se tu as adẽc uoulẽte que tu a moyte uueilles 
cõbatre la me trouucrez tout apreste de la iou 
ste et la te sauray ie adire dõt ceste gnͣt hayne ui 
ent que i ay a toy. Qnͣt celui eutẽt ꝑler dyna 
dau si sageiñt ilue se apparcoit une que dyuadã 
die ces ꝑoles agas.ains cuide bien que ille die 
a certes si li demãde adõc. daut chłrs se dieux uoꝰ 
saut ꝯment auez uous a nõ qui nauez talent 
de cõbatre a moy fors eu la maison le roy artus 
Cerces fait il ie ay nõ dynadan. Dynadã fait 
li chles ie uous di bieu que uous estes uus des 
chles du monde q̃ ie plus aune Certes fait dy 
nadau ie le croy bieu poͬ ce mẽ aloie ie orendroit 
menieillãt de ce uoꝰ me faisiez sibel a cueil qnͣt ie 
me ẽbati sur uoꝰ car tout le p̾nner salu que uous 
me dõnastes ce fu de moy porter a terre se uous 
peussies faire. 
yuadau fait le chłr ie uous dibien que 
uous ue me deuez mie cest fait torner 
a ial Nõ fais ie fait dynada cũcois 
letieug au ꝑlus grãt bieu du mõde mais que 
tant seuleiit ie ui ꝑtisse.ia ne uouldroie auoir 
ꝑt a tel bieu Car ie ui uoie une m łt gnͣt preu 
Cõment dynadã fait le chłr ue uoulez uoiss 
une maĩtenir la coustume du royauine de lo 
gres. uestes uoꝰ pas chłr errãt. Certes oil fait dy 
nadã mais qnͣt ie uoy que trop gnͣt a choison ne 
me amaine a iouster ie nie sueffre m łt uoulen 
tiers car ie ne uiẽs une graum̃t eu lieu que ie 
ne tunsse telle encõtre en disaut gardes uoꝰ demoi 
lire chłr si est ore uue coustume cõ si cõmu̾e par 
tout le royaume de logres q̃ li chłr errãt ne sce 
uẽt dire les uus aus autres fors gardes uous 
de moy ie treuue telz saluz en tãt delieus que se 
ilz uiãnuyent ce uest mne de u̾neille põ quoy ie 
les refus ⁊ refuseray a mõ pooir eu toꝰ lieus. 
Qnͣt ie treuue .i. chłreurãt et ie auide estre a sauue 
te adec suis ie en greĩgneur balãce qnͣt iele uoy 
ie sui tout certain dauoir a uuy se ieue me pius 
deffedre ou ꝑꝑole ou ꝑ fait et cachies que pour 
autre achoison ie ue dis orẽdroit q̃ ie eusse haine 
a uous fors que po᷑ ceste ꝑole car ie ue s ay nul 
le autre chose par quoy ie uous doie hair. Dyna 
da puis que ie uoy q̃ la iouste ne uoꝰ plaist ie uo 
en quitte a tãt et sachiez q̃ se ie uoꝰ eusse cõgneu 
aussi ꝯme ie fais orẽdroit ia ne uoꝰ eusse appelle 
de celle iouste mais or medites q̃lle ꝑt uoules 
uꝰ cheuauchier Cerces fait dinadã ie poudroie 
estre en la maisõ le roy artꝰ ue ie naini iamais gunu 
iñt de repos deuãt ce q̃ ie y soie reuenu a nõ dieu fet 
li chlrs ⁊ ie remaĩdrai ceste ꝑt ou ie ai afaire ⁊ si uoꝰ 
pͥ q̃ uoꝰ reucũginez huimais auec moy en .i. chastel 
qu ay mieu asses pͥs de cy Ie ue puis ore demorer 
fait diuadã car ie au iult aille̾s a faire Eclors se part 
du chlr ⁊ se mectout maĩteuãt a la uoie Celle uuit 
iut diuadã chiez une uesue dame ou il fu młt bieu 
hebgie ⁊ laiẽs apͥst il ꝑ .i. chłr q̃ le roy artus estoit 
alõdres ⁊ tustan ⁊ lãcelot du lac et toꝰ les bons 
de la table reonde ⁊ il fu de ceste nouuelle mlt liez 
et m lt ioiaus. Aleudemaũ qnͣt ilse fu mis auche 
ninn il cheuaucha puis tãc ꝑ ses ioumees que il 
uint alõdres ou le roy artus demoroit ⁊ le roy 
mare auec li. le roy artus en faisoit m łt grant 
ioie ⁊ toꝰ ceulz du royaume de logres autressi. Nõ 
une poͬ lamõ du roy marc mais po᷑ leurcour 
toisie et po᷑ce q̃ le roy mare ꝑlast de leux bõte ⁊ de 
leux courtoisie ⁊ deleur ualeur quͣt il retoruera encor 
noaille aruere. Qnͣt diuadã fu uenu a court. il deuiã 
da ou tristã estoit ⁊ on li dist q̃ il estoit ou palais le 
roy qnͣt dinadã fu hebgie ⁊ desanne il cẽ uiẽt droit 
ou palais alles treuue laiẽs dechlrs qͥ le recoiuent 
a gñt honeur le roy artus meisuemt qͥ aucq̃s 
le cõguoissoit le recoit a gnͣt feste carassez auoit 
ueu en li de bõte ⁊ cissez en auoit oy ꝑler a pluls 
ue uoꝰ diroie ie de toute la ioie. ¶ chlrs. 
q̃ ceulz delaiẽs li firẽt ce fu neãt enu̾s 
ce q̃ tustan li fist cil est si liez desa uenue 
que iamais ne uerres .i. chłr plus ioiãt de uemue 
dautreIlle acole plus decẽt fois ⁊ ua cõtantaus 
uns ⁊ aus autres la bõne ꝯpaĩgmne q̃ il auoit 
trguuec eu li ⁊ les bõs gas ⁊ les bõnes ꝑoles q̃ 
uoꝰ diroie ie a gnͣt hõneur ⁊ a gnͣt feste fu receuz 
dyuadã eu la maisõ le roy artus. ha dieux ce dist 
le roy artus se noꝰ eussiõs ores ceãs palamedes 
et lamorat de gales bien peussions dire que noꝰ 
eussions en nr̃e ꝯpaĩgine toꝰ les meilleurs che 
ualiers du mõde. lors se tret dyuadã auãt ⁊ dist 
au roy. Sire au q̃l deces .ii. uoꝰ tenez uoꝰ de chlne 
⁊ de force. Dynadã fait le roy artus qnͣt uoꝰ de ce 
me demãdez ie en diray ce q̃ ie en cunde or sachiez 
q̃ lamorat est.i. des ardãs chlrs ⁊ des aspres de tout 
le mõde et se il fust de la force q̃ trstã est q̃ uoꝰ icy 
ueez il passast bieu toꝰ les preudõmes du mõde 
de bõte Mais sãs doubte selõ mõ esciẽt ie ne cuide 
me au loĩg aler q̃ il peust durer a la force palaine 
des ce nest mie gieux du gnͣt effort palamedes puiᷤᷤ 
q̃ ce ueuist alendurer. Si ne di une ceste pole poͬceq̃ 
iene uueille trop gnͣs biẽs a la morat plus q̃ a pa 
lamedes mais ie le di poͬce q̃ ie cuide dire uente.Et 
uous dynadã qui ceste pole metez auãt auquel 
uous fedues uoꝰ saut Sire fait dynadã ie scc̃y bñ 
que poͬ gnͣt sẽs trouuer ne maccorderoie ie mie 
alu̇̃ ne a l autre mais poͣ folie si ferme ⁊ cerces se 
ie estoie a ce menez q̃ iedeusse lũ deulz mettre en.i 
chãꝑ po᷑ ma teste deffẽdre encõtre tustan ou encõ 
tre lancelot. Si uoireint maist dieux q̃ iey met 
troie plus uosẽtiers la morat q̃ ie ne feroie pala 
medes.Et ꝯm̃t seroit ce fait le roy artus auez 
uoꝰ dõc esprouue lũ ⁊ lautre q̃ uoꝰ estes si seins de 
lamorat plus q̃ de pala medes a nõ dieu dit dy 
uada il na une grauint de tẽps q̃ ie uilũ ⁊ laut̾ 
ensẽble en.i. chap ꝯbatre lũ encõtre l autre mais 
sachiez q̃ ie ui adoc si haulte chłue ⁊proesce en la 
morat que ie ne le peusse croire en uulle manie 
re du monde q̃ ie ui aꝑꝑteuit.A celui poĩt ui ie 
bien bataille planiere ⁊ gnͣt proesce de chłne. dy 
nada se dieire uous aist qnͣt ueistes uoꝰ celle batail 
le Sire fait il or sachiez bien q̃ il a bien pou de tẽps 
et lors li dist le tenue qnͣt la bataille auoit este. 
haa poͬ dieu fait le roy qnͣt uoꝰ la bataille ueistes 
dites nõ po᷑ quoy et põ q̃lle achoisõ elle nuit et 
po᷑ quoy elle ꝯmẽca. Certes fait dynada ce uoꝰ 
cõteray ie bien Or sachiez bien q̃ uoꝰ ne tẽdres mie 
a petite merueille ceq̃ ie uoꝰ cõterai ia des euures 
lors ꝯmẽce leur acõter ꝯmnt il trouua palainedes 
tout de uuit soy plaĩgnant en uue forest ⁊ faisãt 
le greĩgneur dueil du mõde ⁊ ꝯment il senaloit 
plaĩguãt damours.Ap̾s cõte tout mota mot 
les ꝑoles q̃ il auoit dites en cõtre amours pour 
li solacier apͥs cõte ꝯmñt il uĩdrẽt entreulz .ii. de 
uant le chastel morgani ⁊ la ou ilz estoiẽt tõ aꝑꝑeil 
liez de iouster aĩer auuit q̃ auẽture a porta sur 
eulz lamorat qͥ les ioustes ci prist sur li ⁊ abati 
des chlrs de laiẽs iusq̃s a douze ⁊ puis abati ilpa 
laieces ⁊ moy aussi fait dynadã ⁊ sẽ ꝑti atãt d il 
leuc qnͣt il uit q̃ des chlrs du chastel ne uouloiti 
plus ueuir auaut pour iouster a luy.⁊ 
pres leur cõte mot a mot labaille gnͣt ⁊ 
ciuelle qui fu au p̾mer assaut ẽtre pala 
anedes ⁊ lamorat. Et sachies sire fait 
dynadã q̃ se la bataille eust este menee iusq̃s aoul 
trãce palamedes eust est ou mort ou hõnis ne au 
treint ne pouoit il ꝑtir dilleuc. Dieux aide faitle 
roy dynaiã ce q̃ est q̃ uoꝰ dites uous nous faites 
cy eutẽdre la greĩgueur merueille du mõde.Sire 
fait dy nadã si uraiem̃t maist dieux cõme ie uoꝰ 
ay dit uerite et que lamorat eust mis a mort pa 
lamedes se la bataille eust este mence a fin. Car 
palamedes estoit naures duremñt et m łt auoit ꝑ 
du de sauc ne la morat nestoit mie tãt greuez de 
celui fait ne eupiriez. Lors sẽ ua auãt tustan⁊ dist 
au roy deult touz. Sire aunsi poneniẽt maist 
dieux cõmie len puet bien tenir la morat pour lu des 
meilleurs chlrs que len sache orẽdroit ie le cõgnois 
par moy meismes Carie meismes me esprouuay 
a li ue il na pas graum̃it de tẽps q̃ ie me cobati a lui 
eu plain champ et fusmes illeuc per aper. Et uous 
dy sire loyaument sur le serement que i ay fait a la 
table rooude que ie oucq̃s eu bataille ue fuy neis 
celle du morhout dont ieusse si grãt paour de moy 
cõme ieuz adonc fors eu la bataille de cest seigneur 
si li mõstre laucelot. Et sachies sire q̃ ce nest mie 
gieux du graut pouoir de lamorat aucois est 
aussi cõrne grant meiueille ue nulz ne le creroit 
legieremeut se il ue le essaioit.Si ne di ie une ceste 
chose pour desprisier la proesce de palamedes ne poꝰ 
blasmer mais ie le di pour ce que ie le cunde uraie 
iu̾t. Palamedes est preuz ⁊ bou chłr ⁊ fort a uier 
ueilles mais ie uous di selõ ce que ie croy que lẽ 
trouueroit au besoing greigneur effort et greĩgneᷤᷤ 
pouoir en lamorat q̃ leu ue feroit eu palamedes 
Si maist dieux fait le roy ie ne le puis croire fors 
pourtãt que entre uous le malez si afernãt de la 
prouesce de lamorat auoieie sãs faille oy parler 
aucũe fois mais ie nen auoie nue oy dire si grãs 
bieus cõme uous me cõtes et po᷑ ces nouuelles 
que uoͬme dites di ie bieu tout aꝑꝑceinc queqnͣt 
il uẽdra mais a court ielifeiy plus demorer que 
ie onq̃s uelifis et ille desert bien selõ uos ꝑoles 
et certes se il neust oncq̃s en toute sa uie plus 
fait fors tant ꝯme dynadã a orẽdroit cõte sili 
doit len bien doner los et pris de haute chłne et 
prouesce. cũsi uõt entreulz ꝑlant de lamorat. le 
roy qui gnͣt bien li uouloit en est m łt liez ⁊ m łt 
ioiãs mais plus belen est ẽcore sãs faille a tustã 
carilamoie lamorat de troꝑ gnͣt amo m łt furẽt 
illeuc de chlrs qͥ le cõte q̃ dynadã auoit cõte auoiẽt 
mõde fors a sa mort ⁊ ẽcore li uouloiẽt agrauaĩs 
⁊mordret plus gñt mal Et de tout ce ne sauoit n 
ẽs la morat aĩs cuidoit q̃ ilz la massẽt degnͣt amo 
aussi ꝯme faisoiẽt les autres chłrs de la maison 
le roy artus et se il sceust q̃ ilz le haissẽt si mortelmñt 
il estoit bieu si ardant chlrs ⁊ si aspre q̃ bien osast 
a .i. pou de secours daucũ de ses freres metre le toꝰ 
a mort mais il nen sauoit nulle nens. 
q̃ ilz orẽt toutesuoies doubtãce q̃ il nẽ fust ps ueu 
doubtoiẽt durem̃t poͣ la haute chłue q̃ ilz sauoiẽt en 
li Mais tãt y auoit sãs faille q̃ gaheriet qͥle meil 
leur chłr estoit de toꝰ les fieres nelaoit mie si dure 
m̃t lamorat ne si gros n auoit uers li ꝯme auoiẽt 
li autre cãs faille poͬce q̃ ilz sauoiẽt q̃ lamorat leᷤ 
faisoit hõte deleur mere le laioiẽt ilz mais nõ mie 
en tel mauiere q̃ ille uoulsist mettre a mort se il 
bien le peust faire. Sahenet ne le haioit uie mor 
en la maisõ le roy art detustã ⁊ de 
freres gaheuet a grauaĩ ⁊ mordret 
tar gerreles ni estoit mie. seignes fait mess gau 
uaĩs q̃ ferõs noꝰ de lamorac qͥ est ores leplꝰ mortel 
aneni q̃ nõ aiõs en cest mõde ses ꝑs occist le nr̃e 
bñ le sauez greĩgnẽdõmage ne noꝰ pouoit il faire 
ne pl gnt dechõneur or uõt mõtãt de iouremour 
les enfãs pelmor ⁊lamorat pl q̃ les auts decelui 
noꝰ deuõs noꝰ plaĩdre troꝑ durem̃t ⁊ pomłt da 
choisõs ses ꝑes occist le ur̃e cestehõte q̃ il noꝰ fist de 
cesti fait ne li soufist mie aĩs en fait plus chascũ 
iour ⁊ de celle qͥ nõ porta et qnͣt il de celle noꝰ fait hõ 
te ⁊ u̾goĩgne il noꝰ mõstre tout aꝑꝑtem̃t q̃ asses 
pou noꝰ doubte ⁊ pͥse ceste ꝑole uoꝰ ayie dite ore poꝰ 
ce que tous estes freres ⁊ que uoꝰ parcez a ceste hõ 
te aussi ꝯme ie fais.Se uoꝰ auez telz cuers ꝯme 
chl̾is doiuẽt auoir pẽsez ãsi de ceste chose q̃ ceste 
houte soit uengiee prochaimement carde tãt 
que nous irous plus atteudaut de taut croi 
stra plus nostre honte lamorat qui monte 
eu orgueil.doit ore tost ueuir a court et quant 
il sera a court ueuuz ne demourons pas grau 
ment que nous ne uengous nostre honte et 
li autre saccordent bien a celun fait et dieut que 
escoute qui m łt sõtliez ⁊ ioiãs de bõnes nouuelles 
quelichle en diẽt et qui ensoit liez ne ioians mes 
e gauuai en est tustes ⁊ dolãs ⁊ aussi sõt toꝰ ses au 
tres fres ilz haioient morteliũt l amorat cõme 
cilquibũ sauoiẽt q̃ gauuam auort occis desa maĩ 
le roy pelmor delisteuois le pere a la morat et po᷑ce 
gemñt auoiẽt ilz troꝑgnͣt cuer u̾s lamorat ⁊ t̾p le 
telint.mais mess gauuaĩ nebaioit a nẽs du 
elin iour ce dit li cõtes q̃ si gnͣt loz ⁊ si 
gnͣt pͥs auoit este dõue a la morat 
dyuadã ꝑla mess gainicĩ a ses 
se il leur eschappe ori ne les deura une puis tenir 
a deualiers. Et sachies quecilz parleuiens fu 
tenuz de la morat ne demora mie puis grau 
ment de temps que messire gauuain etust la 
morat asses uillaimement ce fu graut dou 
leur. Car nostre liure dist que se l amorat eust 
uescu grant a age de cheucilier. il eust bieu a 
taint de boute de cheualens tous les preudout 
mes qui au temps le roy artus portoient ⁊ 
arnes Mais il morut asses plus tost que 
mestier ne fust a cheualeue. Et a celui iour 
que il morut nauoit il encore a compli daa 
ge que .xxui. aus et deux mois Mais a tãt 
laisse ore li contes a parler de ceste chose et re 
touuie a nostre matiere 
9 
que il a oyes de lamorat desirre moult que il 
uieigne tout auant que ly roys mars sen 
aille en cornoaille il demende a dynadan. dy 
nadan fait il cuidiez rous que lamorat doie 
tost renir a coint. sire fait dyuadan ie ne sui 
mie bñcertains du iour de sa renue. car tous 
iours auienuent auentures aur chlrs enãs 
Et quant il cuident tost reuenir en auains 
lieue a donc demeurent il plus ⁊ plus. pour ce 
ne rous scay ie mue certifier leure de sa beuue 
fors te tant seulement que ie say de sa pro 
uon nie en telle mauiere cõme se il uouisis 
sent combatre. ly roys artus dist a dynadan 
Dynadan ne porteres mie armes aussi cõe 
font li autre. Et pour quoy poiteroie ie ar 
mes fait dynadau ia ue roy ie cy nulz de 
mes a uuemis. ie tieng bien a mes amis 
tous ceulx qui cy sont pour quoy ie ne 
uueil mie porter armes. Mais uous que fe 
res rous qui ne faites fors que seiourner. 
Nous nous mettons es mellees et eu louf 
frons les donteurs et rous pous en alez pui- 
guabant quant les nouuellez rous en uien 
uent. Alez y sire se dieue uous sant et neu se 
monuez ne moy ne autre mais bons mees 
mes ytilez. Quant li roys entent celle pa 
role il cõmence aure et dist. dyuadan ie au 
doie bieu dire se dier me sant. Sire fait dy 
nadan et ie cuidoie bien dire aussi. et bien 
say quereoy bien. le rous portez aunes bos 
feres plus grant honneur a rous que a nul 
autre. ly roys le test quant il entent celle pa 
role. il est si feruz a cestui poit que il ne scet 
que il doie dire. et pour ce seulement les pa 
roles de dynadan se uouloit il faire aruier 
mais tristan ne li sueffre mie. auncois li 
dist ce que est sire que roulez rous faire se 
pre bonche meelmes que il uendroit et que 
il nauroit iamais grãment de repos deuãt̾ 
ce que il ceroit saiens renuz. Et cuidez uous 
fait ly roys que palamedes y uieigne auec 
lui. Certes sire iene le s ay mie caru me oist 
que il ny cuidoit mie ueuir en cesce foiz. Eu 
tel gui se tuidrent parlement en la maison 
le roy artus de lamorat et de palamedes il 
tarde moult au roy que il soient a coit re 
mus or les atent de iour en iour et au soir 
dist demain uenora l amorat et a l autre soir 
dist autressi. Au tiers iour apres la benue dy 
nadau distrent n compaigñ de la maisou 
rous premez souuent garde aire paroles de 
dynadau par mon chief uous roꝰ pornez bñ 
courroutier sonuentes fois mauites fois 
ua ia fait dolant. Tristan fait ly roys or sa 
ches bien que de ces paroles ne me courrou 
ceray ie une. mais puis que il ma mis en 
uoie de porterannes ie le feisse uoulentiers 
se ce fust chose que il me couuenist faire. Si 
re fait tristan a cestui pouit nest il mie be 
le roy artus que il iroient la fors en la praie 
ne brisier lances pour eulx deduire et soula 
cier. si saiereut aruer li pleuseur legieremĩt 
soing de bons arner car assez y a des autre- 
car la pruenne des chlrs ysera. cellin soir ne 
porta nie trstau aumes ne lancelot ne blio 
bens de gauues ne bohors. mais hector de ma 
res porta armes et mese gaunaii et tuit si 
frere. ly roys ua ueoir ce deduit et ir roy marꝰ 
li fait compaignie. et tous les autres chlrs 
qui ariues ne portoient. Si tost cõme ly 
roys tu uenuz en la place. li chir cõmencierẽt 
a brisier lances sens ce que il ne sentreble 
coient mie que il senpeussent guarder. 
cellui point le cõmenca moult 
bieu a faire mone gauuain asez 
omiele que il nauoit mais pieca 
fait si que tous les chlrs le cõmencierent 
a loner moult durement et a dire que tout 
baiutoit mest gauuain. tristau meesies 
li cõmence a donner pris et los sur tous ceulx 
qui en la place estoient et dist bien tout ap 
ꝑtement que il ny auoit nul qui si bien 
le feist cõme il faisoit. la ou il se aloient 
ainsi desduisant aux lances atant et uons 
yssir dune fores ung chlr aune de toutes 
ꝑs et meuoit en sa compaignie deux escui 
ers. Et se aucuns me demendoit qui li chlr̾ 
estoit ie durxie que ce estoit lamorat de ga 
is guales li bous chr̃s qui seu reuoit droit 
en la maison le roy artus pour reoit trictan ⁊ 
la feste queou li faisoit. et pour ueoir le roy 
marc de coruoaille qui estoit en la maison 
le royartus acellui point. Et si nauoit nie 
grant rolente de beoir le roy mart pour 
nul bien que il lui roulsist ains le uouloit 
ueoir pour ce queadonc il estoit prisommier 
au roy artus et aucques ou dangier de trs 
tan son nepueu. Qnͣt la morat fu en la 
praierie renuz et il uit que dedeus la praie 
rie estoit li bohordeiz cõmenciez si fors il dist 
a soy meesmes que il estoit a bon point re 
mis. aceste foiz uouldra il moustrer se il 
oucques ꝑuet que il nest mie uenuz a comrt 
si lassez ne si trauailliez cõment fait maĩt 
autre. lors sarreste et fait resgardera son 
ch̾al que il ny faille riens et a ses armes 
autressi puis si fait son escu desconurir 
dune honce dont il estoit couuert. et lors l en 
ra tout le petit pas uers lassemblee. ly roy ar 
tus qui dehors lassemblee estoit a grant cõ 
paigme de chrr̃s qui aruies ne portoient 
quant il le uit premierement uenir si le 
moustre a tristan et dist ueez cy uenir ung 
chlr ie ne scay qui il est. dieue qui puet il 
estre. et dyuadan qui le reconguut tout 
maintenant que il uit lescu respont si 
mait dieux ce est ung bon chlr. Et uous q̃ 
sauez fait li roys artus. tant uous en dy 
ie fait dynadan et si le porres asses tost a 
ꝑceuoir. la ou il parloient ainsi du chlr. la 
morat qui guarde ne se preuoit du royar 
tus ne de ceulx qui lealoient resguardãt 
quant il est renuz iusq̃s a en be il laisse 
courre a ung chlr qui estoit compains de 
la table reonde. et se aucuns me demen 
doit qui il estoit ie diroie que ce estoit 
agreuains li freres mest gauuain. et la 
morat quant il le encontre il ne le ra 
point espargnant ains le fiert en sou ef 
cu si grant cõp que il ne se puet tenir en 
selle auis uuide les arrons tous deux et 
chiet a terre moult felonnesseuient. le roy 
artus qui auoit reu cellui conp il se tour 
na uers trstan et li dist. trstau qui uous 
semble de nr̃ẽ chłr eirant qui orendroit 
est renuz auez uen le coup de iouste que il 
a maintenant fait. fire oil fait tristan 
ie le py uoirement sachiez bien que il est 
preudom. A nom dieu fait li roys il a fait 
biau coup. si maist dieue fait dynadan 
encore eu fera il plus se il se uueult aucq̃s 
trauaillier. lors sapparcoit bieu ly roys q̃ 
dyna dau cognoist le chlr si li dist dynadã 
uous congnoissiez bien le chlr̃. Certes ce est 
roirs fait dynadan. mais ie ne rons a 
prendray mie ore tout qu en que ie en say 
or laissiez faire le chlr car il emportera le 
pris a qui que il empoile Certes fait li 
roys ie ne demende son nom fors pour 
bien. ne ie se pour bien nou ne uous le 
laisse ie a dire fait dynacau. A insi uout 
entreule plant delamorat. et cil qui a eube 
ne peuse mie ains entent moult a autre 
chose fait que ly roys et li autre uout par 
tant demy. il ne tienient mais partenit᷑ 
de graiuain ne destor des mares ne dega 
henet ne de chlr̃ qui soit en la place fors 
seuiement du chlr̾ a lescu uert toute la 
paroie est delny. ly roy artus meesmes qnͣt 
il ot grant piece resgarde et il uit les biaux 
coups que il aloit faisant si cõme de chlr̃s 
abatre et darrachier escuz de coulx. ii dist a 
tristan. Sire que dutes de nr̃e chlr̾ a lescu 
uert. Certes sire fait tristan ie nen dy se gnͣs 
biens nou. et se ie endisoie autre chose ie 
diroie mal car se dieux me consent il est 
chlr de grant force et uous le ueez bieu. car 
se il neust en soy si haute bonte il ne peut 
mne faire ce que u ra faisant car il mest 
bien auis que ilait abatu plus de .xx. chirs 
puis que il uint en cest gieu. uous dutes 
uoir fait li roys plus ena il abatuᷤᷤ de .xx. 
Sire dist dyuadan il ne mest mie auis 
que gannain ne se puet mie trop louer 
de la uenue de ce chl̾r car gauuain qui or 
endroit auoit le los et le pris destui gien 
a ia deire foiz este abatuz puis que cist chnr 
uint icy. Dynadan fait li roys ainsi ua 
des auentures et de chłrie meesmes que 
cil qui cuide estre au dessus est moult tost 
toumez au dessoubz et gauuaint auoit or 
endroit le pris. Cist chlrs qui mendres 
chlrs et plus poisrans que uest messire 
gauuain a orendroit lonneur sur lui tour 
nee et la tolue a gannain ysteni fait ua 
ala force. Apres redist a tustan. Qui cuidie 
uous que cilt chl̾rs soit. Certes fait tristã 
ie rous diray qui il est et si ne fandray mie 
amon escient or sachiez que ce est lamorat 
deguales Certes fair li roys et ie croy mebe 
que ce loit palameces. sire si maist dieux 
nou est fait tristan. il ne mest mie ains q̃ 
palamedes loit de la uisteste de cestui. bon 
chlt̾ est il sans faille mais il nest mie si 
tres aspres cõme cestui me semble. Si maist 
dieux ce dia li roys artus que quil soit il 
est bons chlrs saus doubte. sire rous dutes 
rente fait tristau cenest mie la premiere 
foiz que il a sa bonte moustree il le ua cy 
aucques moustrant et encore la monstre 
ra il ailleurs se dieux plaist et sachiez que 
ce est lamorat de guales ie le recougnois 
orendroit. si maist dieux ce dist li roys ie le 
croy bieu et sachiez que moult sui liez dess 
uenne et deuant estoie ie moult desirant 
que il renist a coirt sicome uous mees 
Pit saues . 
uisi uont parlaut entre le roy ar 
tus et tristan de la morat de gna 
les. Et quant la morat atant fait 
que il a le los et le pris il se part de la pres 
se au plus coiement que il puet et sen re 
tourue uers la forest. il baioit a ce que il se 
partist deulx si sagement que il ne sceus 
sent quelle part il fust toumez et chau 
gust en aucuu lieu sou escu et apres sen 
retourast a court si desgnisez que il ne 
sceussent que il fait ne ce ne quoy. A ceste 
chose baioit lamorat mais il ne le pot a 
douc faire. Car li roys qui tous iours auoit 
les yeulx uers lui quant il len uoit aler 
uers la forest si quoiement. Il huite cheual 
des esperons tant cõme il puet et le ua a 
tragnant deuant ung arbre et dist en hault 
Sire chlr̾ arrestes uous taut que ie aie par 
le a rous li chlrs sarreste et le resgarde. et 
quant il recongnoist que ce est ly royar 
tus il est aussi cõnre tous honteus. et le 
roy li dist a done. Sire chlt' cõment est ce 
que uous estes uenuz entre nous et rous 
estes soulaciez entre noz compaignons ⁊ 
puis uous departes de nous en telle ma 
niere que uous ne parles a nous. Au 
mains faites nons semblant cõme se 
uous estiez nr̃e enuenii. Ie rous pri que 
bous reuiengnez auec moy et pous en re 
tourez et ie uous pramet que ie uous 
feray fuir et hormorer tant cõme len doit 
enir si bon chle cõme uous estez. Haa sire 
fait li chlrs pour dieu ne le me tenes a 
mal se ie men uoiz en telle maniere sa 
chiez que ie ay moult ailleurs a faire et 
sui mouit enbesoingniez pour quoy ie 
me partoie de uous en telle mauiere mais 
saus doubte ie baioie tantost a reuenir a 
la coint. A nom dieu ce dist li roys de nons 
ne pouez uous departir en telle maniere 
il couuient que uous retourmez si ne le 
dy ie mie pour ce que ie uous en uueille 
faire force encontre rostre rolente mais 
ie uous en prie. et sachiez que li miendreᷤ 
chlrs du moude qui est en nr̃e compai 
gnie lera trop liez de rostre uenue. biaux 
sire fait la morat et qui est cil que uous 
tenes au meilleur chlr du monde. Certes 
fait li roy artus ce est tristan le uiez au 
roy marr de cornoaille. Certes fait il roꝰ 
dittes uoir uoirement est tustan bons 
chirs. et quan uous dittez que il sera liez 
de ma uenue ie retoumeray orendroit. 
p̾mierement pour lamour de uous qui 
mes sires estes et apres pour lamour du 
bou chlr'. Moult de mercis ce dia li roys. 
lors retourne li roys artus et l amorat a 
uec lii. et la ou il retouruoient ainsi a 
tant et rous uers eulx uenir tristan et lã 
celot. lamorat les recongnut si tost cõme 
il les uit. lors oste son heaume de sa teste 
en grant haste. et quant il a procte deulx 
il saut du cheual a terre et ia ou il roit 
tristan il court a luy et lacole par la cuis 
se. et tristan ne li sueffre mie que il de 
meure en cestui fait ains sant ius de son 
chal lors que il recongnoit lamorat. 
uant ioie fait li uns a lautre la 
morat fait trctan rous soiez ly 
ties bien reuus. or sachiez que de 
uoitie uenue suis ie tous liez et plus ioi 
ans que ie ne pourroie esre de nul chtr̾ 
du monde qui charuelment ne me ap 
parteiist ueez cy custan a ppareillie de bo 
stre serice en toutes manieres mais 
que ce soit a uostre honneur. Tristan fait 
l amorat uous ne men porriez tant dire 
que ie autretant uous die de ma part nõ 
mie pour tant que ie tant puisse cõme uo- 
pouez mais selon mon pouoir il nest 
riens que ie ne feisse a uostre bonneur grãt 
est la ioie et la fecte que u chir̃ font a la 
morat. ly roys aitus descent illenc aussi 
font tous les autres chlr̾s qui uenoient 
illeuc et sachiez que manitenant uni 
drent tous les chlr̾s qui bouborde auoiẽt 
Celluy soir manga ly roys artus en la 
praierie pour lamour de lamorat dont 
il estoit si durement liez que se il fust sez 
fielz chamelz il nen peust mie estre plus ioi 
aus. Mais qui qui ensoit liez ne ioians a 
gauuaii nen est mie bel. cil en est iriez a 
merueilles cil en deuieut tous enrgiez 
de dueil. cil ne deneure plus eu la place 
ou la grant ioie estoit puis que il sot q̃ 
cestoit lamorat de qui il faisoient si gnͣt 
feste aicois seu uient a son hoctet do 
lans et corrouciez oultre mesure. Qnͣt 
il est en son hostel uenuz il se fet desar 
mer enãment et appelle ses freres qui 
tous estoient illeuc fors guaberiet tant 
seulement. et quant ilz sont entreulx 
tant seulement prineement assemblez 
en uue chamibre que il ny auoit fors que 
entreule freres ganuani cõmen ce a donc 
aparler et dist tant courrouciez que apoi 
que il nen inge de dueil. Seigneurs fait il 
ore est bieu que la ligiue du roy pelior 
qui nostre pere mist a mort nous ua aiunst 
desloimoraut uous saues bieu tout praiemt̃ 
que huy en cest iour auoie ie gaingnie 
lomieur de ceste place et puis uuit lamo 
rat et me tolli celle honneur ne ce ne me 
gneueune taut asprement cõme fait ce 
que ie roy que le roy artus mon oncle 
qui ne le deust mie mains hair de moy 
le recoit aussi honnora blement cõme se 
ce fust li miendres auns que il ait. ie ne 
uoy en nulle maniere du moride que il en 
puisse plus faire que il fait orendroit. ore 
quant ie roy quely roys qui est nostrechar 
nelz amis qui deust auier ce que nous 
aimous et hair ce que nous haions auni 
nostre mortel an enuenu et le bonneure 
plus que nous meesmes ie nyay mais 
nulle esperance que li roys nous face se 
cours ne uengier la mort nr̃e pere encon 
tre les enfeus de cellui qui loccist. et qnͣt 
il nous en fant du tout il est mestier q̃ 
nous noꝰ mettious entrauail cõment 
nons puissions uenir au dessus de noz en 
uenns il sout quatre freres tous chirs. 
Tors agloual. drian. et i amorat mais qui 
seulement la morat auroit mis a mort 
les autres trois n auroient puis pouoir 
ne force ne iamais nauroient puis har 
dement de renir a court pour quoy ie rous 
dy que puis que lamorat est uennz a comt 
or peusons des ore mais en quel guise ne 
en quelle maniere nous le puissions a mort 
mettre. se il est mort les autres morront 
tous. car cellui les tient tous par sa proe 
lce en orgueil et en boubau. de sa mort les 
reires tous descheoir. et sa uie les tient en 
ioie. eu telle mauiere pouons nous bien 
uengier la mort le roy lot dor came et seule 
uient par la mort de l amorat. uous est il 
auis que ie die uerite. Et ceulx qui bien 
cognoissent que il leur dit u̾ite responuet᷑ 
sire reez cõment nous pourrous faire sanz 
trop grant blasme recenoir et nous som 
mes tous appareilliez du faire tout main 
tenant car sachiez bñ que nous auons 
aussi grant uolente de uengier la mort 
nr̃e pere cõme uous meesmes aues. maiᷤ 
dittes cõment nous le porrons faire. or 
my laissiez uug petit peuser fait mese 
gauuai et ie uous dirai toute la manie 
re cõment nous le pourrons faire aisi 
firent leur parleuent moult pense gau 
uain cõment il puisse mettre a mort 
lamorat deguales. il couuient sa gemĩt 
ce faire ce scet il bien. car la morat est plain 
de si grant prouesce que se il pouoit aper 
ceuoir que il baiassent a sa mort il pour 
roit bieu puis tel cou seu prendre dout 
grant domaige leur pourroit uenir pour ce 
leur couuient il faire gesagement et par en 
gui. grant ioie fu que il firent tout celui iour 
de la morat en la maison le roy aitus tous 
les compaignous de la table reonde et font 
si grant ioie cõme se l amorat fust leur fre 
re charel. cellui iour auint que tous les 
freres lamorat qui chlr̃s estoient uindrẽt 
cellui iour acourt. et sachiez que il estoiet̃ 
tous compaignons de la table reoude et 
bons chlr̃s. mais sans doubte il nen y auoit 
nul qui fust de la bonte de la morat. nou a 
uoit il sanz doubte acellui tenps fors tri 
stau ⁊ lancelot du lac et palainedes ceulx 
estoient sans faille meilleurs chlr̃s de 
lui mais sens faille la haute chlne que il 
auoit cõmenciee et le grant cieur il auoit 
ou rentre li faisoit mener afin bonmorable 
ment quanque il osoit peuser. et se il 
eust longuement rescu bien peut ou dite 
que il atainsist tous les bous chlrs du 
monde ou passast mais il morut plus 
tost que mestier ne fust a chłtie. de celle 
mort fust mese ganuam troꝑ oultreem̃t 
blasmez car uilaineuent en mesprist 
sicome li coutes nous deuiseu apper 
temant cyauant. Mais ore laisse li cõ 
tes a parler de lui et de ceste matiere et 
retoure au roy mart de coruoaille. 
seiournant. moult ot grant ioie et grant 
feste en la maison le roy artus et sachies q̃ 
dedens cellui t̾me que li roys mars ydemoit 
n fu il tant ẜuis et duns et dautres que il 
le tuit a grant merieilles dont il dist ains 
que il sen partist que uoirement na uoit 
il ou mon de lostel donneur ne de courtoi 
lie fors seulement la maison le ror artu- 
mais cul estoit roirement hostel de ioie et 
de toute bonne auenture. Quant il ot 
tant demoure en la maison le royartus 
tant cõme il lui plut il dist que il sen uou 
loit desoremais aler en coruoaille le il 
plaisoit au roy artus. Et li roys artus li 
dist.rois mait il conuient que uous me 
donnie ung donꝵ 
  ceste partie dit li contes 
uair de cornoaille. mes 
le roy artus en quelque 
lieu que la court alast 
cuer et de boune uoulente et uous dy loycamt̃ 
que iamais en iour de ma uie pour parol 
les qui entre nous aient este ne ly rendrai 
mauuais guarredou de ce uous menty ie 
moult durement fait lyrois artus et enco 
re uueil ie que uous facies une chose po᷑ 
nous uoulentiers fait li roys mars cur̃ 
ie feray du tout rostre cõmeudement. ie uo- 
cõmant fait ly roys aitus que uous tristã 
roitre n eupueu enuieniez en cornoaulle 
auec rous et la li farttes tant douneur 
cõme leu doit faire a tel chlr cõme il est car 
ie uous dy bieu que il est saus faille li 
uiendres chlrs du monde. Certes sire 
fait li roys mars tout ce feraue uouleutiers 
ell ly roys aitus fist aporter les sain- 
si uira ly roys mars que de cho 
il fust en son deliure pouoir il ne li 
le que il ait ꝓmise a tristan il ne 
se ꝑariurra aius teudra auec hui tristã 
se il auec lui uuelt sciourner si honnoreenit᷑ 
cõme il oucques fist plus. Ainsi le nre li 
roys mais. mais maunaisement seu 
ꝑauura cur il ue demoura uue long 
tempoique il fist prendre tristan et met 
tre en priscardont il ne fust iamais issus 
se mece percenal ne fust qui len diliura ⁊ 
qui pour la delinance de tristun ala 
eust mie a donc ottroie. mais pour ce que 
a faire li conueuoit uueule on non res 
pont il moult courrouciez et toutez roiez 
fait il semiblant que il fust liez. Sire faitS 
il demendez seurement car ie suis a ppa 
railliez de rous tonner ce que rous me 
demenderes pour tant que ce soit chose 
que ie puille auoir. ly roys artus li respõt 
ie ne uous demenderay chose que uous 
puis en cornoaille et non pour auitre cho 
le et le deliura de la prison du chastel du pui 
ou il auoit este en prisonuez apres te que 
mesy laucelot lauoit deliure de la prisou 
encienue de tintaguel si come li conces 
deui sem aꝑtement. si nous entairons 
atant pour deuisier cõment li roys mars 
ne puissiez bien auoir. Ie rous pri que 
uous pardoingniez a tustun uostre uep 
neu toute lire et le mautalent que uoꝰ 
auez a lui. Certes sire fait le roys mars 
se parti du royauiue de logres pour reuenir 
ce ferar uoulentiers ie li pardoing de tõ 
en cornoaille. 
⁊ dulq atu d⁊ iũ di ite 
doretuita dule nosuoro diu 
eupgi pĩsirti dlu⁊ itdi 
r dit li contes que qnͣt 
mese li roys artus ot eu 
telle maniere farte 
lacordance ou roy mair 
et de tustan grans est 
la ioie les pluseurs en 
sont liez et les autres en sont courrouciez 
ceulx qui tristau amoient en sont cour 
rouciez pour ce que il se doit partir de la 
maisou le royartus car il ne rousissẽt 
pas que iamais il se departist les autres 
qui auoient enuie de la bonne chlrie q̃ 
il en lui auoit sont nez de sou deꝑtement 
mais a qui que il en soit bel a lancelot en 
poise trop dureuent cil en est tant courroit 
que il amaa de greigneur amour et 
le mes 
uant mege lancelot uoit que li 
iours aprouche du deꝑtement 
de trisun il qui tant estoit cor 
et le ie fuz a donc ioiant ce ne fu mie mer 
ie poz dire seurement que ie auoie la com 
cie que par sa bone uolente ne le partist 
il iamais de la maison le roy artus il en 
pleure mouit tendrement et dit que ia 
mais naura confort puis que mesẜ tri 
stan se part de sa com paignie. il lamoit 
tant que il nauoit nil parent charnel 
pour ce il en est trop durement iriez de 
son departement. et antre chose a il enco 
re qui li fait greigneur paour. Ce est ce 
que il pense bien que ia plus tost ne tẽ 
dra trstan en cornoaille que il ie fera occir 
re en traison ou en aucune maniere a ce 
que il sauoit tant de desloiaute au roy 
ie uous dy bien loaument que se uous a 
marc que plus nen pourroit sauoir en 
mu aultre chlt' et pour ce scet il bien que 
il ne le laissem ia ne pour foy ne pour 
mort le meitez par traison ou iutrement 
et ie le pouoie sauoir sachies certainemet᷑ 
que par mes mains bons conuendroit 
mour. et se dieux me conseult se uous estiez 
daussi grant pouoir cõme est orendroit 
mece ly roys artus ne uous pourez rous si 
garder que amort ne rous meisse ia en ce 
pais ne rous saunez repoudre car ie tous or 
curoie ames ꝓpres manis se uous tristan 
faisiez morir ou se uous li faisiez chose q̃ 
uous faire ne deussiez or uous souueingne 
de ceste parole et laffernez bieu en uostre 
cueur car se uous pouez sauuer et par ce toꝰ 
pouez uoꝰ mertie a mort et a destruccõn. 
bement que il ne latie se il en ꝑuer uenir 
et ce est ce qui plus en greingnem paor 
routiez que il nen sauoit que il estoit 
corroutiez deust faire tret le roy mar a 
une part et li dist roy mars oncques auul 
iour de ma uie ie noy si grant ioie cõme 
ie oy acellui iour que ie euz premiere 
ment la compaignie de mese trictan 
ueillez. car quant ie euz sa compaignie 
paignie du meilleur chlr du moude et 
bien sachiez que a cellui point que ie enz sa 
compaignie ne fu ie mie plus ioians q̃ 
ie ne soie oreudroit plus courrouciez 
de ce que uous me toulez tristan cur par 
uous le pers ie. et se uous fussiez en coruo 
aille encore demouuast il on royaume de lo 
gres en encore eusse ie sa compaignie mais 
par rous la pert ie du tout. Et quant il 
est ainsi que rous estes eureux que moy 
dauoir eu uostre compaignie le meilleur 
chir̾ du moude et il sen ra auec rous et 
nons laisse pour uous. la premiere reque 
ste que ie rous fais si est que rous le gar 
dez chierement si come leu doit garder si 
preudõme et si bou chlr̃ tõme i est que 
uous ne li faciez faussete ne trcherie. et 
uue chole uous diie bien roy marc. car 
elles paroles dist mest l aucelot au 
roy marc et aussi cõme tout en 
ꝓlorant pour te grant dueu que 
il auoit du departement de tristau et au 
tre celles paroles li dist cellui soir le roys 
artus et aussi fist l amorat et maint autre 
chlr̾ ne il ny ot nul chlr̾ dungnage du 
royban qui ces paroles ou autres telles 
ne li deissent. Cestii soir prist li roy mars 
congie a la rome gnenieure pour ce q̃ 
aleudemain sen rouloit aler. Aleudemaĩ 
aucãs matin se parti li roys mars de 
court moult dolens de ce que il enmaine 
tustan auec lui. mais de ce reconforte iult̾ 
bien a soy meesmes que ia si tost ne sera re 
toumez en cornoaille que il fera trstan 
mettre amort ne ia nele laissem pour le 
roy artus ne pour le lignage le roy ban 
car ꝑuis que il sera en coruoaille asses 
petit doubtem les uns et les autres. qnͣt 
dynadau uoit que il est tant mez dure 
ment que il en pleure des yeulx du chief 
et dist a lancelot tant doleus cõme nul 
plus. Haba mese laucelot pour quoy souf 
fres uous que mece tristan se parte de coiit 
cachiez bien que il ua a sa mort. car li roys 
mars est si plains de felonme que il le fe 
ra occure en traison de ce que il eu aura cu 
sement car appertement pour tant que tn 
stan sen preist guaide ne le feroit il mie ne 
faire ne loseroit. Haa. nous perdous par 
grant mescheance le meilleur chlr du 
monde. lachiez bien que nons ne le uer 
rons iamais puis que il sem de nous 
departiz. Quant mecs lancelot eutee 
celle parole il pleure moult fort. et aussi 
font maint autre chit̃. il conuoient. E. 
plus que il ne ueult. et quaut ce uint au 
despartir lors peussiez ueoir grant dueil 
mener et au de paitement dit lancelot au 
roy mare tu enmaines tustan le meilleur 
chlt̾ du monde pour dieu et pour toutes 
noz prieres ne li faiz chose qui touner 
li doie a aminy. se tu li fais honneur sa 
chez que nous lõmes tuit tes chlrs. et 
se tu li faiz chose qui desplaise a li tu me 
trounens uoir disant en tout ce que ie 
tay promis. mere lancelot fait li rois 
mars or sachiez que en moy ne tendra 
mie que custau mez niez nait honneur 
en cornoaille 
u departir que il font illeue peus 
siez ueoir grant douleur mener 
et grant pleur que ly roys ar 
tus et li autres enfont. li roys aitus en 
pleure moult fort si font tous les chlrs 
du lignage le roy ban. mais au grant 
dueil quie me cy dynadans en faisoit 
ne se preuoit nul autre dueil. pou sen 
faut que cil ne forsene. mais de cellui 
dueil que li compaignon firent du de 
partement de tristan se test li contes 
pour deuisier partie des auentures qui 
auindrent et au roy marc ains que il 
reuenissent en cornoaille 
 
t ceste partie oist li 
coute que quant 
mece trgtan et le 
troy marc se furent 
partis du roy artus 
tõme uous aueroy 
et il se furent mis en uier que le roy mair 
p est tant courimciez de ce quil en mai 
ne trictan ars pou que il ue en rage 
de dueil il na mandisant duurement 
le roy artus et tous ceulz de sou hostel 
com cilz qui moult est courrouciez et 
desconfortez. mais apres se recon for 
te il de ce que il oist a soy meesmes q̃ 
tout mauitenaut que il sera uenuz 
en coruoaille il le honuira du corps 
a ce saccorde ly roy mars et a ce peuse il 
li enrerent par mi la mer en telle ma 
uiere et tant que auenture les ameua 
pres duue roche haute a merueillez. 
celle roche estoit appellee la roche aux 
heruntes car pluseurs hermites icou 
u̾soient qui seruoient nr̃e seigneur 
en assi duellez oroisons et en abstinen 
ces de leurs top corps et uinoient si as 
prement que il ne goutoient de uul 
le temenne uieude fors que herles ⁊ 
racines que il trouuoient en la roche 
et encore en auoient il si pouurement q̃ 
uie bumaine nen peust estre souste 
mie se la grace du saint espit ny ouuinst 
⁊ manuier ꝑ le cõmendement 
du roy mair aruerent en celle 
roche car durement les auoit 
trauailliez la force de la mer a ce que il 
nauoient nie eu si bon uent cõme il 
leur couenist les aucuus icarent dez 
nes pour cueillir lair et le assouage 
ment de la terre. mais la rocie estoit 
si haute et si roiste que moult couueiit 
grant paine amonter amont qui mõ 
ter y rou sist. et pour ce retoumerent a 
ieurs nefz. crais mese trictan li bon chir̾ 
qui toutes le aueutures du monde 
uouloit sauoir et reoir cõme cil qui na 
noit pareil de chltie dist a soy meesmes 
que ainsi ne le partiroit il mie de la ro 
che ains iroit amont et sauroit q̃lle 
maniere de gent yconũsoient car se 
autrement sen partoit a couardie li 
porroit estre atourue. mais pour ce qͥ 
il ne uouloit mie que nul alast auec 
lui se parti il de ses compaignous si ce 
leement que oucques nulz ne sen aper 
cut. ne gonueral ses maistres ne au 
tres fors le roy marc seulemet qui bien 
le uit cõme cellui qui plus sen donoit 
guarde que tous les autres ne faisoiẽt 
insi cõme ly roy mars le penla 
ainsi le fist lors appeua les ma 
riniers et leur dist que il desan 
eulx. Et quant gouuemal oy ceste nouuel 
uoit tinhi en aucune maniere si en est tãt 
monde. ne de uostre mort ne fait nulz tant 
a blasier cõme ie fais. car se ie rous ens 
se guarde cõme ie deusse en core fussiez bos 
en ma compaigne. et se dieire me doint 
bonne auenture se ie ne triis prochaine 
ment aucunes nouuellez de tous ie me 
esmes me occmnay de mes mains eu uen 
ience de cestii meffait. lors esgratigne 
lou uilaige li que il en fait le sanglaillir 
de toutes pars et aurache ses cheneux et 
crie a haulte rore et fait si grant dueil ã 
bieu estoit aius a ceulx qui le regardoiẽt 
que il doie du sens issir tantost Dẽ 
car oublier ne le pouoit. Qnͣt li roys mars 
uit tristan monter contre mont la roche 
il se pensa que orendroit se porroit il bien 
bengier de lui. et se maurteuant n sen uen 
ge iamais nen uendra en si bon point. 
car se cristan denieure en la noche il ne porra 
estir que il ne soit mors de fain et de mes 
aise ains que il puisse de nulle part a 
uoir secours ne aide. Car celle rocte est hors 
de la roie aue manniers ne nulle nef 
ny amue nulle foiz le toumient ou a 
ueuture ne li amaine. et ainsi sera li roy 
mars uengiez de sou nepueu en telle 
maniere que nilz ne l en porra blasmer. 
Aussent lez nefz et se meissent a la roie 
car moult li tardoit que il fust reuus ou 
royamme de coruoaille. Quant les ma 
nuiers oyreut le cõmendement le roys 
mare il se empaindreut en mer et laissie 
rent tristan en la roche ne nulz ne sen es 
toit apperceuz appres ce que il orent auc 
ques erre par la mer gouuemau cõmeu 
sa aquerre sou seigneur par la nef due 
part et dautre et demende a chascun se il 
sanoient nouuellez de son seigneur et il 
distreut quilz neu sauoient riens ains 
cuidoient bien que il fust eu la nefauec 
le et il uit que il ne le trouueroit mie il 
pensa inciiutenant que li roys mars la 
dolent comme nul plus. et lors cõmenca 
ung dueil si grant et si merueilleire que 
nulz ne le reist qui toute pitie nen deust 
auoir. il crie a haulte uoiz. baa. las chaitis 
li plus maleureux de tous les mescheans 
ore ay ie perdu tout quanque ie auoie 
guarde et norry escreu et aleue en toute 
ma uie. ce est la fieur de toute terrienne 
che ualerie. Maa mese tristan li miendres 
chlrs de tous les bons. fontaine de cour 
toisie.miroer de largesce. preuz et hardiz 
plus que nulz et sages oultre ce que a 
rostre a age apartenist de la qui boute 
et de la qui baleur ie porroie parler tou 
te ma uie ne ia neu diroie la sõme si uoi 
rement maist dieux cõme ce est grei 
guerr domage de rostre mort que ce 
ne fust de la moitie de tous les cntrs du 
cellui dueil que gouuemail de 
maine uuit li roys mars car 
bieu sauoit et pensoit la choifon 
dont celi ueuoit si lui demende aussi cõme 
se il nen sceust riens. haa gonueraul poꝰ 
quoy rous occiez uous en telle mauiere. 
quelle est la choison de rostre dueil. roys 
mars fait gouuemail lachoison de mon 
dueil est si grant que ie ne me deusse mie 
doulouser mais moy occure ou treement 
quant ie ar perdu mone le meilleur 
chlr̾ du moude pour quoy las tu ainsi tra 
hy ie scay bien que se il est mors tu las ce 
cis ou fait occure se il est uis il est par toy 
la ou il est et pour ce que iay greigneures 
perauce de sa mort que de sa uie prie ie a 
di eu que il me ottroit si grant ren ance 
de tou torps que ie te uoie desbonnore cha 
cie de terre et puis destruit. et a ce ne puez 
tu faillir se dieux saune le roy attus et 
mone laucelot du lac. maunais roy li 
pires de tous ceulx qui oncques porte 
rent amies ne couronne. moult as tost 
fausse le serement que tu feiz deuant le 
toy attus et deuaut tous les compaignõs 
de la table reonde. car tu uiras que tu tri 
stan ton ne pueu guarderoiez loialment 
et le senuroies et fairoies honnourer ani 
si cõme leu doit faire tel preudõme. si sa 
ches que pour cellui seuient et la desloiau 
te que tu as faitte de tou nepueu te mes 
cheira asse plus tost que tu ne cuide si 
durement que encores te repeutiroies bou 
leutiers se tu pouoies de la desloiaute q̃ 
tu as faitte. et si ne te pourroit il mie tãt 
mescheoir que tu naies encore plus deser 
ui de honte et de mal auenture et dieux la 
te oitroit prochaiement si uraienient 
cõment mou cuer le desire. lors respoudi 
li roys mars aussi cõme se il ue sceut neus 
de tustan. Certes de la perte de tustan mon 
uepuen luis ie moult doulens et uraie 
ment ie cuidoie que il fust saians auec 
nous. li amalle mieur auoir perdue la 
moytie de mateire que il fust perdus en 
telle mauiere. mais tu gonuemail aui 
eu guarde lauoiez eu fais plus a blasmer 
que moy ne que autres. si men as ore dutes 
asses de bilames paroles saus ce aue ie le 
usse deserui. car cilz seroit moult foutz aͥ 
cuidrorit que tu la masses niele que moy 
et se dieire me consent tu mas tant dit de 
uaut mes bõmes que se ue fust pour la 
mour de mon nepueu qui tes lires est ie 
te feisse mainteuant destruire et bieu le 
usses deserui.ꝑ 
ouuemail respondi a douc taut 
trctes et dolenz cõme nul plus 
et bien parut a ses paroles que 
il estoit mez oultre mesme. roys mars fait 
il mouit mas ore petit esponuente quat᷑ 
aocrirre me menaces. se dieux me doiit 
bonne auenture tu ne me porroies en ulle 
maniere du monde si senur agre cõme 
de moy occure. car cest la nens que ie plꝰ 
desir que la mort et le grant dueil que 
iai ou aieur me fait dire telles paroles 
cõme ie tar dittes. si te dy encore tout plai 
nement ie ie orendroit uouldroie miebe 
morir que uiire. Et lors fiert ses pois 
enlemble et recõmeuce son dueil asses 
greigneur que deuaut mais les barous 
le reconforteut a leur pouoir: Et ly roys 
mars de lautre pait fait semblant que 
moult soit dolans. mais il est liez outtre 
mesure, et dist que uoirement ne se peust 
il en nulle autre guise si bien rengier de 
tristan. et puis que il en telle maniere 
leu est deliure. il ne doubte mais lẽme 
uul ains a lui meesmes que il auec sa 
daue la royne yseult usera des ores mais 
le reuenaut de son temps en ioie et en 
bonne anenture. Ainsi disoit ly roys mars 
a loy meesmes cõme cil qui bien cuidoit estre 
delures de tristan son nepueu a tousiours 
mais. Mais fortune qui sur tous autres 
chlrs lauoit monte leu deliura si cõme li 
coutes le deuisera cy apres appertement. 
i marinier qui conduisoient la 
nef du roy marr errereut roiles 
tendues par mi la mer si couie 
auenture les menoit deux iours entiers 
Au tiers iour leur sour di uns ueus fors 
et memeilleus et uue tempeste grant et 
ornble la uier se cõmence a enfler et la 
toumeute fu si grant que les mas ro 
pent et les cordes. et ceulx qui estoient 
en la nef uoreut nulle es perance de leur 
uies aincois crient a dieu mertr et le re 
quierent que il ait mercy de aruies car 
les corps estoient peri. ly roys mars est 
si engoisseux que pas neu aude eschaper 
uis. il crie merry a nr̃e seigneur que il 
li pardoint ses mesfais et en telle mes 
aise et en celle engoisse ou il estoit il dist 
tout basset. haa tristan biaure doute mez 
certes ore uoy ie bien que ceste grant ma 
le mescheauce mest auenue pour le pechie 
que i ay de boꝰ courte ioie ay ie menee 
de bostre mort si men repent mais ce est 
atart. Et apres dist mais ce fu si haut 
que tous les poreut bien oir. ha a chiere 
royue ysent huy est la despartie de moy 
et te rous dieire qui en uous a nules 
toutes les bonnes graces qui puent e 
stre eu dame terrienue uous maintiem 
gue en ioie et eu honneur. et lors a si 
grant dueil au cuer que il chiet tout 
pausmiez eu la uef. Et la tempeste et la 
toutmente de la uier qui en force de plꝰ 
eu plus les en maine par iui la mer si 
roydement que moult parestoit grant 
merueille que la nef ne rompoit eu 
pieces car li tourmens estoit si grans 
cõme le le ciel et la mer deussent assain 
bler ensemble. Tont cellui iour duue la 
tem peste si grant et si merieilleuse cõe 
uous aues oy et grint partie de la nuit. 
En tour prin sõme il a prouchierent du 
ne ille. et quant il uindrent pres du port 
ly uens qui estoit desmesures huita la 
nef a une roche si merueilleusement q̃lle 
rour pi en pleuẜs pieces. si auuut ainsi 
cõme auenture le roult que l y roys mars 
assecha sur la roche mais il fu si debrisiez 
et dequassez que le sang li couroit a fil 
par le nes et par la bouche si se pausma 
de la grant engoisse que il seutoit. et qnͣt 
il se reuint de la pausmoison et il se uit 
a terre il fu moult liez. carmoult li estoit 
bien auenu se lous les auentures et 
mielx asses que il ne cuidoit. 
Le tous ceurr qui eu la ues estoiẽt 
ueschapa muu que tous ne fusrent noiez ⁊ 
ment le quel par bonne auenture saisi 
aix mains une ais de la pes̃ brisee ami 
de la queust qui le porte a terre asses pres 
duroy mait. Et quant lyroys mars 
dit que de grant pecil les a ur̃ẽ seigneur 
deliurez oucques mais ne furent en si 
grant.si en merrie dien de bon cueur 
es se reconforte il au miele quil puet 
penz fors le roy mair et gouueruail seule 
aloit flontent desius leue et bue grant on 
uit celle auenture il en fu moult liez et 
mais durement est esbahis de ce que il 
ue scet eu quelle terre il est. et toutes uoi 
Et gouuemail quant il se uit a terre fu 
moult lie et moult ioians mais dure 
ment est courrouciez de ce que ly roys 
mars est eschapez. mais toutes uoies est 
il a loyaux queu ne beult mie descon 
forter. ains dit a soy meesmes que ce 
seroit desloiaute se il luy fauloit i de 
compaignie a cest besoing et pour ce lui 
temande il. roys mars cõment uous est 
gonuemal ce dist li roy mars il mest 
moult bieu la dieu merry selon les auẽ 
tures qui nous sont auennes. car il a 
huy este telle heure que ie uoulsi sse auoir 
donne tout lemonde seil fust mien que 
ie fusse en ceste place ou nous sõmes ore. 
et si ne suis ie mie asseur de ce que ie ne 
say ou nous sõmes ne en quel terre ter 
re ou pres de coruoaille ou loing. sire 
fait gouuerual or ne uous esmaiez si 
durement. car li sires qui nous a giet 
tez du grant peril ou nous auons huy 
demoure nous conduira a sauuete a 
nr̃e pais se il lui plaist. Ainsi parlerent 
toute nuit iusques au matin et recon 
forte li un lautre au miele que il puet᷑ 
Et quant uint aucaues pres du iour si 
seu dormi li uns et li autres car. moult 
estoient grenes du trauail et qu tour 
ment de la met: 
uant li iours fu ancques esclai 
tiez et li soulaire ot en mumme 
le monde il amut que la ou 
ly roys mars se dormoit uindrent iusõs 
a .xii. chlrs armes. car en celle isle ou il 
estoient auoit guerre grant et merueil 
leuse. cil .eii. chlrs dont ie rous parle se 
aloient esbatent et desduisant celle ma 
tiuee sur la maraie. Et qnͣt il uirent le 
roy mare et gonuemal qui encore estoi 
ent en la roche et se dormoient. mainte 
nant sapencerent que aucune nef estoit 
illenc perilliee et que ces deux estoient 
eschappes de la tourmente de la mer si 
cõme fortine leurauoit este debonnatre 
ly sires deulx qui belras estoit appellez 
dist a ses compaignons il est mestier 
que nous sachions qui cil dui sont et 
quelle auenture les a amenez cy en ceste 
ille cy. lors uint a eulx tout quoyement 
pour ce que il ne les rouloit esueiller 
car bien ueoit que grant mestier auoiẽt 
de reposer. quant il tu ueuu ieaues a 
eulx il les cõmence a resguarder et uoit 
le roy marc si biau chlr̾ et si bien taillie 
de tous menbres que il le prise dure 
ment et dist a soy meesmes que moult 
deuroit estre preudoi. lors le cõmence a 
ainsier si li estoit bien auis que il le auoit 
autre foiz beu et tant lauise eutentinemt᷑ 
que il congnoist que ce est ly roys mars 
de cornoaille qui lauoit desbente iadiz si en 
fu moult liez. car il sauoit bien que se il ne 
renoit andessus de sa guerre par laide du 
roy marc il ne la mieneroit iamais affin 
lors sa procha du roy mare et le esueilla 
et dist roys mars qui iadis deshentastes 
moy et mon frere assar et en chacastes pilai 
ueuient et seus raison bors decornoaille 
ore est renuz le lieu et le temps que roꝰ 
en aures leguerredon li quei que iamai 
a nul iour de rostre bie ne istres de ma 
prison. Quant ly ioys mars oy telle 
parole il nest mie bien asseur ains est 
tant durement iriez que il ne ose respon 
dre mot fors tant que il crie mercy. mar 
helyas dist que ia nen auroit mercy. et 
lors le fist prendrea ses chirs et cõmẽ 
da que il fust mis en une sienne forte 
resse. et apres dist a gonnemal que il 
aille queue part que il rouldra et li 
plaira. car il ne li demende nens. et 
gonuerual respont que il ne lairra ia 
son seigneur en nulle maniere et 
miele :mne il estre en prisonnez au ec 
lur que il seu alast quittez caril nau 
roit iamais homneur se il le laissoit 
a cestui point. et lors sen ra de son bou 
gre auec les chlis helyas qui enmenoiẽt 
le roy mart. Mais pour ce que li conteꝰ 
na mie demise qui cil dii frere estoient 
le destoume il ung petit de la droitte matie 
re pour denisier pour quoy ly roys mans 
les desterita et cõmeut il uindrent en cel 
U 
si belle que on ne peust apamnez trouuer sa 
pareille de bi aute la damoiselle estoit hau 
te dame et de grant lignage. Elle auoit deux 
freres qui estoient a eslite lez deux meillers 
chłre de toute cornoa ille il estoient mlt̾ 
gentil hõmes et auoient chateaire et forte 
resces et tenoient leur seur auecques eule 
li honnorablement cõme il deuoient. 
ly roy mars qui oy parler de la biaute 
a la damoiselle la conuoita monlt du 
rement et moult fu embrassez de samour 
et tant fist que il parla ung iour a elle 
prineement et la requia camours et li 
dia tout plainement que il connenoit 
quelle sassentist a sa uoulente. Sire ce 
respondi la damoiselle a rostre tolente 
massentiray uolentiers en telle maine 
re que louueur de moy et de mon ligna 
ge y soit saune et autrement non et se 
rous force et deshomieur me faittes la 
honte et la uillaime en sera rostre et li do 
maiges miens. damoiselle fait le roy mair 
tout ce que uous dutes ne rous rault rẽs 
souffuir rous estuet mon uouloir. lors laco 
la et enfist sa uolente uoulsist ou non la 
cellin temps ce dit li 
contes que ly roys 
mars fu premierem̃t 
couromnez du roianne 
⁊de cornoaille auoit eu 
sa terre une damoiselle 
da moiselle qui se deffendi tant cõme elle 
pot mais sa deffense ny ot mestier a ius 
perdi le non de pucelle. Quant la da 
moilelle se uit aisi uiolee et destonno 
ree elle cõmenca afaire trop grant duei 
et aman dire leure que oncques elle nacq᷑ 
tar ceste lonte sera reprouuee a li et a son 
lignage a tous iouts mais. si roulsist as 
ses miele mour que uiure. A donc se roult 
de partir du roy mair mais il ne le uoult 
mie souffrir ains dist que iamais ne se 
partiroit de luy cartant lamoit que il ne 
sen porroit uue seule heure consieurer. et 
pour ce conint il quelle remainsist a donc 
uoulsist elle on noud 
uant la damoiselle uit que a force 
la conueuoit demourer auec le roy 
mare si fu doulente outre meeure lors sap 
pensa quelle manderoit a ses freres l a bon 
te et loutrage que li roys mars leur faisoit 
delle que il tenoit en son setuage et que il 
len deliurassent on se ce non elsle se occirroit 
car asses miere amoit morir que uiire 
longuement a telle destonneur. Et tout 
ainsi cõme elle le dist le fist elle. Et qũt 
li duy frere assar et helyas oyrent les nou 
uellez de leur seur si enfurent moult cour 
rouciez car moult lamoient si tiusdrent 
a moult grant despit ce que li roys mars 
auoit fait de leur seur et distrent que il rẽ 
geroient ce mesfait et manderent pleu 
seurs de leur parens et deleurs amis et 
leur distrent comment li roys mars les 
auoit a honte de leur seur. et quaue cel 
le parolle fu descouuerte aux emus de la 
damoiselle il en fureut moult durement 
mez si en parlerent duiersement en semble. 
ly uns en dist une chose et li autres une au 
tie mais en la fui saccorderent il a ce que 
il monstreroient cestui mesfait au roy 
mars se il leur uouloit amander biau 
leur seroit. et se ce non il li rendroient 
leurs fiez et puis commenceroient la 
gnerre et feroient leur pouoir de lui des 
heritier et chacier de sa terre A ceste chose sac 
corderent li duy frere et tous leurs amus ⁊ 
en qui streut ou li roys mars estoit a seiour 
et leuteur dist a tintaguel si se nustrent a 
douc a la noie pour uenir a court. et qnͣt 
il furent aucques pres de la uille ly 
dui frere les firent enbuchier a loreille 
de la forest si que il penssent recourer a 
eulx se besoing leur sour doit et puis se 
mistrent a la boie et errerent taut que ilz 
uiidient a la maistre forteresce de tiuta 
guel ou ly roys mars ectoit assis au disner 
en son palois. li duy frere uuidrent deuãt 
lui seuz le saluer et li distreut. roys mars 
tu as faitte telle decronneur a nons et 
a nr̃e nignage que tu une ur̃e seur as 
courrompue et uiole et encore ne te souf 
fut il aincois la tiens cõme soingnant 
et cõme ceste chose nons soit reprouche 
pardurable nous te requerons cõme 
a cellui iusques a ores auons tenu a sei 
gueur terrien que tu nr̃e seur nous rendez 
et apres ce que tu la nons auras rendue 
roulons nons que tu li amandez la uilon 
uie et la destonneur que elle a recene par 
e ces paroles tu li roy mars en 
tous eurgiez de mautalent et 
ue se pot tenir qu il ne deist. comẽt̃ 
tient en deffence si memeillensement que 
tous ceule qui ystoient et ly roys meesmes 
maistre rue de tiutaguel droit a leur enibn 
chement. mais auant que il sussent gaire 
a redeubter. ly roys mars estoit ou p̾mier 
de par nous et de par les nostres et biea te 
des or es en auant. 
lauces uiettent les manis aux espees et 
commencierent a faire auies merueilleu 
sement bien mais sur tous les autres le fi 
rent bieu assar et helias ses freres il main 
taindrent lectour iusques a nonne sanz 
perdre guaires de leur et eussent descoufit 
le roy mair et toute ses gens a ce que assar 
lauoit ia abatu de selle trois fois de cop de 
lance se ne fust li secours qui leur uint de 
tuitaguel si grant que li din frere ne le 
poreut souffrir et pour ce se restrestrent 
uers la forest et se nustrent dedens a tout 
tant de leurs hõmes cõme demourez en 
ectoit il eussent este tous este mors ou pris 
a cellui point seu ne se fussent mis en la 
forest. Et quant li roys mars oit que ilz 
li estoient eschappez si en fu moult doleus et 
reuiut anieres a tiuenguel- 
toy car elle nea nue de si bas ugnage ques 
le doie estre soingnant a toy ue a autre. et sã 
tu ne ueulz ce faire oultreemeut nous te ren 
dons ce que nous tenous de toy et te dectior 
guardez carbien sachiez que oucques neuz 
nulz pires ennemis cõme nous serons 
tan chlr̾ sont ce menaces par mon chief 
mal le pensastes car la damoiselle nen 
meures rous mie ne nulle amande ne 
uous endaigneroie donier ne femy et de 
ce tant seulement que rous en auez par 
le rous en repentires uous prochaiiuem̃t 
et lors escrie a ses hõmes or tost prenez moy 
ces gloutous et eu fautes telle iustice que 
les autres ue se amordent mie a moy dire 
pilauue eu mon hostel. Quaut les chlĩs le 
roy mair entendirent celle parole li plu 
seur saierent amier et ies autres cuidie 
rent prendre les .ii. freres iuras ilz se mis 
il orent deluire le palois en petit deme de 
se feri en oue chambre et fenna moult bñ 
liuis sur lui. et les .ii. freres se departirent 
du palais et se nistrent au chemin par la 
estoingne ilz oyrent ueuir appres eulx si 
grant plante de gent que moult faisoiet᷑ 
chief moutez sus uug grant destrier sor 
lescu ou col la lance ou poing. Et quant 
ilz appareut lembuchement qui estoit is 
sus du boischet pour secouire le deux fre 
res il en fu dolens a merieilles car il ne 
rousist en nule guise que il li eschappas 
sent. lors retret son frain a lin et dit a 
ses hõmes biaux seigneurs a la bataille 
sõmes renuz. or guardez que un chascuu 
de rous uaille ung chlr̃ a ce besoing car uilt̾ 
seroit grant decronneur a uous se nous es 
tions partis du chaup pour tant petit de gẽt 
cõme ie roy cy. et sens faille ly roys mars 
auoit tielx trois tens de gens et plus q̃ li 
dui frere nauoient. Quant ce uint aire 
lauces baissier si les brisierent li pleuseur 
dune pait et fautre et apres le briseis dez 
oult se desconforterent li dui frere 
assar et helyas pour la desconfitu 
Cre qui a cellui point estoit touree 
sur eure. il seu retourent en uue de leurs 
forteresces. et asseniblent illeue tous lenir 
auns pour eulx conseilli er que il portoiẽt 
faire de la guerre que il auoient cõmenciee 
encontre le roy mare et dist helyas que en 
la guerre ne feroient il se perdre non ce li 
estoit aiis. car il nauoient forteresce ne cha 
tel qui louguement se penst tenir encon 
tie la grant force du roy mait. Ne il nout 
mie tant de gent que eu ung champ le 
peussent atendre une seule heure de iour 
Et pour ce seroit il bien que il preissent 
tel conseil que il ne fussent despourueuz 
au besoing. pource uous pri ie biaur sei 
gneurs dist il que chascun se pouruoie 
de touuer conseil proffitable car ie de la 
moie partie uueil ouurer a rostre conseil 
de cestui fait du tout en tout. Apres ceste pa 
role respondi assar et dist. seigueurs uous 
auez bien oy que belyas mes freres a dit ⁊ 
uraiement il a bieu resguaidee la uente 
de cestui fait. car nous ne nous pornõs 
tenir ne deffendre contre le roy ne aue 
champs ne en forteresce. et se mes freres 
et rous aussi uous yroulez accorder ie uoꝰ 
diray mou conseu de cest afaire et ilz respõ 
deut que il si accordent uoulentiers mais 
que ce soit leur comuu proffit biaire sei 
gneurs fait assar et ie tous diray mon 
ains te teste chose uous saues bieu cõmet̃ 
et par quelle achoisou ceste guerre est 
meue et commencie entrenous et le roy 
marc si cruelment que ne aus est du ra 
corder et cõme ce foit douleur et ꝑte trop 
oultragense setant de preudones comme 
uous estes cy assembles aloient a ꝑdicõn 
pour si petit mesfait il me sembie que meil 
leur chose seroit que ie et mou fieie penaõ- 
seulement se au peril renoit que rous tous 
enlemble qui mie ne lauez deserui ia soit ce 
que chnscuus fust appareilliez de lui mettre 
a mort pour nous samier pour quoy ie dy 
mais que ce soit par rostre accort que ie 
et helyas mes freres mettious en mer en 
noz uaisseaie nous et noz auoirs et noz 
fẽmes et aillons hors de cornoaille la ou 
fortine nous meura car nous sõmes 
teule chrlĩs que nous ne porrou renir 
eu uulle teire ou nous ne soions bien re 
ceu et par auenture nous pommous en 
tel lieu ueuir et arier ique nous nous 
acomtenons de tel pruice ou detel roy aͥ 
en core nous aideroit a uengier du roy 
marc 
eigneurs fait assar ces choses uo- 
ar ie dittes pour le comun pro f 
Afit de uous tous. car ie lauy bien que puis 
que nous lerons partis de cornoaille le 
ioy mars ne rous demendera nulle chose 
ains lessera du tout en pare uous et roz 
bieus. et ne cuidez mie que i ay ditte ce 
ste chose pour paour que ieaie de moy ne 
pour nulle contudie car se ie cuidoie q̃ 
nulz ne deust perir de cestui fait fors moy 
leulement ie ne me departiroie de corno 
aille pour tout le pouoir le roy marc 
de la terre. 
gneur dueil du monde et dit li uus a lantre 
que iamais nauroient ioie. et miele roul 
sissent mourir tous ensemble que ueoir 
cestui deptement mais puis que les deux 
freres sacorderent a ceste chose il noserent a 
ler alencontre. Apres celui parlement il 
appareillierent leur eire et se mistrent eu 
nier et se paitirent de coruoaille pour 
telle chose achoison cõme uous auez oy 
si fu mouit grant dueil que les parens 
et les auns firent aleur departement. et 
ceulx qui eu la mer estoient errerent ap̃s 
ce que ilz se furent partiz du port si come 
aueuture les uieuoit et gautrerent par 
mer bien .xu. iours et plus et tant que il 
ariuierent en une isle de mer belle a mer 
ueille. Quant li marinier uirent terre 
il enfurent liez a merueillez ilz issirent 
des nefz en batiaue apres ce que il orent 
leurs encres gietteez en la mer. et quant 
il uirent lile si belle ⁊ si delitable si retour 
nerent a leurs nefz et distrent a assar ⁊ 
a belyas que il auoient troune le plus 
biau lieu du monde et bonne chose seroit 
de y repoler pour recuillir la souatimie 
Eeste chose saccorderent li uns 
et les autres si arrimierent lemi 
oiamie en celle ille dont ie rous 
iusques a la mort mais pour ce que ie r 
roi le peril si grant a moy et a uous tous 
eusemble uous ar ie donne le meilleur 
paric. et quant il furent a terre il ten dirent 
trez et paueillons dont il auoient a plante 
et distrent que il ne se moueroient cellui 
iour ne lendemai ains resposeroient car 
moult estoient greuez du trauail de la mer 
et cercheroient lille pour sauoir se nuue 
conseil que ie puisse reoir sur ceste chose 
et se il rous semble que ce soit bien a faire 
si le faittes. et se uous au trement le rou 
les faire ie ottroie rouleutiers rostre uolẽ 
te Quant assar ot parle si cõme ie uous 
ay dit. helras dit oyant tous. seigneurs 
uous auez bieu oy que assar mes freres 
a dit. il a parie selou le connu proffit de 
uous tous et pour ce macort ie a son cõ 
seil. si rous pri pour le saniement de uo- 
tous meesmes que uous uueillez aue 
il soit auisi come mes freres la deuise 
Quant les uns et les autres oyreut cel 
le paroie si comencierent a faire le greĩ 
gent y repairoient et lors firent appareil 
lier leur uiende car nolente auoient de 
uiengier et quant ilz furent leuez detable 
les deire freres appellerent insques a .xii. de 
leurs tompaignons. et leur distrent seig 
ueurs prenes uor armes et benez auec noꝰ 
si saurons qui repaire en cest isle. et cil le 
firent aiisi. si trouuerent que lisle estoit 
grant et mereilleuse et la plus delitable 
de pies et deboiz et defontaines que il onc 
ques trouuassent et si ny habitoit nulle 
creature humaine. Quant li duy frere ui 
reut le lieu si bel et si plaisant si leur abeli 
moult si saccorderent que il feroient illeuc 
leurs maisons et que il pue pleroient cel 
lisle deleurs gens et gaaingueroient la 
tetre et il establiroient uilles et chasteaue 
nez estoit prist de lisle celle partie qui 
premierement.N 
et auoient autres rchesces a guunt plan ꝙ 
fu celle ille de si grant reuomee que mar 
srant temps auint apres ces 
choses que helyas fu uu iour eu 
uue sienne forteresce et ot en 
pour la mison de lainsnesee il lui auoit 
la guerre coutre assar son frere et il lui aide 
roient a leur pouoir si li iaporterent la pa 
role et il eu ot moult graut ioie A douc 
commenca la guerre entre les deux freres 
si grant et si merieillense cõme se li uus 
fust a lautre amneuu mortiele. mais as 
sar qui de trop estoit miendres chlrs q̃ 
helras se deffendi si memieilleusement 
que il le mena plues toiz a desconfĩture 
et li occist moult de ses gens et destruit 
grant partie de sa terre et leust du tout 
dechentie se il uoulfist. lougnement dura 
la guerre entre les deux freres en celle 
maniere que assar ot aucques tous iours 
lemeilleur de la guerre. mais ore sen test 
uu petit li coutes et retoume a nostre 
matiere pour denser cõment li roy mars 
eschappa de la prison helyas et cõment 
il seu uuit en coruoaille 
lors retouruerent a leurs paneillons et 
distrent a leurs gens ce que il auoient ꝓ 
pose afaire et il si accorderent si se pour 
uirent de toutes pars helyas qui ains 
meiller li sem bla et plus belle et lautre 
lessa a assar son frere si puepla chascunsa 
partie de gent au nulleur que il porent 
et establirent chastiaux et forteresces car 
asses estoient bien garunz dor et dargẽt 
te. et ains que renissent .u. aus apres 
chans yrenoient de toutes pars pour 
uendre et acleter et furent tous les habi 
tans si en pais que nul ne les greuoit de 
nulle chose. celleisle fu appellee cõnine 
ment liae aux deux freres pour ce que les 
deux freres la pueplerent et ypabiterent 
ca tompaignie grant plaute de baits 
et de chlr̾s car il auoit acelui iour tenu 
court grant et merueilleuse. helyas a 
uoit requs pleuse foiz assar son frere 
et fait requerre que il toust sa terre 
de lui. ca il li estoit auis que bien le de 
uoit faire par raisou a ce que helyas es 
toit ainsnez delii. mais a ceste reque 
ste respounoit assar et disoit que celle 
ille il auoient pueple comumemient ⁊ 
donne le choiz de prendre sa partie la ou 
il uouldroit et pour ce li estoit auis que 
pour maison de la terre ne li deuoit il mie 
redeuance mais souffifist a chascui de ce 
que il auoit et pour la raison de frater 
inte il obeiroit a son frere tant cõme il 
deuroit et plus encore. de cesce respouse 
se teuoit belyas a mal content et pour ce 
auoit il semons tous les barons ⁊ chlrs 
a cellui iour qui de lui teuoient terre. 
Quant les n appes furent ostees helyas 
appella ses hõmes et fist sa com plainte 
de son frere qui ne rouloit tenir sa t̾re 
de lui ia soit ce que il le deust faire par 
mi son si cõme il lui estoit auis. si leur de 
menda conseil que il porroit faire de ce 
ste chose il seconseillierent ensemble ⁊ 
saccorderent a ce que helyas cõmeucat 
⁊ dit li toutes que qñt 
li roy mars seit enp̾ 
sonue il fust moult a 
malaise car bieu cuidoit 
cenain ement que ia 
mais ne seu reist deliure 
car il natendoit secors de paitie a ce q̃ 
nulz ne le sauoit il leuc. il se demente 
durement et dist que roirement est il 
li plus meschans roy du moude car qnͣt 
il cuide estre asseur et deliurez de tous pe 
nlz lors y eutre il si durement que il nẽ 
puet issir en nulle guise. adonc cõmen 
ce ung si grant dueil que nulz ne le ueist 
qui ne deust auoir pitie. Comiemal le 
reconforte du rement et dit haci sire q 
est ce que uous faittes il ne appartient 
mie a roy defaire tel dueil cõme rous fait 
tes et cõment uous anez cõmencie. mais 
mendes helras et sachiez cõment uous 
porres pacifier a lui rous estes roys richez 
et poissaus si ne doues garier tres .i. con 
tre la guarison de postre corps ne rous 
ne li aues mie tant mesfait que tous 
uaiez encore pouoir de lui auiender. si 
uous di bieu que il ne demourra fors en 
uous que uous ne soies prochainemẽt 
deliure de ceste prison.I 
e ceste parole fu li roys mars 
trop durement reconfortez si 
respondi a goui̾mal et dist. 
biaue doubx amis en qui i ay toute me 
sperance ie pous pri que uous facies de 
Nt 
ceste chose ce que rous uerrez que bien sera 
et ie rous creant cõme roys que ie ten 
dray plainement ceque tous en fres 
or est bien dit gouĩmal. et ce enfemny 
tant que rous men saures gre et que 
dous seres deliure de prison et uous cõ 
diura len honuorablenient eu royaume 
ce cornoaille. lors appells ong ualiet 
qui les seioit en la prison et li dit biaux 
amis tu iras a belyas et li diras aue mese 
li roys mars lui prie que il riengne par 
ler a lui. Sere faĩt li ualez cestui messa 
ge ferar ie rouleutiers. lors bint a bely 
as et li dit tout ce que gouu̾nal li auoit 
cõmende. et helyas uuit mannteuant de 
uaut le roy marc et li demenda pour qy 
il lauoit mande acelle beure. A celle pa 
role respondi gouuerual et dist. helyas 
uous tenes le roy mart et dittes que il 
uous a mesfait. mais qui adroit uoul 
droit iugier uostre fait. uous auries plꝰ 
mesprins deuers luy que il ua enuers 
uous. et tout fust il ainsi que mons roꝰ 
eust assez meffait si a il bien pouoir de 
le amiender et il le fera bien et uoleutiers 
si orroit rolentiers postre uolente quel 
le pare uous uouldries faire a luy belyas 
qui oyt ce que il uouloit oir respont a gou 
ũual. bi aux sire ie ne say pas se rostre si 
re se accorde a toz paroles. si rouldroie bñ 
sauoir se tous parlez parson conseil. et li 
roys dist que il ottroioit bien ce que gou 
uere cil auoit dit. roys mars fait il ie boꝰ 
diray rostre mencou. il est uoir que il a 
guerre trop merueilleuse entre moy et as 
sar mon frere qui ma pres que tout deste 
rite et se uous me uouliez creanter cõme 
roys que rous me feres secours de .u ͨ. chirs 
qui meaideront a mener ma gnerre afiu 
Ie uous deliureroie de ma prison et bous fe 
roie conduire a grant honneur en coruoaille 
Et li roys mars li cresre taut lie cõme 
nul plus et le fait fiencer a gonuernal. 
elias mist le roy mars hors de pͥ 
son et li donna robe si belle et si ri 
⁊the cõme a tel hõme conuenoit ⁊ 
a gonuemal aussi. puis fist appareillier 
une nef et guaruir bien et richement et 
y mist mariniers bons et seurs et puns y 
mena le roy mair et li bailla .ui. chlrs et 
.iiii. escuiers pour lui seruir et mouit li 
pria que il lui enuoiast secours au plus 
prochameuient que il porroit. Et li roys 
dist que si feroit il se dieue le menoit en 
cornoaille saii et hartie. si se paitirent 
du port et errerent par muls mer a gnͣt 
ioie et a grant desduit. car ly roys mars 
estoit moult dliez de la deliurauce que 
il auoit eue assez legierement plus que 
il ne cuidoit. il orent bon rent et couue 
nable et la uier fu sene et conne quoye 
si a rriuierent au tiers iour en cornoail 
le desoubz tiitaguel. lyroy mars en 
uoia adonc ung message a la royne y 
seut et a andret et leur manda que il 
reuoit. la nouuelle fu tost espeirdue ꝑ 
la uille si monterent es cheuaux li chlr 
et li bourgois pour aler alencontre de 
leur seigneur car plus auoit duui an 
que il ne la noient reu ne ne sauoient 
nulle certamete de luy car nul ne sauoit 
la certumete de son erre fors que audret 
seulement. Deuant tous les autres che 
uauchoient coste a coste la royue ysent 
et andret. et il norent pas grãment a 
ie que il encontrerent le roy marc et sa 
compaignie li firent moult grant ioie 
les uus aux autres. ly roy raise la royne 
yseut et pius audret et comoist toute 
leur compaignie. et lors sa chemnient 
droit rers tintaguela 
Sudret sa coste du roy mair et li 
demende priueement. sire cõmet̾ 
laues rous fait de puis et q̃llez 
nouuelles me dittes tous de trictan. cer 
tes andiet fait ly roy mart ie ne le uoꝰ 
puis dire se bonues non. car oucques 
nilz bonis ne fu si bien uengie de sou 
amienu que ie ne soie encore miele uen 
gie de trstan mou nepuen. lors liconte 
coment il lauoit laisse en la roche aux 
benuites si uous difait il que il ne puet 
estre que il ne soit mors de fain a ce que 
nulz ue repaire en celle roche. Haa sire 
fait audret ce que est que ious dites 
tristan urẽ mez est li uus des chlrs du 
monde a qui fortime a este plus de bou 
uaire pour quoy ie uous di loiainet̾ 
que uous ne guarderes ia leure que 
il reuandra en cornoaille. or ne dittes 
mie ce fait li roys mars ce ue porroit 
estre en nille maniere car nulz fors 
dieu ne len porroit deliurer ainsi par 
lant buuorent ius ques a tiutaguel si 
pres ce que le roy marc estoit 
uenuz en coruoaulle et il ot de 
uoure deue iours atintagues 
ou roy mait . S 
fu li toys mars receuz a graut ioie et a gnͣ̃t 
honnent. et gonuenial tint en la cbembre 
la rogue et li conta lafant de tustan. et 
li dist tout piamerient que tuatan les fir 
tes estoit perduz. Et lors li coute cõmet̃ 
meẜ trictan se partidu roramu delogre 
et se mist enmer auee le toy mait et puis 
fu perduz si sondemement que nulz ne 
sot que il deuint mais toutesuoies croi 
ie que il ait estetrahi par le roy marc. si 
uous di bieu que ie ne say uente de sa 
mort ne de sa die et non pour quant 
mes cueurs aui oucques ne me menti 
ne me dit mie que il soit mors mais par 
auenture il puet bien estre malades ou 
emprisonnez ne autre chose ne rous en 
say dire. de ceste chose fu la royue yseut 
moult dolente durement cõme celle qui 
amoit iustan de trop memeilleuse amont 
elle en demains moult grant dueu et 
plus en eust encore fait mais elle seu 
sonffri pour la doubtence quelle auoit 
il manda ses barons et les chlr̾s et tuit 
tourt grut et merueilleule. Et quant 
il furent lenes de table le roy mair a ppel 
ia audret et li dit que il li estent en sa 
terre . uͨ. chlr̃s preuz ⁊ bardis que il bou 
loit enuoier en uug sieu a faire. et il si 
fist. Lors fist li roy appareilier sa nauie 
et y mist les chir̾s qui denoit aler au se 
cours helras. Et quant il oreut appa 
reillie leur erre il drescierent les uoiles 
au uent et se mistret enmer et errerent 
tant auant et aniere si cõme li reus les 
menoit que il amuierent dedens les 
uin iours enlinle aue .ii. freres il enuoi 
ent uumessage a belyas et li meucerent que 
li secours de cornoaulle renoit. Et quant be 
lyas leutendi il eu fust liez moult dure 
ment. et seins faille il estoit si au dessouz de 
sa guerre que il auoit perdu et auoit tou 
te sesperance perdue de sa terre recourer il 
uint encontre le secours mouit lieemet 
et ies meua en sa forteresce et leur fia 
il sauoit bien que caus ꝯcours deutruy 
noccist les freres eu preudre la bataille 
mais toutesuoiez dist au messaige que 
ses freres le trouueroit appareillie de lui 
decfendre. li messaige seu retourne et as 
sai se pouruit et ordonua seo lataille 
Et quant uint a leudemair les deue fre 
res issirent li uus contre l autre si fu la 
mesiee moiut fort et moult cruelle dau 
be deux pars. mais en la fin ne pot assar 
souffrir le grant esfoit de cornoaille si 
conuint que les hõmes uiudassent la 
place. et quant il uit ceste auenture il en 
fu dolens a uiereillez car ses hõmes ne 
stoient mue constinnier de fouir. mais 
quant il uit que a faire le couuenoit il 
len retoura eu ung sien chastel que il 
seruice et honnenr et lors prist ung de ses 
chlr̃s et manda bataille a sonfrere a leu 
demain. et quant assar oy ce mendeit̃ 
si se merueula moult cout ce ueuoit car 
auoit moult fort et moult deffensable. 
Auili assemblerent li duy frere leur batais 
le par sie iours et fu tousiours assar descõ 
fiz et a chascune ioumee perdoit moult 
de ca gent. Et quant il uit que il perdoit 
les hommes et que la desconfiture suam 
si sur lui toumee du tout eutout si se pen 
sa que il iroit au roiaume de logres quer 
re secours en la maison le roy artus. lors 
appella ses chlr̾s et leur oist biaux seig 
ueurs ie uous pri que rous ne issiez de ce 
ste for teresce pour nulle auenture du mõ 
de mais se leu uous assant bieu rous def 
feudez. il me couuient partir de rous mais 
ie reuendray cissez tost se dieu plaist et uo- 
enmeuray tel secours dout rous seres lie 
et ioians. Et ses gens dient que il aille 
enla guarde dieu. car il nou guarde de leur 
amiemis. assar appareilla une nef belle 
et riche et estut de sa mesme ceure que il roult 
mener auec soy. Et quant il uit que temps 
eu fu il se mist en nier il diescierent leurre 
les. et li uens les mist hors de tiue et les ein 
paint en haulte mer. mais orc se test ung 
petit li coutes deulx et recoume a parler de 
tristau car graut piesce seu est teuz li coutez. 
si priueement que oucques nulz ue sẽ ap 
partut et couuuenca amonter contremõt 
la rocre qui moult estoit haulte et amii 
ense si fu aucques lassez et trauailliez auãt 
que il uenist amont. mais toutesuoiez fist 
il tant que il uunt amont. lors resguarda 
et dune part et cautre et uit pluseurs mai 
sonnetes on heruutes habitoient si entra 
en lune et demauda a ung preudome her 
mute qui laiens estoit. laistre de celle roche 
et de quoy les habitans yuoient. certes 
sire fait li preudoms eu ceste ioche ne babite 
fu moult dolens. et lors se peusa que ie roy la 
uoit illeuc laissie tout a escient qui en telle 
maniere le cuidoit rengier delui. si est tant 
doleus de ceste aueuture que il ne scet que 
il puisse faire ne dire. mais pour ce que en 
dueil faire ne porroit il neus gaauignier 
le recoufort il a loy meesmes et dit que il 
attendra la debonnairete de fortine. lors ce 
remet a la roie pour mouter contremont 
la roche et seu ra droit au preudome.i qui 
il auoit parle deuaut et li conte son aueu 
ture. Anici remoute mese trstau en la roche 
et quant il uint au preudõme si li conta 
toute sauenture et li pria que il le consei 
iast a son pouoir. Certes sire fait li preudõs 
il uous couuient cy demourer tant que a 
uenture amaine ceste part nef ou barge 
qui uous mette hors de ceste roche si uescar 
quant ce sera. car nefz ur auuent mie 
souuent. et moult a grant temps que il 
uy uint mes uef. si say bien que uous aure- 
moult de melaile en cesteroche. car uous 
uauez uue apris amener si aspre uie cõe 
il rous comiendra tiaire. Messire tristau 
qui de graut cueur estoit ne se rouit mie 
descouforter auiz prist benngnemen: de la 
charite au prendome et demoura en celle 
roche bien trois moys ou plus et chascun 
matii uenoit a lauue et aten doit iusque- 
a heure tenontie pour sauoir se aucune 
nef uenist qui ce la roche le gettast. en cel 
lui tenue fu mece tristan si empiriez a fai 
bliz et auaignez que apaines le recon 
gueust nulz pour trstri il auoit aucque 
perdue toute sa force pour ce que il ne 
le heruutes uou et uient li saintement 
et si religiensement que il ne menguent 
fors seulenieut herbes et mauuez que ilz 
treuuent en ceste iorbe. et si uen out mie 
tant comme il leur en souffiroit si ne ui 
uroient mie saus nulle faile se urẽsre 
uy mectoit la guice. Sire fait tustau urẽ 
chiere mertr asses uaue bieu apris ce po᷑ 
auoy ie uins ca si men yrai et uous com 
menderar a dieu. lors se part du preudoie 
et se remet a la uore pour uenir contre ual 
la roche. car il doubtoit que il neust trop de 
moure et que la nef ne feust partie de la 
roche sans luy si fist taut que il uuit aual. 
Et quant il fu reuuz en celle place meesuies 
ou il ot laissie la ues et il ne la trouua il en 
goustoit se berbes nou et raciues qui li 
donuoient petit de norriscement si ue ra 
loit guieres mieule que morez 
n iour par matin fu mese tustã 
descendu de la roche et uint au n 
giage de la mer si come il auoit 
acoustuue pour sauoir se auenture li 
uoulsist tant aidier que il fu hors du peril 
ou il estoit. lors se commence a resgnar 
der et se uit si maigre et si affoibloie que a 
pauie se pouoit il soustenir. et lors se de 
ieute en telle maniere et dist. haa roys 
mars trahistes et desioiaire soutinemẽt 
mas trahi et deceu oucques mais roys 
ne fist si grant desloiaute cõme tu as fait 
te de moy mais encore rendra li iour q̃ 
tait eu seras au repentur. ha a uiese lauce 
lot biaue doulz auus or est il auenu de moy 
tout cansi cõme uous me deistes. uous me 
priastes que ie me guardasse de mou ou 
cle et uie deistes plaiuement que ia ue 
me porteroit foy. mais si tost cõme il ren 
droit eulieu il me trahiroit. et lors com 
menca ous dueil si grant et si merueil 
leux que il foudoit tous eu lernes. et eu 
celui dueil iegretoit ses mescheances et 
disoit haa tustan li plus maleureux des 
autres qui en grant tristesse naiquis ne 
oucaues neuz puis ung seul iour de bñ 
ains as tous iours rescu eu tristesre. en 
core ne souffia il mue a fortune aiis li 
plaist que tu desores mais uses le rema 
uent de ta uie en greigneur tristesse que 
deuant. et en tel dueil et entel tustesse fu 
mece custau toute la matinee iusques 
uers heure de tieire. si resguarde en la mier 
amont et aual mais il ny uoit chose qui 
li plaise. A touc recõmence sou dueil as 
ses greigueur que deuant et se complaĩt 
en autre mauiere et dist. ha a chiere roy 
ne yseut ie cuidoie des oresmais user mõ 
eu rostre compaignie le remanant de 
ma uie enuoie et en bonne auenture. 
mais il me cemble que dieire ne me 
ueult mie tant de bien. et lors li remẽ 
bre des soulas des desouis et des enuoi 
seules que ila eues de sa came par 
manites foiz et desoresmais len cou 
leurer si est adont tant tustez et courrou 
ciez que il ne se puet tenir en estant ainz 
chiet delez la rine aussi cõme se il fust 
mors et maudit leure que il fu uez. 
aitel douleur et en tel tristesce 
demora mese tuctan desas le n 
nage au pie de la roche iusques 
a beure de mudi. et lors se diesce en estant 
et resguarde en la nier de toutes pars si 
uit bien loing de lui ce lui seuibla une 
uef qui sen ueuoit droittement a la rocbe 
si cõme la force du reut la conduisoit 
il fust moult liez de celle aueuture car 
bieu li fu auis que nostre sire le rouloit 
mettre hors te celle rocbe si tent ses mains 
uers le ciei et en mercie dieu de boncueur 
ne temoura guaires que la nef a pro 
cha de la ncbe. et pour ce que il ne cognois 
coient le port il gietterent leurs encres 
et arresterent leur nef. et se aucuns me 
teuieudoit qui celle uet estoit ie diroie 
que ce estoit la uef accar le frere hemyas qͥ 
aloit querre secours a la tourt le roy artꝰ 
si cõme li contes a deuise. Quant tristan 
uit que la nef ne uendroit mie iisques 
alui si en fu trop durement iriez. lors se 
scuie tant cõmeil puet. Ha a biau seigneur 
pour dieu mercy iettes moy hors de ceste 
roche si maures adouc fait le greigneur 
senuce qui oncques fu fait a chlr̃s. Qnͣt 
assar uit tuctan et ox que il leur prioit si 
dinement que il lemeissent en leur nef 
il en ot mouit grant pitie. lors cõmenda 
a deue mariniers que il entrassent ou ba 
tel et alassent querre cellui qui estoit en 
la rocbe et lamenassent en la nef. ceulx fi 
rent son cõmeudement il alerent quer 
re tristan et lamenerent deuant lui. qnͣt 
assar uit tristan si grant et si bien taillie 
il le resguarda moult uolentiers mais 
bien appartut que il nauoit mie eues 
toutes ses aaises si estoit domages gnͣs 
car moult resembloit bien preudõme si 
li en quist moult de son estre. et tristan li 
respondi. Sire uous aues tant fait pour 
moy que ie feroie uilonnie se ie me celoie 
uers uous. or saches que ie ay noui tustan 
de liouois. le roy mart de coruoaille est 
mes oncles. et lors li coute par quelle 
aueuture il estoit demourez eu la roche 
et la mescuse que il auoit si iongnement 
souffeite. ⁊ 
uant assar entent que ce est 
mece tustan que len tient au 
aieilleur chlr' du moude il est 
tant liez et taut ioiaus cõme nul plus 
car ore li est il bien auis que il ait sa guer 
re fuee. lors se agenoille deuant lui et 
li dist sire par. Cmulle foiz soiez uous li 
bien tronnez. ie estoie meuz de ma terre 
pour alet querre secours en la maison 
le roy aitus. mais puis que ie uous ay 
troune ie ne uueil nul meilleur secouts 
que le uostre. si uous suppli que rous me 
aidiez a mauitenir ma guerre. et lors li 
conte lachoison de la guerre qui estoit 
entre lui et son frere meue. et tristan li 
respondi que uoulentiers li arderoit. mai ᷤ 
toutesuoiez se pourueist d au tre secouus 
car il se sentoit si foibles que petit secomrs 
porroit auoir de lui a cellui point. sire 
fait assar ie ne uous demant autre chose 
tors que uous maidiez a bostre pouoir. et 
tustan li creante que si fera il. Et lors com 
mencent en la nef une ioie si grant et si 
merueilleuse cõme se dieux meesmes fust 
entre eule descenduz. les napes furent mi 
les si seassistrent au mengier. mesẜ tristã 
manga bieu cõme celui qui grant nie 
stier en auoit. Quant les nappes fuent 
leuees assar commenda aue manniers 
queu se a ppareillassent de recoumer. eu 
son pars. il fu ent son cõmendement et 
desancrerent la nef il tenteut les rou 
les au rent et ront sin glant par mi ia 
mer si eirerent tant a ce que il orent 
quoy temps et len que il uindrent auãt 
que les trois iours fussent passez ne a 
compliz dessoubz la forteresce assar. si fu 
rent moult liez quant il se uirent a ter 
re sain et haitie il issirent de la nef et 
uindreut en la forteresce ou il furent 
moult lieement receuz mais mouit 
se mereillent les hõmes de assur de ce 
que il estoit si tost ieuemnz et furent auc 
ques esbahis de ce que il namenoit poĩt 
de secours mais semblant nen osoient 
faire. 
est tustan qui estoit en lisle aur 
deux freres fu seiui et honnorez 
si bien et sinchemient cõment leu puet 
mneule il fu baingnie et aaisiez tant q̃ 
il reuint en sa biaute et en sa force anis 
que .xu. iours fussent passez. Et lors fu 
a grant menieille desuant de porter ar 
mez si dit a assar que il estoient en fer 
mez tro plonguement et que il man 
dast bataille a sou frere. Moult fu as 
trstan mieesmes. ⁊ 
les batailles deurent assembier lune con 
trelantre il sen tre redoubterent moult 
et ce ne fu mie merueille il sentre laisset᷑ 
comre aire grans aleures des cheuaire 
les lances baisaees et seutrefierent si 
durement que moult eu yot abatus 
de mors et de naures. il le firent moult 
bieu dune part et cautre mais enta fin 
ne poreut sousair les hõmes assar ains 
leur couuenst aforce guerpir le chamꝑ 
se ne fust mese trstan qui les secornt a 
tout ia disiesme bataille. mais puis 
que il fu mis es rens il fist si grans mer 
ueillez darmes que nulle amieure na 
encontre ses coups duree. si li auint que 
il encontra helyas en la bataille il ne le co 
gunt mie sili donna sigrant coup sur 
le heaume que il le fendi iusques aue 
dens et lors furent en petit deure tous 
les hõmes tournez a desconfiture si en 
pristrent moult et occidrent li hõme 
assar. Et li cornoaillois qui eschappe 
rent de la bataille uindrent a leurs nefz 
et se mistrent en mer moult dolent et 
mouit courroucie de la perte que il auoiẽt 
fatite. Et quant il uindrent en cornoau 
le si conterent au roy mair cõment il a 
uoient este desconfit par ung seul chlr' 
qui tant auoit fait daries que mesẜ 
trictan ae autres neu peut au taut faire 
si en fu ly roys mars moult dolans car 
iaantenant li chay oncueur que ce estoit 
uant la bataille fu finee si cõme 
uous auez oy assar enmena 
sar liez de ces nouuellez car bien sauoit 
que puis que tustan se entremetroit 
il auroit lonneur et la uitoire de la batail 
ie lors menda a sou frere que il assem 
bleroient a landemain gens contre gẽs 
si senmemeilla moult helyas. car bien 
sauoit que il auoit deue tens de gent q̃ 
les freres si ottroia la bataille et fu deui 
lie le lieie ou elle seroit a len demain or 
donnerent leurs bataillez. helyas en esta 
bli dre et en chascune mist.C. hõmes q̃ 
chlrs que senans et leur bailla bons con 
duiseurs et seurs. Et assar de la utre partie 
en establi dre autressi et nist en chascune 
le. hõmes que chlrs que seriaus. et eu la 
derreniere en mist.C. dez meilleurs de son 
bostei. Celle condiust uiest enstain. qnͣt 
duese tristan en sa forteresce et 
moult le mema de sa guerre que ul li a 
uoit meneeaffui. Sire fait tustan il me 
plaist moult de ce que ie uous ay eu 
agre. car uous le mauez bien deserui si 
uous dy bieu que ie fin uostre chir en 
qu elaue lieu que ie soie. mais ie rous 
pri en guerredon de tous les euices q̃ ie 
uons porroie faire que rous me faciez 
appareillier une net et me faittes con 
duire en cornoaille carre nauray ne 
bien ne ioie deuant que ie ysoie benuz 
Sire fait assar ce uous feray ie uoleu 
tiers mais moult me pleust que uous 
seiouruissiez auec moy. eb. iours ou plꝰ 
Et tristan dist que ce ne pouoit estre et 
que il mouueroit le laudeuiam. assar 
appareilla lerre tustaun et atouma uue 
nes si nchement come se ce fust pour le 
roy artus. Et alendemain se mist mesẜ 
tristau en mer et li auint si bien et si 
que il uint sai et haitie eu brief terme 
eu coruoaille droittement dessoubz tr 
taguel. Quant tuatan fu arriuez en la 
terre ou il auoit desire tant a estre si li 
cõmencent li ocil a larmoier de pitie. 
lors issi dela uef et se fist amier et puis 
mouta sur sou cheual. Quant il ot lez 
mareniers cõmendez a dieu ila cuilli 
sou chemin droitteuent atintaguel 
Et quant il fu en la uille entrez il cheuau 
cha par mi les nies taut que il bint 
au maistre paiais. lors desceu di de sõ 
cheual et osta son escu et son glauie et des 
laca son beamine. et maintenant furet᷑ 
sceues les nouuelles que mesẽ tristan 
estoit descendus en la coirt. si en fu li 
roys mars si dolans que il not oucis̃s 
mais corroux qui a cestui se appareil 
last mais nul semblant nen f̾ist nee 
chiere et uint a lencontre tristan et fist 
semblant que moult fu lie de sa uenue 
il lacole et comoit et dit biaut coulz mez 
rous loiez li bieu bouuz ia uous cuidi cõ 
nous auoir perdu cõment uous depar 
tistes rous de nous et ou auez rous tãt 
demoure. mese tristan qui bi en cuide 
que li roys mars soit liez de sa uenue au 
lemblant que il lui faisoit li raconte tou 
tes ses auentures. Et li roy dist que bñ 
li estoit auenu puis que ilestoit repai 
res sauiz et laitiez. N 
ynas le seuescaire entia en la 
chambre la royue yseut et 
lui dist madaine nouuellez 
uous apporte bonnes et plaisans mecy 
trstan li biaux et li gracieue li miendres 
chsre du monde est maintenant uenuz 
a court. il est laiens en ce palais ou li 
roys mars le comoist. Quant la royne 
oyces nouuellez se elle fu liee et ioieuse 
ce ne fait mie a demender et de la grant 
ioie que elle ot o cueur ne se pot tenir. q̃ 
elle ne deist. haa sire dieux uous soies a 
ourez qui mauez acomplie ma uolente 
de la neno ou nionde que ie plus desiroie 
a ueoir. lors ist de sa chambre et assemble 
auec elle graut compaignie dez dames ⁊ 
de damoiselles et entra ou palais et sen 
uint droittement les bras tenduz celle 
part ou elle uit trctan. Et quant me se 
tristau la uit uenir il se lieue encontre 
elle et la recoit moult doulcement en 
tre ses bras et roulentiers enfeist plus 
se il osast mais a cellui pouit sen souffri 
pour la doubtence du roy mare qui il 
leue estoit. Tristan fait la royne cõmet᷑ 
lauez rous puis fait que uous uous de 
partistes de nous. madauie fait il bien 
la dieu mency et la uostre qui le me de 
mendez. et rous cõment. Certes fait el 
le il ne ma mue este si bieu cõme ie uoul 
lisse. et nou pour quant ie suis oreudroit 
plus same et plus haitiee plus liee et 
plus ioieuse que ie ne fu pieca mais mlt̾ 
mest bel de uostre renne. lors la preut mee 
tristan par la main et iassi et decoste le 
roy mair. Et li roys cõmenda que les na 
pes fusseut mises car il estoit temps de 
disuer et pour reoir plameuient la cõ 
tenauce de trstan et de la royne ysent 
les fist eule deue ensemible mengier. si se 
teuoient a grint pamne que li uns ne 
gettast les yeulx a lairtre car grant teuips 
auoit que il ne se estoient eutrebeuz. Et 
taut que ly roys mars sapparait que en 
core nestoient ilz mie bors de leurs amourꝰ 
si en fu moult dolens mais semblant nẽ 
osa f̾iure. Quant les tables furent leue 
es ly roy mars appella audret et le traist 
en une chambre a conseil et dist. Andret 
que porrous nons faire ce trstan il uest 
une hors des amours ysent ains lanne 
autant ou plus cõme il fist oucques. si 
re fait andret que uoulez uous que len en 
face. Ie pueil fait le roy que rous mettiez 
paine de les prendre ensemble. et ie ro- 
di uraiement que se tous ainsi le faittes 
ie enfenir maice si grant que il en sera 
parle a tousiours mais. Et audret dit q̃ 
il en ferr tout sou pouoir. si fine atant 
leur parlement et retourent ou palais 
Et mese tristau et la royne yseut estoient 
a unes feuestres de la sale sans autre com 
paignie et se compleignoient des grins 
melaises que li uu auoit sonffeit pour 
l autre. Mais des ores en auant cõme il di 
ent le remeuant de leur pie eu iore et en 
bonne auenture car il ferout pactie de 
leur uolente maugre le roy mait et au 
dret. eu tiele paroles peusserent cellui iour 
2 
Et mece tustan demour a court si sires q̃ 
nulz naloit de riens encontre sa uolente 
et aloit tout plaineuient es chamibres la 
royne y leut saus contredit si ne fu onq̃s 
si caise que il ne le soit plus orendroit. 
Mes ore setest li contes de lui et parle du 
roy artus et des compaignous de la ta 
ble reonde qui moult estoient corrouciez 
ou mitenent mgn. 
 
enfurent dolent et tourroncie oultre me 
sure. ly rois artus meesmement en est 
il li en deust bieu uenir. mais li cueurs me 
ua deuinant que il li en meschena trop du 
rement neie ne cuide mie que il eust onc 
ques tant de contraires cõme il aura a ce 
ste foiz. et ce est ce pour quoy ie suis cour 
rouciez de ce que il sest partis de nous. tel 
les paroles dist laucelot de tustau cõme 
cellui a qui lecueurs disoit bien que ly 
rors mars li feroit couroire et aunur a 
ceste foiz et sauz faille si fist il plus assez 
que il ne deust et procramnement apres ce 
que il fu renuz en coruoaille car oncqs̃ 
ny guarda foy ne serement que il eust 
fait au ioy aitus. Aius fist prendre tri 
stau et mettre en prison si cõme nous 
deuilerons ca auant en uostre liure mai- 
pour ce que il nous couuient suir la 
maitiere de uostre uraie ystoire nous uo- 
deuiserons cõment gahenet occist sa mere 
uant mese tustun fu partis de 
coit assez enfurent dolens li 
compaignon de la table reon 
de et aprẽs cellui depaitement ne demour 
mie plus de ebriours que la ou li roys ar 
tus seoient au mengier uint deuaut lui 
ung messa gier qui li dist. sire nouuellez 
uous a port or sachiez sire uraiement que 
ia a grant temps que il nyot ou royau 
me delogres uug sirche touroiemient 
ne si fort cõme il ot bicr deuant le chastel 
du plain ce fu grant merueillez de la che 
ualene qui yuint. Or me di fait li roys 
et qui fu cil qui bain qui le tournoie 
tant tristes et doleus que il nen soit que 
il doie dire. me se laucelot eu est si durenit̾ 
desconfortes que il ne cuide iamais auoir 
confort ne ioie pour le departement de tu 
ctan fu bieu la court uiu. iours si quoye 
et si nue que il nrauoit ne ioie ne feste 
mais apres se recomencierent a recou 
uent. sire fait li ullez ung des enfens 
forter et toutes uoies disoient il bien q̃ 
il uoulsissent nuele que ly ioys mars ne 
fust oncques entres ou royaume de logre- 
que il eussent par lui perdue la compai 
gnie tristan. guint parlement en tienuet᷑ 
les uns et les autres. et mese lancelot a 
qui il en pesoit tant que a pou que il ne 
mouroit de dueil en dist une parole oyat̃ 
tous. Certes fist il ie ne fusse mie dolens 
le roy pelmor de listouoiz a tout baincu 
ou depaitement de tustan se ie cuidasse q̃ 
cellui le fist si oultreement bien que il 
uauqui tout et dune pait et dautre. et 
ceulx qui alussemblee furent et qui ui 
reut les grans memeillez darines aue 
il fist. dieut q̃ se mess tuctã ifust et il por 
tast auues que il neu peust mie miele auoir 
fait que cellui le fist a celle foiz. ce fu dont la 
morat fait li roys artus qui lassemblee 
uamai. sire rous dittes roir ce fu il uoi 
reuient. Certes fait li roys artus lamorat 
est ung bonchlr et se il puet biure longue 
ment len uena meiueillez de sa bonte et de 
sa chłne. et tous les autres chlrs qui illeuc 
estoient et qui cognoissoient la picesce de 
l amorat sacrordeut bieu aue paroles du 
roy artus et dient que se lamiorat puet 
uiure par aage uouenieut passera il de pe 
ste tous autres chli̾s. et li roys demende 
au tlet. dy moy lancelot du lac ue fu il 
acelle assemblee. ou rouement il y fu. 
et porta auues au toutuoiement mais 
il fu naurez durement et pour ce remet 
il que il nen fist plus. Quant les nou 
uelles furent a coit bennes du tour 
noiement asses encomencierent a par 
ler les ous et les autres par laiens car 
asses auoit chir̃s laiens qui guant bñ 
uouloient a la morat et cõmeucierent 
adonc a dire li pluseur deu le seiamorat 
sauoit ore cellui qui son pere occist cõe 
il ueucheroit hardiement la mort son 
pere a ce que il est si preudom des armes 
que a grant paine en porroit on ia ung 
meilleur trouuer. ne il nauoit encore 
chlr̃ eu la ma yson le roy artus qui scent 
que mese gauuain eust occis le roy pe 
linor fors que gaunaii tant seule 
ment qui occis lanoit. Des nouuellez 
du toumoiement qui ainsi auoient 
este apportees acoint furent les plues 
chlrs de laiens liez et ioiant. ceulx qui 
bien uouloient a lamorat en furent 
liez et ioians. mais ceule qui mal pou 
loient a lamorat enfurent dolent. gau 
nain enfu troꝑ courroncie et ses autres 
freres antressi a gaheriet nen fu point 
bel car il auoit mouit gros cuer uers 
lui pour la honte que il leur faisoit de 
la royne dorcame leur mere. Et quant 
leur mere honme auoit il le honniront 
se il puent. Et qnͣt gauuain oy conter 
que lamorat auon ainsi uanicu le tour 
noiement il nen fist oncques semblãt 
que il en fu a lie ne dolaut. 
Elendemain se parti gua beriet 
de tourt tout seul fors dun es 
⁊ scuier tant seulement que il 
meua auesques lui et pensa que il sen 
iroit droit uers ung chastel que leu ap 
peloit rocheuaine et en cellui chastel 
demoroit uolentiers la royne dorcame 
pour ce que plus pres estoit de kama 
lot que nuz de ses autres chasteaux. si 
pouoit reoir lamorat plus souuent ⁊ 
plus de legier que se elle fust ou royan 
me dorcame ou chastel que leu appeloit 
roche naie sen ala gnaheriet tro tout 
droit entre lui et son escuier car il pen 
soit bieu que la retourueroit la morãt 
apres le tournoiement que il auoit uain 
cu. Quant guaberiet fu au chastel uenuz 
il entra laiens sicoiement a ung matin 
que pou yot degent qui sa pparceussent 
de sa renue et ce fu droit a ung aiourne 
ment si que entout le chastel nauoit 
hõme qui ne dorist acellui point. Qnͣt 
il fu desceuduz deuant la tour ou royne 
sa mere dormoit laiens a constumee 
ment tant cõme elle ydemouroit. il 
baille son escu et son glaine a son escuier 
et se mist laiens par mi la fente dun 
mur et tant fait que il uient en la sale 
ou il trenue dormans chlr̃s et escuiers 
les uus ca les autres la. ne il nyot ouc 
ques celui qui pour sa benue se esueil 
last si cõme auenture et pechie traient 
tellui fait affin. Et il sen uient droit a 
lius dela chambre on la royne se gisoit 
et euure luis moult souef si que nulz ne 
seu esueille et il se met laiens dedens la 
chambre touz anuez le heanme la ciez 
et seu uient tout droit oulit sa nere 
et il estote ia adiourne si que len pou 
oit tout clerement ueoir par la cham 
bre. Et quant il est uenuz au lit la royne 
il la trenue dormant moult fennenit̾ 
et te coste elle lamorat qui dormoient 
tous deulx si feriement que il ne sem 
blit miie que il eussent pieca mais dor 
mi ne repose. Quant guaberiet uoit ce 
cte a slembiee se il est dolens et controuciez 
ce ne fait mie a demender dont cõmence 
a resguarder la ou il dormoient et uoit 
que le chlr est tres biaurx et est si preus 
et si hardis cõme il scet se il ainsi locci 
oit ce cesoroit la greigneur ciuaute del 
monde et la greigneur felonnie que 
chlr̾ pent faire que de mettre a mort si 
bon chlr cõme cist est. mais celle qui de 
ses enfens poin chacoit sa honte si mer 
ueill ensement se rencher il a cestui poĩt 
si cõme il dist. lechlẽ ne blasme il point 
de cestui fait.car il scet bieu que il ne fait 
a la dame chose qui contre sa boulente 
soit. Et quant cestui fait plaud a la da 
me qui tourne a desbonneur a ses enfẽ- 
il est droiz quelle enporte la paine. le 
chir en laisfen il aler tout qui ttement 
mais il lenpreudra a la dame du tout 
lors met la maii a lespee et dit que il 
occiroit sa niere tout orendroit. mais 
au chlt̃ il ue toucteroit aincois leu laisse 
roit aler tout quittement pour la bonnie 
chlrie que il scet en mi. Acellui point ã 
il auoit que il auoit lespee traitte sesueu 
la la royne et omuy ses yeux. Et quat̾᷑ 
elle urt deuant lui le chlr̃ anie et lespee 
ieflamboier si grant paour li uient au 
que elle ne scet que elle doie dire. et elle 
giette ung cn moult douloureux et se 
uoult lancier hors du lit tout ainsi cõe 
Ale estoit. mais guaheriet qui touz estoit 
tresuez dire et de mautalent ne li suef 
fre mie ains la fiert de les pee trenchant 
si diuement que il li fait la teste toler 
plus duuue tauce loing du lit. et li corpe 
setrent oulit. et lors se esueille lamorat 
et oueure les yeux D 
uant lamorat roit deuant 
lui le chlr̾ arme qui tenoit les 
pee toute nie et la dame qui 
ocrisse gifoit toute mie delez lui le corps 
delez lui et la teste dautre. il ea tant du 
rement estahiz que il ne scet que il doie 
dire ne faire. car il se senc nuz et despris 
et desguaris de toutes choses et de toutes 
armes. et non pourquant il uuelt miele 
morir si cõme il dist que il nen face plus 
se il oncques puet.car se il la mort de la da 
me qui pour lui est occise ne uengoit en 
aucune maniere ce seroit la greingneur 
recreandise du monde. Et lors se roult 
lancier hors du lit tout ainsi come il es 
toit quant guaheret li dist. lamorat ne 
rous mouuez ne ne uous faittes occure si 
uument come uous roules faire oren 
droit si cõme rous en monstres le sem 
blant. mais soies en pare et ie uous pra 
met loalment que a ceste foiz ne uous 
toucheray. non mie pour ce que iene 
uous hee mortelment. mais ie le lais 
se pourte que tous estez nuz et desar 
mez et ie sui en mon pouoir et enma 
force et appareilliez de toutes armes 
ainsi cõme rous reez et pour ce seroie 
ie blasme et aussi cõme honis se ie 
rous occioie entel point come rous e 
stes oreudroit pour ce ne uous occiray 
ie mie ains rous enleray aler tout 
quittement et ie laay bieu que ie roꝰ 
trouieray encore en aultre lieu ou ie 
uous porray uuelx occure a lonneur 
de moy que ieue poiroie oreudroit põ 
ce uueil ie que bous uous apareilliez tost 
et ailliez tout maintenant hors deceaus 
et sachiez que ie ne bons asseur fors que 
dela mort ou premier lieu ou ie rous 
pourray tromner.car ie ne pos oncques 
nul chiẽ bair si mortelment come ie bos 
he. De ceste nouuelle est lamorat liez et 
dolens liez de ce que il puet partir san 
ueuuent de laieus ne ce ne puet il mie 
faire se a guccheriet ne pleust ce roit il 
tout apertement. dautre part il est 
moult dolans de ce que il uoit que la roy 
ne dorcume est pour lui morte en telle 
mauiere que a poy que il ne euinge de 
dueil et dautre part sereconforte il a 
lui meesmes moult durement pour ce 
que il scet sans doubte que il est bons 
chlr̃s si dit alui meesmes que ia plus 
tost ne trouiera guaberiet hors de laies 
que il uengera celle honte ce est ce qui le 
reconforte et qui li met son cueur en 
ioie apres sou courrous. Quant il sest 
bestu et appareilliez sans ce que il ne dist 
nulle parole du monde a guarenet car 
il est taut durement iriez que il uouldroit 
estre orendroit mors. Euaberiet sen ist 
de laiens et lamorat uint a ses annes 
si les preut et saruie au miete quil puet 
et puis se part de la crambre ou la royue 
gisoit morte et uient a son cheual qui 
estoit en ung iardui et moute puis se 
part atant du chastel ou la royne gisoit 
morte tant dolans et tant courrouciez 
que il ne scet que il doie dire. A cellui 
point ne tourua pas la morat uers la 
court car il pensoit bieu que il seroit auc 
ques blasme de cellui fait et que il en 
auroit la lame du roy artus pour la 
mort a la royne dorcaine et pour ce lais 
sa il acelle foiz aler a court. 
uant cis faiz fu contez en la 
maisou le roy artus que gua 
heriet auoit mis sa mere a 
mort pour lamorat li faiz li fu toume 
a ouitrage et a forcenerie. li toys attus 
en fu moult courrouciez asses plus ã 
il nen faisoit le semiblant. Cauuain ⁊ 
les autres fieres dieut bien tout aꝑꝑ 
tement que oucques mes guaheriet 
ue fist fait que il achetast si chierement 
come il achetera cestui se il le puent trou 
uer bors de la uiayson le roy aitus. laiẽs 
saus faille uele oseroit il asfaillir mais 
cu autre lieu si feront bieu. Et gauuann 
qui tous est eniugiez dist a ses freres. 
dieux aide ce que p̾uet estre coment fu 
guaheriez si forsenez qui laissa lamorat 
alei qui estoit achoison de ceste mort ⁊ 
le pouoit occiir legierrment cõme ce 
lui qui estoit desaune et len laisra aler 
quittement et bieu sauoit certaiemit 
aue il estoit li plus mortiele auuemis 
que nous eussions en cest monde. ꝑ 
foy ce fu la grengneur forceuene du 
monde et la greingneur fantte decuent 
que nulz feist oucques mais. Apres 
ceste grant com plainte que faisoient 
gauuain et ses f̾reres pour la mort de 
la royue dorcame. et pour ce que la mo 
rat estoit entelle guise eschappez des 
mains et la meesmes ou il le pouoit bñ 
occirre seil rousist auunt que mordres 
cheuauchoit entrelui et agreuain sou 
frere uns iour par la forest de kama 
alot et estoient auue de toutes amiez 
ainsi cõme chlr errant cheuauchoient 
a cellui ten ps acoustumieement par 
le royaume de logres la ou il cheuanche 
oieut aiisi par la forest et il teuoient 
sans faule parlement de lamorat a 
tant et rous que il encontrerent au 
grant cheuun feire uug chlr̃ moult 
espouente et naure et sen fiuoit grãt 
erre par la forest et estoit aucques bñ 
montes. et ce estoit qui plus le teuoit 
asseur car en deffence que il peut donner 
nauoit il nulle esperance. Quant li 
duy chlr̃ encontrent cellui qui sen aloit 
fuiant il leur auint adonc aussi cõe 
de ue auentures. car il trouierent a 
celui point mese dyuadau qui se es 
toit arrestez dessoubz uug arbre et de 
scenduz estoit illeuc pour bug chlr̾ q̃ 
il auoit trouue bug pou deshaitie ce ne 
rous di ie mie que li chlr̾s qui illeuc es 
toit dechaitiez fust naurez ne feruz ne 
couꝑ nauoit recen mais ainsi li estoit 
auenuz que malades estoit soudame 
ment et se gisoit soubz ung arbre eu 
telle maniere que a paine pouoit ꝑ 
ler se apame non. Quant dyuacau 
qui guardoit illeue le chlr̃ qui gisoit 
maludes sicõme ie rous conte roit le 
chit̾ fouir si durement il monta adont 
sur sou cheual et li uiut au denaut errã 
meut et li dist sire chlr pour quoy fuiez 
uous pour ce fait il que ie scar bieu q̃ 
demourer cy ne me bandroit niens ne 
bien ne me pourroit renir car bug chlt 
qui cy uient plus preie et plus uigue 
reux que ie ne suis et qui me het mortel 
ment menchace et moy quiscay que ie 
encontre lui ne me porroie deffendre par 
lespee ne par le glaine me suis ie nus 
eu la plus seure deffeuce ce est au fouir 
car par ceste deffence ce say ie bien ue 
puis ie perdre ua querelle a ce que i ar 
ia le chlr̾ qui me chaceassez deuaucie. 
daut chlr̃ fait dynadan or cognois ie bũ 
que rous auez oy conter que bonne 
fuitte si ranlt moult et uous de ce boꝰ 
re cortastes a ceste foiz. Certes se ie fusse 
asseur que ie uoustre uie peusse deffen 
dre encontre cellui qui uous chace ie 
preisse rostre deffeuce sur moy. mais po᷑ 
ce que ce nest pas seure chose de iouer en 
cest pais aue auenturens laisse du tout 
ceste em prise au niele que rous le por 
res faire si rous guareutissez car de moy 
seulement guarentir suis ie aucunez 
foiz tous encombres. Certes fait le chlr 
ie le cuide bieu et le dieux me conseult 
ie noy mes a pieca conseil aui mieule 
me semblast couseil ce chlr̾ failli et re 
creaut come cist me semble. biaux amis 
fait dynadau chascuns homs fet ce que 
il puet. li couars fait sa couardise et li 
prencons fait sa proesce et ie rous dy ce 
que mon cueur peuse. Certes se dit li 
chli̾ auaut rostre cueur pense a ce il bñ 
a couardie. il ne puet ore estre autre 
ment ce dist dyuadau.T 
A ou il estoient illeuc entel par 
leuent atant et uous sur eulz 
uennt les deue freres. sire chlr̾' 
font il acellui qui fioit pour quoy aliez 
ore auisi fiiant. seigneurs fait il or sa 
chiez bieu que paour me faisoit ainsui 
fouir. et dequoy auiez uous paour ce dient 
li dux frere ia ne reons nous hõme aui 
rous sume ne qui apres rous uiengne. 
Seigneurs ce dist le chlt' or sachez que as 
ses tost le porres reoir mais ie endroit 
moy sans faille ne leatteu dray nue 
taut que ie le roie reuir dancques p̃s 
daut chlr four ni tiere or remanez cout 
asseur par tei couueuant que nous uous 
prendrous eu conduit en tel mainere qͥ 
nous y perorons auant la uie que uous 
soiez dõmagie de uostre corps. Seigneur 
fait le chlr̃ qui estez rous qui ceste uoute 
me prauietez afaire il iespouuent nous 
sõmes duy compaignou dela table reon 
de et sommes de la maison le roy aitus 
et de les chlr̃s. a nom dieu fait li chli̾ ꝑui- 
que uous estes de la tablereonde ie de 
monray pour la seurte de uous et par 
la promesse que uous mauez faite 
Dans chirs li grans nombres fait do 
mage au cune foiz. et leu fant bieu 
aue esperances. certes ce dit li chlr̾ rous di 
tes rente serous neussiez en rous tant de 
manieres de couardiles cõme rous auez 
moult en raulsist miele rostre a ffaire 
li grans nombres de couardise que rous 
aues si uons oste de tout bonneur. la ou 
il parioient ainsi entre le chir̾ et dyna 
dau. et dyuadau routoit relpondre atant 
et rous rers eulx penir tout se grant tremĩ 
mis aratme detoutes aimes et bien mõ 
te sus ung boncheual. et se aicis me de 
mandoit qui le chir estoit ie diroie que ce 
estoit breuz sauz pitie qui maint grnt 
mal auoit fait on royantne de logres atie 
chlr̾s au dames et aue damoisellez. tout q̃ il 
uit les chlẽs qui anoient arreste le chir q̃ 
il siioit il recognut tantost que il lauoiet̃ 
pris en leur conduit si sarreste et ne roult 
aler auant. ca il ne lui est mie aius que ce 
fust sens denuair par son corps tant dechlĩs 
cõme il ueoit illens mielx feroit se il laissoit 
celle emprise atant pour ce sairesta breuz eu 
mi lechemin ne nala en auant. Et qnͣt 
li dux frere le uoient il demendent au 
chl̾r que il auoient a rreste. Cauez quile 
chl't est qui la sest arrestez. oil fait il iele 
scar bien uoirement et ie le doy bien su 
uoir ce est cellui qui orendroit mecha 
coit. il a paour de uous et pour ce se est il 
arrestez cõme cellui qui pour doubteuce 
de rous nose renir auant. Il est mestier 
fait mordiet que ie lataingne ie cou 
gnoiz bien que li cueur li est ia failliz. et 
lors sappareillie de iouster a breuz et huite 
iecheual des esperons et seadr esce uers lui et 
li crie tant cõme il puet dan chlr aionster 
rous conuient. Quant breuz uoit que il ne 
rient a ceste iouste que ung seul chir et il 
scet que ce est mororet le frere gauuain 
que il recongnoit bien pour ce que autre 
foiz lauoit essaie de iouste et de bataille il 
ne le redoubte nue aiis sadresce uers lui 
et li donne ung si grant coup eumi le piz 
que il li fait unidier les aicons uueille 
mordret ou nou et le porte du cheual a 
terre. Et il le roit abatu il li oist mororet 
mordret test breuz qui ainsi fait a rous 
con acouitance. Quant a giauaui roit 
mordret sonfrere a teire se il est conrou 
ciez et dolans ue lecemandez. il estoit assez 
hardiz saus taille. mais il nestoit mie si 
fors cõme breuz car tout fust breuz acrez 
uillauns chtr̃s et auuiete onttre ce q̃ 
il ne deust si estoit il bou chir̃ de sa maii 
et se ue fust sa bonne chlrie il ne peust 
uue auoir dure on royaume de logres 
aue grans males auentures que il y 
aloit faisant et eu tous autres lieux 
on il repairoit. A grauains auisi come 
ie rous ai dist quant il uit son frere abatu 
il ne se puet tenir que il ne face tout sou 
pouoir dele uengier lors laisse courre ueis 
ureuz et li crie tant come il puet. sire che 
ualier laissiez cest ouurage. mais tout 
autretei cõme breuz auoit fait demor 
dret fist il dagrauaui acelle foiz et encore 
larati il plus felonneuseuient que il 
uauoit fait mordret 
uant breuz a ces deux abatus et 
il roit que il uy ait mais a aba 
tre fors dyuadau il se reconforte 
moult durement. lors hurte creual des 
esperons et seu ala tout auisi moutez 
cõme il estoit par dessus mordret tout 
acreual deux foiz ou trois si que mordret 
sepausme de la grant augoisse que il 
leutoit. Quant dynadau roit cestui 
fait nou obstant que il estoit chsr mit̾ 
a mesurez si dist il a soy meesmes que 
cestui fait ne porroit il souffrir aue leu 
feist si graut uilonme a chlr̃ enant coẽ 
breuz faisoit a mordret et sachiez que 
mordret coguoissoit il bieu et a grauai 
autressi mais breuz ne cognoissoit il mie 
toute roiez pour la uilloiue que breuz fai 
loit deuaut lui et desi gentu houe cõme es 
stoit mordret dist il a soy meesmes que 
nul nele deuroit tenir pour chir se il souf 
froit pour tant que il le pent amander 
pour ce est il miestier que nyues se entre 
se entremeite se il ne le uuelt iaissier po᷑ 
sa priere. mais il neu ueuit nens faire 
ne laissier adont y mettrau remede et 
rame. lors hurte cheual des esperons et 
li crie tant cõme il puet sire chlr laissiez 
ceste oultiuge que ious auez cõmencie 
cur elle nest nie trop courtoise pour 
chti: uous faittes ce que chlr ne dencoit 
pas faire. breuz sanz pitie qui nauoit 
mie apris que chĩ de la maison le roy 
artus feissent priere entel fait aincois 
auoit bien clprouue que il meitoient 
tous force contre force. quant il entat̾ 
que dyua dan le ra amle priant adont 
le prise il mains et doubte que il ne fai 
coient auant il ne respont riens aincois 
laisse courre comme cellui qui bien cui 
de faire de lui antretant cõme il auort 
fait des autres deux freres. Quant dyna 
dan roit et congnoit que il est a la iouste 
uenuz ne autrement ne seu puet partir 
car uueille on non il ioustera. si se aban 
donne du tout ne ne fait mie adonc sem 
uiant de couardise ains laisse courre młt 
fierement uers breuz et le fieit en son be 
nir si durement que il le porte du che 
ualaterre lors seu passe oultre qne plꝰ 
ne le reguarde. Quant breuz le sent 
abatuz il saut sus moult uistement 
espouentez de grant maniere car ce q̃ 
il seroit ci pie entre ses auuemis de ce 
nest il mie tres bien asfeur et ce est une 
chosc qui en grant doubte lemet. lors 
se diesce uistement et uieut a son cheual 
et moute hastiuement si que aucint 
que dynadan fu retoumez ne que il enct 
sempainte parforme fu il ia dessus le 
cheual. et pour ce que il auoit ꝑciour 
decheoir uue aultre foiz ne atant il mie 
dynadan ains sen tomme tout le cte 
min que il estoit ueuus aucques grat̾ 
etre. Quant dyuadau ien roit ainsi a 
ler du tout il conguoit bien que a ce 
stui point na il talent de retourner. et 
a grauain qui ia estoit releuez li crie 
tant cõme il puet. haa sire chlr̾ pour 
quoy eu laissiez uous aler si quittemt 
uostre aunemi ia le penssiez uous arre 
ster si legierement se il rous pleust. dau 
chłr fait dynadan ne rous souffist 
mie cellui domage que uous aues qnͣt 
pous estez plus grenez que mestier ne 
uous seroit pour quoy detirez rous le do 
mage tantrui de postre domage seulenit̃ 
pensez et lautrui laissez ester par mon 
conseil et se dieux rons enuoie secours 
si le recognoissez dant chlr fait agranaĩ 
li cueur tous fant. rous eussiez mis mort 
rostre amem se li cueurs ne rous fansist 
bien anez monstre uostre hardement a ce 
stui point. ⁊ granain fait dinadan ma cou 
ardise me t̾ait uiure. et rostre hauement 
rous fait orendioit estre a pie ce mest a 
ius. ceste nest mie la premiere uilonme 
que rous auez ditte aue chlr̃s erans en 
core en aurez rous aucun guerredon 
mais ie ne sui nue cellui qui le uous 
renora. Sire chlr̾ fait a grauain qui estez 
uous qui tellez paroles me dittes. ie fui 
uns chlt̾ qui chascun iour uoiz querant 
senz et point nen puis trouuer ne point 
nen puis en mon ces retenir Et comet᷑ 
auez ious nom fait cigrauain. et u se nõ 
me et a grauains monte maiintenant 
et mordret autrelli meus ce est amoult 
grant paine. car taut estoient durement 
defoulez que menieilez estoit cõment 
il se puent en selle tenir. Et lechlt̾ que dy 
uadan auoit recer quant il entent que 
ce es dynadan lõme du monde que il 
plus haioit il sarreste touz euragiez de 
mantalent et dire et dist. Cõment es ce 
dynadan orendroit me rou recortant q̃ 
tu occis mon pere. ie suis dalau le sire du 
chastel du mont. or sachiez que rous estez 
a uostre mort renuz se rous demoy ne ro 
ꝑoez deffendre et tont alasse ie orendroit 
finant pour ce chlr que uous beistez si to- 
dy ie seurement que ie ne furmi mie poꝰ 
uous on feres autretant de moy come boꝰ 
feictes de mon pere on ie rengeny ceste 
mort. Quant a grauain eutent cest plois 
il dist adalan. dolau amis naiez doubtã 
ce uous maues de rostre secours. or cactez 
que se dynacan ue se puet de nous deux 
deffendr e que il est a la mort uenuz. ia la 
morat que il tient a si chiei amy ne le ga 
rentun a cestui coup. Quant dynacan 
oit parier de lamorat il ir. onguoit lors 
dont la haine uient li li dust agrauain 
agrancuni ie uous loueroie pour le sauue 
ment de rostre corps qne uous messiez 
arriere dos la lame de lamorat car certes 
il rous bonnira se il yrueuit iiettre son 
pouoir a granaui qui moult estoit or 
gueullete cõmeu ce eirãuient la mel 
lee sans resguarder aultre mysou et de 
celle mellee ne li chai mne adonc bien 
si cõme il roulsist. cur bien eust dyna 
dan mis mort lun et lautre se il lui 
plenst mais pour ce que il ne uouloit 
auoir blasme du roy artus ne de celui 
nguage ne dautres chirs les laissa il a 
mettrẽ amort. et dautre part il estoit 
sans faille si amesmez chir que il ne 
mis mie toulentiers hõme a mort tãt 
cõme il sen pent. si li toura puis a 
domage car apres la queste du saint 
graal grant ꝑiece apres la mort mest 
tristan occist agranains entre lui et 
mordret asses ꝑres de ka maalot mlt̾ 
uilamement ainsi cõme nons deuise 
rous appertement en cestui liure car ce appar 
tient a nostre matiere: 
uant dynadan ce dit li contes se 
fu en telle maniere deliure des 
deux freres il ne retouma mie 
a kamaalot pour ce que il pensoit bieu 
que litignage du roy artus le mettro 
ient tantost en parole de cestui fuit se il 
ueuoit si nouuellement a court pour ce 
ne touruail mie uers kamaalot. ⁊ins 
senala a ung chastel pour seionner le 
quel on appelloit belualiot et estoit pro 
prement a palamedes. li roy artus li a 
noit donne cellui au meesmes. Quant 
dynadan fu renuz a cel chastel il trouua 
laiens palamedes qui adonc estoit nau 
rez au coste senestre il auoit este feruz 
duu glaiue et pour ce seiouroit il lai 
ens iusques atant que il fu guariz car 
il ne se rouloit mie du tout abandon 
ner a cheuauchier deu aut ce que il fust 
gnaris de celle plaie que il anoit. qnͣt 
palaiedez uoit dynatan sachiez que il 
en est moult liez et ioians il le ra aco 
ler et comioir et li dist que bien fust il 
reunz. Coment palamedes fait dyna 
dan seionmez uous. oil fait palamedes 
car afaire le me conient uueille ou nõ 
ie ne suis mie bien sain et pour ce se 
iourue ie tant que ie soie guans et q̃ 
ie puisse chenanchier. dieie aide pala 
medes fait dynadan dez quant est ce 
que rous estez deuenuz si sagez. pala 
medes cõmence a tire et puis respont 
Mais ꝑuis quant me ueistez dons foi- 
Se mait dieux fait dinadan sage nero- 
ui ie oncques. bon chlr pouez rous estre 
et bien en auez la manere mais de gnͣt 
leuz nauez rons mie la teste plaine. ce 
lay ie bien dynadan fait palaiedes to- 
estez uenuz en mou pouoir et en ma force 
et encore malez rous guabant. par cel 
le foy que ie tous doy uous uerrez encorc 
plus fol que ie nesui. uoire fait dyna 
dan quant ie rerray trictan. cellini est 
bien le maistre de foux cest grant doma 
ges a tous les bons chlr̃s du monde. 
lors cõmende palamedes que dynadan 
soit desarez et ceulx delaiens le font 
tout maintenant que il le cõmende. 
Grant est la ioie et la feste que palame 
des fait adynadan. il est si lie de sa remne 
que il nauoit a cellui point chlr ou mõ 
de de qui il peust estre plus liez. et qnͣt il 
est desanuez il se soulacent entreulx et 
parolent de pluseurs choses. palane 
des fait dynadan ytant me dittes oistez 
uous pieca nouuellez de tristan. Ceiter 
ie non fait palamedes diex les nous 
laisse bonnes oir. et dynadau cõmence 
a sourrire quant il entent celle parole 
dyna dan fait palamedez pour quoy 
riez rous. Certez fait dynadan uous 
meesmes le sauez bien uous pries a 
dieu que il uous laisse oir bonnez nou 
uellez de trictan. se elles estoient bon 
nes pour uoꝰ ie scay bien que ellez se 
roient mauuaises pour nous.car ue 
rite est que rous ne lanez mie de si 
grant amour que rous ne uoulsissiez 
miele son courroux que sa ioie. ie scay 
bieu que uous en pensez. Ie rouudroie 
tousiours sa ioie. et uous uouldriez 
touliours son comroux. pour quoy ie 
dy que les nouuellez qui seroient bon 
nes pour rous si seroient maunaises 
pour nous qui uouldrions tousiours 
son bien. palamedes respontatant et 
dist. Dynadan or sachiez bieu que le 
courrourr tustan uouldroie ie bien en 
aucune chose. mais en toutes autres 
choses rouldroie ie bien sa ioie et sa lie 
cce. Que endiriez rous fait dynadan 
puis que trscan seroit enferrez de rous 
on dun uous uouldriez que ioie li enue 
uist mais deuant non. Cõment portiez 
uous sa mort rouloir en nulle maniere 
fors cu tant que il eust le courroue la roy 
ne yleut cellui couuroue uoutdriez uous 
bien que il enst et puis feist au miel e que 
il porroit. en autre guise tous ne li porriez 
miele domier la mort. dyna cau fait pala 
medes ie ne rous saroie tant dire que roꝰ 
ne trounissiez encontre. et pour quoy le 
rous seleroie ie. sathiez que il ne mest mie 
ains que en toute ma bie me uenist ire ne᷑ 
courrour dont tustan ne fust achoison 
et que il meesmes ne fust ma mort se ie 
pleur pleur pour lui. se ie men confor 
te paraucune auenture ce ne me uient 
mie de sa part. or rous ay ie dis pour 
quoy ie ay le cueur gros uers lui ue ce nest 
mie de mierueille. Certes il na mie oren 
dioit en tout le royaume de logres ung 
chlr̾ de mon pouoir que se il lui eust autãt 
megait cõme il a a moy que il ne se fust 
mus en paine de lemettre a mort que ie 
uesui aucune foiz fu ie en point de tristan 
mettre a mort y se ie roulsisse. mais 
ie ne uueil ne eucore ne rouldroie ie 
le auoir fait. Ie ne rouldroie anoir mis 
amort si preudome cõme il est en nul 
le maniere. mais er me dittes fait pala 
meces se dieux rous conseult oistes roꝰ 
nullez nouuellez de lui puis que il se ꝑ 
ti du royaume de legres. oil certes fait 
dynadan ie en oy nouuelles roiremt 
dun mieu propre messagier que ie y 
ennoiay en cornoaille pour seuleit̃ 
sauoir que tristan faisoit en en quelle 
maniere li roys mars le tenoit auec lii 
Il na nueencore trois iours que mes 
messaiges eu uint et meconta que li 
roy mars le tient moult honnoreuent 
auec lui et me conta que il est orendron 
aussi sires de cornoaille cõme est li roys 
mars porement. 
uant palamedes entent cestes 
nouuellez il est si durement 
mez que il ne scet que il doie 
dire. car par ces nouuelles que il a ores 
aprises a cestui point scet il ore bien que 
tristau auoit plainiereioie deysent. ce 
est une chose qui lemet bors de toute 
raison et hors du sens. A chies de piesce 
quant il a aucques pense a ces nouuellez 
il respont et dist. dynadan or sachiez poꝰ᷑ 
uoir que oncaues trictau uot loie que 
l achetast autretaur come il fera ceste 
cie oucques congneuz lesens ne len 
gai du roy mair. et se rous a cestui poĩt 
oistes ioieules nouuellez de tristan sa 
chez que rous les orres prochainement 
toutes autres et moult estranges en 
uers cestes. ce nest mie gieux de la gnͣt 
felomme du roy mair ne de son grant 
deceuement. ceste graut ioie toumera 
en pleur a tristan et bien tous sonniei 
gne de ce que ie rous ay dit car il auend̾ 
tout ainsi cõme ie le rons conte. pala 
medes fait dynci dau nous me dittez cy 
de tristan ce que uous en uoulez sauoir ⁊ 
ainli est il de ceulz qui sont amienu que 
li uns ne peuse de l autre se mal non. et 
ce que il en rouldroient reoir mais ain 
si ne ua il mie des auentures car il auen 
dra a tristan assez miele que uous ne 
peusez. Dynadau fait palamedes iant 
me dittes saues rous ore se dieux uous 
sault nullez nouuellez decourt. oil cer 
tes fait dynadan li royartus fu moult 
courroncie durement na mie encore gñ 
ment de temps dune auenture que il a 
uint pres dekraincalot moult meruueil 
leuse durement. lors li cõmence aconter 
coment guaherier auoit occile nouuelle 
ment la royne dorcaie sa uiere pour ce 
que il lauoit trouuee auec l amorat de 
guales. et que fist il de lamorat fait pa 
lamedes le occist il. certes nauil. car se il eut 
occis ung si bonchlr̾ cõme est lamorat il 
eust abaisiee toute cheualene et douagee 
il ne loccist mie ains leu laissa tout q̃ui 
tement aler sain et haitie. et lors li cone 
mence aconter toutes les paroles que 
guahenet auoit dittes de lamorat ains 
si cõme ellez auoient esteracontees de 
uant le roy artus. Quaut palauedes 
euteut ces nouuellez il respout a chies 
de presce et dist si mait dieur preudoins 
est guaheriet et raillans. et il fist gnͣt 
courtoisie a lamorat et bien fu amesu 
rez a cellui pount. ieue cuidasse que il 
le peust faire en nulle maniere du 
moude dieire li doiit bouue aueuture 
car il ne faudra ia que il ne uiengne a 
grant honneur se il puet oiire longne 
ment. et certes ie dy bien que il bault 
mieube que tous les autres freres. Se 
mait dieux fait dynacau rous dutes 
rente. et quant rous mauez amenten ses. 
autres freres ie rous di ay ia que il men 
auint na mie encore trois iours. li cõmẽ 
ce acouter cõmeut mordret et agrauam 
ie assaillirent et cõment il se deffendi de 
eule deux et a mort les eust nis tous deux 
se il rousist. Dynadau fait palamedes or 
sachiez que il sont bien enuienx et aucq̃s 
uillam chlr̃. et gannain meesiies que len 
tient a bon chir̃ si eit aucques saus doubte 
enuieur et fel ne il na mie encore grãnier᷑ 
que ie ui sa felonme. inques a ppeitemet᷑ 
et en tel point que il ne la deust mie auoir 
mouaree car pour ce taut seulement q̃ 
uns chlrs li dist que les enfens du roy peli 
nor ettoient meilleurs chlrs que les en 
fens du roydorcame et muelx ualoient et 
plus pouoient li coun mess ganuain 
sus et loccist que il nyot oncques nulle 
aultre achoisou. Palamedes fait dyna 
dau or me soument de ceste parole que 
uous mauez orendroit nis auant de 
gauuain et de ses freres et des en fens 
le roy peliuor entreux rous due bieu q̃ 
il ya ia trop mortel hame mais ie ne 
sar mie dont elle muet fors que detaut 
que ie rous dy certamemeut que il sont 
mortel aimenu. dynadan fait palaine 
des de cestui fait que ganuain et ses freres 
mais que seulement enostes gaberiet 
sout si durement maliciene que tout soit 
lamorat de guales si bonchlr et ses aultreꝰ 
freres autressi si ne pori il en la fin durer 
car il le occiront par malice ou pai aucuns 
engins. Anci uout entreux pariant de gau 
nain et de ses freres. laiens demoura dyua 
dau a grant ioye et a grant soulas. puis 
dist a palamedes que il ne remaindroit 
plus a celle foiz. si seu parti dont il pesa 
moult a palamedes car uli uouloit trop 
graus biens peur les bonnes paroles 
que il auoit et pour ce que bou chir̾ es 
toit et lages a merueillez et tropaiuoit 
tous les preudomes dumonde et rou 
leutiers les honnoroit. mais atant iais 
le ore li contes aparier de lui et dedynadan 
car bien ysaura retommer quant tepo 
et neux en sem et retonnue aie deire fre 
res mesl ganuain ⁊ agrauain et a mor 
dret pour conter une partie des enture- 
qui leur auindrent puis que dynadau se 
fu parti deube. 
R cecte partie oit li con 
tes que quant li oui 
frere orent este descou 
fit par dyna dan qui 
les eust tous deix mis 
mors se il roulfist il 
se partirent de la pla 
ce ou la bataille auoit este tant durement 
courrouciez que a pou que il nen ragoient 
de dueil. moult sont mez et trop leur poyse 
durement de ceste desconfiture car il sce 
uent bien que dynadan eu parlera en 
maint autre lieu dout il sout taut cour 
rouciez et tant dolans que il ne sauoient 
que il deussent faire ne dire. lors cheuau 
cheut les deux freres iusques a kamaalot 
et desceudirent en lostel mese gauuain 
qui laiens estoit a douc. Tout maiitenat 
que il leouoit il coguoit que il sont cour 
rouciez si les tret a uue pait et leur demenda 
que il auoient. Ie roy bien que uous estez 
courrouciez. et agrauami dist oi sachiez 
que ie ne le rous celerr mie. telle anentu 
re nous est auenue. si li coute tout le fait 
de dynadan. Mesl gauuaui est troꝑ dure 
uient courrouciez de ceste chose si respont 
tout cist courroire uient de lamorat sans 
faille lamorat nous est achoisou de mort 
li corps de lamorat qui seulement leust 
mus a dueil et a honte nous fussions 
hors de toutes les douleurs sire fout li 
frere uous dittes uerite. Ce fu bon fait 
mese gaunam que nous sceussions ou 
lamorat repaire car ie scaybieu que il lais 
se a uenir a court pour cestui fait qui a 
uant hier auint et se nous sceussions ou 
il repaire bieu nous en peussions bengier 
cellui iour que il tenoient auisi parle 
ment uiut a court uug chlr̃ qui estoit com 
parus dela table reoude et auoit nou fer 
gus. si auoit ia maint iour passe et maĩt 
moys que il nauoit demoure en la maisõ 
le roy artus tout mainteuant que les com 
paignons de laiens le uirent il le receuret᷑ 
moult honuoreement car il estoit asses 
proudois et bons chlr̃s et courtois a uier 
ueillez. Quant il est laiens renuz et il 
lorent desanne pour ce que il nauoit pie 
sca este a cout li roys uiut a leucontre et 
et le recut moult bel et li dist fergus bieu 
soiez uous reuuz assez auez este lougne 
ment ore hors de coit. or scay ie bieu que 
rous nous conteres meneillez et si scay 
bien que n ne puet estre a ce que nous a 
nous este desirans de rous reoir et si auer 
tant este par le royanme de logres que 
uous naiez reu merueillez et ren estrau 
ges auentures. Pdour ce uons pri ie que 
rous nons contez dont uous renez ore 
nouuellement et q uelles au entures ro- 
aues trouueez au royaume de logres puis 
que rous partistes de cest hostel. Fergns 
respont lors et dist. sire or sachiez que assez 
ay puis tronuees da uentures et merueil 
les que ie me partis de cest rostel. et cene 
rous porioie ie nie conter orendroit le 
gierement. mais a ceque rous me de 
mendez dont ie suis orendroit uenuz ie 
uous respondray. sire or sachiez que ie 
uieing du royaume de cornoaille il na 
nue encore dre iours que ie men parti 
Maa pour dieu fait le roy quant uous 
uenez de cornoaille dittes nous cõment 
tristan le fait. le chlt̾ du monde de qui ie 
uouldroie plus uoieutiers auoir la com 
paĩguie feruenient se ie auoir la peus 
se en mille maniere. pleust ore a nrẽsei 
gneur que il fust ou royaume de logres 
entre lur et la royne ysent si pouiroie a doc̃ 
auoir sa compaĩgnie feruement. et se 
dieue me conseult ie uouldroie auoir 
donnees les deux meilleurs cites que 
ie aye que ie teuisse oren droit en ma 
baillie la royue ysent et seulement poͬ 
lamour de tristan. a donc cuideroie ie a 
uoir sa compaignie a ma rolente anãt 
que il ueist mes celle a qui il est tous li 
gemient. Et certes anssi grant domage 
cõme il nous a fait de sa compaignie li 
fenons nous de madaine ysent pour ce 
que lamour eust en greingneur saueur 
Et quant il a ditte ceste parole tous les 
chlr̾s qui illeuc estoient cõmencierent a 
rire et dient au roy. sire estes uous donc si 
desians dauoir la compaignie de Itristan 
Seigneurs fait li roys qui est ore li prin 
ces entont le monde daucuu pouoir qui 
baiast a bonneur de chlne qui ne desirast a 
auoir la compaignie de si bon chlt cõme 
trstan est ore nest mie geu de sa boute ne 
de sa proesce nuilz gentilz toms ne pourroit 
estre tourez a deshouueur par for ce de chlrie 
tant cõme il eust tugan qui tousiours la 
roit en sa compaignne et lancelot du lac aussi 
il ue deuroit home doubter parquoy ie dy 
trop se deuroit chascun pener qui faire le 
pourroit que il eust tousiours leur com 
paignie. Et quant les chlrs qui ia es 
toient orrent celle parole il en sont tous 
cõme esbahiz et distrent que grant pare 
le et bante auoit ditte li roy a cestui pouit 
et bien est roirs ce que il dist. Et quant fer 
gus une grant piece esconte il dist sire 
or sachiez que tristan est sam et haittiez 
en cornoaille ie ne le ui ouaues mais en 
ma uie si lie ne si iorant que il ne le soit br 
en droit plus. Que rous diroie ie il est sire- 
de cornoaille autretant ou plus come est 
leroy mair et plus yest redoubte. Mais tou 
tesuoiez uont disant les uns et les autres 
que il ne puet ronguement demouret q̃ 
li roys mars ne le face prendre en traisõ 
ou eu autre mauiere et meitre en prison 
dont il ne ser iamais par auenture de 
di liurez. il est sire de cornoaille mais si 
cõme il rout denisant ceste seignonne 
ne li puet mie longuement durer que 
elle ne li toume a la fin a mort et a do 
mage. Si mait dieire fait liroys ie ne 
scaymie tres bien a quoy cest fait pouura 
tounier mais tant due bien que se li 
roy mars le tient par auenture en trai 
sou en au cune maniere il ne porroit 
eschapper que ie ne le meisse a mort ie 
ni ꝓmis en cest ostel et ie li tendray ton 
uenant car ce ne seroit mie soulas se il 
mettroit a mort si prendõme cõme tri 
stan. en telle ma niere respondi li roys 
artus aire paroles que fergns li auoit 
dittes du roy mare et de trstan. et ce 
meesmes distrent bien maint autre 
chlr delaiens. et lancelot qui a cellui 
point estoit uenus en la maison le roy 
artus dit oiant tous appertemient qnͣt 
il oy la parole que fergus li dist si mait 
dieux si cõme ie pense cõme seie pouoie 
autretant en nier cõme en terre et il aue 
uist par aucune auenture que li roys 
mars meist amort tristan ne air ne ter 
re ne mer ne le porroit puis oster de mes 
mains que ieamort ne le meisse ceste 
parole fust tenue pour bue des plus 
haultes paroies que chlt deist encãs 
en la maison leroy artus taut cõme il 
uesqui. Mais atant laisse ore li contes a 
parier de ceste chose et ietornea nrẽ matiere 
ion eniout pour les bonnes nouuellez 
qui de tristan uenoient auint que uue ca 
moiselle uint a la cont du roy aitus et 
sachiez que celle damoiselle uenoit droit 
de cornoaille et lauoit tristan euuoiee 
ou royaume de logres a laucelot propre 
ueut que il amoit de greigneur amour 
que nul aultre chlr̾ qui acont fust ou mõ 
de et ce estoit celle damoiselle meesmes 
que la royne ysent auoit enuoiee ou roy 
aume de logres a tristan en celie saison 
que lenche touruoiement auoit este de 
naut le chastel aie pucellez. Quant la 
damoiselle fu laiens uenue en la salle 
assez fu qui la reconguut que elle estoit 
messa giere si la receurent mouit bonno 
Cellui temps ce dit li 
contes que li chlr̃ de la 
maison le royartus 
qui trop grant bien 
uouloient a tristan se 
ainsi esionissant de 
Et mauez oste de tristece 
il uoit le seel tristau que il auoit autre 
foiz ueu il le recoguoit moult bien si 
le cõmenca a besier et dit. Hua sire dier 
car fust ore saiens cellui a qui cist se 
aulx est tant ameroie ie ore miele le 
seigneur que la remenbrance de lui. 
lors brise enaĩment le seel et oeuure 
les lrẽs et roit que elles disoient aiisi 
uous roys qui blen estes roys 
Se tous mortiele qui tous desrois 
et tous orguieute saues abatre 
Qui me faittes en ioie esratre 
Cest tristan qui uous adresce 
Son oriet et nu salus uous mande 
Par son brief ne riens ne demende 
fors quaiez lante et ioie 
Si quil meesmes sen esioie 
Se ioie auez il ne quiert el 
Ioie li meut de postreostei 
Et pour ce prie il soir et main 
Que dieire rous doint a large main 
Soulas desduit ioie et bonneur 
Si que li grant et le menour 
De rostre hostel en ioie oiuent 
Et li bien tousiours y amient. 
Et lonneur ysoit mainteuue 
Que iulques cy aues tenue 
Et tonsiours ailliez amandent 
Et rostre amiemu descendent 
Pout ce que ie reoir ne puis 
Uous qui mauez oste du ꝑuis 
De ꝑleur de plains et de doleruies 
Uous maut mon brief or soit li t̾mes 
Que le rostre me rennoiez 
reement les uus et les autres. et elle ne 
fust nue esbahie quant elle uit le royar 
tus ais sen uint dioit deuaut lui et le 
salue. et li roys lirent son salu moult 
tel et coutoisement et puis li demen 
de damoiselle qui estes rous. Sire fait 
ele uue da moilelle suis estrange et dau 
tre pais qui uous aporte unes lrẽs de 
par le meilleur chlt du monde ce est tri 
stan le ne pueu le roy mare de cornoaille 
il bous salue mouit de foiz et uous en 
uoie ces lrẽs adoncles li baille. Et qnͣt 
Et par ros lrẽs menuoiez 
De bostre estre soit mal ou bieu 
Ie ne porroie estre de nen 
Si liez cõme de bostre sante 
Or uous en coint dieue a plante 
Et rous tieigne en bieu et en ioie 
Et uueille que encorc rous uoie. 
u teue maniere cõme ie roꝰ 
conte se cõmencoit li brief ⁊ 
defiuoit ne plus ne mains ny 
auoit des paroles. Quaut li roys ot le 
brief leu il le moustre a ceule de laiens 
et il le resguarderent moult poulentier 
et distre tiere que assez bieu auoit dit 
tristan cõme eu si petit de paroles et 
couuendroit que li roys li enuoiast 
briet a cestui responnant. et il oist que si 
uoulentiers. Quant li roys ot len le brief 
le uoit que autrement ne puet estre. ly roy- 
aut. une damoiselle est huy seans uenne 
lancelot entent celle nouuelle il est trop 
coument le fait tristan li uiendres 
thit̃ du monde et li plus courtoiz et li plꝰ 
raillaus de toutes droses. Sire fait elle 
il le fait bien la dieu merti. or sachiez 
que en toute ma uie ne le uy pls sain 
ne plus ioiant que il estoit auant hier 
quaut ie parti de li en cornoaille il uoꝰ 
maude plus de nul salus et est desirans 
a merueillez desauoir cõment il uoꝰ est 
Certes fait lancelot u me fust bien se ie 
le peusse souuent ueoir si cõme ie roulsisse 
grant pechiez est et grant mal auenture 
ce uiest ains que entre nous deue ne pou 
ous estre ensemble. Quant il a ditte ce 
ste parole il oueue les lrẽs et les cõmen 
ce a lire de chief en chief et treuue queles 
lrẽs disoient asses bellez paroles et plai 
sans mais il nr auoit mie grãment et 
cõmencoient en telle maniere. 
fera il saus faille il ne sen teuoroit mie 
tel cõme tustan li enuoia et la damoisei 
le demaude a uug des chlrs. Sire fait elle 
est lancelot du lac saiens. Certes mada 
moiselle namul mais il uendra lens fail 
le au soir ce say ie bieu. Il a guy en la fo 
rest chacie a graut compaignie de ceule 
de sou lignage au soir retournem saiens 
mais pour quoy le deuiaudez uous pour ce 
fait elle que i ar afaire de lui et uoleutiers y 
parieraye. Au soir se dient li chir y porres 
parler. et elle seu sueffir a tant quant el 
eu fait meuer la camoiselle entre lui et 
deux escuiers qui auec lui estoient uenuz 
eu uug lieu ou elle seu serue et bonuou 
ree. Au soir quant la nuit fu ueuue lã 
celot repaire de chacier entre lui et ses escui 
ers sains et laittiez liez et toiaus des bon 
nes nouuelles de tustau. uns chlr̾s li 
uint au ceuaut et li dit sire nouueuez 
uous aporte qui assez rous plairout ce 
de par trstau qui aporta uues ltẽs au 
roy. et uous demanda elle moult dure 
ment et salua tous les tom paignons 
de la table reoude depar tristau. Quant 
liez et trop ioians. si dit a donc. haa por 
dieu mese keu se rous sauez ou elle est si la 
me fautez reuir car trop la rerroie roulen 
tiers il ne puec estre quelle ne nous aporte 
bonnes nonuellez de trstau. lors seu na 
lancelot a son hostel que il ne demeure 
plus en la court et enuoie auetre la da 
moiselle. et celle uuit tout maintenant 
la ou len dist que il estoit sile salue er 
rãment que elle uient deuaut lui. Et 
il ui rent son sa lu moult courtoisement 
et elle li dit apres. Sire tustan uous sa 
lue et rous enuoie ces irẽs si se agenoil 
le deuaut lui et les li baille. et il prent 
ces lrẽs et relieue la damoiselle de la ou 
elle estoit agenoilliee. Et quant il uoit 
le seel tristan il le reconguoit mainte 
nant car autrefoiz lauoit ueu sile tõuiẽ 
ce abaisier par plusieurs foiz et a plorer 
uioult tendrement. Et quaut il a grant 
piece baisie et plore dessus la figure du 
seel tristau il dresce la teste et demende a 
douc a la damoiselle se oieur uous sant 
uons amis qui de bonte 
auez tout le moude sunuonte 
maut cest brief a uouo est conte 
Que li roys mars est bieu doubte 
Dez outres ie taille et retaille 
Aforce ay banicu ma bataille 
crais amienus ar mis eu taille 
Almours sedort dedens mentraille 
Les bons soient de moy ioieire 
De dueil nuurent les enueire. 
Roy uiars qui me ammieire 
Est cõme mol temps et pliueire 
Gais siis iolis et enuoisiez 
Dieur et ma caie mont proisiez 
En ioie uif uous qui uoisiez 
De trstan tous uous aquoisiez 
Poures fui mais or sui fait riche 
Or ne me fu pas amour chicre 
Roys marc tient en sa maui la brithe 
Que cil a qui uers amours tuche 
Se ie souffui mal et doulour 
Ire dehet froit et cralour 
Or sui ie ou siege ce ralour 
Les mauuais en uuient couleur 
Tous ar uaiucus mes auuenus 
Ie le uous mant or me soit tnmus 
Ung brief et urẽ seel sus nus 
Ou uostre estre soit decens mis. 
uant il a tout le brief leu il le 
list autrefoiz. et detaut cõĩne 
al plus lelut detant li ꝑlaist 
il plus. Et quant il a leu trois foiz ou qͥ 
tre il respont aussi cõme tous trespeusez 
Certes bieu parole tustau il nest nulz au 
tre chlt qui peut miex dire que il a dit uoi 
reuient est il gracieire de toutes choses 
lur tous autres chlrs et se il ue fust si gra 
cieux il ue peut mie si bieu dire. Et blio 
beris ce gaunes dit. Laa pour dieu sire 
monstiez moy le brief du bontristan si ber 
ray cõuient il a dist ie pause bien que il 
a dist mieux que nul autre cblr̃ ne pent 
dire. sire si mait dieix dit lau celot si a 
il fait. assez porroie penser auant que ie 
peusse si bien dire se aueuture ne nir ai 
droit. et lors li baille lebrief et li dist. sire 
ue le monstrez en auaut car ie ne uueil 
ore que nulz autres le uoie. sire a brẽ 
cõmendement fait bliobens. lors pref 
le brief et quant il la assez leu il comence 
a ure et puis dist certes sire uoirement dit 
il bieu li bous tristau. bũ fu dit de chlr' sa 
ge et courtoiz et que il sauoit aucune cho 
se. et sachiez bien que il le fist pour uous 
essaier. Certes fait laucelot ie le croy bũ 
or rous souffrez car li donray la respõse 
tout auisi cõme il la requiert au mielx 
que iele porray faire. et lors preurles 
irẽs et les fait mettre en bonue guarde 
grant ioie firent et graut feste en la mai 
son le roy artus. li roys bailla deue paire 
des lrẽs a la damoiseule pour porter en 
coruoaille et li dist quelle en baillast lez 
unez au roy mart et les autres a tustã 
et elle dit qͥue tout ce fera elle bien. si 
prist les lrẽs. Apres sen uint parla roy 
ne gueneure et prist congie de lui et se 
parti atant de court et sen uient par 
lancelot et li demende les lrẽs que il doit 
ennoier a tristan. et il les lilaille et lui 
dist quelle li salue la royne ysent de cor 
noaille et tustan. et elle dist que tout 
ce fera elle bien. Ataut se part de lui que 
elle ne fait autre delaiement et semet 
a la boie et tant fait que en cornoaille 
uient same et haittiee et uint droit a 
tristan que elle trouua atintaguel. 
Quant tristan uit la damoiselle que 
il auoit enuoiee ou royaume de logres 
et ore est reparie saine et haitiee il en 
est ioians a merueillez. lors sagenoil 
le la damoilelle deuant lui. et tristan li 
dist tout auant que elle peust parler 
Madamoiselle bieu soiez uous uenue q̃ 
tout tous les chlrs et li urẽ compaignõ 
de la table reoude que fait le roy artus tout 
li miendres roy du monde. laa sie diex 
cõme ie me pius de lui louer come il est 
coitois et frans pour dieu que fait li 
rons chlrs. sire fait la damoiseile or sachez 
que ie le laissay sain et haitie et enuoi 
sie durement et moult desuant de bous 
reoir il nest orendroit en cest monde nul 
le antre choseque il tant desire come de roꝰ 
ueoir de ce uous asseur ie bieu. et pour ce 
que il ne uous puet beoira ceste foiz ro- 
enuoie il unes lres responnans a ceulz 
que rous lui enuorastes en lieu de son 
corps.en nom dieu fait tristau ieanne 
bieu ses lrẽs mais ie amasse mieirx a re 
oir son corps. mais quant il est en telle 
maniere qne ie ne puis ueoir sou corps 
et il me enuoie ses lr̃es ce est ung giant 
confort. or ͤ ca baillez moy ces lr̃ẽs. et elle 
les li baille maintenant et il en est moult 
liez et les recoit moult honuorablenit̾ 
et baise par moult de foiz le seel lancelot 
et quant il la assez baisie et mis a ses yeux 
aussi come se ce fust sainte chose il brise le 
ceel et ouure les lr̃es et trenue que ellez 
disoient paroles acres belles et delitable- 
et aucques aloient tristan descorfort ⁊ 
confortant et disoient en telle maniere 
uous tuistan biair doulz amis 
En qui ure sires amis 
Toute terriemne bonte 
Et qui tout auez seurmonte 
le moude de cheualerie 
Qui par uostre corps florie 
demoustre en pris etien los 
le fiele le roy baulancelos 
uous salue a chascime on de 
Qui est en la mer plus par fonde 
Ce uous dy ie plus de mil foi 
Et tout mou pouoir sans deffoiz 
Ottroie auec et sanz ꝑaresse 
Quant il pleut a urẽ noblesce 
Messire trictan biauxamis 
Qua moy fu rostre brief tramis 
Qui cognoistre me fist rostre estre 
Dieire scet que ie ne peusse estre 
Si liez de nulle autre nouuelle 
Car tout mou cuer me renouuellez 
Quant ie uous scay si enuoisiez 
Et de uostre aune proisiez 
Com uostre brief ma raconte 
Et seli roys mars est doubte 
Pour ce uyaiez ia fieuce 
pour lemblant ne pour aliauce 
Ne pour parole que il rous die 
Cur il ne le fait fors par bordie 
Pour uous en aucun sens deceuoir 
Que uous ne rous puissiez ꝑceuoit 
de son enging ne de son ait̾ 
Il uous iouera du regnait 
Si mait dier si ccẽ ie pens 
Se uous nauez de uous pourpens 
Il rous fem par traison 
Occine on mettre en prilou 
Mais sachiez bieu se ce auenoit 
Et nouuelle a moy en reuoit 
Quil de ce se fust entrenus 
Ie eu ouureroie cõme amis 
mhais bostre ioie encroisse 
Si cõe urẽ cueur le uouldroit 
Si feroit la table reonde 
Et tout li chlt du monde 
En rendeuroient ioiant estre 
Quil nest rien qui me faille 
ioie loulas tout ay sans faille 
Les deduis que nulz puet auoir 
Riens ne me faut au dire uoir 
Se ie pres de nous uous sceusle 
Pour ce uons uueil ie de proier 
Tant cõe len puet autre prier 
Par proiere que acomplir 
Nous uueillez ces bieus ⁊ emplir 
Dieur doint que la paine ne croille 
Car lancelot mieux en baudroit 
Et tant uous di e bien de mon estre 
Que tous les biens du monde neusse 
Car bien sachiez quainc seuruenne 
De chlr̃ ne louc ne coint 
Ne fu desure tant a court 
Com la uostre est si le berrez 
Car se diex plaist tost yuendrez 
Et nobliez pas la mon ioie 
Qui uostre cueur esmuet enioie 
Se estre puet quil auiengne 
Que elle en semble ou uoꝰ uiengne 
lors arions ioie entiere de roꝰ 
Et nous de lui et rous de nous 
Ainsui ma parole defin 
Gardez de rostre la fin 
De uostre oncle le roy regnait 
Quil ne rous guille par son ait 
uant tustan a les lr̃es leueo 
et ieleues autre foiz et il en 
teut certamenient aue ellez 
uouloient dire. Il commence a souz rire 
et dist si baut en souznaut que la da 
moiselle lentendi bien. Ceites uoire 
ment ordonna lancelot ceste respon 
le et la fist lui meesmes. nul autre 
chlr̾ uela peut auoir si bien faitte 
ne si bien responant a ce que ie li man 
day. Mais or me dittes li roy artus co 
ment le fait il. Certes fait la damoi 
selle li roys artus si fu trop ioians dez 
uouuellez que ie li portay. Il auoit a 
cellui point grant paour et moult 
grant doutence de uous car amemeil 
les se doubtoit de la felonme le roy 
mair ainsi cõme plusieurs de laiẽs 
le me cout̾ent. mais quant il oy les 
nouuellez que ie li contay de uous il 
fust trop reconfortez et en fist ioie 
meieillense. et quant ie lui pñtay 
uoz lrẽs entore fu il assez plus ioians 
et les receut a grant honueur et en 
fist trop grant ioie et les moustia a 
ceulz de laiens qui duremient se recon 
forterent. Et quant ce uuit que ie 
men deuz de partir de laiens il mie 
il me baula unes autres lrẽs pour 
uous aporter a portees les uoꝰar ueez 
les cy. si les li baille maintenant. qnͣt 
tristan uit les lrẽs au roy aitus il lez 
recent. lors les oenure et les cõmence 
a lire. et treuue que ellez disoient tellez 
paroles qui astes estoient plaisans 
et se commencoieut ces lres en telle 
maniere 
bous tristan qui par proesce 
Et par rostre grant hardiesce 
Ostastes iadis du gnͣt semage 
Et du doulereue cumertage 
Coruoaille la tres chaitine 
Qui eu felonme sa uiue 
Et en traison tousiours maint 
Ie roys artus qui bõme mauit 
Aly bonnoure par maint pouoir 
aant salns dieux melest sauoir 
Quauec moy uous puisse tenir 
Tristan cõment puet auenir 
Que rous laissactes mon hostel 
Pour coruoaille aie noy tel 
Pechie com rous adonc feistes 
Pour ur̃e desptir meistes 
Mon bostel en pleurs ⁊ en lenmnes 
Puis que les amours lour a tennes 
Quellez ne puent desfaillir 
Or uous estorciez de saillit 
De cy ou royaume de logres 
Se li roys mars estoit uns logres 
Qui a pres uoulsist renir 
Si le ferions nous fenir 
Puis quentre nous seroit renuz 
Or soit donc rostre plais tenuz 
De repairier uous et ysent 
Iesui li roys aitus qui sant 
A tous aidier en leur renne 
Or ny ait mais resne tenue 
Mais uenez bons en seuz demeure 
Car urẽ demeure maqueure 
uant il a les lrẽs leues il 
cõmence a soupirer et dit cer 
de roy et bieu a partient son mendement 
faire a si haut hõme cõme li roys aitus 
est dieux li croisse son honneur ainsi cõe 
il meesmes bouldroit. et certes se ie uif 
longuement ie feray lonneur de lui plꝰ 
que ne fist oncques ung seul chlr̃ car 
si uoirement mait dieux ie ne trouuay 
oncques en roy li grant courtoisie ne 
si grant franchise come ie ay trouue en 
lin. dieux me doint force et pouoir que 
ie li en puisse encore rendre guerredõ 
si grant cõme il connendroit a si hante 
honneur cõme il ma faitte. Ainsi se con 
forte tristan moult est ioians et liez de 
ces lrẽs qui li ont este ennoiez du roy 
aume delogres moult fu plus lies q̃ 
il ne souloit. Quant la royne cognoit 
que la damoiselle est uenue du royau 
tes roirement fu ce mendeuit 
me de logres elle la fait deuant lui be 
uir. et dist tout eu rant damoiselle 
or estez uous uenue de la riche terre et 
de la noble du royaume de logres ou li 
bon chlr̃ sont les courtois et les gen 
tuz et les dames bellez et nobles et 
gentiz et tellez quellez sont orendroit 
de greingneur affaire que nullez a u 
tres dames. Quellez nouuellez apor 
tes rous de la haute court le roy aitꝰ 
dont li chlr aussi li estrange cõme li 
priue uout tousiours disant si grãt 
bieu. comient le fait le roy artus et 
la royne gnemeure. coment se maĩ 
tient elle et laucelot du lac li mieudres 
chlr̾ qui orendroit soit ou royaume de 
leiggres cõmeut le fait il.la damoiseule 
li respont et dist. madauie sachiez que 
li roys artus est sain et madamne la 
royue de logirs autressi. en grant hou 
ueur et en grant haritesce usent leux s 
uies il na laiens se ioie non. tousiours 
sont eu leesce et eu ioie. tous les chlrs 
du monde ce mest ains uienuent 
laieus et tont li moudes y repaire 
Que rous diroie ie ma dame. se maist 
dieux il mestauis que se celle mai 
sou failloit or en droit toute louueur 
de ce monde iroit a pourete. ly roys ar 
tus taut seulement resne orendroit 
eu cest moude. il nya prince qui maĩ 
tieingne oreu droit honneur fors lui 
tout seul. li roys artus rous salne 
moult et ma dauie la royne au tressi 
et lachies dame que li roys artus dist 
que se dieux le conseillast que il uoul 
droit auoir donne les deus meilleurs 
cites que il ait par couueuant que 
il teuist et seulement pour tristan. 
Apres dist mot amot toutes les pa 
roles que il auoit dittes aꝑtement. 
A royne yseut ne respout rien 
a milles de ces paroles aiis 
ra plent dautres choses et 
dist. dites mor da mois elle cõment 
le fait laucelot du lac. Certes dauie 
moult bien ie le laissai sain et haittie 
et sur tous les chlrs du royaume de lo 
gres estoit il prisiez il uous salue ult̾ 
de foiz. bouue auenture ait il fait 
la royue ysent. si mait dier ie le rer 
roie uolentiers. mais or me dutes 
enuoie il lrẽs a tristan. dame oil lier 
li enuoia il uoirement sanz faule et 
aussi fist le roy artus. et au roy mair 
enuoia il une pere. encore ne lez lui 
ay ie pas baillie. ieles lui monstre 
ray boulentiers maintenaut. lors se 
ꝑurt de la royne et sen ba droit aui 
roy mair. et li dist. sire li roys artus 
uous salue et rous enuoie ces lrẽs. lors 
li tent. li roy mair tout maintenant 
que il tient les lrẽs quela damoiselle 
li presente et il resgarde le seet il recon 
guoist que ce est le secl ou roy attus si le- 
recoit a grant louneur et a grant ioie 
et les baise uoiant tous ceulz qui la es 
toient. puis demende a la damoiselle 
se dieux rous lant itant me dittes qũt 
partistes uous du royaume de logres 
Certes sire ce dit la damoiselle il na 
et treuue quellez dicoient am̃si 
le roy artus. sire moult bien ie le laissie 
enne repaire. Quant li roys mars en 
tent celle nouuelle il est assez plus cor 
des bonnes est il courrouciez mais dez 
il a grant piesce resgarde le seel ou roy 
artus il se dresce tout maintenant tout 
en estant et sen entre en sa chembre ne 
ne uueult que nulz yentre a pres lui 
car il uuelt priueement ueoir ces lrẽs 
Qnͣt il est entres en la chambre il oeuure 
mue encore grãment. et il peuse bien 
tout mam̾tenaut que tustaulauoit 
enuoiee on royaume de logres si en est 
moult doleus et moult courrouciez. 
car il peuse bien que ceulz du royaune 
de logres seuont orendroit plus galnt 
de lui que il ne faisoient deuant. dont 
il est oreudroit aussi cõme touz enra 
giez de mautalant. et puis dit a la da 
moilelle. damoilelle comment le fait 
sam et haitie ia dieu meirr. et sa court 
est si enuoisiee et si uaillant que ie ne 
cuide mie que il est orendroit en tout 
le monde nulle coirt si tonnoree ne si 
uaillant comme est celle du royartus 
ce est la court ou toute hom eur terri 
rouciez que il nestoit deuant. car des 
nouuellez du roy artus qui estoient 
bonnes li pesoit il moult durement 
il fust assez plus liez des mauuaises 
mauuaises fust il tous lies. Et qnͣt 
les lrẽs et les cõmence a resguarder 
uous roy marc qui tant estez 
bieu eureux et bien cheant q̃ 
ie ne scar mieur cheant hõme 
me guene durement ce que il est demoy 
despartiz. quaut ie reccorde sa bonte et 
la ualeur et sa courtoisie ie di bieu que il 
na oreudroit en ce monde uns chlt̾ que 
leu doie taut bonuourer cõme len fait 
lui. Pour quoy ie bous pri et cõment 
taut cõme ie puis prier que uous hou 
neur li portiez cõme a franc home ⁊ loy 
al. et se rous autrement le faisiez que 
ainsi sachiez bien certainement que 
tost en porriez benir au repentir 
que uous estez que sauz trop ti grant 
trauail et sans nostre esꝑee traire auez 
ia ueu rostre royaume deliire de plu 
es poins fors et doutables et tout par 
une seule main ce fu la man de tristan 
Ie roy aitus du royaume delogres bons 
mant salus et amitiez par ma chartre 
apres la graut ioie que ie euz en mou 
hoscel et apres la grant houueur qui a 
ycellui point i estoit quant ie auoie en 
ma compaignie le meilleur chlr̾ du 
moude ce est tustau. Quant ie ay en re 
menbreuce ce que ie ne lay auec moy 
uoult me fait mal et amuy et moult 
isi disoient les lrẽs que leroy 
aitus auoit euuoiees au roy 
mare. Quaut li roys mars lez 
a leuez il en est mouit durement iriez. 
or pense il plus ai grement eu quelle 
mauiere il porra tustau prendre il est 
mestier sicome il dist que il des ores 
mais le face prendre. il ue uuelt ore plꝰ 
demorer.ore ba ꝑensent en quelle gui 
le il le pourra plus sa geuient faire en 
telle mauiere que tristan ne se puisse 
aꝑceuoir deuaut ce que il soit cheuz. cur 
pour ce que il scet ore bien que il est ou 
royaume de coruoaille et non mie ou 
royaume de logres est il si bien asseur il 
nest mie au daugier du royartus ne eu 
son pouoir. et pour ce que il en cornoail 
le il ne doubte nul home du monde dist 
il a soy meesmes que il enuoiera lres 
au royartus responuans a celles. et li 
mandeu telles paroles que il ue cuide 
une que il li enuoie empiece mais lrẽs 
deguaberie si come il fist a celle foiz il len 
chastiera se il puet. et quant il est a ce a 
cordez si fiereuient que il dit bieu a soy 
meesmes que il ne lairoit pour nulle 
auenture que il les lrẽs ne li euuoiast 
il se estu die moult ententiuement et en 
core dist une aultre foiz une chole. car il 
dist que il entera deue paire et enuoie 
ra unes au roy aitus et les autres a la 
royne guenieure. Ace laccorde il et a ce 
peuse durement et si estudie. il fetles 
lrẽs au miene que il puet et scet. Et 
quant il a ordonneez les oues et les an 
tres. il les escriꝑt de sa ꝓpre main ⁊ puis 
le seele du seel de cornoaiue. Et auant 
il les a seelees il appeila la damoiselle 
qui les lrẽs li auoit aportees et li dist da 
moiselle il couuient que uous retour 
mer ou royamne de logres et que uous 
portiez la ieur pane des lrẽs. les unes baillie 
res au roy et les autres a la royne. Et la 
damoiseue respont. Sire se il uous plai 
soit ie parieroie uouieutiers a madanie 
la royne auant et a tristau aussi. Et qnͣt 
le roy entendi celle ꝑarole il a paour ⁊ 
doubte de trista .u. et pour ce respont il a 
la damoiselle parlez la ou nieulx uous 
plair et puis rous appareilliez daler 
car ie cuit que ie y rouldray enuoier de 
deus quatre iours. la damoiselle seuua 
atant a la royne et li a dit toutes les paro 
les que li roys li auoit dutes. Et la roy 
ne cõmence a penler quant elle entent 
les paroles de la damoiselle. car moult 
le doubte durement que li roys mars 
ne mande aucune felõme au roy aitus 
et a la royne guenieure dont domaige 
puisse benir pour ce dist elle a la damoi 
selle. ienenez par cy demain et ie mie 
seray conseilliee entre cy et la que uous 
feres de cest afaire. dame fait elle uou 
lentiers or prenes resguart aue uous 
en rouldres faire. car il mest bien auis 
lelonles paroles que li roys ma dist il 
me louldra enuoier hastiuement. or 
laissiez fait la royne car ie rous respon 
dray demain de ceste chose et uous ensei 
gnemay que rous deures taire. la da 
moiselle se pait atant de sa dame et 
len ne paire a son hostel. An soir auant 
tristan uint a court la royue li dist tou 
tes les parples que la damoiselle li a 
noit dittez. et cõmeut leroy la uuelt 
enuoier au royaume de logres porter 
deux paire de tiẽs. les unes au roy artꝰ 
et les autres a la royue. Quant tristan 
eutent telle nom elle il dist. daue or 
sachez que le ror na nulle entencion 
bonne a ceste chose. il bee a faire aucuu 
grant mal et sachiez que encore uueil 
il faire autre choce que il ne dust. car en 
uers leroy artus ne pourroit il faire 
nul domage. li roy artus ce sray ie bñ 
ne nous rou droit nul mal pour lui 
ains desire moult et grant chose uoul 
droit auoir donnee par couuent que no- 
fussions tous deux ensemble au royau 
me delogres cest uue chose que il pouldroit 
uoulentiers se il pouoit auenir. et nou 
pour quant pour ce quenous ne lauous 
quellez lrẽs ce sont uea qui il les uueit 
enuoier ne quelle choce est contenue es 
lrẽs faittes taut se il uous plait que 
la damoiselle preingne les lr̃es du 
roy mair et lee uous apporte nous ber 
rous puis les lr̃es. et il yauoit chose qͥ 
encontre nous deut toumer nous por 
nons deteuir les lr̃es et enuoier la da 
moiselle en autre lieu tout autressi cõe 
se elle alast au royaume de logres se el 
les ne sont telles quellez nous doient 
aidier daucune chose nous les laisserõs 
et ymettrous autre seel ne porra chaloir 
quel. A ce saccordent tous deue et dient 
que ce est le mneulx que il yboient a 
faire. a landemain uug pou deuant 
prine uint la damoiselle deuaut ca da 
me et li dist. Ma damie que uous plait 
il que ie respoingne au roy des parole- 
que il me dist hier. Ce uous dyrai ie 
tout mainteuant prenes tout seure 
ment les lr̃es. et quant uous les au 
res recenez. reuenez a moy et ie uous 
duur ꝑuio que uous feres. Quant la 
damoiselle oit la response de sa dame 
elle uieut au roy et li dist. Sire ie suis 
appareilliee daler au roya uine de lo 
gres quant il uous plaira i ay deman 
de congie a ma dame. ly roy qui auoit 
atirie que il yenuoieroit ung autre 
car il se doubtoit moult de la damoisel 
le.car il reoit tout a ꝑtemient quelle 
estoit troꝑ bien de sã dame respont ꝑ 
couuerture ie ny uueil pas encorc en 
uoier.nuz atendray encore trois ou qͣtre 
iours. et quant ie y uouldray enuoier 
ie le rous feray assauoir. et rous soies a 
donc a ppareilliee. sire ce dist la damoi 
ceue uoulentiers et elle cuidoit bien q̃ 
il li deist rerite et de honne uolente mais nõ 
faisoit. il auoit ia apaureillie ong aultre 
message qui en celle besoing deuoit a ler 
car il prist ung des ualles de son hostel ou 
il moult lefioit. et li dist il te connient 
a ler ou royaume delggres. et porteras deux 
pere de lr̃es. et quant tu seras ou royau 
me delogres tu ten ias droit en la mai 
sou le roy artus et li bailleras les unes des 
lr̃es que ie lui enuoie. et les autres don 
ins a la royne. et tautost cõme tu les au 
ins bailleez tu ten uendras car ie ne uueil 
mie que tu yfaces demeure. car paraue 
ture il te roul droieut retenit pour porter 
lẽs a moy et cene touldroie ie mie ne ne 
uueil aue tu men iportes nullez deleur 
part. Sire dit le uillet tout a isiccẽ 
met en doubtance ce q ue ly roys marꝰ 
ndist. lire le roy mair uous lalue et roꝰ 
Ld 
ist de carlion. et semet au grant chemin 
Achief de piece auaut la messe fu chan 
tre. ly roye sen repeire eu sõ palois. et 
quant il est lassus uenus il demende 
rous le dutes le feray ie. lors li bailla le roy 
les lir̃s et li dist guardes que tu ne les ꝑdes 
car ie ne le bouloroie en uulle guile. fire 
fait li uales or sachez que le les garderay 
si bieu que il ne remaindra mie par moy 
que rostre messagef ne soit bñ fait. et 
tautost se pait de son seĩgneur et se met 
ala uoie. et tant fait que il uient ou roy 
aume de logres et commence a demender 
quel pait il porroit trouuer le roy artus 
et ou li dist aue il le trouueroit a carlion 
et il se trait celle pait tout mainteuãt 
car il li tardoit duuement que il yfust ue 
miz et nou pour quaut aucaues le 
li auoit cõmende si asprement que il 
se uint tout ia intenant que il au 
roit baillieez les lrẽs ait roy aitus et a la 
royue guenieure. car par ce li ectoit il bũ 
auis que il portoit lres daniuy et daucũ 
courroux. Et quant il fu benuz a carlion 
il li auint que il trouua le roy en bnee 
glise et la royne gueuieure qui oioient 
mecte. lors seu uient enãment denaut 
le roy et se agenoille et le salue et puis 
enuoie ces lr̃es. Uonne a nenture ait li 
roys mars fait li roys artus. il preut 
les lrẽs et ne fait autre parlement au 
uallet come cellui qui baioit bñ que 
il parlast a lui aloisir apres la messe. 
Tout maintenant que li rallez ot bail 
lie les lr̃es au roy il seuua parler a la roy 
ne qui illeuc estoit et auoit en sa com 
paingnie grant plante de dames et 
de damoisellez. il se agenoille deuant 
la royne et li dist madame li roys marꝰ 
uous salne et uous enuoie ces lr̃es. et la 
royne preut les lrẽs et dist amis bõne 
auenture ait li roys mars. lors baille 
les lr̃es a une de ses damoilelles. et li rai 
les se retruist aniere quant il ot forny 
son message. et la royne cuidoit que il 
deust a tendre apres la uiesse pour ce que 
elle lui demandast tout aloysir du ioy mait 
et de la ioyne yseut et detristan. mais il 
les lr̃es quele roymait li moit enuoiez 
et ou les lui baille. et il brise le seel et 
oueure leslres et cõmence a lire et treu 
ue que les tres disoient paroles assez 
ne ramie ceattendant cõme cellui qui a 
toute paour. ains seu ua tout deuiucant 
taut que il est hors de leglise et puis ceu 
amieuses et disoient en telle ma 
uous roy de la grant bretaii 
gne aui mainte grant honte 
auez faitte a maint franc hõe 
et a maint geutil maude ly roys mars 
tel calus cõme il doit. les ⁊ rẽs que uous 
enuoiastes ie les recui et les uysounẽ 
tes foiz. Et quant ie les euz resguar 
dees et entendu plainement ce que el 
les disoient ie nieu mereille molt̾ 
durement coment rous me aliez ãmo 
nestant detenir ma mort entour moy 
teune li a y et encore le tieig ie ce est 
encoutre mou gre cenest pas de mon gre 
ne de ma rolente que ie tieing ma mort 
entour moy. ie ne ressemble pas tel roy 
a il en cest monde car il ayeur et si ne 
uoit gonte ou il le ra ades feingnant 
ue il ne le uoie. il a bieu pouoir se il 
uuelt de oster sa horte dentour lui et si 
nen fait neant. ieue scay se il le scet il 
a bien yeule mais il nen uoit netant 
ne quant. et si ci oreillez mais il nen 
ort gonte auec sou anenu se dort et en 
sa houte se delite. il est mors mais bñ 
cuide estre uis. on li ioue de lendormie 
si en fait leu cha pel ou fol. Euaires ue 
na en lieu ou il ne uoie sou toument 
a lueil tousiours et sa bonte li croit 
tousiours oucques ne ua appeticant 
Et sachiez roys artus que cil est uostre 
uoisins qui riens ne gonteneoit et aus 
aues est de uostre conseil ie le sayuuele 
que il ne scet. il me deuroit grans biens 
rouloir au miains pour ce que nous 
sõmes compaignons d une semblable 
honte il est hounis et ie aussi. mais ce 
me donne reconfort que se ie uis grã 
ment te temps ie uencheray la moie 
honte si fierement que il en sera ce croy 
parle en tout rostre uiuant li roy aitus 
ce ne ferail mie il portera sa honte a sõ 
toi iele sray bieu car ie le uoy bieu tont 
aipertemeut. pour quoy ie rous pri mult̾ 
durement que rous li diez de ma pait ñ 
il laisse le roy mair en paie ou enureles 
yeulx et resguart sa houte qui ni pent a 
lueil autrui honte lest ester et de la seue 
aille pensent et rous pri ⁊ e mont que roꝰ 
ne uons entremetiez de monfait et de tri 
stan. et de ceste derrenne couple auoit ni 
roy mors milcenles lrẽs pour soy coni 
rirane li roys artus na parceust main 
tenant que il eust ditte ceste parole po᷑ 
lui meesmes. D 
elles parolles cõme ie uous ay 
contees mauda le roymait 
au roy artus par ses lr̃es. et 
quant le roy a grant piece reguaideez ces 
lrẽs et leues et releues il en deuient touz 
esbabis. car il ne se puet racorder en uul 
le maniere dunonde pour qui ces lr̃es 
sont dittes. se il fust ainsi que il aucune 
foiz oy parler du fait lancelot et de la 
royne guenieure il iecongneust a ne il 
eust mandees telles paroles pour lui ꝓ 
prement. Mais tant deuise bien leconte 
tout apertement que tant estoit lan 
celot redoubtez et li roy aius. et la roy 
ne guenieure tant amee de tous ceulz 
qui en son hostel repairoient que encore 
n estoit nulz benuz quant qui au roy en 
eust parle fors seulement mie damoi 
selle quiia estoit penue une foiz depir 
morgam iafee.li roys artus fust bcu 
cheuz a cellui ꝑonit legierement en cui 
dance de cestui fait. Mais pour ce que il 
sauoit deuoir que mor gan haioit la roy 
en telle maniere. 
le roy kaindos brief bras. si en ccet mouit 
mangre au roy mare et dit ane encorc por 
roit bien ung temps uenir que il se repẽ 
tiroit moult chiereuient de ses lrẽs que 
il manda si ciuelment et si uilamnemt̃ 
Ainsi pense leroy artus a ces lres et la 
royne qui estoit entree en sa chembre a 
pou de compaingnie et prineement elle 
prent les lres que le roy marc li auoit 
enuoiees et les connience alire dechief 
en chief. et qnͣt eile les a leues elle con 
gnoit que felonneuses estoient les lrẽ- 
et enuienses oultre mesure et parloiẽt 
tout appertement sur lui et sur la uce 
lot que il maloit riens celaut et sachiez 
que lez lir̃s estoient faittes en maniere 
de lay et li auoit enuoie le roymare le 
dit et le chant ensemible tout a escient 
pour ce que la royne enfust plus a mal 
aise et en greigneur doubtence et que 
elle cuidast que il le fist oir tout ꝑlame 
ment par tout et cõmencoient ces lĩes 
alus uons mande com le doyfaire 
Royne de mauuais a faire 
Qir guenieures es appellee 
Postre oueuir a trop este celee 
Mais ie la nous nueil descourir 
Et le mien peuser a ouurir 
Du grant hien de la grant honneur 
Que rous faittez a orẽseigneur 
Suis ie moult nez et mlt ioiant. 
Il a yeux et si neu uoit neant 
Et ci a oreulez et si nen ot 
Des cellui temꝑs que lancelot 
ne mortelmnent ne crut il mie telle pa 
roles auis tint a fable et a menconge 
tout ce que elle li manda. Et pour ce 
uons di ie que quant liroys ot alles 
resguanres les lres que li roys mars li a 
uoit enuoiees il ne sot sur qui mettre la 
bonte aue le roy marc li mandoit. asses 
ypeuse mais ce nest neens que il puisse 
tromier sur qui il doie mettre ceste paro 
le fois que sur le roy karados brief bras 
tant seulement sur celui le rouldra il 
mettre pour ce que daucuns estoit dit 
que hector des mares aimoit la fame 
karados et auoit en aftaire a lui pour 
elle renõmee qui en estoit li roys aitus 
qui de loy meelmes ne se preut guarde 
auis a touruees toutes ces paroles sur 
fu ses compains urẽ meiry 
sc uit il la ne noy ci. 
Bieu li sauez le nes moucher 
 
De sa manchie tant laues chiere 
Quil en porte la fueille ou front 
Se ie meltons et il se gront uon 
Se ie sui tort et il est clop 
Se uons lannes ce nest pas trop 
Tant auez fait par urẽ sens 
Que le roy est brẽ et non siens 
Uostre est uoir uestes pas seue 
Bñ li sauez touner la queue 
Pour le fait laucelot du lac 
lauez mis en euuers ou sac 
Bñ li saues sa barle toudre 
Saus eue pluuier et ietondre 
Bñ le teuez coui beste fole 
insi fiuoient les lrẽs que ie uo- 
ay deisees. Quant la royne 
les a leues elle a si grant dueil 
Luu le blauoist lantre iafoie 
Dous lalez tousdiz blandissant 
Et lancelot le ua houuissant 
Oucques ne li fist tant donneur 
Quil nait encore plus deshormeur 
Bieu en iouez au chapi fol 
Du roy dolant chaitiz et fol 
Pour quoy ie di que bien feroit 
Qui tous deux bous defferoit 
lun eu peudist et lautre ardist 
Si que de bous deux fausist 
la parole de rengenient 
Dont diroit on cõmunement. 
Que li roys aitus auroit fait 
Cõme lõme de tout bien ꝑfait 
en son cueur quelle ne scet que lle doie 
dire. elle est tant durement courroucee 
et iree quelle nescet que elle doie dire ne 
faire. elle est taut durement iree que a 
poir quelle neurage de dueil. elle sa ppuie 
a ue feuestre et tient la chartre en sa 
main si durement esbahie quelle ne 
puet acellui point dire une seule pa 
role se a grant paine non. et non po᷑ 
quant pour ce que elle ne uouldroit 
mie aueles lr̃es fussent trouuees ꝑ 
aucune auenture les fait elle mettre 
eu sauf eu ung uscrin entel lieu ou 
nulz ne pouoit legierement auenir 
se par son cõmendement non. 
moult est la royne pensiue plus mer 
ueilleusement que elle ne souloit. elle 
ne scet quelle doie dire du grant an 
nuy et des uillamnes paroles que ly 
roys mars li auoit mandees. Se li 
roys artus par auenture eust ore reu 
ez ces lr̃es. il est homs de si grant cueur 
et de si grant fierte que elle doubtoit 
que il ne la fist a la mort mettre tont 
maintenant ne ia iugement nen atẽ 
dist. elle y ua moult durement peu 
sent. moult est la royne dolente uilt̾ 
est iree et a malaise durement et mlt 
menace le roy mart cru eluient et 
dist que il nen fist oucauss mais 
nadan uunt a court. li ioy aitus en fust 
moult liez si furent maint autre chlr̾ qͥ 
grant bien li rouloient. Lantelot estoit 
a cellui point acoint et des chłre de sou 
lignage la plno giant ꝑtie. pou en fail 
loit que tous nyfussent. mais bien 
sachiez que lancel ot nauoit este acoirt 
plus dolens ne plus courroncie que il 
estoit a done. car la royne liauoit conte 
mot a mot les paroles que li roys marꝰ 
li auoit mandees es lr̃es aussi cõme se 
il fust eniagiez de coniroux et dire. En 
cellui temps auint que la ou il peusoit 
a la grant felonnie du roy mare et il te 
noit a cellui point les lrẽs en sa main 
sendornu en sou lit. Siuadan qui m łt 
estoit priue delancelot sendormi au cãs 
pres de laucelot. ne il nauoit laiens 
nul hõme du monde fors eulx deue. dy 
nadau seefu eilla auant que laucelot ⁊ 
trouua les lres qui dela main li estoiet 
cheues. il les ouun et les uit. et quant 
il uit que elles disoient et il les entendi 
il fu trop durement courrouciez et dit 
que trop malles paroles auoit le roy 
marr enuoiees a si haute dame cõme 
estoit la royne guenieure qui estoit sanz 
doubte la plus gentil dame du monde 
Trop fist grant cuuante le roy mare qꝰ 
telles paroles li mauda. se il en receuoit 
en core au cuu mauuais guerredon ce 
ne seroit mie merueillez ue domaige. 
lors reuiet les lr̃es amerez deles lan 
lr̃es dout si grant honte li aueuist coẽ 
de cestui fait li auendra. en celle mees 
mes saison que ces liẽs furent ainsĩ 
i portees cõmie ie bons coute auuit q̃ dy 
celot entelle mauiere cõme il les auoit 
trouuees et len rement en soulit et fait 
semblant de dormir. et si ne dormoit mie 
sans faille. Achief de piece se esue il la 
laucelot et trouna que dynadan dor 
moit moult fort par semblant. lauce 
lot prent adonc les lr̃es et sen uient a 
la fenestre et les commence autre foiz 
alire tout iriez que a pou que il ne eura 
ge. et quant il a les a leues et relenes au 
trefoiz il nine toute la couleur du gnͣt 
dueil qui li uient au cueur. lors preut les 
lrẽs maintenant et les desront.ure deuz 
et les giette ca et la eu telle mauiere qͥ 
iamaĩs ne peussent estre rassemblees 
pour nuile aueuture. Ainsi fist laucelot 
come cellui qui ne uouloit mie que nulz 
homs leust iamais les lr̃es. mais pour 
ce ne remaiuora mie des ores enauant se 
il ne les roit des yeux que il ne les roit 
du cueur il ne les pourroit iamais oblier 
a nul iour escuptes les a en son cueur et 
tout aussi a dynadan ul ne les uit fors q̃ 
deux foiz et si les ot toutes en remenbrẽ 
ce aussi bien come se il les eust ceut foiz 
ueuez. car moult estoit delegier sens il 
ny ua gaires mains peusent que fai 
sort laucelot meesmes car moult le gre 
noit durement ce que le roy marc le fel 
a parle si uilainement sur la plus hau 
te dame du moude et surle meilleur 
chlr̾. moult est dolant durement. et se 
il fust a cellui point en uug champ entre 
lui et le roy marc per aperauant que il 
ia mais partist de lui il li cuidast faire 
sans faille une aussi grant honte ou 
greigneur cõme il auoit faitte a la roy 
oult ua pensent a cest a faire 
cur trop durement li ammue 
Moult uengast uolentiers se il peut et 
moult feit le roy mare repentir rolenti 
ers dela uilonnie que il a ditte se il en 
peust en point beuir ne eu lieu. Asses y 
peuse. et quant il a assez peuse et il uoit 
que il ne sen porroit autrement uengier 
que de lui mander autres lr̃es nõ mie 
en telle mauiere que ces lr̃es biengnet᷑ 
de par la royne guenieure mais dautre 
part aussi cõme se elle neu scent neat̾ 
des lr̃es ace saccorde dynadau que il au 
trement ne se bengera a cestui point du 
roy marc fors que il lui enuoiem lr̃ẽs 
celeement et si asprement parlans ã 
piece mais nen furent tellez enuoiees 
aroy il est mauuais et enuieux et mau 
uaises lr̃es li doit leu enuoier. lors se a 
mence a prendre guarde cõment il les 
pouira ordonuer et enquelle maniere se 
il les ueult en rimie faire ou eu prose ou 
maniere de lays bieu dis. les autres qui 
a cellui tep̃s auoient trouue maint lay 
auoient parle et chante de honte et decour 
toilie pour ce que il sauoient bous et cor 
tois ceulx de qui l paloient et chautoiet 
or donc pour ce que dynadau scet et tous 
li moudes aussi que le roy marr est li plꝰ 
chaitis roys et li plus ncans de tout le 
monde le plus uil et le plus failliz se il 
fait lay de sa bergoingue et il conte sa 
mauuaistie tous li moudes en aura ioie 
oncques mais puis que i ay fu fait ne 
fu oiz si uoleutiers comme cist sera. ne le 
roy mair ne porroit estre en nulle maine 
re du monde si dureuient desbonnorez cõe 
il sera de cestui lay car il sera sceu par tout 
le monde. et quant il seiã ratonte boiãt 
toute chlłrie tout le monde le tendra uil 
pour ce laccorde diuadan a ce que il fera 
ung lay ou roymair et contera tout sõ 
affaire en cellui lay et pour ce que il sa 
noit que tustan auoit fait le lax mortel 
et chascune coupple de .iiii. paroles sem 
biables il dist a soy meesmes aue il uou 
dra faire cesti tout autressi et ordon 
uer en telle maniere et tromiera se il 
oncques puet en cestui lay chant mer 
ueilleire qui uolentiers sera oiz et racor 
dez en toutes cours. Ace ra dinadau peu 
sent moult durement et tant fait que 
il treune son lay tout orendroit et puis 
fet tant que il tremie son chant tout 
nouuel et en telle maniere et en telle 
guise que chant se trouuoient a douc pour 
les lais. Et quant il ot sou champ trouue 
il li met nom et la ppella le lay boir disãt 
Quant il ot bien sou lay mene a fin de 
dit et de chaut il fait ueuir bug harpeur 
qui de la harpe sauoit moult et moult 
estoit bon maistre de celait et si estoit du 
tout de la maison le roy artus. tous les 
lais et les chancons queles com ꝑai 
gnons de la table reonde faisoient il 
les sauoit. Chascuns li disoit lechaut ⁊ 
le dist que il faisoit il les chautoit piis 
deuaut les compaingnons de la table 
reoude et lappeloit on lenuoisie heliot 
ellui harpeur fist drna dan re 
nir deuant lui et li dist heliot 
ie ay fait ung lar ie uueil que 
tu la preingnes. et puis quant tu le 
sauras tuteu nus eu la contree ou ie te 
uneil enuoier. or sachez fait helyot que 
ie ne scay nulle contree si estrange q̃ ie 
uy aille seurem ent mais que tant seu 
lement me faciez donner congie du roy 
aitus. car sens son cõmendement ne 
oseroie ie mie partir de son hostel. mais 
puis que il le me cõmendera ie ne q̃r 
ray ia puis demourer. certes fait dyna 
dau et ie te feray donnercongie du roy 
artus tout mainteuant que tu ten den 
mo aler. lors li cõmeuce a apreuore sou 
aussi bien cõme dynadan qui fait la 
l ay ie dre et le crant tout ienneurx que 
faire lescet. et tant le tient auec lui de 
iour et de nuit que il scet le dit et lechãt 
uoit. Quant beliot sot le laysi bien q̃ 
il nestoit mestier que il en eust autre 
maistre.dyuadana ppella ung iour 
iencelot eu une chambre assez loingdan 
tirs chambres par deuers ung ueigier 
le harpeur estoit leiens qui assez bieu 
auoit la harpeacrordee et atrempee cõe 
cellin qui bien le sauoit faire et qnͣt 
il uoit lancelot uenir sur lui il se dre 
sce eucontre lui et le salue lors se assi 
eut en seuible. lau cel ot fait dynadã 
uoulez Rous oir ung lay que iai nou 
ueilement fait du roy mair et le a pe 
le leu le luy noir disant. Tinadan fait 
lancelot ierous cognois a si soutil et 
li laige que ie cay bieu queu ne por 
roit egre cu nulle guise que il ne fus 
tresoñ dist et que il ne deist uerte qnͣt 
uous ce nom li aues donne et mis 
a ce que rous sauez bien laffaire du 
roy mait et combien il taudroit en 
besoing et que il porroit faire pour ce 
uous due uieu que ie le uueil oir. et 
li harpeur commence le chant tan 
toa et le dist autressi et moult se estu 
die duntaient de harper pour l amour 
delancelot pour ce que mieue li plent 
et lachez que quant il ot harpe et chau 
te de chief en chief et il le ot mene ius 
ques afun. lancelot a qui il plaisoit 
trop duremient dit bieu que en toute 
sa bie noy lay qui si bien deist uente 
de toutes choses come cestui car il ne 
dit chose du roy mare dont il die se re 
rte non. uoirement cognoit il bieu 
tous ses faiz et toutes se onenires ce 
lu amn celay atronne. A pres redit a 
dynadan. dynadan se dieux uons ait 
que roulez uons faire de cestun lay. sire 
fait dynadau ie le uous diray puis 
que uous le uoules sauoir. Ie scay bñ 
que li rois mars namie encore grã 
ment de temps seseffor ca moult de 
mesdire a aucune gens et ieles bueu 
tous rengier et ferar sauoir par le roy 
auine la grant proesce du roy mair et 
cõment il est loial chlr. se ieie sceusse 
ou roya u me de logres a cest point si mait 
dieux ie preisse hante uengence de lui. 
mais quant ie ne le puis tenir ie le 
uueil honnir en cornoaille. en cellui 
point que il tendra eu la court grant 
feste heliot le harpeur cõmencera cestii 
lay. ieus auuant seni bien asseure. et 
quant le roy mair laura asseure bñ 
porin puis hardiement parler et har 
per. et li happetres mees mes dum q̃ 
ie lay enuoie a lui. Quant il le aura 
eu coroaille harpe. il le portera pins 
en guales et en toutes les autres t̾res 
ou chlrs enans repairent. et faira auisi 
sauoir par toutes tetres la grant lou 
te du roy mair. Quant laucelot entent 
ceste nouuelle il respont adynadau. uoꝰ 
auez ꝑense le miente du monde quͣt 
il est causi auenu que nous ne le pon 
ons tonir nous ne le pouons mielx 
honir que de faire conter parle monde 
les oueuures la uillonuie de lui et la 
traison. a ce saccordeut tous deux que 
le harpeur se nira tout droit en coruo 
aule. et quant il sera la uenuz il salue 
ra tristan depar dynadan taut seulem̃t 
il ont cest con seil fiue. Il ne demoura 
mue puis giãment que le harpeur le 
partide la maison le roy artus. et taut 
que il uient en cornoaille. Mais a ce 
point que il yoint auoit bien corno 
ulletoute la plus ginut paour q̃lle 
pieca mais eust. et setristan ne fust a 
cellui point en cornoaille le roy mars 
ne fust demoure au plain pont nl a 
uoir du monde ains se fus mis en au 
ciufort chastel leit pent pour loy del 
fendre iusques atant que il ueist en 
quelle maniere ne euquelle guise for 
tune li roul fist ardier. et seancuus me 
de mendoit pour quoy celle grant pa 
our estoit acellui point en cornoaille 
ie respondroie que cestoit pour ung 
grant ost de soi soingne qui estoit a donc 
uenuz nouuellement car oug grant 
prince de soisoingne qui belias estoit 
appellez fors homs dauoir et damis et 
redoubtez en maintes terres auoit a 
cellui point assemble gent en loisoin 
gne ⁊ en autres pour ceque il auoit 
oy dire que tristan nestoit mie en cor 
noaille ams sestoit partis de son on 
de par mautalent ne iamais uy de 
uoit reuenir. et dautre prt ou li auoit 
ia fait grant tonte en coruoaille de get 
et dautres choses. si auoit assemble gnͣt 
gent en soisoingne et en autres lieux et 
auoit ordonne que il enterroit en cor 
noaille a force degent et en chaceroit 
le roy mare rousist ou nou et si sauoit 
bien que a grant paine latendroient 
en plain chauip. Car il sauoit les cor 
noaillois fui couars en bataille. Ainsi 
cõme ie uous ay conte auoit ordonne 
belias que il entreroit en coruoaille par 
force a qui que il en deust des plaire et 
ainsi auint sans faille que il yentra a 
cellui point aue li harperres fu enuoiez 
en celle teire. le roy mare estoit a tinta 
guel et la royne ysent auec lui. mais 
tustan ses niez ny estoit mie. ains es 
toit en ung chastel qui estoit dyuas 
le seuechal a cellui point propreui et̾ 
ou il morut puis de la plaie que le 
roy marc li fist ainssi cõme ie uons de 
uiseray en nr̃e liure. 
cellui temps que li seue uiu 
drent en coruoaille estoit tu 
stan uug pou naure duue saie 
te et non mie si poy que il ne peust mie 
acellui point porter armes aiseement 
le il uousist. uns soir amuierent ceule 
de soisoingne en coruoaille et si pres de 
tintaguel cõme a deue lieues auglechez 
et sachiez que il estoient plus de.mi ᷤᷤ chltꝰ 
tous prendommes et uaillans darmes 
sans lautre compaignie que il auoiet̾ 
qui asses estoient gens et uns et autres 
si arruerent ꝑres dime forest ou il auo 
it bou port. cellenit se penerent moul 
durement les sesnes de oster leurs che 
naire hors de leurs nefz si que au ma 
tra il furent touz a seiche terre et tout 
le plus de leur heruois. Alendemain anc 
ques matiu se commeucierent a espã 
dre par les champs li uillani et les la bou 
reux du pais. et quant il uirent ceulx 
de soi soingne qui sealoient dessus la 
nuiere les bus ca et les autres la et 
en la forest et dehors et cognurens aux 
armes et aux escuz que il nestoient 
mie de coruoaule. or sachez bieu que il 
furent espouente oultre mesure il ne 
uout mie si pres deulz que il tienguẽt 
⁊ eulx parlemient aincois l en retour 
nent graut eire uers tuitaguel au 
plus droit que il oncaues puent ceule 
qui premier auoient ueu leurs aunemis 
et qui premiers estoient benuz atrntu 
guel seu uindreut droit a la maistre tour 
ou le roy mair si estoit et la royne ysent 
et se gisoient encorc. Ataut et uous uug 
uallet qui au matui escoit ale chacier 
uers la forest et auoit ueu ceulx de sois 
soingue et bien les auoit recongneuz 
uint a luis de la chambre et huita du 
rement. uns uallet uint enãment a 
uant et oueure luis tout bellement ⁊ 
dist que as tu qui ainsi te haste. faymoy 
tost parler au roy mair fait le uallet car 
il en est trop grant besoing. et cil clost 
luis et sen uient au roy mair et li dist 
Sire la hors a ung uallet qui uuelt 
parler a rous. et dist que li besoins que 
il a est trop grant uoulez tous que il 
uieingne auant. li roys fu moult es 
poneute quant il entendi celle non 
uelle. car maintenant li chai au cueur 
que ce estoit chose qui montoit a grãt 
fait il saut dulit tout eirãment et se 
fait uescir et appareillier au plus tost 
que il puet. et puis cõmende que ou 
li amaine le uallet. Quant le uallet 
uint deuant lui il li dist. sireie uous apor 
te nouuellez nou mie tellez come ie 
uouldroie. meilleurs uous apportasse 
mais ie ne puis ce poise moy or sachez 
que bons aues en uostre terre nul hõ 
mes plus que uous naiues ersoir 
qui tous sont uoz amiemis et sont 
aruez au port de la forest et ainsi lappe 
loit leu cellui port ou ceulx de soisoiu 
gue estoient aruez. quant le roy oy 
cellez uouuellez il est durement es 
moiez car il ruida tautost que ce fu 
le roy aitus qui fu uenua ost bannie 
en cornoaille. ne il nauoit de nul hõ 
du moude si grant doubtence cõme il 
auoit du roy artus pour ce que il s auoit 
bien que encontre lui ue pourroit il 
durer en nulle mauiere. et dautre 
part il sauoit bien que le roy artus 
li rouloit mal pour mault de closes 
lors demende au uallet quellez gens 
sout ce qui sont aruuez eu ma terre 
Sire fait il or sachiez que ce est lost 
de sorsoingne il quiuerent en ceste 
ersoir. et sout ia tous a sechie terre. et ie 
croy bien que il ont ia trit tout leur ber 
nois hors de leurs uefs. et sachiez bien 
aue il sont grant gent preca ne ueistes 
greigneur assemblee. Quant li roys 
eutent celle nouuelle il nest mie bñ 
asseur. et nou pour quant il est ore 
plus reconfortez et mains esmaies 
assez que se ce fust le my artus. lors fait 
uenir a grant beloing tous les chlr̃s 
qui dedens tintagnel estoient et tous 
qui pouoient porcerarmes et si man 
de a ses chlrs pres et loing que il uien 
gneut atintagnel bien annez et uien 
a ppareilliez. lui mieule que il porront 
et il meesmes tout au cõmencement 
ꝑour ce que il ne sauoit aquoy cest afai 
re porroit touner fet prendre la royne 
yleut et mener hors de tuitaguel et la 
fait conduue en onglien chastet qui 
meruueuiez estoit fort et fait ni cttre lai 
ens et li donnerounes guanulons et 
guardes ou il auoit bien fience que il 
ne li feissent trechierie ne boidie tant 
cõme il sen puissent guarder. En telle 
guise fist le roy mare guarder la royne 
lequel haioit tristau mouit durement 
A cestui point a bieu tristan failli a a 
uoir la royne yleut le il ne prent le cha 
stel par force qui tant est foit aue bũ 
ypent le royartus seoir grant temps 
auont que il le pent prendre tant cõe 
ceulz de laiens enssent amengier. qnͣt 
le roy mair uoit que ila mise a saunete 
la royne ysent. il prent conseil a ses ba 
rous que il porra faire. et il responuent 
ercãment. Sire tout le meilleur con 
seil que nous sachons si est que uous 
enuoiez querre trstan uostre ne puen 
et li feissiez assauoir que uostre amne 
mi sont uemn de soiloingne en corno 
aille. se nous anions lui tout seul auec 
aues nous. nous sõmes adone se seur 
le ce nou. nous ne sanons nie bien 
que nous doions faire Acestui point 
mandez le ce est le meilleur conseil que 
nous yneous. certes fait le roy mait 
le nous autre consen ueissons que de 
trictan appeler ie le uoulsisse moult bñ 
car nous sauons moult bien que tri 
stan na mie bon cueur encontre noꝰ 
ne eu coutre le preu de cornoaulle pour 
quoy ie me doubte mouit durement de 
hiii. Sire se dient cenbe de cornoaille en 
core uous di sons nous bien que rous 
enuoiez quetre tustan. il a tons iours 
amee cornoauie cõme celle que ii a maĩ 
tez foiz deliuree de peru. Il la par mai 
tes foiz deliuree et encore la denurem il 
a ceste foiz se il ne remaint en uostre or 
gueil. Seigneurs se oit le roy mait 
ne dourez uous autre conseil a cestui poĩt 
sire neuil ce est li meilleurs consair 
que uous ueons en cest afaire. tristan 
nous atous tan temps deluires de ta 
tes barres ane il ne se ten droit mie q̃ il 
ne nous aidast a cestui point de tout 
son pouoet. eonc yenoirai ie fait le 
roy maermais bien sachiez que ce est 
encontre ma bolente. lors demende le 
roy mair ou len porroit trouuer tri 
stan. et ceulz dient qui bieu sauoient 
ou il estoit que il est au chastel dynas 
le seueschal il seionme illenc. mais il 
ne steuent mue bieu pour quoy ceest 
lors prent le roy mair ung message 
et leuuoie au chastel diuas et enseigne 
au rallet que il dira a tristan quant il 
laum trouue. li messages sen part a tãt 
que il uy fait autredelaiement et qñt 
il se est mus eu la uoie il cheuauche tat̾ 
que il dient au chastel dynas qui ne 
stoit mie trop loing de tuitaguel et 
treune laiens tristau qui se gisoit de de: 
uugnt ancaues grene dune plaie que 
il auoit ene. car entres mauuais et en 
pereillenx lieu auoit este feruz. li mes 
sages uint au chastel et fist ouunr la 
porte et on li oueuure mauitenant. 
et auant il est descenduz il demende 
tout maintenant ou est tristan. et on 
li dist que il se gisoit ung pou deshait 
tiez. mais di uous font ceule de laien- 
qui te enuoie ceste pait et il respont as 
sez plus grant besoing que ie ne rousis 
le ie le saurar bien dire a tustan or tost 
pour dieu menez moy denant lin car 
trop grans est li besoms. Quant ceute 
oieut celle nounelle pour ce que il sont 
trop desirans de suuoir que ce puet estre 
il ny font autre delaiement ains lamai 
neut deuant tristan. et quant il est de 
uant lui uenuz il sageuoille et li dist ⁊i 
royrs mais uous salue et tous les sauous 
de coruoaille autressi et rous mandent 
que ceulx de soisoingne sont aniez en cor 
noaule a grant pouoir et a grant force ce 
gent. le roy mare qui bieu il uen que boꝰ 
auez cornoaulle secorne mantez foiz ⁊ 
deliuire de maintes grant hontez bons 
prie que rous aiez meirr de coroaille 
et uous mande que ceulx de soisoingne 
ysont entrez et pour dieu ne souffres q̃ 
elle soit honme de ses amnemis. mais 
mettez i paine et trauail si cõme bous 
auez fait autrefoiz. Quant tustan eu 
tent ceste nouuelle il demiende quant 
yarierent il. sire il amierent anut 
deuant le port de la tõrest. et sont uz 
grant geut. sire oil fait li ualles. certez 
fait trstan se ie fusse bien aaisie a 
porter aunes eucore amit ie fusse a 
tuitaguel ou secouts le roy mair. mais 
diex lescet que ie ne sin mie bien aa 
liez ore caruez poiter. car il na nie 
en core grãment de temps aue ie fu 
uaurez assez plus que mestier ne me 
fust. se ie fusse sains de mes in ẽbres 
ie ne fusse uue ore cy. Pour cediras 
tu au ror mait que il se manntien 
gue hardieuient en contreeure et 
que il leguarde si sagement que u ne 
face point de desroy et pour sou preu a 
ce quil na mie si bonne chlne come me 
stierli fust. duy en cinq iours il me aura 
en sa compaignie car deuaut lors ne se 
roie ie mie bien aaisiez ce poiter amiez 
ce li di de la moie pait. le messa gier seu 
part atant quaut il atent ceste nouues 
le et uieut a sou cheual et moute et le 
haste de cheuauchier pour reueuir a 
tintuguel. et treuue a conc ceulx de 
laiens bien esmaiez. taut y auoit sauz 
doubte que des chlrs de cornoaille a 
uoit a tuntaguel plus de .ni ͨ. dout il nr 
auoit cellui qui bien ne peut auues por 
ter et qui bien ne fust guannz. toutes 
les gens des chacteaux et des uilles q 
pres dilleuc estoieut se assemblerent 
au plus tost que il poient atuitaguel 
Quant il uirent le messagier repairier 
qui pour trigan estoit alez il li uremiet᷑ 
a l encontre et li demendent quellez no 
uellez aportez uous de tristan ie ne les 
aport se bonnes non. tristan bendra as 
les tost⁊ 
uant li mescages est uenus de 
uant le roy marc. li roys li de 
maude quelle nouuelle apor 
tes tu de tristan. sire bonnes fait li uallez 
tristan est uug pou naurez si aue il ne 
porroit mie orendroit aaisiement che 
uauchier ne porter auies. maiᷤᷤ dui 
en .u. iour il uendra sanz fuille se diex 
le desfent den combrier. bien est donc ce 
dist le roy a doncques. lors sont moul re 
coufortez li baron de cornoaille car il a 
uoient greingneur esperence destre de 
lires par tristan des sesnes que il na 
uoient pareule meesmes. cellui iour 
et toute celle nuit se esforcerent uilt̾ 
ceule de tuitagnes et ceulx decoruoaille 
de guanur le chastel quant il sorent les 
nouuellez deseues qui dedeus coruoaille 
estoĩt entrez. Il eutrent tuit dedens tinta 
guel tous yrieuuent grans ⁊ petis fors 
ceule qui estoient demorans es fors 
chasteaire. celle nut fu tintaguel eschã 
gortie mieulr quelle nauoit piece maiꝰ 
ete. bi en est guardee et bien est guarne 
milz homs ne pent laiens entrer se il 
ne fust tres bien congnen. quisi se guar 
mit le roy mare contre ses auiemis. cel 
le uunt se appareillent mouit bien les che 
ualiers de cornoaille il se preneut guar 
de de leurs armes et de leurs cheuaire et 
deleur hernoiz. Aleudemain aucq̃s matri 
li sesues qui eu lostel le roy meesmes auoies 
leurs espies et leurs messages quant il o 
reut apus nouuellez du roy mair et de 
ceulx decoruoaille et il sorent que tri 
stan ne pouoit mie porter aruies. il pre 
ueut conceil entreux que il poiront fai 
Quant il se sont entreure couseilliez il 
dieut que il ura mes fois du cheuan 
chier uers tintaguel. et se le roy mair 
ueult issir hors pour combatre encontre 
eule au champ il les trouueront appa 
reilliez de la bataille et de ceulx de corno 
aule ne demendent il autre chose fois 
que la bataille champel. Quaut il sont 
bien a pareuliez de toutes ares et mõ 
tez il ordouuent .iiii. ba taille et nou 
plus mais tant rot que chascune dez 
bataillez fu bien guanue des chlrs bons 
et dautres gens. ne il mauoit ung seul 
de tous qui bien ne fust armez. Quant 
ilz oreut leuro bataillez appareuuees et 
ordonnees au uieule que ilz porent faire 
il se mettent au chemin autrauers dune 
champaingne quant les barons de corno 
aille qui dedeus tintaguel estoient oirent 
dire que li sesne uenoient bers tutta 
guel abataille rengiee il ne furent nie 
bien asseur il uienuent deuant ie roy 
uiarr et li content tout maintenant que 
li sesne biennent bers tuitaguel a bauie 
re leuee et a bataille rengiez or resguart 
que il en rouldra faire se il istront hors de 
tuitaguel pour combatre a plait champ 
ou il demourront laiens taut que il 
aient greingneur esfõrt. or me ditte- 
fait le roy niare sont il grant gent. oil 
uoirement et bien armee. Et nous 
autressi anc̃s̃ grant gent f̾ait le roy 
mait et assez bien appareilliez. se uous 
saiens demourons que nous naillons 
encoutre enle il nous tendrout a maunais 
et a recirans nons lent donmons adonc 
corage et haidement et les nostres thlr- 
endeuau droient plus coucirs. pour ce 
ste parole ane ie roy marc dist a cellui 
point sealerent aruier et les uus et les 
autres et ordounerent leurs batailles 
au mieule que il porent. Et quant il o 
rent leur gens ordonnees il sen issent 
bors de tintaguel tous ares et rengiez 
tout ainsi come li sesue auoient regie 
.iiii. bataillez enfirent il .iiii. aussi ordon 
neement et bien. lors isfirent hors de 
tuitaguel. et sachiez que dynas le se 
neschal conduisoit la premiere bataille 
et andrer la seconde. argons uus chlrs 
dunguage le roy mair conduisoit la 
deiremere. en celle bataille auoit grant 
plande de cblr̃s se il fussent aussi preudõ 
mes darmes cõme estoient les chtrs du 
royaume de logres. bi en ꝑeussent a fine 
for ce uug grant fait mener a fin honno 
reement. 
uant il furent issus de tuitagnel 
appereillie en telle maniere cõe 
ne uous conte et il uirent les 
bataille des sesnes qui uenoient bers 
tintagnel il leuralerent alencontre. 
Alassembler que les premieres batail 
les firent peussiez reoir lauces brisier 
et chlrs cheoir ateire qui nout pouoir 
deux relener. grant est li cu ⁊ lauoise 
oune part et dautre et moult aspreuit᷑ 
se requierent. bien se rout moustrant du 
ne part et dautre que il sont morte aune 
nu oyuas endroit soy le fait moult bñ 
il abati duu seul glaiue lun fu occis et 
lautre fu naure durement. ce fait fu 
bien resguarde de pluseurs et distrent 
ceule qui le uirent que uoirement estoit 
preudoins dynas le seueschaire et li ses 
ne meesmes qui oreut ueu celle encon 
tree en furent aucques espouente ne ne 
leucontroient mie a donc si bolentiers 
comme il auoient fait denant. grans 
est li cris et la noice merueilleuse les frois 
seis des lances peut ou bien oir aucãs de 
loing. asprement seront requerant les 
lesnes et les coruoaillois. Quant dynas 
ot son glaiue brisie il infait autre de 
laiement ains met la main a lespee 
et laisse corre a ung des sesnes et li dõ 
ne si grant cop sur le heaume que cu 
seu tient a chargie du receuoir. et de cel 
lui cop est il si durement estourdiz q̃ 
apaine se tient il enselle. Crant et cru 
elle est la bataille. les chlrs de cornoail 
le se trauaillent moult fort et font 
leur pouoir et leur force de miettre a 
mort leurs amiemis il leur monstrẽt 
aperrement que il uout cureque il de 
meurent en cornoaille ne que il on 
uont cure de leur cou paignie. li sesne 
dient dautre part que li coruoaillois 
sont mors se il ne uuident cornoaille 
ou se il ne denienuent tous leurs hõmes 
ilz morront si cõme il dient ou il met 
tront coruoaille eu semage. aussi coe 
irlande la tint iadis. grant est la noise 
et la crie dune partie et tautre aucq̃s 
bien se uont teffendeut les chlr̃s de cor 
noaille pieca mais il ne firent si bien 
en place ou il uenissent. mais pour ce 
que mains estoient que li sesne. car 
encore nectoĩt il pas tous ueuus ne tou 
te la cheualerie de toruoaille nestoit 
mie encore toute assemblee ne porent 
il mie la grant force qui sur eule uint 
souffrir a cellui point. et pour ce eussẽt᷑ 
il perdu de leur gent se ne fust ce que ilz 
cõmencierent a eire retire uers tinta 
guel moult sa gement. acellui iour ce 
uous fais ie bien assauoir se prouua ts 
bien le roymair en celle bataule. il not 
hõme en toute la pla ce ne due part ne 
dautre qui ue li dounast de celle ioumee 
grant pris. mais ceule qui conduisoiet 
les sesnes et qui sires estoient deulx et 
cel ost auoĩt a con duit ꝑuis que il se fu 
mis es rens il le commienca afaire si bũ 
que mus de ses munems ne le uoit qui 
nen deuiengne espoueutez et sachiez q̃ 
de sa maiu occist il bien cellui iour .x. hõ 
mes sans les autres que il naur. et se 
il tant seulement ne fust et les grans 
merueilles que il demoustroit de son 
ponoir les chlr̃s de cornoaille neussent 
mie le champ guerpi cellu ioursi tost 
cõme il le guerpirent. pour la proesce 
de lui se commeucierent li si en duremĩt̾ 
a resrandir et aprendre foice greingneur 
que il nenssent se ne fust helyas le priu 
ce de soisoingne qui aloit occiant et a 
batant quanque il ataingnoit. ce fu 
une chose qui grant domage fist cellui 
iour on royaume de cornoaille. quant 
li cornoaillois congnurent que il auoiẽt 
faitte si grant perte et que il recenoiet᷑ 
si grant domaige et encore yreceuroient 
greingneur se plus ydemouroient il se 
cõmencierent a retourner uers tui ta 
guelle plus sagement que il porent 
mais si la gement ne le corent faire q̃ 
il ne receussent grant perte. Gimis est 
li cus et la noise que les sesnes uont de 
menant quant il uoient que les chlis de 
cornoaille uont le champ guerpissant 
il fierent sur eulx moult aigrement 
tant cõme il puent. bien leur monstrẽt 
appeitement que il sont leurs amemis 
coruoralie . 
este eu leur cou paignie il uy eussent ia 
recen domage neueussent le champ guer 
pi moult le regretent durement il sont 
tant iriez que il uont maudissant for 
tune qui ceste fortune leur donua huy 
Erans est li dueil et le ploreis que il uont 
faisant a titagnei. le roy mare est si cour 
roucie que il ne scet que il doie dire fors 
que il dit bien aue fortune nennoia a ce 
stui point lableceure a trstan fors que 
pour leur mescheance et pour leur doma 
ge qui adonc fu tiutaguel. il ne font 
rieus se plorer nou. la ꝑeussiez beoir 
mainte belle dames desfirer son uis. que 
uous diroie ie se on les deust tous mettre 
amort et il eussent tout perdu. et il ueis 
sent tout apꝑtement deuant eube la mort 
il ne peussent fuire greingueur dueil q̃ 
il aloient tous faisant. Ainsiu se dolon 
sent et complaingnent ceulx de coruoail 
le dedens tintaguel. mais se il maiuent 
tres grant douleur lesesnes qui par de 
hors estoient ne se maintenent mie en 
telle gnise. Il font grant ioie et se recou 
fortent de ceste bonne auenture que dieue 
leur auoit enuoiee au cõmencement de 
leur guerre. et bieu dient apptement que 
puis que il ont lechamp gaaingne et lez 
coruoaillon ont eie congneu cõment 
il sceuent ferir desꝑee il nauront ia 
mais hardement que il issent en champ 
encontre nous. et ce est uue chose qui 
aleutrer que li coruoaillois firent en tin 
taguel pnisfiez ueoir grant trie que li ses 
ne firent sur enlx a droitte foice les eni 
banrent dedens la porte. et apres fussẽt 
il entres a fine force se ne fust une porte 
couleice que len laissa cheoir damout. 
celle porte octist .iiii. sesues. et laiens fu 
rent retenuz die autres qui par force 
moult les reconfoite et qui leur donne 
esperance de guaingner toute la t̾re de 
estoient laiens entrez. grant douleur 
mauient li cornoaillors pour ce que en 
ceste iomuee leur est si ni escheu de lem 
guerre que il out telle perte receue. or 
uont il trstan regretant. or dient il tout 
plainement que roirement pourrot̾ 
il trouuer touner coruoaille a desbon 
neur se elle n estoit secorue ꝑ tristan 
ore appert sa proesce. se il eust celui iour 
suisi uont par diuerses gui 
ses ceulx de dehors euuers 
ceulx dedens se doulonsent 
tort il nout mais nulle esperance de 
bien auoir se nest par tustan tant seu 
lement. en tustan out toute leur esꝑe 
rance cellui ront il ore attendant pour 
leur pais et pour leur sauuement. Li ses 
ne qui dehois estoient et qui cuidoient 
auoir gnaingnie cornoaille se reconfor 
tent duiement et mament ioie et bau 
dour. et helias qui les conduisoit et qui 
bons chlr̃s estoit cõmende que il sen au 
lent logier tout maintenant et fait tẽ 
dre trez et paueillons par la piaierie 
qui assez estoit belle. et tout ainsi cõme 
il estoit auenu decelle iouruee le ua uus 
si haittie cõme ie estoie na pas eucore ung 
combrier il est mestier que ie les aille ueoir 
plorem. mes orome di se dieux te saut torna 
uesrage quele roy enuoia a trista conter 
la ou il estoit. Quant tristan le roit re 
nir deuant lui il li demande balles uiens 
tu de tuitaguel.sire ou poirement en biẽs 
ie moult ya eu grant bataille huy en cest 
iour entre ceule decoruoaille et ceule de 
soisoingne. Ie ne croy uue que ꝑieca 
mais une ꝑlus dure iournee auenist 
en coruoaille que ceste ya hur este. car 
des nostres ya asses mors et pris. et noz 
aunemis cemest auis ny out mie receu 
trop guiut domage. Quant tustan eutẽt 
celle nouuelle il est assez plus ioians aue 
il ne souloit estre car oreli est bieu ais 
aue a cestui point cornoa ille soit auc 
ques en sou daugier ore est mestier aue 
il le proient uneulent ou non se il se 
uueuent deuurer. or sont ilz entre ses 
mains. et ce est une chose qui moult li 
piaist. Quant ul a attendues les nou 
uoiente de porter armes que il not pieca 
mes. Car il noy oucaues mais conter en 
corueaille que il ueuist ung chlr cõme 
cenurest. Et quant il yest uenuz or est 
uestier que tustau se face congnoistre 
a lui uoiaut les barous de soisoingue 
uellez que li mesrage li apportoit il respat̾ 
de ceste nouuelle me poise seie fusseau 
mois il ne fussent mie a cestui pouit cõ 
batu sanz moy. li sesne eussent bieu trou 
ne tristan ou champ il ne salassent mie 
gnalant des cornoailoiz ne non ferout 
il longueuent se dieux me desfent dem 
tel chaute de ceste iournee qui encores en 
du tout ceste desconfiture sor ceule de cor 
noaille. certes sire oil fet li messages ⁊ 
sachiez quil on fait grant perte. li sesne 
ont auec eule uns chlr̃s ie croi bieu qu il 
soit de greingneur corsage que nest li 
roys mars. si est sires de sesues. cil seul lez 
a tous amenez en cest pais. et sa chiez q̃ 
il est si bon chlr̃ et si preurx et a huy fait 
tant darmes que se ce fust lancelot du 
lac nen peust il une plus faire si cõme 
ceulx dient qui uirent ceque il faisoit. et 
sachez que ceulx decoruoaille auoient hui 
trop bien fait et cõmencie la meslee et 
mieube le faisoient que il neussent onc 
ques fait se ne fust cellui chlr̾ dont ie roꝰ 
ai ple il ne peust estre que il neussent este 
tourne a mort et a desconfiture. mais cel 
lui chlr̃ les resingora et les tuit en force 
et en pouoir. et touma la nostre partie 
a desconfiture. Quant trstan eutent lez 
nouuellez du bonchir̃ a il greingueur 
ors demande tustan au ualet 
dy moy fait il dyuas le sene 
schaux cõment le fist il. Se 
maist dieire sire moult bien grant los 
en a et grant pris mais il est bug pou 
naure. Et nou pour quant il na mne 
grãment de mal il neu lesseroit uue de 
main aporter arnes ne a aler en lutail 
le se faire le couuenoit. Certes fait tu 
stau biau meu est de oynas me pleust plꝰ 
que il eust au tre choseque bieu que il ne 
fist de chlr̾ qui orendroit soit en cornoaille 
Scez tu bieu que il naune grant mal 
sire fait il ie lescarbieu. or me di fait 
tristan sout ore tous ceule de coruoaille 
assemble dedens tuitaguei. sire nenil 
encore mais il y asseuibleut tout ce doy 
ie bien. or me di fait tristan ou est ma 
dame la royne ysent est elle dedeus tri 
taguel. sire neuil elle yssi des uer mati 
li roy la fist mettre en ung chastel que 
len appelle chastel agu en toute cornoail 
le na orendroit plus fort chastel de celm 
ce laues uous bieu. uoirs est ce dist tr 
stau il neu ya nul plus fort. mais qui la 
guarde. lire li fieres audiet la guarde. il 
est huy lundi fuit tristuu. or ten retoume 
a tuitaguel tant cõme tu porias et dy 
au roy mair de par moy que il ce tieni 
gne hardieuient. se il a perdu a ceste foiz 
il gnaingnera a une autre. aiisi ua tous 
iours de guerre que cellui qui pert hny 
aussi cõme tout iegaingnera il a ung 
autre iour pour ce ne se esmaie deriens 
car en petit de tenue il restaurem ceite 
perte que ila hay faitte. de ce toit il tout 
asseur. or tot ua ten atuitaguel et li di 
de par moy que medi on bendredi sãs 
faille ie sery dedans tuitagnel ce dier 
me deffeut dencombrier. Quaut li mes 
sages eutent ceste nouuelle il en demet̾ 
liez il se cespait delaiens tautost que il 
ny fait longne demeure puis que il en 
ot cõmendement de tristan et tant che 
uanche puis le soir que il oint de uint a 
tuitaguel.uiais il trouua a cellui point 
les coruoaulois desconfortes si duremẽt 
que il na peit nie que il doient iamais 
estie recou fortez li ploreis iest si grans 
et le demanteis oucques iour de uostre 
uie ne beistes grenigneur. Taut y a troi 
rement que il faisoient de dueil ou plus 
quoiement que il pouoient pour ce que 
il ne donassent confort a leurs aunenus 
Quant le message fu entre dedens tuita 
guel il sen ra deuaut le roy mair et le sa 
lue depar tustan. Quant li roys mars 
oy parler de tristan il sou pire du cueur ꝑ 
font cõme cellui qui tant est esmaie que 
il ne scet que il doie fiire lors demende au 
uauet di moy se diex te sant ueiz tu tr 
stan mou nepueu cõment li est il beu 
dra il atintaguel. sire ce dist li ualles tu 
stau uous salue il uest mie aisie selon 
sa rolente de porter aues encore moult 
fu courronciez quant ie li contay les no 
uelles de la desconfiture ie ne peusse mie 
croue legierement que il en peust estre 
li connonciez cõme ie leu .ui. Il uons 
maude par moy que moult uous oous 
reconforties et soies asseur se uous auez 
ore perdu autrefoiz reguaingueres et 
sachiez que il sera cy auec bous rendi ou 
uendredi. Quant le roy entent celle nou 
uelle il en est taut lie durement que apai 
ne puet il respondre moultli tarde de gnͣt 
mauieir que li iours soit aiourue que 
tristan uiengne. car il li est bien auis 
que se tustan fust auecques enle il ne 
pourroient riens perdre pour nulle a 
uenture du monde oucques mes ue de 
sira tant la uenne tristan cõme il la de 
lire orendroit pour celle nouuelle aue 
li ualles apporta de par tristau se recon 
forta meult le roy mair si firent tous 
ceulz qui dedens tui taguel estoient. 
Mais toutesuoies pour ce que forment 
doubtoient leurs auneuns fout il si 
bien guander tintugnel que par bien 
eschanguaitier ne perdiont il neus 
a ceste foiz. li sesne qui auoient tuita 
gnel assegie dassez pres mais il ne la 
noient mie assegie de si pres que il ne 
peussent bieu entrer et yssir a leur bo 
lente par myles deux poites. il cõmen 
cierent a corre parmi le pais et parnui 
la contree et a gaster et bours et uilles 
et tout ce que ul encontroieut hors des 
forteresses. que uous diroie ie uien uont ie 
pais guastant et megant a mal. la ou 
il ue treuuent forteresce ne chastel qui 
ne se puisse deffendre. moult font gnͣt 
domage eu tous les lieus u ou il satour 
nent. Au tiers iour apres ce que la batail 
le auoit este li sesne uient et cognurent 
que ceulx de cornoaille faisoient mau 
uais seublant de eule deffendre. belyas 
qui lires estoit delost et estoit si gentil 
hõme de lignage que apaine peust il e 
stre plus. Quant il uit les maimais 
semblant que il faisoient il prist uug 
messa gier et lenioia dedens tuitaguel 
li messages uint au roy mair et ce estoit 
ung chlr̃ assez prcudoui et baiuant de 
corps. Quant il est uenuz deuant le roy 
il lui dist sans saluer roys mart ce te mã 
de helras qui sires est de cest ost que tu uois 
bieu cõment il est il ne coument mie 
que ou le te die tu la ia si fort essai ce que 
tu ses aucaues que ce puet estre. et que 
diroie ie tu uois bien et cognois que en 
contre lui ue te porroiez tu deffendre eu 
uulle maniere. il te prendra a for ce 
uueillez ou nou puis que il uouldra 
force iettre ore donc pour ce que il ne 
rouldroit mie que il a la mort te meist 
ne que il fist en coruoaille greiigneur 
domage que il yafait te mande il par 
moy que le tu uouloies a lui finer re 
sonnablement il fuieroit a toy il te lai 
roit uiure et porroies estre encore ses a 
mis. le roy mair qui moult estoit es 
maiez et auoit paour et doubtance que 
au derrain ne li fausist du tout laide de 
tustan pour les graus anuiz et pour 
les graus contraires que il lui auoit 
aucune foiz. et la plus grant paour 
que il auoit et que il ne disoit a nul hõ 
me si estoit de ce que tustan ne se tour 
nast par auenture de la pattie aux ses 
ues et seil le feist par aucun corroux 
il sauoit bien que il estoient tous a la 
mort. Quant il entendi la parole que 
le chlt̾ dist il respondi ie feroie tolenti 
ers pare a bostre gent se ie pouoie en 
telle mauiere que lonneur de moy ne 
fust abaissie grãment roy mair ce dit 
li chlr' que rous diroie ie que ceube de 
soisoigne rous maudent par moy. 
uous reez bien et coguoisser que pous 
uant le roy mait entent celle 
demiende il li respont tout 
maintenant et dit nous 
la ꝑaix ou la guerre 
Et lors demanda au ualet di moy fait il 
se diex te saut te est il ains que le roy 
mair se puisse deffendre encoutre les 
lesnez en telle maniere que il ne preĩ 
gnent tintuguel a for ce. certes sire fait 
li uallez il ne me semblenne que il se 
puisse longueuient deffendie. car gnͣt 
compaingine out li sesue et les nostre- 
sout mains outre mesure et sont si es 
maies que il nout mais esperance 
mulle de l auuete fors que eu uous tant 
seulement. Dieire aide fait trstau 
furent oncaues mais nulles gens 
si acouardiz ne si manuais cõment 
sont les cornoaillois qui pour ung 
iour sont si esmaiez. que il feroient 
ensis eulx ne rous pouez deffendre en nul 
le maniere du monde.car a force puis 
que il rouldroit enterroit il bien que 
dedaus tunta guel que ia ne le porres 
deffendre. or donc auant que il facent 
tel mal qui neseroit mie petis se ᷤ ce 
ueuoit pour ce que il out bieu en pen 
le que toute cornoaille soit leur ore 
uous mandent il que se lous a soissoĩ 
gne roules dez ore mais rendre treua 
gue cõme tous souliez rendre au roy 
aume dirlande et tenir cornoaille en 
de soi soingne il sen souffrerout atant 
que plus ne rous feront damiuy. et 
le uous cene roulez faire sachiez que 
rous estez alassant. et puis que uoꝰ 
a lassant uendres ia certes si ne rous 
saures nous deffendre que il ne roꝰ 
preingnent aforce. or resgnandes la 
meilleur partie de ces deire choses pre 
nes la quelle que uous uoudres ou 
nous conseille rous sur ce et uous res 
poudrons sur ce demain amatin se 
uous roules uere mais ore uous en 
ales et il sen ra atant que il ni fait 
autre delaiement. et le roy mair prẽt 
ung messaige et lennoie a tristan pͥ 
aut tant cõme il ypuet prier aue il 
lui mande que il doie faire de ceste cho 
se. car se il ne li donne conseil toute 
cor noaille est touree a honte et a des 
honneur. li messages sen uient a trista 
et le trenne lie et ioiant dece que il 
estoit a legie de sa plaie. car il li estoit 
auis que desores mes porroit il ar 
mes porter seurement. li message 
uient deuant lui et li dist aucques 
esmaiez. sire li roy mart uous salue 
et ausst font tous les barons de bre 
taingne cornoaille et uous font assa 
noir par moy que telles ꝑaroles ont 
mande li sesue au roy marc dedens 
manuais plait se il n auoientancũ 
lecours. Certes desi mauuaise gent 
noy ie oucques mes parler.or tot 
uaten atuitaguel et dy au roy mair 
de par moy et aire coruoaillois que de 
deus tuitaguel semi ie demain au 
matrn sans fa ille se dieue me destẽt 
de euicombrier. or tost retourne tena 
eulx il serout ia reconfortez moult 
durement quant tu leur diras ces 
nouuelles. Quant li message entet᷑ 
celle respouse il fu moult plus liez et 
plus ioians que il nestoit deuant il 
cõmenda trstan a dieu. puis seu uient 
atintaguel.ceulx qui la porte gnar 
doient le laissent laiens entrer m lt 
lieement car bien penserent enau 
ment puis que il le uoient retour 
tutaguel et aire barons autressi si li 
conte les paroles et aspi apres li de 
uise la response du roy mair. Quant 
tristan entent celle ꝑarole il fait sem 
blant que il soit aucuues courroucie 
mais non est. aiis estoit liez diuenit᷑ 
ner si tost que il apportoit bonnes no 
uellez autrement ne fust il mie reue 
nuz si tost. il lui demendent quelles 
nouuellez apportez tu et il dist bonme- 
la dieu mercy. et toutes uoies quelles 
sont il. A roirs fait il ne les ay ienne 
adire carie ne sui mie a uous enuoi 
ez. Ie le diray au roy marr a qui tri 
stan menuoie. quant il est renuz 
tetans la tour de tutaguel il sen ua 
droit denant le roy mair. et li dist si 
re tristan rons salne et tous les ba 
rons de cornoaille et uous mande pͥ 
mierement et a eule tous apres q̃ 
uous ne facies nil mauuais plet 
a eulx et sa chiez que rous laures de 
deus tuuta guel demai au matin 
se dieur le deffent den combrier et 
dauuy. 
uant li roys mars entent 
ans cẽn ͤ fait mie a demender si dist 
au messa ge que fait tristan est il bien 
sam et haittiez. sire ce respont li messa 
ge sachiez que ie le ui si lie et si ioiant 
par semblant que ie troy bien que il 
estoit haittiez et se il ne se sentist bñ 
ie ne croy mie que il eust pramis 
deuenir dedens tnitagnel demain a 
matin. uoirs est ce dient les barons 
de cornoaille. giant est la ioie et la fe 
ste merueilleuse des nouuelles que 
li uallez a apporteez de par tusta ore 
sont il trestous reconforteez et de 
uaut ce il faisoient dueil et plaiu 
tes il ont du tout le dueil laissie et 
le prilent a ioie taire. et leur tarde 
moult durement que le iour de de 
main uieingne et que il uoient en 
tre eule tristau ia a grant piece que 
il ne desirerent au tretant iour cõme 
il deeuent cellui. et grant ioie firent 
celle nuit dedeus tintaguel. li roys 
et les autres si ont tout leur dueu 
oublie tant ont gnint fience en tris 
tau que il leur est bien auis que leur 
teire soit ia deliuree et que il aient 
tous les ses nes mis a mort et tour 
nez a desconfiture. ceulx dehors qui 
aloient escontant cõment ceulx de 
deus se maiitenoient et anoient ia 
oy trois iours entiers que il nauoiẽt 
fait se plorer nou et dolonser. quant 
celle parole seil est liez et ioi 
il entendent que il seuont si recon 
foitant que leur pleur est toumez 
en ioie et que il natendent orendroit 
fors a ioie faire et a bi en gnarder tĩ 
tagnel il en deuienuent tous esbahiz 
et dient entreube di eux que puet ce 
estre. Quelle achoison out ia trou 
ne li cornouaillois de faire si grant 
ioie cõme il fout par foi ce semble des 
uerie ou la plus graut folie du mon 
de car il sont tous mors maintenat᷑ 
le nous uoulons. Al en demain qnͣt 
il aioume li sesue qui lost auoient 
eschanguaitie celle mut et auoient 
oie la grant ioie que ceube du chastel 
auoient toute nuit tenue seu uien 
uent droit a helyas qui ia estoit leuez 
et quant il lont salue il udient. sire ca 
uez uons nouuellez de laiens. certes 
fait ie non. mais pour quoy le de 
meudez rous. pour ce fout il que il 
ont toute nuit demenee la plus 
grant ioie et la plus grant festedu 
monde. et ia a trois iours que il ne 
finerent de dueil faire ce sauons no- 
bien. et de cest grant confort que il 
ont auuit en bons uoulons demender 
se rous ensauez nens or sachiez bũ 
fait belyas que ie ne scay pour quelle 
achoison il se deussent si reconforter 
tant cõme uous dittez. car ie scar bũ 
que il ne sont mie creu de force tant 
cõme nous auons este cy ne secours 
natendent il mie qui leur doie uenir 
miais par auanture il se sont acorde 
a ce que il feront partie de nostre uo 
lente de ceque nous leur auons mã 
de. et pour ce que il endoiuent ainsi estre 
deliure se rout il par auenture recoufor 
tant. et se eulx en celle entencion ne le 
font ore la chiez que il font ioie contre 
leur male auenture. et lie sont encon 
tre leur douleur et ce ueons nous sou 
uent auenir es auentures du monde 
que li pueples mescheans du monde 
ua tousiours faisaut ioie contre sa 
male auenture. Ainsi croy ie que ceube 
aulent faisant oreudroit. Car certes 
de leur fait sar ie bien tant que secours 
ne puent il auoir de nulle part se de cor 
noaille ne uenoit. et certes de tont lef 
fort de cornoaulle qui leur porroit ue 
uir ne doubteroie ie nens car de tant 
cõme il seroient assemble plus de 
gens de cornoaille taut uandroit pis 
pour eulx a ce que la couadie des uus 
mettra les autres a desconfiture par 
fine force. Atant respont ung chlt de 
soisoingne qui prendoins estoit et 
asses bons chlr̃s des armes. sire fait il 
se dieux me sant. Ie croy que tristan 
est ueunz entre eulx. celi trstan que 
leu tient a si bon chlr̃ tant scay ie bũ 
que il out si grant esꝑerance de chlrie 
en lui que il est uenuz entreulx il cui 
dent bieu estre deliure par sa uenue ce 
est li dieux de cornoaille il out en lui 
greingneur esperance que il nout eu 
dieu uicelmeuuent et tant en ay iebñ 
apris que tristan nestoit mie laiens 
quant nous remliues cy. aincois gi 
soit malades a ung chastel ca deuant 
or est guars par auenture et repai 
tes auec eulx. et de ce bont il si gr̾int 
ioie faisant. Coment fait helyas si ont 
ore ceulx decoruoaille si grant fience 
en ung seul chlr̃ oncques mais noy 
telle merueille que par la force din 
seul chlr̃ se cuideut euu̾s nous teuir. 
certes il ont grant folie eu prise et leur 
foue leur paum. ie ne dymie ne ne di 
roie en uulle maniere que tristan ne fust 
bons chlr̃s selon ce que leu ra disant 
mais certes se il estoit encore meilleur 
chlts que il nest si ne les porroit il nie 
guarentir encontre nous par sa force 
seulement or facent le nieulx que il 
porront car se il ne rendent resꝑonse 
de ce qui leur fu hier demande il seront 
demain assa illi par grant effort si ber 
rout douc en quelle maniere il se por 
rout uers nous deffendre. a ce saccor 
deut tous que il se souffreront huy me- 
de douuerassant pour la response q̃ 
il deuoient auoir. mais ne leur rendẽt 
response il les assau drout demain si 
que le il ne les premeut aforce ce se 
ra trop grant menieille. Aiisi finet̾᷑ 
leur parlemeut et a ce se uout accordãt 
Quant tristau qui ou chastel demou 
roit uoit le iour aprouchier il se fet ar 
mer bñ et bel et fet amier .x. chłr̾s aui 
ou chastel estoient du royam de cor 
noaille et graut bien rouloient a tri 
stau. car il demouroient plus uoulẽ 
tiers auec lui que il ne faisoient auec 
le roy marc. Quant il fuent amie bñ 
et bel il montent que il ne font autre 
delaiement et se mettent au cheuum 
tout droit uers tintaguel et tant ale 
rent que il sont uers tiutaguel oenuz 
et lors uoient tantost lost de lesnes 
qui estoient logie dedens tuitaguei et 
auoient si pourpris que meiueilles 
estoit a reoir. toute estoit pourtendue 
la contree de tres de paueillons et de 
loge. Quant tristan roit le poupris 
delost il dit a ceure qui auee lui estoiẽt 
cy a grant gent et merueilleuse se il 
fussent ore si preudomes des anues 
cõme cout teule du roy amnue de logres 
iamais de coruoaille ne se partissent de 
uant ce que il leussent mis en serage 
le dieux uy enuoiast au cun secours. si 
rerous dittes roir ce dient les chlĩs mais 
il ne sont mie si preudõme cõme sont 
ceulx de la grant bretaingne et ce les 
mettra auiort et a desconfiture. tout ce 
porroit bũ auenir se diex uouloit 
insi pailoient de lost de sois 
soingne ceule de cornoaille et 
chen auchent tant que u sont 
uonuz pres de lost. Tristau dit lors a 
les compainguons seigneurs apa 
reilles rous de combatre ⁊ ce cheuau 
cher. car ie ay doubte que li sesne ne 
nous uieingnent assaillir et se il sa 
parteuent que nous uueillons entrer 
en tuita gnel. lors prent chascun sou 
escu et son glaine. et tustan sen ra de 
uant moult sagement.car se ceulx 
de lost sapperteussent tost les ꝑeusset̾ 
en comibrer daucune chose a ce que il 
nestoient que .x. chl̾rs taut seulem̃t 
ainsi seuuont tout ung uaussel et 
cheuaucheut par mi uns petites bro 
ces moult toiement aue ceulx de loit 
ne les apparceusent et tant cheuau 
cheut aue il aproctent de tiita gnel ⁊ 
que il se mettent entel lieu aueu ne se 
puent mais couurir. il auoieut che 
uauchie par broces et par bois si que 
ceule de lost ne les pouoient beoir. 
mais orendroit auaut il sont au 
plain uenu ceulx delost les appaireu 
rent et non mie tuit. mais uug chir̾ 
de loicoingne gentielx boins et asses 
uaiuans dariues quant il uit tristã 
uenir uers tiutaguel et il uit que il 
uouloit laiens entrer. Il prent iusq̃s 
a .x. de les compaingnous anues de 
toutes anes et leur cue or aceulx 
qui ceste part uienuent il uuellent 
entrer dedeus tuita gnel. honr som 
mes le il nous eschappent. Auant q̃ 
il se soient laiens mis cellui qui 
aiisi auoit parle qui bouchlr' estoit 
de sa uain huite chenal de esperons 
tout enũment et se parti de ses com 
paingnons. et pour ce que tristan 
qui couduisoit ses com paingnons 
uenoit autresi deuant eulx si laisse 
au mainteuant corre aufeur des espe 
rous. Quant tristau le roit ueuir il ue fait 
une semblant que il ait paour. Ains li 
adresce la teste du cheuai et le fiert si dure 
uient eu sou ueuir que pour lescu ne po᷑ 
haubert ne remaint que il ne li mette ꝑ 
mi le corps le fer du glains et le charge si 
durement de cellui coꝑ que cellui na for 
ce ne pouoir que il en selle setieigne 
ains uole aterre des arrous et au retrai 
re que tristan fait de son glaiue aui tous 
estoit encore entiers cil se pausme dela 
graut augorsse que il seut. et se il estoit 
engoisseux ce nestoit mie de menieille 
car il estoit a mort ferus. quant il a fait 
cellui couꝑ il ne sarrece mie sur lui aius 
sadresce a lautre qui a pres lui reuoit 
et le fieit en son uenir si efforciement q̃ 
il li fait uuider les arcons et le porte a 
terre. et detant li auint bieu que il uere 
cut autre mal. tristau laisse corre au tierꝰ 
car il ueuoient les uus apres les autres 
ainsi cõme il estoient plus tost meu et 
il le fieit si durement de celle encontre 
que pour le haubeit ne remaint que il 
ne li mette par mi le corps le fer de sou 
glaie. li chlrs qui de cellui coup estoit 
chargie role du cheual a terre et au cheoir 
que il fait brise le glaiue. Qnant tustã 
roit son glaine brisie il ne fait nul sem 
blant aius met la main a lespee et laie 
se corre au quait chlr̾ qui uenoit celle 
pait mouit grant eire tristan qui de 
nens ne le redoubte li donne si grant 
coup de lespee deseus le heaume que cil 
nest mie poissans du coup porter ame 
lembrmiche decais laiton deuant et 
poy senfaut que il ne chiet a terre et est 
li durement estonne et estourdi que li 
glane li chiet des mains ne il ne ccet q̃l 
le part il ua et uug des com paingnons 
trstan si laisse corre et lefiert si dure 
ment en son ueuir que il li fait les ar 
cons uuider et le porte enmi le chamꝑ 
tout enu̾s. Que rous feroiege long cõ 
te sachiez de roir que de tous les .x. chir̾- 
neu demoura nul a celle em panite 
ung tout seul que tous ne fussent a 
batus et assez uilainement decheuau 
chie. tuctan euoccist deux eu cellui com 
mencement et tous les autres en escha 
perent les uns sains et les autres nau 
res mais tous yfurent descheuauchiez 
laidement et uillaineneut et senpar 
tirent honteusement 
uant tristan roit que il sont 
en telle maniere deliure de 
celle encontre il ni demeure 
plus quis senna oultre entre lui et 
la com paingmie sains et haitties ⁊ 
leu entrent dedens tuitagnet. et qnͣt 
ceulx qui deseus les murs estoient 
auoient les ioustes relguardees m łt 
ententiuement sappaitoiuent que ce 
est tustan qui a leur secours estoit re 
nuz. il lelcrient moult hautement sire 
bien uiengnez. de rostre uenne auons 
nous ore bieu mestier. et lors font le- 
portes ouurir encontre tustan et font 
une ioie si merueul ense cõme le ce 
fust dieu ꝓprement. Grant est la ioie 
que il font de ia uenue trstan oncq̃s 
mais ꝑuis que tristan uint p̾miere 
uent en coruoaille il ne firent si grant 
ioie de la ueuue que il nen facent oren 
droit greingneur il sont aussi reconfor 
te de la uenue cõme seu fusseut ia tous 
deliures de cest ost et hors des mains a 
leurs aunemis. le roy mair li uient a lẽ 
coutre tout apie si durement desconfor 
te que il ne sauoit que il deust dire. et 
ne pourquant quant il uoit trstau 
uenir il est tout asseur pour tant que 
il li uneulle aidier. Quant tristan roit 
sou oncle ueuir tout a pie il ny fait 
autre demeure ains sant enãment 
du cheual a teire et li uient a lencontre 
lie et ioians. et li dist sire bñ uienignez 
biaux mez tustan fait le roy mare roꝰ 
coiez libien renuz. or sachiez bien que 
de rostre renne amons nous ore bien 
mectier uous ueez bien ore cõment 
il est nous auous en cornoaille nou 
uaux aunemis et nouuellement 
uenuz. biaux oncles se dist tristan se 
il uindrent nouuellement et nouuel 
iement sen iront il ny feront mie des 
ores en auant longue demeure se il ny 
uuellent tous morir or naiez doubte 
ne paour pour ce le il boũs ont assegie 
car sachiez bien auant que .iiii. iours 
soient uenus uousdroient il estre en 
soicoingne se dieux me donne uie et def 
feut tenconbrier. Quant le roy entent 
ceste paroie se il estoit deuant cõmen 
ciez a reconforter ore le reconfort il assez 
plus li font tous les barons de coruo 
aille qui ceste pa role entendirent. tr 
stan fait li roys que ferous nous. Cue 
fait il ie boutdroie ore auoir oste mon 
heaume de ma teste. et len li oste tout 
mainteuant. sire fait trstan or noꝰ 
alons reposer et puis prenorous cõ 
seil entre nous. uous dittes bien fait 
le roy mair. lors sen bont a la maistre 
forteresce et entrent laiens et li roys 
demande a tustan cõment uous sen 
tes uous estes rous encore bien gna 
.iii. sire oil la dieu mierci. Et non po᷑ 
quant tant rous di ie bien que ie 
ue portasre mie encore amies se ne 
fust pour uoustre besoingne. et pour ce 
que ie roy bieu que tost peussiez re 
ceuoir au cun dõmage se ie ne uons 
benisse conseilier et secorre. Cõm et 
biaux mez ce dit li roys nestes boꝰ 
mie bieu guaris. oncles fait il or sa 
thiez bien que ie ne si mie encore si 
sainz cõme ie estoie na mie encore un 
mois. mais dautre part ie ne me dueil 
mie encore tant que se ie estoie en 
au cun grant besoingne aue ie point 
meu lentisse. ha a diex biaux niez 
fait le roy re moult bei. la iostre sã 
tenous est pie. ce ne pouons noꝯ 
del dire. et bostre maladie a cestui 
point si uous estoit mort honteuse car 
apres dieu nauons nous ore nul autre 
etpoir destre deliure se par uous non tãt 
leulement. oncles fait il huymes lais 
sons cest parlement se il rous plaist 
et parlons d autre chose. ce uueil ie bñ 
que rous sachiez que tant cõme ie 
porrai tenir lespee en la main ie ne 
fandrar a cornoaille de besoing que 
ie li puisse faire. mais ore me dite- 
porriens nous enuers les sesnes mu 
leraisonnable paix trouuer pour 
deliirer nous de bataille. il sont fort 
gent et de grant pouoir ne il ne sont 
mie aconstume que il doient fouir se 
il ne sont trop malement espouente 
et rous dautre part si auez oue gent 
qui nest mie trop estable aincois tor 
nent ꝑlus uoulentiers en fuie que 
mestier ne leur estoit re ne me fie 
nue moult bien en eulx pour quoy 
ie uouldroie bien que nous ancime 
pare peussions trouner en eule et ri 
sonnable et que il preissent du uostre 
ancun auoir puis sen alassent atat̾ 
et detiirassent cornoaule. biaure 
mez fait leroy mare du tresor de cor 
noaulx leur donray ie roulentiers 
et largement leu si uouloient acor 
der ie ne cuide mie que il preissent 
a cestui point autre pare que il de 
manderent ie le rous mancuy par 
ung message. uous dittes uoir ce dit 
tristan encore me racorde il bieu celle 
pare ny sera ia tant cõme i ay la uie 
on corps. Ie mis franchise en corno 
aille et ie la maintendrar tant cõe 
ie uiuray se ie puis. La ou le roymait 
parloit ainsi atristan atant et loꝰ 
teuant eule uenir ung uallet qui leur 
dist grant dueil et grant dementeis 
demaiuent li sesne la dehors pour 
ung chlr qui ores fu occis. et qui loc 
cist fait li roys sces tu. sire ou iele 
scay bieu sans faisle car ie le ui occirre. 
tristan loccist la hors deuaut lentree de 
cest chastel auant il uouloit saians en 
trer et la chiez trstan que ce fu le ꝑre 
mier a qui rous ioustastes hui quãt 
uous uenistes decans mitaguel. ni lel 
ne leui portent orendroit giaant dueil 
faisant que piesca mais ne reistes 
greingueur faire pour oug chlt̾ que 
il uout pour sa mort faisant. ce est ꝑ 
aueuture aucun gentiele homs fait 
tristan. Seie loccis il men poise se 
dieux maist car nul preudome ie ne 
uouldroie mettre a mort que ie peusse 
Enstan fait li roys pleust ore a nr̃e 
seigneur que rons eussiez fait autre 
tant de tous noz amieuns cõme uoꝰ 
auez fait de cestin si en serions du tout 
deliure 
ristan ne res pout nens a 
celle parolle ains dist auroy 
mait sire quant ainsi est 
auen que li sesne sont reuemuz en 
cornoaille a force de gent que nous te 
nous a moult grant honte et a mlt̾ 
grant uilloume se rous leur pare pou 
ez auoir ne pour domier ne pour ꝓ 
mettre faittes que nous laions. et se 
ne pouous pair trouuer en enir si iadꝰ 
demain dehors de cuitaguel saus autre 
delaiement noz lataillez appareillieez 
on mieule que nous les porrons fai 
et li nous combatrons a eulx nen q̃ 
rons autre meicy. et certes ie les cuide 
li enuair en pon deure que li plus bar 
di deule tons aura grant paour de 
moy tesgarder. Tnstan fait tiroys 
nous nons mettous du tout en uo- 
cornoaille est entre roz mauns et en 
rostre mauaie. resguardez ce qui miele 
uous uault et nous le ferons sans re 
fu ser. ore laissiez sur moy cestui fait 
ce dist tristan car ie men cuide moult bñ 
cheuir se il plait a dieu a lonneur de cor 
noaille et de rous tous la ou le roys ꝑ 
loit en telle maniere atant et rous 
reuir entreulx ung chlr en message 
que ceulx de soisoingne auoient en 
uoie auroy marr leur deuoit faire sur 
ce dont il auoient le iour denaut ple 
Quant il est uenuz deuant le roy mair 
il parte haisiement ou language 
dengletoire et dist roy mair cẽte mau 
de helyas li sires de lost que tu li man 
des par moy la response du conseil q̃ 
tu as eu. le roy mair respondi tout 
maintenant et dist daus chlr̃s or sa 
thiez bien que se cornoaille rendi au 
cune foiz treu a ceulz dirlande nous 
nous aquitasmes ꝑuis ung iour 
li bien cõme tous li mondes lescet. 
celle iouuee de ce trenage nous frã 
chi tristan et nous ostã de cuuier 
tage. et quant nous en fusmes mus 
hors si que nous en sommes ore de 
lurez il nest orendroit nulz homs 
ou monde a qui seingnor age nous 
uoulsisaons fors seulement le dame 
dien. Iene dy mie que nous lamour 
des sesues ne roulsissions bien auoir 
pour domier du nostre et par grãt 
conct. mais certes par ceste manie 
re ne uoulons nous mie leur ami 
tie facent du mieulx que il porront 
car nons ne les doubtons mie taut 
cõme il cui dent par au enture. roy 
marr ce dit lechlr leu roit bien aue 
uir aucune foiz de fol qui ne craint 
le coup deuant ce que il la receu. tu 
congnois aucques qui nous sõmes 
car tu nous as ia espronnez. es tu orc 
si bien enforcie que tu nas doubte de no- 
certes nous te benorons reoir. or ypai 
ra que tu feras ne tu uas nuir ne for 
teresse qui a nous puisse grãment te 
nir. lors ꝑarole tristan ẽt dist an chit 
or sachier bien et le contez a uoz amis 
que li mur de tintaguel ne sont mie 
encore si foible que bous les ꝑeussiez 
aai siement mettre ins. Certes se dist li 
cblt'̾ nons aprocherons demain de plꝰ 
pres que rous ne cuidez. Aui si neu ira 
pas ce dist trigtan il est mestier pour 
uous ainsi cõme ie le croy que uoz nefs 
soient appareillieez pour bous tece 
noir. Quant le chlt̾ entent celle nou 
uelle il en dement tous esbahis. il dit 
a tristan sire chl̃t se dieire rous sant 
qui estez bous qui en telle mauiere 
parlez. Certes fait il ie ay nom tri 
stan ie nescay se uous oucaues en 
oistes parier. Tristan fait le chlrs si ay 
de uous ay ie maintes foiz oy patler 
ie scay bien que rous estes bons chlr̃s 
et preire des annes. mais certes se uo- 
estiez encore meilleur que rous nestez 
si ue porriez rous mie durer encontre 
leffort de soisoingne. or ne scuy fait tu 
stan cõment il enuendra. mais ie le dy 
de la moye pait et de parle roy mare a 
uant que dedens. demai au soir aures 
la bataille en plain champ. Il ne rous 
comment plus a nous renir beotr. 
car uous nous tromieres dehors. cõmẽt̾ 
fait li chlrs est ce donc uerte que uous 
dueillez anons combatre. Certes se dit 
tustan nen doubtes point uenus e 
stez a la bataille au iour de demain 
le dieux nous uuelt conduire saine 
ment. Trctan ce dist li chir poules 
rous sur uous prendre que la batail 
le ne tandra mie par deuers uous a 
demain. oil certes ce dist tristan ice en 
prens ie bien sur moy que nous as 
semblerons demain en bataille com 
ment que u en doie a uenir apres. et 
moy dautre part fait lechir en preĩg 
lur moy que la bataille ne faudra 
mie deuers nous. et lors sendepart 
atant li chlrs du roy mare et sen ra 
par mi tintaguel et passe la porte 
et sen uient droit a lost et tronna 
les larons de soisroingne accembiez 
insi se uout accordaut a la 
batuille que il doiuent auoir 
li rouldroient tous les plu 
eut les autre sã 
li roys puis que rous laues dit ainsi fe 
rous nous. lors fait estire a tintaguei 
ceulx que il uouloit enuoier aire nefs 
et sachiez que tout a iisi cõme tustan 
lauoit deuise fu il fait celle nuit. car tou 
tes les nefz et li raissel ou li sesue fu ret᷑ 
uenuz fuient mis enfeu et en flambe 
Al eudemain aucques matui quant 
la nouuelle de cest fait fu sceueet cou 
tee a ceule de soi soingne se il en sont do 
lent et courrouciez ce ne fait mie a denẽ 
der car il conguoissent bien par quelle 
achoison il auoient les nefz arses et de 
struites. lors les fait belyas deuaut lui 
assembler et puis leur dist. Seigneurs 
fait il auez uous ueu du grant orgueil 
tustau tout cil domage nous est a uenu 
par lui et nou pas par autre il a fait fai 
re ce fait aussi cõme nous eussious io 
lente de fouir. mais tout autrement 
na que il ne cuide. il nous cuide bien tous 
autres trouuer que il ne nous trouue 
ra.ore y perra que rous feres uous esteᷤ 
huy tous a la mort ou rous seres tous 
audessus. Car uous estes a la bataille ore 
uoy ie bien que il out toute leur esꝑe 
ou paueulou belyas leur priice. Quãt 
li chits est entreule descenduz. il li demẽ 
deut etrãment quellez nouuellez a ppor 
tes uous. Ie les bons dumy bien fait 
il. or sachiez bien que nous sõmes de 
main a la lataille sans doubte li cor 
nouaulois ont pris cueur pour tustã 
qui est uenuz entreulx et ce fust il qͥ 
nous fist huy le dorage que uous 
sauez. Comment fait belyas pour la 
force duu seul chlr' se uuellent en cõ 
tre nous coubatre les cornoaillois. oil 
ce dist le chlr puis que il ont tristau a 
uecque eulx il leur est bien auis que 
il out toute la table reonde. certes se 
dit helias ie ne le tieing mie a trop gnͣt 
senz ie ne di mie que tustan ne soit 
bou chlr' se il est uoir ce que ou en dit 
mais selon mon escient ie ne cuide 
une si graut force en ung hõme que 
il puisse par son esfort durer encon 
tre nous par quoy ie macorde bieu 
alu bataille hardiement Et nous 
au tressi nous yaccordons bien ce di 
rieurs que le iour fu ia aiourue puis 
que il doiuent a ce ueuir. Cristan paro 
le au roy mair et li dist sire ie uouldroie 
bien se il uous plaist que au soir qnͣt 
il sera amitiez que nous enuoissons 
de noz hõmes parnier et par terre au 
port de la forest ou les nefz sont qui 
les sesnes aporterent en cornoaille 
et feissiez es uefz mettre le feu si q̃llez 
fussent arses et guastees. pour quoy 
uoulez bous ce faire fait nroys ce uous 
diray ie bien fait trstan li cueurs me 
dit pour uente que nous rauicrons 
ceste bataille. et se li sesue sont uain 
cu et il puent a leurs nefz retouruer 
et entrer dedens adonc les auous noꝰ 
perdus atous iours mais. et qnͣt 
il seront uaincu et il auront le champ 
perdu et guerꝑi si cõme li cueurs me 
ba denisant et il nauront ou repai 
rier il seront tous en nr̃e pricon pour 
quoy ie di que uous les facies ardoit 
eu ceste mut si uous remaindront 
ceulx de soisoingue. A nour dieu fait 
muce a bauicre ceste bataile par tristã 
et seil ne fust iamais en nul iour de leur 
uie encontre uous ne se couibatissent 
car il nen eussent mne le cueur. li sesne 
responent a douc et dient a helyas sire 
ore naiez doubte ore sachiez que nous 
amerions asses miele a morir au chap̃ 
que faire manuais semblant ou noꝰ 
morrons eu ceste place ou nous uain 
crons antrement ne puet aueuir ce est 
toute nostre recponse. Ainsi sa ppareil 
lent tous les sesnes dela bataille il 
uoutdroient ia estre au feuir taut le de 
sirent or rout entreulx deuisant quã 
tes lutaillez il ferout ne eu quelle ma 
niere il se mettront ou champ et qui 
conduira la p̃miere bataille et qui la 
secoude. et au dereiuer saccordent a ce 
que il ne feront que quatre latailles 
mais elles seront bouues et fors et bĩ 
gnarnez de preudeshõmes et bendrout 
ordonneement et au plus sagement 
que il poridut faire. en telle maniere 
le appareillent ceube de soisoingne 
aussi font ceulx de coruoaille. tristan 
qui en manite grant lataille auoit 
este les ra ordonnant a son sens li roys 
mars ne sen entremet se petit nou il 
Laisse tout la faire sur tristau ambu 
uoit selon ce que on li auoit conte que 
il auoient plus de gent que li lesne na 
uoient li ordonne .ui batailles. les .iiii. 
bonnes et fors et les autres deue furent 
mains chargees de gens les quatre 
uout ferr les unes apres les autres 
de plain. les autres deux uont a la tra 
uerse ferir ainsi cõme il leur enseingne 
Que rous diroie ie il sont arme bieu et 
bel et nchement appareilliez. et sachiez 
bien que se il fussent aussi nchement guar 
inz dehardement cõme il estoient dar 
mes bien peussent faire uug grant 
fait et mener afin honnoreement il 
leu bont ore en la bataille assez hardie 
ment et assez bel ce bous due bien mais 
se trstan par aucuu pechie leur faillist 
il fussent moult tost au fouir ne ne fus 
sent mie legierement iappelle. se trstã 
leur fant il sont tous tourues au faillir 
il nout nulle autre esperance que entri 
stan tant seulement. Quant il ont leur 
gent ordonnee ou los decustan il issent 
hors de tuitaguel a banieres desploies 
trstan qui bien congnoissoit les meil 
leuis chlrs de cornoaille ne met mie 
audret son consin.⁊ condiure uue des ba 
taillez aiis ymet ung ou il plus se fie. 
Dyuas li leneschaux conduit la pre 
miere bataille. cartristan scet bien q̃ 
il ne senfuira mie tant cõme il puisse 
estourtenir. A ung autre chirs qui lu 
ces estoit appellez du royaume de logre- 
uez baille trstau la seconde bataiue cel 
lui estoit bon chlr̾ il ne guerpira mie 
le champ tant cõme il puisse durer. 
uant tristau a ordonnees ses 
batailles il met a chascune 
ong preudõme les meilleurs 
que il sauoit estire pour aidier les a 
conduire. et quant il a ce fait il se miet 
tent en la champaingne. Tristan preut 
auecques lui iusques a .xl. chłrs de ceube 
ou il plus se fioit aceulx dist il uenez uoꝰ 
eu auecques moy ne ne poingnez se ie 
ne poins. sire se dient il uoul entiers 
et il se ra adonc a dynas le seueschal et 
li dist. dynas mettez uous huy mes auãt 
et peules de bieu faire a rostre pouoir 
bous auez a forte gent a faire bieu le sa 
chiez. Qr uant oynas entent ceste paro 
le il se met errament auaut au plus 
sa genient que il puet et ra ferir dessus 
les sesnes. mais bñ sachiez que u les 
iecoment si bieu queil ne sen esbabisfet̃ 
de rieus ne il ne font nul semblant q̃ 
il eu aient nulle doubte ains cõmen 
cent la bataille grint et plauiere mlt 
le ie quierent aigremi ent et bien senuõt 
en tremostrant que il sont mortel auie 
nu et que il ne se eutre anient mie. 
grant sont li cu et grant est la noise 
de ceure qui rout la tresonctant qui ne 
se puent rel euer moult yest grant li 
fereiz li coruoaillois le fout nieule ã 
il ne firent a lautre foiz. mieule fieret 
despee et de lauce mais il ont a tel get̾ 
a faire que il ne fuiront nue de legier 
dece saccordent li sesue que le il fuient 
il sonc desconfiz et mors il ny auront 
autre mercy et ce est ce qui en force les 
tient au cham ꝑ et qui les ytendra nis 
ques a la mort seil ne rainquent la ba 
taille moult seutrefierent durement 
dynas es forment assailli de toutes ꝑs 
car li sesue qui bous chñs estoient a 
uenieillez assez meilleurs que li coruo 
auiois ne estoient li douuent tant de 
coups que la deffeuse ne li uauit et pour 
ce le eussent il mis a terre que ia pour 
les compaingnous ne remausist sene 
fust trctan qui hastiuenent le secorut 
cellui ne laissera il mie lai dir se il ouc 
ques ꝑuet deuant lui il le secoirt de 
tres bou cueur. il laisse corre sur les ses 
nes il leur fait taut que il ne se doient 
plaiuore de nul hõme fors que de lui 
et nou pour quant il puet bien dire 
que il ne trouua mais piece a gens ou 
il eust mains de couardie que il a en 
ceste. le il occist luu lautre ne fuit nue 
pource. Aincois sepaine de uenchier sõ 
compaingnon ce est uue chose dont tu 
stan ce menieille moult durement. 
Ainsi maintenent la bataille et tant 
que il sont tous ensemble et lors par 
est telle la noise des grans coups que 
il se entredonuent des espees sur les 
heaumes que il les despiecent tous q̃ 
leu ny out pas dieu touuant de ceule 
qui chient est ueaut du redrescier de ceulz 
i adonc fust en cel estour 
et ueit cõment helyas li bõ 
chl̾r aloit les cornoaillois 
autressi 
de ceulx qui moroient a detresce peussiez 
oir la noise graut et les graus cris de 
mouit loing apieca euais ne sera ne 
couuree la perte que il recoment dune 
partie et dautre. les lesnes estoient 
telles gens que il ne rouloient du chap̃ 
tourner. et tiistan qui encontre eulx 
estoit cõme ous lyons leur ua faisãt 
ciuel domage. Des cornoaullois uous 
di ie bien queu sont orendroit si preuz 
que leulement pour la fieuce que u 
auoient en tristan ualut tous li pires 
autretant cõme ualut le meilleur a 
lautre foiz. fort se combatent et for 
ment empirent les lesnes oncques 
ne beent a fouir ne a faire mauuaistie 
le liui uoit de coste lui morir son com 
paingnon il ne fait pas semblant 
que il le uoie ains bee a lui uengier se 
il onques puet. En telle maniere cõe 
ie bous conte par ce que li uug ⁊ li au 
tre ne foirent du champ et seutrefieret᷑ 
tout ades des espees tranchans et du 
res ꝑeussiez beoir la teire comuerte ⁊ 
ionchiee des mors et de naures par 
la ou la bataille passe ne oncques mes 
a uoir dire ne fu une bataille si dure 
en cornoa ille cõme ceste. moult y 
fussent pieca mis a mort ou en fue. 
muerent des cornoaulois et de lesne- 
metant a mort et occioit bieu pent 
len le tenir pour prend̾ me et pour 
bon chlr. Qne uons diroie ie de sa ꝑ 
tie nya nul qui de bonte de chlrie se 
preingne a lui li cornoaillois le con 
gnoissent moult bieu de quelane ꝑt 
que il uiengne par la bataille et il 
se tourt. bien puent dire uoirement 
que il uint en cornoaille demale heu 
re pour enbe. Il nor cut pieca mais si 
mal roisin cõme il leur est.Ilus eua 
huy mis a la mort que il ue cuidassent 
que il peust faire en nulle guise. tant 
est cile par mi la bataille ferant dune 
Quant il choisoy le roy mair il le reco 
gnoit aie riches armes que il portoit 
bien scet que ce est le roy marc si sadre 
sce a lui lespee en la main toute nie et 
li donne sur le heaume ung si grant 
couꝑ que li roys na force ne pouoir 
que u en selle se tieingne auis uole des 
arcons a terre si estourdis de grant ma 
niere que il ne scec se il est iour ou mut 
al cellui point que liroys mars chei a 
teire entelle guise cõme ie bous conte 
liene la crie troꝑ grant que li cornoail 
lois faisoient pour leur roy qui cheuz 
estoit. li sesue se mettent auant pour 
leur roy maic mettre a mort ou pour le 
retenir se il peussent. mais ce ne leur fu 
pas souffert li coruoaillois le deffendi 
rent a leur pouoir oncanes mes a nul 
iour il ne le firent si bren cõme il firent 
en celle iournee oncaues mes il norent 
tant donneur dire le puent seurement 
a cellui grant cri et a celle grant noise 
que il faisoient dessus le roy mair. car 
li sesue setrailloient moult durement 
de le retenir ou de loccirre. et li corno 
allois de le leffendre. Atant et uous 
uenir trscan entreule qui se fait co 
gnoistre ou q̃ u uieigne. Mal le uirent 
oucques li sesue. moult en occist et ma 
laingne de toutes les pars ou il uient. 
Quant il entendi la grant noise que 
len faisoit dessus le roy mait il demieude 
a ung chir nueest ce la pour quoy bont 
il ausicrient. Ha sire fait ung chlt̾ 
pait et cautre que il encontre le roy mair 
qui moult bieu laloit faisant de sa ꝑt 
Se cha scun chlr̾ de cornoaille leust fait 
aussi bien endroit soy cõme fist le roy 
mair cellui iour boirement les sesue- 
qui naurez ectoit diiement li sesne 
tienneut le roy marc et lout abatu ce 
me lemble et pour ce est la ciee que 
li coruoaillois fout la caril le deliu 
rassent boleutiers se il peussent mais 
il ne puent. Quaut tristau entent 
celle nouuelle il en est moult dure 
ment iriez. lors tourne celle part la 
teste de son cheual et se fiert en la p̾sse 
et cõmence grans coups a donuer 
a destre et a senestre cessui nest mie 
sage qui la tent. il domage les sesnes 
tant et mahaingne et naure que 
le il fussent bien sene il ne latendis 
sent mie ains le alassent moultechi 
uant. Quant helyas uoit la merieil 
le que tristein fait danues il se airege 
aussi cõme tous esbahis de ce que il uoit 
et dit dieux aide ce que puet estre boire 
ment est ce tristan de qui bonte et de la 
quelle proesce len ua disant si graus 
menueillez et la on il aloit ainsi parlat᷑ 
a soy meesmes de tustrin. tri cran qui ne 
congnoissoit mie que ce fust li sires de 
lost seu ba par lui et li donne sur le heau 
me bng si grant coup que cellui se tiet̾ 
a troꝑ chargie durecenoir et sembrun 
che dessus larcon de la selle deuant si que 
a poy que il ne chiet mais toutesuoies 
en celle estourdi son est il si remambrã- 
que il burte cheual des esperons et sen 
ua oultre en telle mauiere eschappe 
des mains de tristau. tristan fait tat᷑ 
acellui point que il deliure le roy des 
mains a ses annenus et le remonte 
a cheual uuteillent ou non. En telle 
maniere cõme ie bous di ouun tustã 
le iour. et diuri la meslee des le matin 
iusques ou soir. moult yot mort des 
chlr̃s dume part et cautre. Au soir qnͣt 
les cornoaillois orent trnt en dure et 
sonffeit que plus n en pouoient en a 
nant il se conmieu ciereut a retraire 
rers tuitaguel parle cou seil tustau. 
li sesue qui de trauail estoient aucli 
cõme mort se retiaient uers leurs pa 
ueillons. Mais bieu sachiez que il ot̾ 
en ceste iouruee si grant domage 
receu de leurs chlrs que pieca mes 
ne sera amande. Ly cornoaillois ne 
sen puent guaires mains plaindre 
air trop yout recen grant doma ge 
de leur cnlne. Alendemain ne porte 
rent mie aues pour ce que li roys 
estoit oug pou naurez eu my le pis 
si natendirent mie grãment fors 
a faire du eil de la grant peite que il 
auoient ene. An soir quant li iour 
cu repairiez a tuntaguel et li cornoail 
lois autressi il se appaireurent de la 
grant perte que il auoient faitte 
telle iommee adouc peussiez beoir 
et oir grant demanteis et grant 
dueil mener. mais il le faisoient an 
plus coiement que il pouoient pour 
ce que il ne fussent appeiteuz de leurs 
amiemis par aucune auenture. et 
encore en feissent il plus se ne fu st 
tustini qui trop ourement les cõmen 
ca a reprendre et a blasmer du dueil 
que il faisoient . doleute gent fait il 
sens bien et seus sens pour auoy ue 
nes tous tel dueil uous la nes bieu 
que bous ne poues restorer ceste perte 
que uous auez huy faitte ne par dueil 
ne par autre chose car mort dome ne 
le puet recouurer. mais se bous bien 
regnaidez an fait de ceste iommee boꝰ 
ne tromierez pas que bous aies nen 
perdu ame auez asses gaaingne. car 
uoz amemis qui nens ne tons pri 
soient. Quant ul uous orit ore espro 
uez et sceuent et boient que il ne pu 
ent sur uous auoir force ne pouoir il 
rous doubteront si des ores mais que 
il nauront iamais hauement de be 
nir en champ encontre bous. quant 
il bous ont ore espronne ce est le cou 
fondement deule et la confusion et 
si est loueuge grant et uictoire pour 
ceulx de cornoaille. pour les paroles 
de tristan se bont moult reconfoitant 
ceule de coruoaille. et auant il orent 
entreulx resgnarde cõme grant perte 
il pouoient bien auoir faitte si trou 
nerent que il auoient bien perdu.C. 
chlr̃s qui tous estoient mors en la ba 
taille sans la grant perte que il auoiet̾ 
faitte de ceule qui chlrs nestoient mie 
qui occis auoient este ou champ. et 
sachent tous ceule am ceste iousre or 
ront que ou temps le roy mait not 
en cornoaule si auelle ne si mortel 
ba taille cõme celle fu. ne ou taut de 
gent eust este mort cõme il ot la. et 
se li cornoaillois auoieut giant ꝑte 
faitte en bataille cellui iour li sesne 
auoient encore fantte greigneur 
et plus auoient ꝑerdu des chlłrs. car 
trop lauoit bien tustan fait ceuui ioꝰ 
et trop les lelnez auoient malemet᷑ 
domagiez. lui tout seul en auoit plꝰ 
occis que mestier ne fust a soisoingꝰ 
Euint fu le dueil et le demanteis q̃ 
il fuent dune part et dautre on cas 
toute la nut ne fiuerent. A lendemaĩ 
ancques matin seamierent li sesue 
et prisdrent conleil que il porroient 
faire.car il ueoient bien que il ne sen 
porroient retouner enleurs pais 
car leurs nefz estoient toutes arses 
ant cõme il aloient aisi ꝑ 
Laut de celle chose et il ne 
pouoient entreulx nul con 
et destruittez. et il se estoient orc coniratu- 
toute iour encoutre les cornoaillois 
ne il ny anoient riens fait se perdre nõ 
sei tidiuier fors de reuenir a la batail 
le cõme il auoieut fait leiour deuant 
helyas le lire deulx tous qui tant estoit 
durement iez quant il oy le conseil 
que il tenoient que il se combateroiẽt 
encore bue autre foiz et mieux boulo 
ient mour quecaire ong mauuais 
lemblant il le met auant et dit oiant 
tous. seigneurs chlr̃s il est ainsi que 
nons uenismes en coruoaille pour 
uenchier une honte que ceule de coruo 
aule nous firent iadis il na mie en 
corc grãment de temps. Bien leussions 
uengie sans faille tout a nostre bolẽ 
te et mse en subieccion toute cornoai 
le. mais la uenue de tristau nous a auc 
ques mis atieres. se tristan ne fust bñ 
enaions nr̃e proposement mene a fin. 
Et quant ie boy que ainsi ba sans noꝰ 
et nostre puissance destorbant et met 
tant au neant nostre fait. ie ay pense 
sur cest afaire bne chose que bons dy 
mi et ce est due le nielx que ie yboie 
selon mon escient. A ceste bataille que 
nons auons denainement mainte 
une sur les cornoaillois nous est 
meschen que nons asses yauous ꝑ 
du et encore me oit li cueurs que noꝰ 
perdrons puis a lantre se nous yassem 
blons car li cornoaillois out ore p̾s 
cueur et seulemient par tustan il 
croissent en force tous iours et nous 
alons descroissant. ore douc pour ce 
que il ne mest pas ains que ce fu st 
bien que nous assembleissions bne 
antrefois car trop grant domage 
dens le champ que nous tous moricri 
ons et noz amemis aussi. Se ie mes 
trstan a mort nostre guetre sera finee 
et se tristan me con quieit il est si gen 
tuz boms et si franc selon ceque ay oy 
conter que il mettrn conseil en uons cõ 
ment rous porrez eschaper plus legie 
rement que se bous uue antre foiz loꝰ 
combatiez encontre les cornoailois 
tiele est mon conseil ieuy puis nul meu 
leur conleil ceoir. Quant li lesue entẽ 
dent celle parole il cõmencent tous a 
piorer car de trop grant amour amoi 
ent helyas. sire dient il que est ce que 
uous dittez ce ue seroit mic grans sens 
se bous a tristan bous combatez car 
trop est bonchlr̃ et fors. et ceites nouc 
roulons tous morir se a morir cou 
uent que lous uous mettiez en ceste 
auenture. Biaux seigneurs fait he 
tyas ie scar bien que tristan est bon 
chlr' et fort et ie ne sui mie des plus 
foibles du monde. lescay bieu que ie 
ay ueu de lun et si say bien que ie sent de 
moy il ne me puet ore estre autremẽt 
se il ne remaint en tustan. entre moy 
et iui fiuerons ceste guerre et a qui 
dieur endourra lonueur si la preingne 
toutes les choses de cest monde uont par 
auenture. lors se toume uers bug 
porroit auenir ouue pait et dantͤ 
ie peuce que ie me comratray a trstã 
corps a corps en plain champ se il me 
puet en champ con querre ie li ottroy 
que il face d moy et de mes hõmes a 
cu bolente. et seie puis delui benir au 
dessus ie bueil que cornoaille rende 
chlr et li dist alez bous en droit an roy 
mait et si li dittes de ma pait telles pa 
cemage des ores mais en auant a 
soisoingne et mielx uient il se ce uient 
au morir que nous deie morions de 
roles lors li deuise quellez boiant tous 
les barons de soi soingue. ly chlrs monte 
errãment quant il oit le cõmendemt̾ 
helyas et sen ua atuitaguel. Et quant 
il est laiens uenuz il treuue que il fai 
soient si grant dueil cõmunement 
cõme se li freres de chascun fu mort. 
uaut li chlr̾s uoit tel semblãt 
il est assez plus lie que deuant 
Acar ore boit il bien que li corno 
aillois sont asses plus esmaiez que leurs 
annenns ne cuidoient. lors sen uient 
deuant le roy mair que il ne trenne qͥ 
le detieingne et treuue le roy mair se 
ant dessou, ung arbre arme de haubert 
et de chauces et tenoit plement que il 
porroit taire qu car il beoit bien que il 
auoit en dõmage de ses gens. Quant 
li messa ges bient deuant lui il li dit 
caus le saluer roy mair a toy menuoie 
lelyant le sire de lost qui la cetors est et te 
fait assauoir que tout soit il ainsi que 
uous bons combatiez hier aisi cõme boꝰ 
ueistes et que assez ra recene domage lu 
ne partie et lautre pour ce neremaint il 
une que a ce iour dur ne bous rapele a 
la bataille. se il uous plaist yssiez hors de 
tuitaguel et rous uenez combatre a noꝰ 
ce uous maude il bien par moy. Quant 
le roy mare entent celle parole il est es 
poueute ourement. cur il li est bñ auis 
par ces paroles que il entent aue li seĩne 
nout mie si durement este domaige ꝑ 
ceste lataille cõme il cuidoit il ne scet q̃ 
il doie respondre car trstau nestoit mie 
adonc illeuc auis se dormoit en une 
chambre de laiens. car le iour auoit 
menieilleusement tranaulie et la 
nuit auoit petit repouce pour bieu fai 
re guarder tuitaguei. Qnaut li mes 
sagiers uoit que li roys mars ne li res 
poudoit nens il li demende encore une 
autre foiz. Sire que responnez uous 
a ce que ie uous di depar les lesues 
et il dist ia auray sur ce conseil et bo- 
respondray maintenaut. lors maude 
eirãnieut tuctau qui se dormoit aisi 
cõme ie tous ar dit. Apres cequeil lot 
mande ne demoura gaires que tuctã 
uint. tous se diescent encoutre lui fors 
que seulement le roy mare. quant le 
uiessages le uoit renir il le a aucanes 
recguarde. et il le uoit si biau chlr̃ et si 
bientaulie de tous nienbres que tous 
li uiondes ne peust mie a cellui tep̃s 
trouuer ung chlr̃ ꝑlus bel de lui il de 
men de a bugchlr̾ qui de coste lui estoit 
dittes moy sire chlr̾ se dieue uous saut 
qui est cil chlt̾ qui cy uient. sire fuit u 
ce est le meilleur chlr̾ du monde. et li mes 
sages respont certes ce seroit grant do 
mages se il nestoit bon chlr̾s cartrop 
est biaire. lors semet auaut et dit a tri 
stau. Sire tellez paroles uous mande 
helyas que se il est auisi que ceure de cor 
uoaille ne buellent ore assambler eu 
plain champ encontre les lesnes et est 
uente que il ne puent nue assembler 
ne huy ne autre foiz sans grant doma 
ge dune part et dautre pour ce que il 
seroit mielx ce li est auis que ceste que 
relle qui est guiut fust finee sans trop 
gnuit occisiou de gent dit il il que il est ap 
pareuliez de combatre a uons corps a corps 
et toutes autres batailles remaingnent 
et par rous deire soit a cestui point ceste 
gnerre fuiee. Se il est ainsi que uons en 
champ le puissiez conquerre par for ce 
tarmes ceube de soisoingne seront des 
or es en auant an cõmendement de cor 
noaille. et se il uous puet mettre an de 
soubz ie uueu que cornoaille des ores 
en auant rende a constumeement treu 
a ge a ceulx de soi soingne aussi cõme el 
le somoit faire a ceulx dirlande. et unel 
lent que le roy mait iure ceste chose a 
tenir se il auenoit en telle maniere ã 
de la bataille cõme ie uous ay dit. roy 
mair pienez de ces deue choses que ie 
uous ay dittes la quelle que uous uou 
dres ou de combatre gens contre ecens 
ou de trstan contre helyant. car nous 
cõmes tous appareiliez de prendre 
la queue partie que uous mielx roudrez 
uant le roy mair oit cest man 
dement il respout et dit sire 
chlr̃ uous noꝰ conseillerons 
sur ce que rous auez dit et rous respondrõ- 
maintenant. et lors seu uont en bne 
chambre et cõmenceut a parler encẽ 
bie. Tristau ce dist le roy uair uous e 
stes tout nr̃ẽ secours que nous louez 
rous de cest mandement que les sesues 
uous ont mande. Sire fait il quant 
uous conseil me demendez ie le uous 
donray chascun de uous set mielx sou 
couseil que ie nescay. ne ie ne scar q̃llez 
uoulentez uous auez ore ce combatre 
le ie ne le scay par uous meeaues dute- 
moy uostre uolente et rostre peusee et 
ie uous respondrar sur ce. Quant trstũ 
ot a insi paile il respouuent et dient 
Tristun or sachiez que cestui point euc 
sious nous grant uolente de comba 
tre se nous eussions le pouoir mais 
cachiez que nons auous tant andure 
et sou ffert damiy et de trauail que 
uous ne pouous plus enauant. bũ 
nous out moustre li sesue que roirem̃t 
sont il plus fors que nous ne sõmes. 
Cõment seigneurs fuit tustan uous 
tenes uous dont a si oultrez du tout que 
uous la bataille refucez. oil certes font 
il car nous nons neles pouous sonf 
frir. se uous ou ctamp nons metnes 
encontre les sesues ia du champ ne 
nons depaitinons sans grant doma 
ge cartrop sõmes lasses et tous nauie 
Seingneurs fait trstan aue porrons 
nous donc faire ore sachiez que se li les 
nes sauoient orendioit ceste response 
que rous aues orendroit faitte am 
cois que la nut fu uenne les uerriez 
uous dedans tintaguel entrer afor ce. 
toutesnoies cõment que rons le fa 
ciez ou bien ou maunaisement il leur 
couuient donner response. Tristan ce 
dient ceulx de cornoaille le nielx q̃ 
nous reons que nous puissons fai 
re a cestui point si est que uous la ba 
taille em preingniez encontre helyas 
uous estez si preudoms des armes q̃ 
bien sauons que il naura ia duree 
encontre rous. Seigneurs fait tu stã 
pour quoy uoulez ore ceste bataille 
mettre sur moy plus tost que sur lũ 
de uous. Pour ce fout ceule decornoail 
le que nous sauons bien que uons e 
stes le meilleur chlr du monde. et se ie 
sui le meilleur fait tristan que est de ce. 
ie uesui mie de cornoaille ie me suis 
ia combatuz pluseurs foiz seu a seul 
pour la mour decoruoaille et maint 
trauail en ay sonffert et mis mon 
cor ps en auenture oncues ie nen euz 
gueiredon se mauuais nou pour 
quoy ie di que a ceste foiz reffuse ie la 
bataiue entre rous qui estes de cor 
noaille eslisez ung de uous qui se puic 
le combatre encontre belyas. car qui 
les honneurs ce ia terretient il doit bieu 
mettre son corps en anenture pour les 
honneurs deffendre. Quant il enten 
dent ceste respouse il sont durement 
contruduz. et ne seuent que il doient 
dire. li roys mars uoit ses gens trou 
bles et elpouentez du tout et estoient 
si mal menez que il roit bien que en 
nulle guise il ne se ꝑuent conbatre 
contre les cesnes que il ne semettẽt 
en trop grant auenture. Pour ce dit 
il moult esmaiez. Haa tristan biaux 
niez ne recordez a cestui point la felou 
me de nous. nous di sons bien que 
uoirement cuies nous maintez foiz 
cornoaulle recenfortee et deliuree de 
uiainte guint bonte et de maint mortel 
peuil et certes se ne fust rostre cheualetie 
bien eust este a bonte mise par pluss 
foiz. ore a comoaille grant be soing de 
rostre aide ne uous ne li faillistes onca᷑ 
Certes ie ne me recorde mie que elle 
eust oucques plus grant besoing q̃ 
cestui est qui ore li est coru sus. Ore donc 
quant uous auez tant de foiz secorne 
coruoaille ne lui faillez mie a cestin 
point besoing. faire le pouez dieu m 
ci tant aues de proesce. Car tertes he 
hias naura ia contre uous duree 
pins que ala batuille bendia trictã 
biaire niez ne nous faillez mie. se uoꝰ 
nous faillez nous sõmes mors. et 
se il uous plaist nons sõmes uif et 
eschape de cest peril. Quant tristan 
oit que li roys le pue si fort et le ꝑlꝰ 
grans de cornoaille il leur resꝑont. 
SSeingneurs fait il puis aueie uoy 
que a cesti point nauez pouoir de 
combatre encontre les sesues et rous 
me puez que ꝑour le saunement 
de rous ie empreingne ceste bataille 
contre hetyas. ie sius tous appareil 
liez que ie la preingne. se uous uou 
les faire bne chose que ie uous diray 
Sittes font il carnous sõmes tous 
appareilliez de faire uostre cõmendemit 
se ce est chose quenons faire puissions 
Et ie le uous diray fait il se bous me bou 
les orendroit iurer sur sains que iamar 
auul iour de bostre uie ne ires encontre 
moy ne pour le ioy mare ne pou autre 
ie lui prest que ic la bataille cuiprem 
gne. et il dient que de ce sont appareil 
lez.Si font cirãment les sauis appor 
ter et uuent ce que tuctan leur auoit 
requis boiant le roy meesmes qui ne 
fu oncanes tiele que il encontre cellui 
serement osast aler. Quant les barons 
decornealle oreut en telle maniere iu 
re le cõmendement tristan il sen uiet 
errãnent au message et li dist. air 
chlr̾ ore uous en pones retouruer qnͣt 
il pous plain aire barons de soissoin 
gne dittes leur de la nostre part que ie 
sui appareisliez de combatre entoutre 
helyas en telle maniere tõme il mees 
mes mende. Sire fait le chlr̃ bñ ay a 
entendu que uous dictes. lors l entorue 
uers le roy mait. et li demende rous accor 
dez uous aux paroles que tustan dist. oil 
certes fait le rõy ie my accort bien. et hoꝯ 
seingneurs barons de corno ille fait li 
message rous yacordez bons anssi. et 
il sescuent tous a bne boie que uoire 
ment li accordent il et mettent tous cel 
lui fait sur tristan. lors dit li message 
a tustan. Trstan fait il quant ainsi 
auemi est que par uous anez cestui fait 
empris. quant uous plait il que la ba 
ta ille soit. Certes fait trstan ie uueil 
que la bataille soit demain pour quoy 
yfenons delaiement quant a faire le 
conment. demain soit en la praiene 
de tintaguel. et ie la uous cirant a de 
main fait li chl̾ts puis que a demain 
La demandez. Atant se pait li messages 
deulx et sen reuent a hehyas et aire ba 
rous de soissoingne et leur conte cõmẽt 
tristan auoit toute la bataille emprise 
cur lui et cõment il se ueult combatre 
contre hehas pour coruoaille denurer. 
Quant helyas entent cest plait il res 
pont liez et ioians haa dieux benoit 
soiez bous quant telle honneur mest 
auenue que ie me combatray au meil 
leur chle du monde a cestui poit. se ie 
muir yci ie ny auray nulle deshonneur 
et le dieue me rouloit enuoier telle che 
ance que ie bain quisse ceste bataille ie 
ne porroie en nulle manere cong̃rre 
si grant honueur soit de la mort soit 
dela uie ie ny boyci fors que mon hon 
neur. et quant il ueult ceste bataille a 
demai laura sanz deubtez 
urement est liez helyas de ce 
que il se doit demani combatre 
a tustan. il fait cellui iour ap 
pareillier ses arues an mielx que il 
puet. et fait prendre pour soy tout le 
meilleur cheual qui fu en lost. Que boꝰ 
diroie ie bien sappareilla helyas de la 
bataille. Alandemaiu aucaues matĩ 
assembleut hors de tintaguel les uns 
et les autres. ceule de coruoaille iuient a 
a ceulx de soissoingne que se tristan ꝑdoit 
celle bataille coruoaille reudroit a tous 
iours mais treuage a soissoingne autel 
cõme il couloient fuire a ceulx du lande 
Quant il orent cellui fement fait les ses 
ues iurent d autre pait que se il auenoit q̃ 
helyas perdist la bataille il estoient ap 
pa reulie de faire lecõmeudement de cor 
noaille. Ainsi senuont entracordant 
dune part et dautre. et lors se ront touz 
desamier que ul ne demouin en toute 
la place fors aue tristau et hehas ces .ni. 
demeurent en la place amie et appareil 
lie de la bataille. ung gentil hõme de sois 
coingne met belas ou champ. et le roy 
mair yremet cantre part tristau tout 
en plorant grant paour a et grant doub 
te de lui pour ce que helyas estoit ons des 
plus guius chũs dumonde et fort de 
si grant force cõme il lauoit esprouue 
par deue fonz en tataille. et pour ce se dou 
toit il durement. mais dautre part il 
se rasseuroit de la grant proesceque il sa 
uoit en tristan. les cheuaux estoient pie 
ca auoit mis on champ. et les chlrs uii 
drent aie cheuaie et moutent. ⁊ cellui 
point peussiez ueoir maint prendõne 
plorer et maint thir̃ dehors lechamꝑ 
quant il uirent que les deux chlt̾s es 
toient dedans le chaui ꝑ seul a seul 
Biaire sire dieux fait ĩe roy mair aiez 
pitie de cornoaille huy en cest iour ne 
resguardez pas a noz felonniez ne ne 
laissiez huy cest royaume aseruir. Hai 
dieire ce dient ceulx de soissoingne ne 
resguaidez a la felonme qui nous ame 
ua en cornoaille. dieire parte pitie se 
il te piait denure nous de cest peril. 
Grant est la plainte et la douleur que 
il mament duue part et dautre. Car 
chascuu auoit doubte de son fait. ceulx 
de cornoaille qui sauoient que helya- 
estoit merueilles bons chrr̃s ont grãt 
paour detristan piece a mais il norent 
si grant. ceule de soissoingne dautre ꝑt 
qui bien sauoient par ueoit et paroir 
dire la grant proesce de tristan ont gnͣt 
paour de leut seingneur il ne orent onc 
aues si grant. et les chlrs ain a ce ne rot̾ 
mie peusent ains beent moult a au 
tre chose puis que il sont tous deux mõ 
te et appareillie de la iouste. il ny font 
autre celaiement ains hurtent che 
naux des esperons et laissent comte 
li uus a lautre tant cõme il puent du 
creual traire. Et quant ce uient a lac 
sembler des glamnes il sentrefierent si 
durement de toutes leurs forces que põ 
uant helyas sent le coup aue 
strictan li donne qui toute la 
ment il sen puet eschaper. il giette maiꝰ 
est sans doubte li plus poissans chlr 
et li plus fors a qui il se combatist onc 
ques mais fors que a lancelot du lac 
cent. 
les escus ne pour les haubers ne remeñt 
que il ne se meitent es chars nues les 
fers des glames et se les giames ne fus 
sent brisiez a celle pouite bñ peussent 
estre naurez duurement a ce que il estoi 
eut tous deux degrant force. mais ce leᷤ 
guarenti a donc que les glaines briserẽt 
Que tous diroie ie de celle encontre et 
de cellui couꝑ cheuent tous deix a terre 
moult felonuensement et sont tous 
estourdis car diuement sestoient entre 
huite. Et non pour quant il se relieuet 
mouit bistement et mettent les mains 
aue espees et cõmencent lassant si cru 
el et si auuieue que piece mais ne bei 
stes deux chlr̃s cesi fierassant cõme ces 
deux chlrs tõmencent. sa gement se ront 
assautir et moult sa geuient le cõmeͬ 
teste le fet fiemir et estourdir il recon 
guoit bieu que ce ne sont mie coups 
denfent. et pour ce seua u guardant an 
plus sagemient que il puet carbien 
scet que faire le couuent se honnoree 
ce est atart et sa gement. Et non pour 
quant les coups que il donue sont de 
grant pouoir et de grant force. Cristau 
qui a helyas se combat na mie essaiez 
le coups que il li da iettant quant 
il dist a soy meesmes que cel chlr̾s 
taut seulement. En tel gui se le com 
batent les deue chlr̾s tous deux sont 
hardis durement ce uous dyie bien. 
Mais il nya si hardi quinait pour de 
soy pour la grant force et le pouoir que 
u ung treune en lautre. Tristan nest 
mie si abandonuez en ceste bataille 
cõme il a este en maintes autres ba 
tailles. Ains ua durement espars 
naut sa force iusques au demain de 
sa bataille pour ueoir cõment helras 
se pourra maintenir et contenir au loing 
aler. Et ce est bne chose qui moultmet 
en grant doubte les coruoaillois car il 
n auoient oncues mais uen en batail 
le ou tristan ens ꝓpreuient son corps 
dont il ne fust tousiours au dessus fors 
que de ceste. mais d̃e ceste uoient il bñ 
que il nen a mie le meilleur ne le plue 
bel selon ce que il uoient auenir car 
plus souuent et plus forment aloit 
rettant helyas sur tristan que tristain 
sur .lui. mais pour ce que tustan anoit 
troune en helyas troꝑ grant force il 
le aloit espargnant eu telle mauiere 
et ue g iettoit mie de toute sa force 
et ce fu une chose qui aucques de cut 
helyaut en cellui fait. car quant il uit 
que tristan ne iettoit nie si fort cõme il 
faisoit deuant. Lors cuida il bieu que il ne 
pouoit en auant et que il fust aussi cõe 
recreuz et pour ce se cõmenca il a abandon 
ner plus et plus et a ferir de tout son 
pouoir. de cellui semblant que tristau 
faisoit et de ce que helyas ua plus sonnet̃ 
ferant surlui que tristan nefaicoit sur 
helyas sont si durement esbahiz li cor 
uoaillois que il ne sceuent que il domet 
dire ne faire oncques mais norent telle 
paour come il oreut a cellui point. quãt 
il roient que cristan ne fait pas si bon 
semblant cõme fait helyas les sesnes 
en sont forment ioiant et les coruoai 
lois courrouciez et dolent le roy marc 
en a si grant dueil que il en est aussi cõe 
tous mors de paour. Haa dieux fait il 
que porrons nous faire cõment est oic 
nostre mescheance uenue tristan noꝰ 
faudra ore atrestout le greingueur le 
soing que nous oucques mais ens 
cions ce est pechie et mescheance qui 
nous queurent sus reez cõment il est 
alentiz il souloit estre tousiours au 
ferir sus ses aunemis et ore ua mie 
tant de pouoir que il se puisse renen 
chier se a grant paine nou. tout ainsi 
se aloit demantant le roy mare a soy 
meelmes. et sachiez que il nauoit en 
la place grãment hõme de cornoaille 
qui ne petisast ce meesmes que il aloit 
pensant. il estoient si esbabis du poure 
semblant que tristan faisoit que il es 
toient aussi cõme mors. En telle ma 
niere cõme ie uous conte se descoufor 
toient ceulx de coruoaille. ceulx de 
soissoingne se reconfor toient moult 
car il reoient que helyas aloit formet᷑ 
prenaut terre sur tustan et iettanc 
graus coups et si pesans que il sembloit 
que il le deust confondre de chascun coup 
que il gettoit sur lui tant estoient gnͣs 
et pesans. Quant tristan a grant ꝑie 
ce souffeit et endurx ce fereis que il uoit 
que helias faisoit sur lui si mortelint᷑ 
et il conguoist a soy meesmez que dez 
ores mes a il endiueassez plus que il ue 
li couuema il se uouldra huy mais re 
uenchier et rendre ceque il a receu. cur 
bieu est huy mais temps et heure. il uoit 
bieuet coguoist que ceule de cornoaille 
sout tous forment espoueutez. lors seu 
ua auant pour ferir et donne a heliant 
ung grant coup sur le heaume par 
grant force si merueilleur que cil est 
trop chaigie du receuoir. et il recueu 
re bue autre foiz et li eu donne uugait 
tre meilleur. Et lors cõmence ung fe 
reis surlui que tous ceule qui le res 
guardoient lout tous estahis. car il 
uoient que il eitoit oreaussi cõme touꝰ 
recreans. ne ne faisoit fors que soul 
frir et endurer et ores est si recouurez 
que il ne semble nie que il eust huy 
mais coup teru. Quant helias boit 
que trstau est recouurez en telle maui 
ere il endeuient si esbais que il nescent 
que il doic faire. Ha ai diex fait il ce que 
puet estre lez dez me sont toruez et chau 
giez. ie di bieu que custan a qui ie ue 
combas estoit estoit ore uaicus et re 
ciraus et ores est recouurez. Ainsi ua 
pensent hehas tous esbabis dece que il 
uoit que tustan le ra requerant si 
steuir. 
ilu ya donuant tous iours uus coups si 
grans que merueillez est cõment il les 
puet endurer ailli le maintient la 
rataille diuersement et ainsi est ore muee 
car le helyas auoit oreudroit le plus bel 
de la bataille ore est il tornez au dessouz 
mort est et homus a cellui pouit et des 
houuorez du tout se il aucuu amourue 
puet trouuer en tristau. et il a tant en 
dure que il est plaiez et naurez si dure 
ment que il a tant du sanc perdu que 
meneillez est cõment il se puet sou 
n telle maniere se combatent 
les deux chl̾rs li uus bien et 
li autres mauuaisement. li 
asprement ne il ne fait mie semblãt 
que il eust hur coup tẽm despee. il le tiet̾ 
orendroit si court que il ne le puet 
cornoaillois font grant ioie. et iy les 
uez sont trop durement irez. car il 
uoient bien que helras est au dessouz 
et que morir le comuient se trstau nen 
a aucune pitie. ainsi na ore diuerse 
uient lestat de ceulx qui la bata ille uot̾ 
resguardant. car ceure de coruoaille 
ueut et ceure. de soie. uout plorant. et 
quaut celle bataille a taut dure a tel 
mechief cõme ie uous conte que he 
gueuchir que il ne le fiere a descouu̾t 
Amli ra changant li affaires car il 
cuidoit orendroit estre au dessus. et 
orendroit se uoit au dessoubz trop ma 
lement. les sesnes qui deuaut estoient 
liez et ioians. sont oreudroit trste et 
courrouciez et espouuente trop male 
ment. car il roit bien que helyas ne 
pu et contre trstan longuement du 
rer. il ne fait mais se souffur nou. 
lias nen puet plus en auant. cartãt 
auoit du sanc perdu que tous les meu 
bres li failloient et le cueur meesmes 
aussi il se tret ung peu anere et fait 
semblaut appertement que il soits 
mort. et que il nait pouoir de soy def 
fendre. Quant trstau qui en celle la 
taille auoit bien esprouue que hetyas 
estoit sans toubte uug des meillente 
dieux cõme il est forment esbahiz de 
ce que il uoit que trstan le ba menãt 
si asprement que il ue le laisse duurer 
ue ca ue la moulta maie nercy de lui 
chir que il eust mes pieca beu uoit que 
il ne puet plus cu auant. il ena pitie en 
soy meesisies. et penseque se il a mort le 
uettoit il feroit trop grant felonnie il est 
si durement preudõme que se il estoit 
ses mortelx aunemis si le deuroit il lais 
sier a occitre pour la hante cteualene q̃ 
il a trouuee en lui pour ce se trait il bug 
peu arriere quant il boit que helyant 
se fu retrait de lassant et met ins sou escu 
mais son espee retient toute uoies et res 
garde helyas qui taut auoit endure et 
souffert. et tant auoit de sanc perdu q̃ 
merueilles estort cõment il se pouoit 
sustenir. Quant il se sont grant piece 
tenu en paie tustan paroie a belras ⁊ 
li dist. sire chit ie di bieu que uous estes 
mes. et uous ressaues bien que ie sui 
matiere 
ie meilleur chlt̃ que ie trouuasse onciis 
le uous boul droie prier que rous atãt 
uous souffussiez de ceste bataille que 
pis uous uous aueins et souffrisfiez 
que les sessuos feissent le commende 
ment de cornoaille. car ie roy bien q̃ 
encontre moy te pornez rous mie lõ 
guement durer. Quant belyas entẽt 
tustan il li respont et dist. tustan fait 
il ie boy bieu que rous malez y⁊ lou 
ant et blasment au cõmencement 
uous disiez que ie estoie bon chlr̃ et 
apres mealez disant eu la fin que pr 
nen porroie durer encontie pons. q̃ 
diroie ie il nya mais mestier celee ie 
sens pour roir que ie sin mort. et la 
ou il disoit celle parole il chiet tout 
enu̾s a teire tiele comraiez que il ne se 
puet soustenir ne son espee tenir en 
sa main. Quant tustan boit ce il cõ 
gnoist bien que il est mort si li em 
poise moult durement. Cr tant la 
uoit espronne que il saunoit bien 
que a paines ꝑeust leu trouuer ung 
meilleur chlr delui. et quant il roit 
que il ne seredresce il tourne deuers 
ceulx de soissoingne et leur dist. seig 
neurs uous saues bien les connenã 
ces qui sont entre nons et uous. et 
bous beez bien le semblant de bostre 
chlt̾ le il uous plaist ie le laisserar 
uiure saune rostre couuenance. et se 
uous uoulez ie le mettray a mort si 
sera adoncques toute eslame nostre 
droiture. Quant li sesne entendent 
ce il se escrient tous a haute bon en 
ploraut. haa pour dieu merty tuctũ 
ne lociez mie laissez le uiure se il uoꝰ 
plaist. car nous sõmes appareillie 
de foumir les conuenances. lors se tor 
ne bers les barous de cornoaille ⁊ leur 
dist. scigneurs auez rons entenduez 
les paroles de ces barons. ore resguar 
dez que uons noulez que ie face ou de 
loccure on de le laissier biure. lors dist 
tustan au roy mair que uoulez uous 
que ie enface. et il respont a uostre 
uolente en soit. et il laisse le chlr̃ q̃ il 
ne met ꝑlus la main. et tantost se 
Suint est la ioie que li coruoaillois 
fout quant il uoient que ceste auẽ 
ture est en telle mauiere touruee 
le iuy mair fist toute la mnt met 
tre toute la mut mettre les sesues 
en uug uaire qui estoit ou milieu 
des m̃nx et estoit ce ual appelle le ml 
de la porte pour ce que il nyauoit 
que une entree. et duroit bien denue 
ioumee. en cellui bal ainsi cõme ie 
uous conte furent en prisonnez les 
sesue a ne il nen yssirent tant coẽ 
le roy besaui. mais apres en yssi 
rent et mis drent a gast toute coruo 
aille si que des lors eu auant rendi 
coruoaille treuage a soissoingne. 
mestent li sesue a genoulz deuant le 
roy mair. et li reudeut leurs armes 
mais atant laisse orc li contez a par 
ler de cellui fait et retourne a nostre 
fu ceste partie dist li 
contes que grant ioie 
firent ceuhx de corno 
aille quant il birent 
que si bien leur estoit 
auenu de la force de 
soissoingne que il orent en prisonnee 
et mile en lemage. le roy marc manda 
maintenant par toute cornoaule 
que tous uieignent a tintaguel n 
ches et poures. car il ueult ill euc tenir 
court la puis nche que il tenist oncc̃s 
mais pour la ioie qui de ceste auen 
ture li est auenue. Que uous diroie 
ie tous uindrent a tuntaguel gen 
tilz et uilains. le harpeur que dyua 
dan auoit enuoie a tintaguel ainsi 
cõme ie uous ay conte ca arrieres 
quant il uit que la feste a procha ⁊ 
que tous cenle de cornoaille uindrẽt 
a tiutaguel. Ii uient a tristan et li dist 
sire dynadan rous salue ung des chir̾᷑ 
du monde qui plus uous aime de 
grant. cueur. et si enuoie au roy brẽ 
oucle ung lar que il a fait tont non 
uel et rous mande ꝑ moy meesmes 
que rous pour lamour de lui ne sonf 
frez nie que len me face uil onme 
pour cestui lay. biaire amis ce dist 
tristan or sachiez que pour lamour 
de lui qui a moy uous ennoie ne souf 
freroie ie mie a ne lẽ uous feist honte 
tant cõme ie fusse en coruoaule. 
Seuremient pouer larper deuaut le 
roy mair car ie uous gnarentirar bũ 
sur tostre meny fist le harpeur dont 
dyrai ie demain mon lay. biaur a 
mis se dieux te saut fait tristan. Itãt̃ 
me dy combien a il que tu de dynadã 
te departis. sire il na mie encore oug 
moys que ie le taillai a court lam 
et hame. or me di fait custan lancelot 
estoi i acourt quant tu ten partis 
oil boirement y estoit il ie li laissay 
sain et haittie mais iene scay mie se 
il leu est puis delptis et li lachies bĩ 
ceitainement que il sont courrouciez 
mouit durement de ce que uous boꝰ 
despaitistez du royaume de logres po᷑ 
uenir en cornoaille. le mait dieire 
dist tristau ie ne laissay mie leur cõ 
paingnie de mongre et bien leur fe 
nr sauoir par temps. car tost serar 
auecques eulx se a dieu plaist młt 
plus ennoisieement que ie ne fu a 
lautre foiz. Ainli cõmenca tristau 
a demender nomuelles au haipeur 
du royaume de logres et des compaing̾ 
de la table reonde 
lendeu ain a cellui point 
que li roy mars estoit eu 
mlt' grant ioie entre lui et 
les barons de cornoaille qui tous es 
toient assemblez ou grant palais de 
tintagnei. Atant et uous le harpeur 
uenir deuant le roy tout droittement 
et si tost cõme le roy le uit il conguut 
que il estoit estrangier a la barpe si 
en chautant. 
le harpeur puis que tu mas encon 
ueuant que tu ne te courroucems a 
moy dont bapeiar ie inantenant 
et bous seigneurs de coruoaille qͥ 
saiens estes assemblez a la ioie de 
ceste cont uueil ie tant cõme ie 
puis prier que uous esconties 
mon lay qui fu fait tout tiouuel 
lement. Et lors cõmence sa har 
pe a accorder les cordes dessouz a 
celles dessus cõme cil qui bieule 
sauoit faire car trop en estoit bon 
maistres. et quant il les ot bien 
accordees ceulx de laiens se cõmen 
cent a taire pour oir que il rouldia 
dire. le harpeur parole a donc et 
dist au roy maic.sire roy. oistes roꝰ 
oucques parler du lay uoir disant 
Certes fait le roy mair ie ay escon 
te maint lay qui uoir disoient mais 
de lar qui fust appellez uoir disant 
noy ie parler oncques mais. Sur 
ce respout li harpeur oucques noi 
stes a nul iour de uostre uie lay plꝰ 
uoir disant si cõmence a donc son lay 
ant me sui de dire teuz 
Que ie me sui aꝓꝑceuz 
Que mon taire a aucũs nenz 
Pour ce est cil luy amenteuz 
Du mauuais roy du nou sachant 
Qui tout mal ra a lui sachant 
il portoit et pour ce lappela il et le 
fist ueuir deuant lin. Auns fait il 
cõment ua ce que tous ceulx de sai 
ens le elioissent et chascun ba mõ 
strant son ait. et tu es ainsi entre 
nons cõme se tu fussez comtouciez 
esioiz toy se dieux te saut et nous 
Cõmaus mon lay et fais mon chãt 
Bien li doit dieux estre treuchant 
Du plus maunais qui soit en uie 
monstre que tu sces faire. ie roy bñ 
que tues harpeur haipenous au plꝰ 
bel que tu sauins. Et cil li respont et 
dist . roy marc iene te uueil harper 
car tost ie porroie dire en aucun lay 
chose dont tu tecorrouceroiez a moy. 
le roy mair li dist a donc cuidez tu 
donc ie que ie soie de si poure sens q̃ 
ie a toy me comtroucasse pour chose 
que tu deisses nauu uoir. certes fait 
Mest ueuu talent et enuie 
Que contre sa mauuaise uie 
Raisons a cestui fait meuuie 
Roys mais uieule dolens ⁊ chaitiz 
Qui a tout bien faire es retis 
Tues cõme liglous mestis 
Qui contie le leu prent escuis 
Mal eureux mal sene 
Pour quoy fuz tu si forcene 
Que cu meilleur quen sache ne 
Mal deiz ioy mal assene 
Bilte de gent lieus et ordure 
Destonueur ueigoingne et laidure 
Trop me menieil que dieux endure 
Que ta uie si long temps dure 
Uominz lur tous abontez 
Sur tous yes en honte montez 
Seutre roys ue fussez comptez 
A dieu et au mont fu boutez 
Ce que tu uis est grint pcchie 
Tout li mons eu est entreciez 
Eu uiuitre est tes aieins eutechie 
Nulz ne tecroit n en loit tuchiez 
roys mars tes oueures ne lom 
Onc li mal roy ne uit uui lom 
Cõme tu es ne si tẽton. 
Silte du monde teppelle ou 
Tu es cil qui tousiours empirr 
Maunais fuz encores empirr 
Tout soies tu du regne sire 
Si uas tu tousiours ꝑ lempire 
deshonneur uergoingne ⁊ ieꝓche 
De chlr̾ en toy se coucle 
Uilte qui en ton cueur te touche 
Trop leuible cil qui ta practe 
failliz de cueur couarr renois 
Tu as yeur mais goute ne rois 
Ta dolente que ne pouruois 
De tes fuis est chaitine roir 
Uielx boms doleut et abontez 
Le pire de tous es contez 
De toy nest nul bieu iacontez 
Et puis que tu rois que tu ues 
Du tout en pirant ne ne fes 
Seui pier nou tout a ung fes 
De ta houte sui bien confez 
Deta uergoingne ⁊ de ta honte 
Qui toutedeshonneur surmonte 
siue mou lay que roy et conte 
Et pour ce que alas mesdisant 
Tous les manuais as lunnoutez 
Mettront encore en hault aconte 
Decellui que tous uont prisant 
Te uois ie du tout despisant 
Cy fine mon lay uoir disant 
ui a donc fust deuant le roy 
marc a cellui point quant 
le barpeur aloit ain si naipet̃ 
deuant lui et donc se prist guarde de 
lachiere et dusemblant bien peut ap 
pertemieut ueoir que le roy mair es 
toit dolans et courrouciez oultre me 
sure. Quant il a tout sou lay fiuele 
roy mair qui ne se pot taire car trop 
estoit durement courrouciez si de 
mende au harpeur. dy moy frere se 
dieux te saut qui fist cest lay. Sire 
fait le haipeur or sachiez certainemet 
que dynacrui le fist ⁊ le ma prist et 
pour ce que il fu chaute deuant uous 
et deuaut uoz barons me enuoia il 
en cornoaille autre achoison ne nur 
aiena tant say ie bien que na mie 
encore grament de temꝑs que roꝰ 
deistes uillonie au meillent chlr̃ du 
monde et de cellui qui tous les bous 
a seurmonte de ualeur ce nest mie dor̃ 
menieille se dynadau a mesdist en 
telle maniere de uous. frere se dieue 
te sant cõment eus tu haudement de 
ueuir eu coruo aille pour dire moy 
uoiant meesmes si uillamnes paroles 
Sire fait le harpeur qui fait les gnͣs 
folies du monde fors que li fol. les 
folz taut seulenient fout les grans 
foliez. et les sages font les grans sẽs 
or sachiez bien certainement que se 
ie fulle grãment lages ie neusse mie 
ce dit ue raconte de rous. mais la 
folie qui est en moy men donna le 
hariement et ce meesmes que uoꝰ 
masseurastez. sire or uous ay ie dit 
et respon du selon la folie que ie ay 
Biaur amis fait le roy mair or sacbez 
certainement que pour ce que ie 
tasseuray deuant tous les barons qͥ 
en ma court sont assemblez ne te fe 
ray ie nul mal a ceste foiz. mais itant 
te cõuient ie que de ce iour en auãt 
ne demeures en cornoaule ne en lieu 
ou ie aye pouoir mais baten tantost 
si feras que sage car ie te dy certaine 
ment que se tu grãment demeures 
eu coruoaille tu ten repentiras du 
rement se tu de nens aimes tou corp- 
li ten ua hors de cornoaulle au plus 
tost que tu poris tues mors le plus 
ꝑ bas demourant. 
uant le barpeur entent cel 
le parole il respont une aul 
tre toiz et dist aussi cõme ꝑ 
afĩt. roy marc mon lay est tout nou 
maux et nouuellement a este fais ⁊ 
trouue et pource que len dist cõmu 
neuent et meesment en prouerte 
de nouuel tout mest bel cuidoie ie q̃ 
il te pleust bieu. mais quant ie boy 
que il ne te plaist ie ni en temy atãt 
que plus n en parleray. Quant li 
roy marc entent que au le ua a iai 
gualant il est assez plus courrouae 
que deuant. frere fait il or sus uicen 
ne demeure plus deuant moy ie te fe 
roie tost honuir du corpo car ceulent᷑ 
ce que ie te uoy mauuye le harpeur ny 
atent plus quant il entent le com 
mendement le roy mair ains se des 
pait de laiens atant que plus nyose 
demorer pour ce que il sauoit certai 
nement que le roy mair estoit moult 
tel li leust fait moult tost honnir du 
corps se il lialast pius amuant pour 
ce sen ra il tout droit en lostel tustan 
tout maintenant pour ce que il scet 
bien tout uraiement que nulz de cor 
noaille ne seroit ia tant hardi que il 
reuist laiens pour li faire chose qui li 
despleust asseur est puis que il est lai 
ens entrez. de celay que le harpeur har 
pa eu telle maniere uoiant tous ceutz 
de cornoaille fu le roy mait si durem̃t 
troubrez que il ne sauoit que il deust 
dire. Et se ce ne fust il ens tenue plus 
cuuoisie feste que il ne fist. mais il sen 
troubla si durement que il en laissa 
auai cõme toute la ioie que il auoit 
cõmenciee. Et quant il a grant pie 
ce peuse a ceste chose il ue lui est mie 
auis que dynadan eust uers lui si 
grant ire ne si graut male uolente 
que il eust de lii si estrangement mes 
dia. dynadan neleust t̾ait en nulle 
maniere trctan mes mez a fait ce 
lay. nul aultre ne la fait sans faille 
or uoit il bieu tout appeitement que 
tristan li uuelt mal de mort et que 
eixeeeteł. 
gau est auecques le roy mair. et le roy 
pense si grant merencolie comme de 
des houuorer tristau du tout. il nen fait 
ore uul semblant ains le comoist et 
honnore tant cõme il puet et tant li 
fait et iour et uuit que se tristan fu 
li plus sages homs du moude et li 
plus apperreuans et u plus maliaeux 
ue se peust il mie apparceuoir de la 
traison que cil pensoit encontre lui. 
li roys li fait si belle chiere que plus 
belle neli peust il faire plus le honneu 
re de grant maniere et plus li ua obe 
issant et plus le na huminant que 
il ne fist oncques mais. et ce est une 
chose qui moult decenoit tristan et qͥ 
ne ie laissoit apparteuoir de la grant 
traison que le roy mair li na pour 
uant ce l ay fu chantez en tel 
ie maniere cõme ie rons con 
te roiant tous ceulz de corno 
aille. Enstan quant il le ot bien es 
conte il dist a soy meesmes que trop 
uieu dist dynadan nul autre chlt̾ se 
lon son auis ne porroit pas mieulx 
faire ne dire. A douc sen uient a son ho 
stei et trenue laiens le l arpeut qui le 
i ay auoit chaute denant le roy marc ⁊ 
deuant les barons de cornoaille qui 
nestoit pas bien asseur se il neust este 
en lostel tristau. cristan si le fist adonc 
renir deuant lui. et quant il furent 
il pourthace sa dechormeur en toutes 
guises. ne il ne peust en nulle ma 
niere si sa dechonneur mnettre auant 
cõme il afait a celle foiz que il fist ce 
lar harper uoiaut tous ceulx de coi 
noaille. tristau fist cellui lay sans 
faille. nulz autres ne le trouua. et 
quant il sest trauailliez a moy fai 
re telle deshonneur or est mestier q̃ il 
len uenge. pour serement ne fiance 
que ila faitte ne remaindra que il ne 
lemette a destinccion a ceste fois se il 
oncques puet. bonte que tustan feist 
oucques au royaum de cornoaille 
ne li baudra nens l cestui point. hõ 
inz est et deshonuorez ia ne si sama 
si bieu garder nou pour quant se cu 
tous deux priueement seul a seul tn 
stan li dist. Amis harpes moy une au 
tre foiz ce lay pour ce que ie le nuelx 
le puisse entendre. et le harpeur tom 
ui en te le lay tout maintenant cõme 
custan li ot cõmaude. Et quant il la 
uiene a fin tustan li dist tout en nant 
Certes amis moult asprement parla 
dynatans ie doubteroie plus son 
sens que ie ne feroie sa force. ore te di 
rai que tu feras pour ceque ie ne bou 
droie en nulle maniere que tu receus 
ses honte en nulle maniere en cor 
noaule pour lamour de cellui am 
ca tenuoia ie ne puis tousiours es 
tre auecques toy et ie scay bien que 
le roy mair te ueult trop grant mai 
et tost te feroit faire rnegrane hõte 
conuerte mait ie uueil que tu ten 
ne yleut 
harpeur et parole de tristan et de la roy 
Rceste partie dist li 
coutes que apres ce 
que le harpeur se fu 
partiz de cornoaille 
mee. trstan qui de 
moure estoit auec sõ 
que en toute cornoaille nauoit ung 
plus bel arbre delui. dessoub cellui ar 
bre uenoient par moult de foiz li dui 
amant quant il estoit auintie et les 
gens se reposoient et parloient illenc 
ensemble et faisoient grant partie de 
dont doiente . 
ailles bors de tui ta guel et de cornoaille 
au plus tost que tu porras. et si me sa 
leins le roy artus et madame la roy 
ne guenieure et tous nous compai 
gnons de la table reonde mais sur 
tous ceulz qui ou roiamme de logres 
lout me lalueis tu lancelot du lae 
a cellui diras tu tout plaiuement que 
tustan est ses chl̾rs et que ie nauray ia 
mais grãment de ioie deuant ce que 
ie le roie ou royaume delogres. sire fait 
le harpeur de cestui fait saurai ie bieu 
acomplir uostre nolente. Ataut se des 
ꝑt de tristan et se mest a la uoie au 
plus tost que i puet et moult auoit 
grant paour de sa pel. et tant fist q̃ 
il uint au royaume de logres et trouua 
dyuada n et li conte les nouuelles 
du roy mair de cornoaille et la respon 
le que il li auoit faitte. Apres li conte 
tout mot amot cõment il sen a la en 
lostel tustan car autrement ne fust 
il ia eschapez de cor noaille sans honte 
auoir et sans mal receuoir. Cellui lay 
fu conte par tout le monde et ce fu la 
chose par quoy la mauuaistie du roy 
mair fu plus congnene es estrange- 
terres. mais ataut se test li contes du 
oncle le roy mait se ieuee et se enuoise 
et est asses plus aise et plus liez que il 
ue souloit car sa dame la royne nescet 
estie si bien guardee que il ny ꝑle aucu 
ne foiz. li reys mars sen appartoit accez 
dont il est tant dolant que il uouldroit 
estre mors. Et se aucuns me demendoit 
ou il parloient ensemble car la tour 
estoit si bien guardee que il ny pouoit 
oncques benir saus grant paine. ie 
diroie que li uns uenoit a lautre en 
ung iardin qui estoit dessoubz la tour 
Cellui iardin estoit biaux ⁊ grans ⁊ 
auoit grant plante darbres de diuer 
les mauieres mais entre les autres 
arbres auoit ung lorier si bel ⁊ si gnͣt 
ndret qui moult estoit cuisat̃ 
connens de cellui affaire et 
qui moult nolentiers ꝑour 
chacast la mort tristau se il oucnes pe 
ut sen appartut plus tost que nul autre 
et set que il se assembloient en cellui 
iardin et dessoubz cellui arbre. il uint 
au roy et li conta cest affaire. le roy fu 
si dolent de ces nouueuez que il ne scet 
que il en doie faire. car il redoubte trop 
malement a assaillir tristan pour la 
bouue chhñe que il sauoit eu lin ne en 
la royue ysent ne mettroit il main en 
mille maniere. car celle naime il pas 
mains de soy meesmes et andret si li 
dist toutesnoies sire que feres rous de 
cecce chose. or le laissiez sur moy fait li 
roy.car ie encui de bien uenir a chief ꝑ 
moy meesmes et en telle mauiere q̃ 
mon honneur ysein guardee et sauuee 
andret en laisse atant la parole quant 
il entent que le roy li respont ainssi. 
Et le roy li demande. saues uous soubz 
quel arbre il repairent. Sire fait andret 
ie cuide que il uieuuent dessoubz le lo 
rier. or rous entaises atant fait li roys 
car ie en cuide bien uenir a chief par 
moy meesmes. li roys mars ne tuit ꝑiꝰ 
parole de ceste chose. mais quaut uint 
au soir que il fu aucques amutie il prẽt 
son air et son elpee et le met ou iardin 
tout seul et uient a larbre et monte sus 
et dist que se tristau uient la par auen 
ture il le occura sans contredit. ainsi 
est li roys montes en larbre et demeure 
lassus et atant que trstan uieigne 
moult le menace durement car il le 
het mor telment pour la royne ysent 
et mesmement pour le lay poir disat᷑ 
que le haipeurauoit harpe a la feste 
uoiant tous ceule de cornoaille car il 
cuidoit sans nille faille que tristau le 
ust fait pour despit delin et non mie 
A autree 
a luue est leuee besie et clere qui 
donne ou iardiu ou iardin claite. Mesẜ 
tristau fu en sou hostel moult dolens du 
temps que il roit si bel. car se il feist ung 
pou plus oscur il ulast plus legieremẽt᷑ 
parler a saune. mais il nose ore a cestui 
point car il a paour et doubteque il ne 
fust congneu oaucune gens et non 
pour quant il est tant desirans de reoir 
celle que il cognoit a auue et que il con 
gnoist aune de tout sou cireur que il 
ne puet du tout demourer aius ce ꝑt 
de son bostel maintenant que il uoit 
que la gent est en dormie et la uille a 
quoiliee ne n en porte de toutes anueu 
res fors ung hauberion et son espee. 
Quant il est uenuz aux meurs du iar 
din il sant outre et mainteaiant que 
il fu laiens il ly auint que il resgarda 
uers lelorier et uit que lassus auoit 
ung hõme il ne scet pas tres bien qui 
il estoit mais toutenoies cuide il miele 
que ce soit le roy mare que nul aultre 
et bien peuse que il ny soit uenuz fors 
que pour reoir la contenance de tristã 
et diseut. lors ne sauoit il pas bieu le 
quel il deuoit faire ou de son oncle oc 
arre ou de son oucle occirre ou de le laisser 
uiuir. se il le occist ce sera trop grant des 
loiaute miele li uault que il le laisse 
uiure atant. mais de ce que il estoit 
laiens entres et que li roys le ueoit 
ce pensoit il bien ne sauoit il que il dent 
faire. car se il sen retouroit tant uau 
droit pis. carli roys cuidroit sans fail 
le que il seu alast par couardise et ꝑ 
paour. Et quant il seu seroit alez et la 
royne y seroit benne qui ne pouoit mie 
grãment demourer li roys mars descẽ 
droit de larbre et lui courroit sus pour 
ce quil ne trouueroit qui la deffendist 
et la pourroit occirre a lire et au mal 
talent ou il est 
our ceste chose deuieure tri 
stan et sen uient decsoubz 
larbre. Et quant li roy le 
noit si pres de lui anne despee et de hau 
benon il a si grant doubtance et si gnͣt 
paour que il uouldroit ores estre en au 
tre lieu. il ne cuidoit pas quetristan se 
fu eucore appaiteuz delui. trstau de 
meure dessouz larbre et ateut la renue 
de madame y leut et peuse que le la uy 
ne li commende quil occie le roy il loccir 
n tout manntenant si enseiont atat᷑ 
deliures.Apres ce ny demonra gaires 
que la royne ysent uint celle part liee 
et ioiant durement bien pense a trou 
uer illeuc son aiuy. et la ou elle sen 
uenoit uers mous tristan grant erre 
elle resguarda tout contremont lar 
bre et uĩt lassus le roy mare et se peusa 
que sectoit il et que la se estoit mis 
pour reoir la contenance de elle de tu 
stau. la royne ce aireste ung petit et 
pense que elle porra faire. car uouleu 
tiers feroit a tristan tel semblant que 
il se apparceust du roy maic car elle cui 
doit tout uraiement que il ne sen fu 
pas encore apparceuz. lors seura auãt 
le petit pas et dist faisant semblant 
de fãme courrouciee. Messire trstan 
fait elle que uous plait uous me 
mandastes ce mest auis que ie uenisse 
ca a uous parler. uenue isui ce mest a 
uis que roulez uous. Certes fait ay gnͣt 
hardement quant ie isui ueuue car bñ 
sachez uraiement que se li roy mars le 
sauoit il me feroit honnir car il cuideroit 
plus tost que ie y fusse reuue pour mal 
que pour bien a ce que les mauuaises 
langues de coruoaille u font tousiour- 
entendent que ie uous aue defole amour 
et uous moy. Ie uous aime sans faille 
et amerar coute ma uie si cõme bõne 
dame doit amer preuz chlr̃ selon dieu 
et selon lonneur de sou mari. dieue le 
scet et uous meesmes le saues que ie 
uous aime selon dieu et que uous onc 
ques ne pechastes a moy ne ie a uous. 
dame fait tristau uous dutes uoir as 
les mauez porte giut honneur rostre 
mercy et assez mauez bien fait plus q̃ 
ie nay deserui. et delonneur que uous 
mauez tous iours portee auez rous eu 
somieutes foiz mauuais guerredon 
car mauuais hõmes ⁊ desloiaue cai 
soient amon oucle entendeut tel chose 
que ie ne feisse ne ne feroie pour la moy 
tie du royauue de logres. dieux le scer 
bien qui congnoit tout que ie oucãs 
ne pensay u̾s bous de fole amour: ne 
ia ne penseray se dieux plaist si men 
cioiroit moult enuis le roy mair mõ 
oncle. Certes fait elle se uous ie ainez 
diray. 
Erite est que quant nous 
nous departismes duroyau 
me de logres entre moy et 
  
si foleuient cõme il cuide dont sencz roꝯ 
le plus desloiaux chlt̃ du monde. dame 
fait il uous dittes roir. de tesle oueuure 
et de telle pensee me gait li haulx diex 
or me dittes fait elle pour quoy me 
mandastes uous anut que ie uenie 
se parlera rous. dame fait il ie le boꝰ 
mon oncle il me creauta roiant le 
roy artus que de chose qui eut este eu 
tre nous deux il nauroit ia mais mal 
cueur ne male uolente enũs moy et 
me ꝑdonua du tout son mautalent 
or ma len fait entendent de nouuel q̃ 
il ua ma mort porchacant. pour ceste 
chole uous manday ie car ie say bũ 
que uous mainez de bou cueur selon 
dieu ⁊ selon iaison. et pour ce rous pri 
ie que se uous saues que le roy mebee 
si morteliuent cõme leu me dit que 
uous men acomtiez. car adoncques 
me guarderoie ie et meu iroie hors 
de ce pais. car mienx uoudroie ie es 
tre hors de coruoaule tous les iours 
de ma uie que ie occeisse le roy mair 
mon oncle par aucune male. uenture 
la royne est moult liee et moult ioieu 
se quant elle entent ces ꝑatoles car 
elle conguoit bien a ceque tristan li ua 
disant que il sest apparcens de ce que li 
roys mars estoit sur larbre. Esi e par 
le achief de piere et dist. mese trictan 
a ce a ue rous me demandez ne scay 
ic pas bien iespondre. uous di ttes 
que on uous a fait entendent que le 
roy mair porchace uostre mort de tout 
son pouoir. Ceites te tout ce nen say 
ie rieus se il rous ueult mal et il roꝰ 
het ce nest nie grant menueiue car 
li traiteur de cornoaille qui ont en 
uie de ce que tous li mondes uous 
tient au meilleur chlt̃ du monde 
mes le sauous il uous auieroit sur 
tous les chłrs du monde et moy sui 
toutes les tames du siecle mais il 
uous heent si morteluient que il ne 
dient oucques de uous se mal non 
et pour ce li roy uous het mortelment 
si cõme ie cuide si est grant pechie et 
grant douleur. et se il sauoit ia uite 
de nostre estre et de nostre amour aus 
si cõme dieux le scet et uous mees 
nest pas auissi il uous het et moy 
aussi nou mie pour deserte mais aui 
li plaist a ur̃ẽẜ. Drmie fait trstan ce 
ste haine me poyse trop morteluient 
meesmemient pour ce que ie ne lay 
mie deserui. certes fait la royne autre 
si men poise il chierement. mais puis 
que autrement ne puet estre assonf 
frir nien estuet et a resgnaner la uolẽ 
te du roy marc et la destinee que dieux 
ma ingie. dame fait tristan puis que 
uous me dittes que li roys mehet mor 
telment ie meu mmy de cornoaille ou 
royaume delogres. nou feres encores 
fait elle. li ioy par auenture se reccor 
dera mielx que il na fait iusques a ore 
et rous pardoni son mautalent. gnͣt 
honte seroit a uous meesmes se uous 
rous partiez si tost deceste terre et les trai 
teur de cornoaulle duoient puis que uoꝰ 
uous enseriez alez par paour et par 
deffante de cueur entementiers uous 
enuoira dieue aucun conseil meilleur 
que uous nauez en. dame fait il dont 
irmaindrai ie encore. roire fait elle par 
tant fine leur pariement 
tristau se pait de la ioyne et 
sen reuient a son hostel liez 
ẽt ioians de ce que il ont eu telle ma 
uiere tenu leur parlement uoiaut 
le roy mair. car il ny pensera ore pas 
si grant mal cõme il faisoit deuant 
ia royne en sem mains guardee et 
tustan en sem mieulx ame du roy 
son oucle. et li traiteur enceront 
mains ciens. et nou pour ce ne lanoit 
pas que il ne enueuast la royue ysent 
hors de coruoaille se il en benoit en 
lieu. car la royne le uouldroit bieu 
et ce est une chose qui moult le recon 
forte. Quant la royue se fu partie 
de tristau elle sen uint eu sa chambre 
et trenue brangai qui ades la tendoit 
toutes les autres damoiselles dor 
moient qui de ceste chose nen sauoiẽt 
neant. braugain brangain uoune 
sauez cõment il nous est aueni. sa 
chez que toute la pus belle aueuture 
qui picce mais auenist a dauie mest a 
uint auenue du roy mair meesmes. da 
ue pour dieu ce dist braugain dittes 
ie moy. Ie rous di fait la royne que li 
ioy miars nous uiut espier en telle 
maniere et il uous auint si bieu la dieu 
mency que nous a ppaiteulmes de lui 
si chaucasmes nostre afaire et noz paro 
les et li conte enquelle maniere et en 
telle maniere nous enpartismes que 
ie scay tout certamnement que li roy 
mars na orendroit nulle maie espe 
rance de nous deux. ains en scet mai 
gre a tous ceulx qui oucques li eu 
discrent parole. or rerrez bous audret 
tres uicil decoit. liroy mars ne li 
uouldra apiece mais nul bieu ains 
le benra de tout son cueur. trstauli 
biaur sera oremis auãt et andret 
arrieres. beuoitte soit leure que ceste 
nuit uint. car ceste nuit nous fera 
ore demourer en ioie une pie ce de 
ten ꝑs 
raut est la ioie et la feste 
uient liroys. et quant la royne entent 
que il uient elle le coucte et fait giant 
sembtãut de donuir. Aleudemaile le 
ua le ioy aucques maciu et a la ocoir 
messe en sa chapelle. et ꝑuis reuint cu 
sou palais et maintenant que il oit 
andret il le meua en uue chamibre. et au 
dret li dist enaument sire que bous 
plaist que bous semble de tustan et 
uous ysoiez plus: 
le meilleur qui soit ou monde ce scet cha 
scins rous estes li plus desloyaux chir 
et li pires qui soit en tonte cornoaille 
pour quoy ie uous iure sur quãque 
ie tiens de dieu et dechlne se rous ne 
me appartenisliez chamellement 
ie rous feisse houuir du corps car ia 
mencon neu preisse ore alez bors de niõ 
hostel que il ne me plait ore pas que 
uant andret oit ceste nou 
uelle se il est doulens et cour 
rouciez ce ne fait pas a de 
que la royne mamne entre lui 
et biaugain. Achies de piece 
mander li roy li cõmende que u sen 
aille et il si fait que plus ny ose de 
mourer car durement doubtoit le roy 
fait mander querre tustau. et il uient 
nez et ioians car bien pense que il or 
ra bonues nouuelles et qui bien li plai 
rout. ly roy parle oiant tous ceulx de 
son hostel et dist si hant que tout le 
entendent. Tristan biaux mez. ꝯue 
dela ioyne. Il me semble bieu fait li 
roys et tant en ay ueu que ie conguois 
ore de rente que rous estes li plus des 
toial chlr̾ et li plus traistres qui oncq̃s 
fust en cornoaille. uous me faisiez eu 
tendent et disiez tous iours que tuatũ 
mon ne pueu me honuissoit de uia fa 
me. ce est men conge la greiigneur 
rous duoiere. Ie rous ay hay iusques 
cy sur tous les chlts du monde car ie 
cui doie braiement que uons fussiez 
mon traitre et que uous pourchassissiez 
ma houte de la chose que ie plus auue 
apres mon corps. i ay uostre la yaute 
es prouuee en telle maniere que iescay 
bieu tout uraiement que rous mainez 
de bonne amour et que tous guardez 
mon honneur a rostre pouoir et que 
tous ceulx sont mencongier qui de 
uons mefaisoient desloiante enten 
tant ie leur en uueil mal et rondroie 
toute ma uie car par leur couseil 
du monde se y seut monstre belle chie 
rea tristan et elle li porte honneur elle 
ne le fait mie pour fol amour quelle 
ait a lui ains le fait p̾mierement poͬ 
dieu et pour la bonue cheualene qui 
est en tristan mon ne pueu et rous har 
ray de tout mou cueur pour la desloiau 
te que rous mefaisiez entendeut. tn 
stau et ni plus toial cntr̃ que ie sãcte et 
et par leur mauuais nport uous ay 
ie faitte maurte dechonneur dont ie 
me repeus et bien me doy repentir 
car a si bou chlt̃ cõme rous estez ne 
deuioit nilz homs faire dechonneur 
par nulle auenture du monde. Et qnͣt 
ie lay fait par mou mal cens et par 
mon pechie ie uous en ciy merti et uoꝰ 
pri que uous le me pardomez et ie 
sui prest de uous amander tonte la des 
houneur que ie oncques rous fis en 
telle mauiere comme uous meesmez 
dires que ie le doie a uiander. a ceste 
parole respont tristan et dist. sue 
fait il quant uous cougnoissiez que 
la boute que ious mauez fante autñe 
ante l ayaiment. 
insi est accordez le roy a tristã 
et tustan au roy. grant ioie 
⁊enfont et grant feste tous 
foiz uous ne la me feistez nue tant par 
uoustre pourchas cõme par lentisemr̃ 
des traitres de cornoaille qui mencon 
ges uous fuisoient de moy entendant 
uous dittez que tous tous en repentez 
et ie le uous pardonne toulentiers uoi 
aut tous les prendõmes qui cy lout 
par telle maniere que uous me creau 
tez oren droit comme roys que ma 
toute ne me pounthaceres autre foiz 
ne mon dõmage ne sonffreres pour 
tant que uous le sachiez et li roy li cre 
les prendõmes de cornoaule. les trai 
tres en sont dolens et courroucies 
mais li prendõme ensont lic et ioi 
ant. Crstan a tout ce que il ueult. 
car il puet parler a sa tame toutes les 
foiz que il li plaist il ne trenue qui li 
denee ne qui de riens li tontredie il est 
tons sires et tous maistres du roy 
mair et de la royne ysent et tant est 
doubtez en cornoaille que tout ce que 
il cõmende cy est fait. les traitres y 
muerent de dueil. il sont tant dolent 
et tant mrez que u nescenent que il 
en doie dire Andret est ore si mal du 
roy que il nose mes uenir acoint il ne 
trenue qui li appelle ccir tous sceuent 
uraiement que le roy le heoit de tout 
son cieur.Trstan a sa ioie plainiere 
et la royne ysent ne ne peusent entre 
eule deux a chose que al ne facent. ly 
roy se croyt tant en trstan que il ne 
ueult que nulz garce ysent fors que il. 
ore ont ioie et soulas et toute bonne a 
nenture lyduy amant oucques mais 
ne furent tant aaise cõme il sont oren 
droit. car quant il rout ore recordant 
les maulx et les paines que chascun 
a souffeit endroit soy et il se uoient ore 
enssemble que il puent faire toute leur 
uol ente. il dient que il fussent de bon 
ne beure nez se il ꝑeussent tousiours 
mes uiure en tel ioie et entel feste il 
camassent bien a dieu tout quitte 
son paudis pour mener tousiours 
tel uie 
reillie pour aler chacier en la forest 
du marois si dist a monẽ. tustan. 
Biaux mez fait il uendres uous a 
la chache. sire fait il ie ne puis aler. 
car ie ne me sanz mie tres bien. dont 
remanes cedit le roy et rous reposez 
sire a rostre cõmendement. li roys 
seu ra en la forest a grant compaignie 
de chlrs et de ualles et en maine grãt 
plante de leuriers et debrathes. cellii 
iour li auiut que il trouua ung cerf 
gimt et partren fort et legier a grat̃ 
meieille. li roys fist ses chiens des 
coupler apres le cersi ly cers seu fuit 
a grant eslaiz. et les chiens sen reuont 
apres si grant erre comme il ꝑuent 
grant est le glatissement des braches 
et la rore et li sonneiz des cors. les uus 
braient et les autres crient ore apres 
orc apres. la forest en ua reten tissant 
de toutes ps. Qui a lors fust a celle 
chace adonc peut il oir assez doul ce 
melodie que du glatissement des bra 
ches que de la bay des chiens que dela 
uoye des cors que du cry des chaceurs 
que du retentissement de la forest. 
et toutes ces choses faisoient ung 
grant son de diuerses uoie aucques 
accordans. 
eig iour se fu le roy mait appa 
Eror mair qui a merueil 
les estoit bien montez se 
met audenant de tous ses 
compaignous apres le cers et tant 
manitint ycelle chace que il les es 
loingne si durement que il nen puet 
mais oir ne uore ne son ne assans 
nul lors se oublie et laisse ses gens ar 
riere de si loins que il ne sceuent que 
u est deuenuz. ne il ne scet autressi deube 
ne ce ne quoy et nou pour quant il 
ne lui ensonuient tant estoit enten 
tif a la chace et desirant du cerf atain 
drc. la chace dura tout le iour que il 
ne regnarda oncques darriere lui ainz 
ua tousiours. An soir quant la mut 
aproche et li iours touruoit a declin 
anint que li cers semist en uue fontai 
ne et il estort adonc si atains que il 
ne pouoit mais en auant li roy se fiert 
apres le cerf et trait son espee et loccist 
en la foutaine et puis prent son cor 
et torne prile pour taire tes hõmes 
che a bonche 
ueuir a coy. mais ce estoit ueant de cou 
a pel car il les auoit tant ia esloing 
niez que ilz ue le peusseut oir en 
mille maniere se plus pres ne fus 
sent de lui. 
uant le roy marc a tant 
que nulz ne repairoit uers lui ne pour 
coruer ne pour appeller que il feist a doc̃ 
seapparcut il que il les auoit trop esloi 
ginez et pensa bien queil le aloient q̃ 
raut par mi la forest et que il estoient 
a mal aise delui. li roy seuua grant 
eur et laisse le cerf a terre et passe gũt 
ene tout le trauers de la forest a tout 
ses chiens car uolentiers se fust trait 
celle uut uers tintaguel se il oncq̃s 
eust peu mais ce li nuisoit moult 
durement et destoumoit que la uuit 
estoit siobsture et si noire que il ne 
sauoit quelle ꝑt aler. Toute uoies che 
uaucha li roys mars cellenuit assez 
lasses et trauaillez durement car 
touaours cuidoit il ueuir a tinta 
guel il ne sauoit seul aloit ou bien 
ou mal mais tousiours cheuancha 
il toute la mut que oncques ne repo 
sa ne pou ne grant. au matin qnͣt 
il tomuienca a aiouruer il li auint 
si bien que il se tronua pres de tin 
taguel dont il fu las de celle auent̾e 
car trut se sentoit las et trauaillie 
que de la mut que du iour que młt 
auoit grenngneur mestier de repo 
atendu que i estoit ia auc 
ques pres de nuit. et il uit 
ser et de mengier que de autre chose 
i roysmars entre dedens 
la cite et sen ua par uui la 
bre ou la royne gisoit pour. ce que il 
peuse que la royne dorme ne il ne la 
ueult pas esueillier il prent une 
clef que il portoit tous iours qii de 
fernoit luis de celle chambre. Andret 
fist faire celle clef et la donna au roy 
mare. et sa chez que de celle clef ne 
sauoit nulz nouuellez fors que ly 
roy et audret. la royne ysent ne 
braugain nen sauoient riens. baa 
dieux quel dueil et quel dõmage 
et que porra orc faire mesẜ tristan 
qui auecques la royne se dort ne 
de cest aguet ne se prent guarde il se 
dort et la royne autressi et se dormoi 
eut tous deue moult fernement amn 
si cõme leur pechie les maine. ly roy 
qui a ce ne pensoit pas et qui cui 
doit tout uraiement que tout fust 
fable et menconge qu au que andret 
li auoit dit de cristan. Quant il a la 
chanibre deffemnee au plus coient᷑ 
que il puet pour ce que la royne ne 
le elueillast il entre dedens et uient 
iul ques au lit ia ou li duy amant 
gisoient li uus deles lautre et estoi 
ent endormis bras ⁊ abras et bon 
uant si roys mars est be 
nuz au lit et il roit trstan 
Cou nepueu gesir delez la 
maistre rue tant que il uiet᷑ 
royne ysent miamu se il est dolent 
et courroucie ce ne fait pas a demẽ 
der. il resguai de la royne si la uoit 
a son maistre palais et desceut a lan 
tree et fait ouiuir la porte et tremne ꝑ 
mi le palais ses chlrs qui se gisoient 
tous bestus. les bus ca les autres la 
ne ne sestoient couthiez de toute la 
tant belle que en tout le monde na 
uunt pour attendre leroy ains auoi 
ent ueillie aucques toute la mutai 
roy sen passe par mieule que mot ne 
dit ne milz ne se esueula de sa benue 
et il sen ala oultre et seu uint nns q̃s 
a la chambre la royne si quoiement 
que nulz ne sot de lui nouuelles. qnͣt 
il est uenuz iusques a luis de la chã 
noit pas li belle. Dautre part il res 
guarde son ne puen. et le boit tant 
bel chle que en tout le siecle ne por 
roit on trouuer nul plus bel. diex 
fait ly roys que porray dire honniz 
ma trictau mes niez que ie amoie 
autant cõme moy meesmes. quãt 
il me tost lamour et la compaignie 
de li belle dame cõme ie uoy il ne 
me porroit plus domagier. il ma 
honny ie le uoy bien et il conuient 
que ie le honuisse. lors met la maiu 
a lespee et la ou il rouloit mons tn 
stan ferr par uui la teste il auint q̃ 
il se toura teuers le roy maie sur 
le seuestre coste au touruer que mese 
tristan fist cuida bien le roy que il se 
est trictan se esueille a donc 
et oueuuit les yeux et uoit 
que le ioy mair seu fuit 
au ꝑlus tost que il pot. 
fust clueuliez et il fu tant ecbahis que 
il na tant de haideuient que il en face 
plus ains li fant li cueurs et tous les 
meubres de la grant paour que il a de 
tristan et pour ce seu touue il fiuant 
giant erre et selance hors de la chambie 
grant ent il saut sus tout mainte 
uant et seu ua auus et le fenne par 
deu̾s iuii. puis prent sarobe et serest 
et chauce au plus tost que il ꝑuet et es 
ueille la royne ylent et dist. dame ain 
si nous est auenu ie ne scay quel chir̾ 
a cy este auee nens qui senua grant 
ene et a uene nostre coutenauce. cõ 
ment fait elle nestoit pas luis clos 
dame oi lans faille. haa fait elle 
chiers amis nous sõmes trahis 
Andret a laiens este laus dourte qui 
uouloit occirre dons et moy. mais il 
not tant de lardement. chierement 
me poise que il est escha pez. Tristan 
se met on palais entre les autres assez 
plus mez que il ne moustre le semblãt 
les chlrs qui par laiens gisoient le 
elueullent en sa uenue et saiuent en 
contre lui et li demandent sire uint a 
uint li ioys sancz uous nullez nouuel 
lez de lui. certes fait il ie nen say nens 
ie me mereille que il nest uenuz. et 
li roys mars qui tu en duc chambre des 
lors que il fu issuz de la chambre la 
royne reboute sou espee ou fueurre 
et cõmence moult durement a pẽ 
ser car il ne uoit mie tresbien cõmẽt̾ 
u se puisse uengier de tristan se il ne 
le fait occirre en traison. car trictau 
est tant recoubtez des ons ⁊ des au 
tres que il na hõme en cornoaulle qui 
seosast mettre en auenture de li occir 
re se en traison nestoit. 
ysent auoit dorn et se couche en son 
lit si prineement que hõme de laies 
ne sen apparcut et seu dort tout maĩ 
teuant car mouit estoit lassez et 
tranauuez la ou il se dormoit en tel 
le maniere si descendirent ceule du 
palais et budrent en la court a bal 
Et quant il uirent le cheual du roy 
il cõmencierent entre eulx a dire que 
le roy est uenuz il est saiens. lors sen 
uiennent enãment en la sale et cer 
chent tant que il le treuuent. Et quat᷑ 
la royne entent que il est uenuz tout 
mainteuant il li chiet ou cueur que 
ce fu il qui entra en la chambre et que 
il ne sen fouy se par paour nou. lors 
fait uenir tristan denant lui ⁊ li dist 
Amis fait elle nouuelles uons say 
dire asses uillaines et aimmieuses 
sachiez que cellui qui huy matin en 
tra saiens fu li roys mars il uit tout 
apptement la rerite de noz amours 
mais pour paour et par doubtence 
de rous sen fouy. or regnaisez ꝯue 
uous porrons faire de ceste chose car 
iescay bien que des ores mes pour 
chacer il nostre mal detout son pou 
oir. mais ie ne me doubte de riens du 
mon de autant cõme ie faĩz de uous. 
si ar grant doubtance que il ne uous 
face semprendre par aucune traison 
dame fait il oreuaiez doubte car ie 
me cuide si bien guarder a laide de dieu 
que il naura de moy bailliee dieue le 
uous tount fait la rouue 
y roys pense grant piece a 
ceste those trop dolent et trop 
mez et auderrain saccorde 
a ce que il fera prendre tristan en dor 
ment et le fem liurer amort ou get 
ter en prison. Et qnͣt il a grant piece 
pense a ce il sen ist de laiens et tant 
fait que il uient en la chambre ou 
uant le roy mair fu esueillie 
et il fu reni on palais il de 
demande maintenant sese- 
cõmpaingnous qui auecques lui se 
estoient nis a la chace estoient renenuz 
Et ou li dist sire li pluseurs en sont de 
muz. et ceulz qui sont demourez rons 
uont querant ce par my la forest. ce 
uous a leu fait entendent. Li roys nen 
tient pas grant parole de ceste chose. 
il fait amone tristan aussi grant feste 
et aussi grant ioie cõme il souloit et a 
la royne aussi. mais sachuez que il nele 
faisoit pas de bonne uolente mais pour 
la felonme couurir li roy fait audret 
uenir deuant lui si celeement que nilz 
ueu sot mot fors que leroy ⁊ celuu qui 
il faisoit lui: 
audret mi auoit amene. Et quant le 
roy mair le roit eu la pũce il lui dist 
moult durement couirouciez. Ha an 
dret fait il ie sui hominz. mal mescreu 
rostre conseil. ie cuidoie que rous me 
euMiez dit les paroles que uous me 
disie par la hame detustan mais ie 
conguois bien uraiement que rous 
leme disiez pour mon bieu et pour 
mon honueur. Ie lui homins et reu 
lay et uous diray en quelle mauiere 
et lors li cõmence a conter cõmeut il 
auoit ueu tu stan son nepueu gisant 
auecques la royne ysent dout il est tant 
dolans que il not oucques mais cour 
rour qui a cestui li atoumast. sire ce 
dist an diet ie le uous ay ꝑ manitez foiz 
dist or sachiez que se uous de tristau uo- 
roulez uengier ia ne le porres faire se ce 
uest par seus et conuertement. Et cõ 
ment se pourra il faire fait le roy pour 
dieu dittes le moy car ie nauray iamais 
ioie bien sachiez iusque.i tant que ie 
laie nus mort on que ie laie enma pri 
sou de ce rous conseilleray bũ faitandret 
selon le mielx que ie yroie. Tristau ce sa 
uez uous bien. il est tant bon chlr̾ et tãt 
hardi que se nous lassaillons apperte 
ment il ce deffendroit si bieu queia en 
lui assauuant ne pourrions nous rieus 
guaaingnier ains y porrions moult tost 
perdre. pour ce mest il auis que il le cou 
ueudra piendie endorment et oster deu 
tour lui ses aries. et quant il sera pris 
a donc enpories uous faire a roustre bo 
peust acoitier. Audret seu ua en son bo 
stel assez plus liez et plus ioiaus que 
il ne soissoit estre car ore li est il ains 
aue paroles que ly royn a dittes q̃ 
il ne puet grãment demourer que il 
ue uienigne en point et en lieu demet 
tre tristan a mort ou de li faire bue 
grant houte et a la royne autressi. ⁊ 
te est unechose que il desire trop dure 
ment air sans faille il taioit tristan 
troꝑ durement et si mortelment q̃ il 
ne haio it niens du moude autant cõe 
ristan qui de tout cest appa 
reil ne se preut guarde ba ⁊ 
uient eu lostel du roy mait 
lente ou de le occure ou de lemi prisouuer 
cest mou conseil ie ny rois pas que leu 
le peust antrement faire. et le roy se ac 
corde a ce faire et dist que il rouldroit 
ia que ceste chosc fust meuee a fin. Auõ 
dieu fait andret elle sein tost finee si 
tost que uous uouldres car ie ay de 
toutes les heures que il uuelt et en la 
chauibre la royne autresei. nul nest si 
hardiz qui li coutredie de riens li roys 
mais in eesmes na tant de lardement 
que il li monstre semblant de chiere 
que il ait u̾s lui male uolente il atant 
leu et temps que il le puisse faux seur 
prendre a sa uolente en ancune maine 
re. Il appelle ung sien fusicien que il 
auoit norry en son hostel ou il ce fioit 
tieux compaingnous qui ymettront 
paiuue plus uoleutiers que uous ne uou 
dres. ce uueil ie bien ce dist le roy or en 
parlez a eulz et ie feray tant dautre 
pait que ie rous en mettray apoint 
moult durement. si li dia. maistre fait 
il ainsi mest auenu que ie ay du tout 
perdu le doruir ie ne puis la nut dor 
mir ne reposer ce me poise chierem ent 
que rous me faciez ung beumuge doulz 
et de bonne sauueur le quel me face doi 
nir toute la nuit car ie seroie mal bau 
lis ce mest auis se ie le dormir ne recon 
uroie.a nou di eu sire fait le maigre. 
et en li enque uous le prendies. a ce 
ste chose seaccordent tous deire et laic 
leut atant leur parole. car ul ne uoul 
droient en nille guise que nulz se ap 
parreust de ceste crose qui trstan eu 
tout ce uous ferar ie bien puis que il 
uous plaist. ie le rous feray tel que 
puis que rous en aures beu se uous 
uous pouez esueiller de toute la mut 
ce sem la greingneur merueille du 
moude. tel le uueil ie dist li roys or res 
guardez cõment il soit demaii au soir 
appareilliez. sire a uostre cõmendemit 
Le roy mair nen tient plus deparle 
ment de celle chole mais quant lamut 
est uenne noire et obscure il man de an 
dret que il rieigne a lui. et il yuient 
hactiuement. et il li dist i ayfau ung 
beunrage a ppareillier par quoy noꝰ 
porrons tristan seurprendre tout 
a nr̃e nol ente. car maintenant q̃ il en 
amabeu il sera li fort en dormis q̃ qui 
isi appareille le roy mare 
cõment il porra faire tustã 
prendre. andret descueure 
andret 
qui le detreucheroit tout a esꝑees nau 
toit ponoir de loy rennier. Adonc loiez 
appareilliez entre rous et roy compai 
gn̾ons sile prendres tout endormi 
et le mettres en prison dont ie unen 
que il en isse ia mais iour de sa uie 
et ainsi me rengeray ie de la guint 
honte que il ma faitte. Par sainte 
croix ce dist andret bel augins auez 
pourpense de prendre le ie ne le penl 
le mieulx faire ce dit li roy que en 
ceste maniere. Certes nou ce respot̾ 
ceste chose a ses compaingnons et il 
dient que il sont appareilliez de prẽ 
dre tristan et de le occirre se au roy 
mair uient a ptaisir. li roymes on 
cles fait audret ne ueult pas que 
nous loccions mais u uuelt aue 
nous le preingnons et que il soit 
en telle prison nus dont il nisre ia 
mais iour de sa uie. entelle guise se 
on elt il uengier de tristan de la hou 
te que il li a fante. En telle maniere 
est pris ie conseil de tristan enpri 
sonner. Tristan ne scet riens de tout 
ce. Il ne se guarde point de cest aguet 
haa dicire se il le sceut et en fust acom 
tez cõme seu deliurast il bien a son 
honneur et de audret et de tous les 
autres. le roy li fint tant belle chiere 
et tant bel ie appelle en tour soy que 
tristan ne cuide ne ne croit que li roy 
li uucuie mal ne que a soy meesmes 
li maistres uient qui le benurage a 
porte et le pũte au roy. et le roy lere 
coit mouit lieement et fait maitre 
a une part. et puis appelle ung sien 
uauet et li dist tout aconseil sem 
pres auant ie deurar dormir et ie 
te demauderay a boire tonne moy 
a boire. Et quant iete diray donne 
a tristan le ui biente guarde que tu 
li donnes de cest beiurage que li mai 
stres aporta oiendroit se tu autremt 
le faisoies ie te feroie honnir du corpꝰ 
Sire fait li uallet ainsi le feray ie. de 
ce naiez doubte bien tyguarde dit 
li roy. sire si femy ie bñ fait il 
u coir quant la nuit fu 
uenue et li ung et li autre 
se furent depar̃ti decourt 
Ea Cenus inctielx nieꝙ ingtan 
fu de mourez auecqne sou ontle. li 
roy dient en sa chambre a pou de con 
paigaie et se assiet sus ung lit et de 
mance le uiu. Et le pallet qui bieu a 
uoit a entendu le cõmendement de 
sou seigneur prent la conpe et berse 
du umn tout ainsi cõme il li estoit cõ 
maude et donne a boire a son seigneͬ 
Et quant li roy a ben il dist au uallet 
donne a boire a tristau. et cil queurt 
au benurage de lendorune et en em 
ple la conppe et uient deuant tristan 
et li pñte le beuurage et il prent la cou 
pe qui de ce mal ne se prent guaice ⁊ 
il auoit soif et talent de boire car li 
chaurx estoit ia aucqnes grans si boit 
moult durement et puis tent la con 
pe au rauet et demeude congie an 
roy et dist que il sen uouloit aler en sõ 
bostel car bieu en estoit huy mais 
temps et heure de dormir. Non feres 
fait li roys uous demorres nur mais 
saiens et meferes compainguie. 
de par dieu sire fait tristan puis q̃ 
il rous plait ie demorry. li ioys 
le conche maintenant et fait gnͣt 
semblent de dormir. et mess tristan 
le couche d autre ꝑt et sen dort tout 
maintenant. Quant li roys scet 
que il est endormiz il le lieue etam 
ment et le rest et preut uug cierge 
il meesmes et sachiez que il auoit 
taut donne au lullet du beuurage 
meesmes on nl roulsist ou non q̃ 
il estoit ia si fort endormi que il ne 
se puet esueiller en nulle maniere 
et se ancuns me demendoit pour qy 
li roy auoit ce fait ie respondroie qͥ 
il ne uouloit mie que li uallez peist 
riens que il feissent de tristan ne que 
il en scent a dire nullez nouuellez po᷑ 
ce lauoit abeuure li roy en telle ma 
uiere pour le faire dormir fermemẽt 
li uallet dort et mec trictan aulli touz 
uestus et tous chauciez. car le beura 
ge lauoit frurpris si uilamement 
que il nauoit pas en loisir de coy 
deuestir ue deschancier. li roy se uens 
de son lit et prent le cierge et uient 
a tristan pour ueoir se il se cormoit 
si fermement que il enpuissent fai 
re leur uolente. Quant li roy est 
uenu iusques a lui il le cõmence a 
bouter de lieu en lien ca et la mais 
pour pouoir que il ait ne le puet 
esueiller dont il est moult tiez et 
moult ioians cat des ore mais uoit 
il bieu et congnoit que il porra fai 
re de tristan ce que luy plairad 
stan en telle maniere atat᷑ 
Tet rous laiens uenir au 
dret et sa compingnie. tout main 
tenant que il est laiens entres. il 
demende au roy sire cõment le fait 
trisi an. si mait dieux fait li roy u 
est si fort endormi queil ne se por 
roit esueiller qui li uouldroit cou 
per la teste uenez ueoir cõment il 
gist. Quant ilz entendent cele nou 
uelle ilz en sont liez moult dure 
mient et rout reoir se ce est uente q̃ 
le roy dist. Et quant il trenuent tri 
stan si endormi que il ne se puet esueil 
ler ilz cõmeucent entreule a dire or 
pouons nous mettre noz arnes ius 
tout seurement carte cestui nanon 
nous nulle doubte neant plus que 
uug hõme mort.sire que uoulez rous 
que nous facous de cestui nous sẽ 
mes prestz de lui occirre se uous toulez 
et leu rous plaist nous enferons au 
tre chose cõmendez et nous sõmes 
a ou le roy estoit deuant tri 
prestz du faire. LIe roy mait qͥ mlt 
est durement iriez pour ce que il le 
louuient cõment il auoit trouue tni 
stan auce la royne ysent cõmence a 
peuler quant il entent ces paroles 
ore li uient an cueur que il le uuelt 
amort mettre et ore li uient pitie 
au deuant qui li deffent que il ne loc 
cie le il se met a mort ce seta le grei 
gueur dueil du monde car mese 
tristan est sibouchlr̾ et si preus de 
son corps que en tout le monde na 
meclleur pour ce li uient il nieulx 
ce li semble quoit et pricou le face 
mettre que u ie feist maintenant 
ottirre.se il est eu prisou illec le 
porra il faire morr toutes les ben 
res que il rouidra et de iaissier prure 
a sou plaisir et taut cõme il loit en 
uie na corncaille guarce de gent 
qui ysemmieingnent cat trstan po᷑ 
lui deliuier de prison a lesfort queil 
auroit de la terre en porroit il tout le 
monde chachier hors de cornoaille. 
our ceste esperance nou 
pas pour bonne uolente 
ne pour amour que il ait 
Alui cõmande li roys mars que tri 
stau soit pus et giettez eu la prisõ 
eucienne. cestoit une prison qͥ auoit 
este faitte des lors que tuita guel a 
uoit este foudee. et estoit cesse pri sõ 
moult aunnenle durement. Ap̃s 
ce cõmendement ny attendent plꝰ 
les compainguous audret ains pre 
ueut tristan et le mettent en la pson 
tout ainli cõe le roylauoit cõmande 
Leroy yfait mettre ung lit ou tustã 
gerra desores mes. et sacbez que eu 
celle prisou nauoit que .ii. fenestres 
dont lune ouuroit ꝑ deus la muer¬ 
lautre ꝑdeũs ung prael ou pou de 
gens iuparoit. et estoient les fene 
stres de fer si fors que nul hons ne 
les peust domager se il ne le feist a 
grant plaute danues. Quant il ot᷑ 
tristan mis en la pͥson entelle maĩe 
re cõe ie uous ay deuise. ilz feruient 
luis qui estoit de fersi fort et si mer 
ueilleux que il nauoit guarde destre 
brisie se par trop graut force ne fust 
Qnͣt audret et ses cõpaingnons o 
rent te mese tristan omne cõe uous 
aues oy ilz ie tornetent au roy le q̃l 
leur teffendi tant cõe il pot que de 
chose que il cuent fartte ne soit pole 
mise auant pour chose que il anien 
gne. et il dient que ilz nen pleront 
ia de ⁊ en soit il asseur. Andret sen 
ua dune ꝑt et le roy sen ua eu sa chã 
bre et le conche en son lit et se dort ius 
ques a lendemain 
lentemain qnͣt le roy mait 
ot oy la messe et il fu reue 
⁊uu en son palais et les chlr- 
de cornoaille furent benuz acoint 
a beure de disner. li rois amence a te 
mander oiant tous ceube de laiens 
ou est fait il tristan mon nepuen 
Et iors lant auant ong cblt felon tra 
itre et de maleꝑt et cõmpaigi. audres 
et estoit lun de ceulx qui triscan auio 
ient mis ca prilois. lire fait il au toi 
maet auent mauint entour mie 
nunt que ie ettoie rug pou dechaitiez 
cuant et tresluans et pour le gnͣt 
chaut que ie anoie me ꝑti ie de mon 
ho ⁊el tout acheuial et men ale sur 
la nuiere pour moy re froidir ancun 
pou eu telle manere meu ale et de 
mouray une gnͣt prece de la nuit sur 
la marme cheuanchant a nont et 
aual. et quant ie men renoie ca po᷑ 
ce que assez anoie demoure. ie en cou 
tre mess̾ trict̾ auue te toute atmes 
monte sur uns gnͣt cheual ferant 
et auec lui sen aloit ung chlt̾ estran 
ge naure durement ce me sembla ie 
entendi ane paroles que il aloient 
disant aincois que ilz tussent benur 
iisãs a moy que le chis̾ estoit de lostel 
au roy artus et compaiga dela table 
ironde et auoit non ceme semble lains 
rat et auoit este naure durement 
aucques pres dici dont il le plaing 
noit a mesẜ tristan et li disoit. Ie uing 
en ce pais pour uous et qñt i ayreces 
tomage et uilonie la hente en est 
prẽ et li comages mien. Et mese tn 
sta u li prameitoit que al enprendroit 
uensgence que il sentenoroit a bñ paiez 
sire tellez parolez or ie que mess tustã 
disoit au chlt et ui que u septi de tiuta 
guel auec lui. et tout ce uons ay ie dit 
aisi cõme te le ur pour ce que uous 
ne soiez esmares de lui carie cuide bñ 
q ne il uendra assez dost. Qnͣt le roy 
mair entendi le ploment du chit̃ 
u resꝑondi coe roꝰ orrez ne nilz ne 
cuidãs que il ne deist uite mais bñ 
sauoit qe tellui nauoit ceste pare 
le mise anant fors pont couurir sa 
felonnie. et pour ce que ceulx de coi 
noaille ne deissent entreie qnͣt il ne 
ueissent tustau uenir a coiit que le 
roylenst fait occirre li roy respont 
au clilt̾ qui ceste parole auoit mise 
auant. grant bieu fait il maues 
fait de cẽs nouuellez que uous ma 
nez dutes et moult me reconfortet 
car se ie tristan ne ueisre huy a court 
et ie ne sceusse ces nouu ellez ie cuidac 
se que il fust demon hostel ꝑtis par 
corroire si men pesast durement. 
uant gouuerutu entent ces 
nouuelles il ne scet que il doie 
dire ains est tons esbabis 
car il nauoit pas apris que mess tͥ 
stan se partist de court que il ne li fist 
assauoir. Et li roys li demende anssi 
cõme par moquetie.gom̾mai q̃lie 
anues enporta tristri.sne fait il ie 
ne scay se dieux maist. il ne it pas 
anuit a son boscel il temoura saie s̃ 
auec uons ce sauez nous bien. A non 
dieu fait li roy u se ꝑti de saiens auat̃ 
que ie me conchasse et dist que il sen 
uoit a son ostel ie ne scay quelle ꝑt a 
ala puis. et gont̾mal cuida bsi adone 
que mese ⁊ristan sen soit alez anecq̃s 
aucun compaingnon de la table rem 
de et que il toie tost tenenir ne il ne 
cindast pas legierenrent adonc que 
leroy leust ainsi tait prendie partel 
le traison pour ce que si biau semble 
li monaioie. Mais orc laisseli cont⁊ 
a parler du roymaiz et retourne a 
mesẜ tustan pour deuisier cõment 
il yssi de celle prison parmees lan 
celot du lac. et cõment il re fu em 
prisoune cuia tour du ꝑni. et en 
auelle guisse percenal le galois leu 
gitta puis mangre le roy maie.: 
Cy fine se premier uosume de tastã 
